с^ 


9(с)-1 

в.  0.  МЮНЕБСК1И 


ХЙРПКТЕРИСТИКИ  и  ООСПОЙИНЙНШ 


^•'^^ 


\05г'Ь^  ^■к;г.-'^ 


Москва 

„НйУЧНОЕ  СЛОВО*' 

1912. 


,"  /'' 


I       I 


1,-    1МУ5    1859 


"**^-'.1'  •'  /■Г_{5Г  V0:^^ 


/ 

3 


Тиио-лнтограф1я  Т-ва  И.  Н.  Кушнеревъ  и  К».  Пименовская  ул.,  соб.  домъ. 
МОСКВА— 1912. 


СОДЕРЖАН1Е. 


Отр. 

Отъ  „Научнаго  Слова".  Ы.  А.  Умовъ ] 

Васил1й  Осиповичъ  Ключевсшй.  М.  К  Жюбавскгй 5 

В.  О.  Ключевсшй  какъ  ученый.  М.  М.  Вогословскт 26 

Соловьевъ  и  Ключевск1Й.  М.  К.  Любавскш 45 

В.  О.  Ключевск1Й  и  Б.  Н.  Чичеринъ.  Б.  П.  Сыромятниковъ 69 

Памяти  Ключевскаго.  С.  О.  Платоновъ 94 

Историчесме  взгляды  В.  О.  Ключевскаго.  А.  С.  Лаппо-Данилевскгй 100  ^ 

Ключевск1й  мыслитель  и  художникъ  Ю.  И.  Айхенвальдъ 117 

Воспоминанья  о  В.  О.  Ключевскомъ.  А.  О.  Копи 145 

В.  О.  Ключевск1й  какъ   преподаватель.  А.  А.  Жизеветтеръ 164 

В.  О.  Кдючевск1й  какъ  руководитель  начинающихъ  ученыхъ.  Ю.  В.  Готье  .  177 
В.  О.  Кяючевск1й.  Л.  Н.  Милюковъ 183  > 


Отъ  „Научнаго  Слова". 

Журналъ  «Научное  Слово»  им^лъ  счастье  считать  въ  числ'Ь 
своихъ  соредакторовъ  Васил1я  Осиповича  Ключевскаго,  относив- 
шагося  съ  полнымъ  сочувств1емъ  къ  цкчямъ  журнала  и  давшаго  не 
одно  ценное  указаше  не  только  по  вопросамъ  его  общаго  напра- 
влешя  и  руководства,  но  и  по  деталямъ,  иногда  второстепеннымъ, 
его  издашя.  Научныя  занятхя  Васил1я  Осиповича  мешали  ему 
быть  нашимъ  д^ятельнымъ  сотрудникомъ  и  его  перу  принадлежать 
только  три  статьи,  изъ  копхъ  первая,  руководящая,  помещенная 
въ  первой  книге  журнала  за  1903  г.  подъ  заглаптемъ  «Задачи 
научной  попуяяризацш» ,  имъ  не  подписана;  дв4  друпя  статьи, 
подписанныя — «Л.  Ж.  Ордгтъ  -  Нащокгтъ,  Московсшй  государ- 
ственный человгько  ХТИ  б.»  и  «памяти  С.  М.  Соловьева-»^  по- 
мещены въ  III  и  УШ  книгахъ  журнала  за  1 904  г. 

Въ  руководящей  статье  развивается  необходимость  иопуляри- 
зацш  научнаго  знашя,  которая  должна  облегчить  человеку,  вла- 
деющему обыкновенными  образовательными  средствами,  укладывать 
въ  себя  крупней ш1я  пр1обрететя  наукъ  такъ,  чтобъ  изъ  нихъ 
сложилось  въ  его  сознан1и  нечто  цельное,  систематическое.  По 
ынен1Ю  В,  О.  Ключевскаго, — «такое  цельное  всестороннее  знашо 
становится  все  нужнее.  Жизнь  частная,  а  темъ  более  обществен- 
ная, осложняется  съ  каждымъ  поколен1емъ.  Нашимъ  детямъ  будетъ 
труднее  жить,  чемъ  живется  намъ,  и  не  безъ  основашя  можно 
опасаться,  что  наши  внуки  будутъ  завидовать  легкости  жизни 
своихъ  отцовъ.  Значитъ  ли  это,  что  мы  идемъ  назадъ  или  падаемъ? 
Ни  то,  ни  другое;  но  для  движешя  внередъ,  какъ  и  для  подъема, 
необходимы  новыя  средства  и  усил1я.  Культура,  возвышая  общ1й 
уровень  духовной  и  матер1альной  жизни,  отъ  отдельныхъ  людей 
съ  каждымъ  поколен1емъ  требуетъ  все  большаго  напрял:ен1я  силъ, 
чтобы  подняться  на  уровень  своего  времени  и  на  немъ  удержаться. 
Нашимъ  детямъ  это  будетъ  удаваться  труднее,  чемъ  удавалось 
намъ,  а    внуки    будутъ    удивляться,    кар:ъ  легко  это  удавалось  ихъ 

1 


отцамъ.  На  всякомъ  житейскомъ  пути  передъ  современнымъ  чело- 
в'Ькомъ  все  чаще  вырастаютъ  вопросы,  которыхъ  не  р-Ьшишь  на 
глазъ  или  чутьемъ,  для  р'Ьшенхя  которыхъ  требуются  разнообразныя 
знашя,  не  входящ1я  въ  составь  школьной  программы.  Мало  того. 
Жизнь  д'Ьлается  все  изобр'Ьтательн'Ье  на  спорные  интересы,  на 
боевыя  положешя,  которыя  заставляютъ  челов-Ька  иногда  быстро 
решать,  за  что  стоять,  на  которую  сторону  становиться.  Для  этого 
и  человеку,  не  посвятившему  себя  никакой  научной  спещальности, 
необходимо  устойчивое  сознате,  необходимъ  твердый  общ1й  взглядъ 
на  людей  и  веш,и,  а  такое  сознан1е,  такой  взглядъ  дается  только 
научно  выработанному  мышлешю,  пршбр'Ьтается  переработкой  раз- 
нообразнаго  научнаго  запаса  въ  цт^льное  воззрЬше». 

Подчеркивая  такимъ  образомъ  жизненную  потребность  каждаго 
образованяаго  челов'Ька  стоять  на  уровн-Ь  прЬбр-Ьтенш  научнаго 
знашя,  Василш  Осиповичъ  предъявляетъ  подобныя  же  требовашя 
и  по  отпошешю  къ  спещальностямъ;  онъ  говорить: 

«Да  и  ученому,  работающему  въ  той  или  другой  научной  об- 
ласти, существенно  нужно  сл-Ьдить  за  усп'Ьхами  въ  другихъ  обла- 
стяхъ,  не  только  смежныхъ,  но  и  отдаленныхъ:  этимъ  обезпечи- 
вается  надлежащая  широта,  ясность  и  жизненность  его  спец1аль- 
ныхъ  выводовъ  и  положенш». 

Мы  приводимъ  эти  цитаты,  какъ  характеризирующ1я  общте  взгяды 
Василхя  Осиповича. 

Изъ  бес^дъ  касающихся  внешности  издан1я  журнала,  я  при- 
веду зд-Ьсь  пожелаше  высказанное  Василхемъ  Осиповичемъ  и  инте- 
ресное какъ  отмечающее  привычку  зам-Ьчательнаго  человЬка.  Когда 
зашла  р^чь  о  томъ,  выпускать  ли  книги  журнала  уже  обрезан- 
ными, или  предоставлять  эту  операщю  читателю,  Василий  Осипо- 
вичъ сообщилъ,  что  онъ  предпочитаетъ  неразр'Ъзанныя  книги  раз- 
р'Ъзаннымъ,  и  что  ему  доставляетъ  удовольств1е  разр'Ьзать  книгу  по 
м-Ьр^  того  какъ  онъ  подвигается  въ  ея  чтен1и. 

Привычки  зам'Ьчательныхъ  людей  особенно  такихъ,  къ  кото- 
рымъ  применимо  выражеше  одного  некролога  ВасиМя  Осиповича — 
«онъ  самъ  по  себ4>,  т^сно  связаны  съ  р'Ьзко  выраженною  инди- 
видуальностью замтЬчательнаго  человека.  Такъ,  эта  привычка  раскры- 
вать источникъ  размышленья — книгу  постепенно,  по  м^р^Ь  того, 
какъ  воспринимаемыя  мысли  укладываются  въ  голове  читающаго, 
ц'Ьльно  связывается  съ  манерой  художника  писать  картину,  накла- 
дывая мазокъ  за  мазкомъ,  безъ  ея  предварительнаго  наброска  и 
подмалевки.  Такимъ  художникомъ  является  Василш  Осиповичъ 
Ключевсюй  въ  своихъ  разсказахъ,  которыми  прерывались  или  ко- 
торые следовали  за  беседами  о    лсурнал^.  Василхй  Осиповичъ  лю- 


1905  г. 


Фот.  п.  Павлова. 


билъ  разсказывать  въ  'йсномъ  кружке  редакщи  о  различныхъ  со- 
бьшлхъ  своей  жизни  и  жизни  «сферъ»,  къ  которымъ  онъ  привлекался 
въ  эпоху  обновлешя  Росс1и.  Василш  Осиповичъ  не  знакоыилъ 
слушателей  съ  макрокосмомъ,  приближая  его  издали  и  д'Ьлая  все 
бол-Ье  и  бол'Ье  явственной  всю  совокупность  его  характерныхъ 
чертъ;  н-Ьтъ,  онъ  былъ  микроскопистомъ,  создававшимъ  макрокосмъ 
элементъ  за  элементомъ.  Мозаика,  которая  выростала  передъ  гла- 
зами слушателя  постепенно,  была  въ  высокой  степени  художественна 
и  красочна.  Это — совершенно  своеобразный  родъ  живописи,  кото- 
рый едвали  не  представляетъ  первичный  процессъ,  протекающ,ш 
въ  мысли  художника,  направляюш,1Й  его  творчество  къ  известному 
сюжету  и  зат'^Ьмъ  остающ,1йся  навсегда  скрытымъ  для  зрителя! 
Характеры  д'Ьйствуюш.ихъ  въ  какомъ-либо  событ1и  лицъ  предста- 
влялись Васил1Ю  Осиповичу  теоремами,  требующими  доказатель- 
ства. Подобно  тому,  какъ  геометръ  для  доказательства  чертитъ 
рядъ  наклонныхъ  и  перпендикулярныхъ  лин1Й,  последовательно,  одну 
за  другою,  и  неожиданно,  съ  проведешемъ  последней,  теорема  высту- 
паетъ  вполнЬ  доказанной, — такъ  Василш  Осиповичъ,  выкладывая 
штрихъ  за  штрихомъ  слова  и  поступки  лицъ,  возсоздавалъ  ихъ  во 
всей  своей  жизненности.  И  самая  накладка  штриховъ  отличалась 
необыкновеннымъ  уменьемъ:  она  представляла  собою  тоже  пра- 
вило дополнительныхъ  цв^товъ,  которымъ  руководится  живопи- 
сецъ.  Если,  наприм'Ьръ,  на  картине,  изображающей  поверхность 
воды,  вы  нарисуете  зеленый  листъ  кувшинки,  вы  получите  очень 
бледное  впечатл^нхе:  этотъ  листъ,  несмотря  на  то,  что  вы  будете 
делать  его  все  зеленее  и  зеленее,  не  будетъ  обнаруживать  желан1я  выде- 
литься изъ  окружающаго  его  воднаго  фона,  разв^  только  вы  да- 
дите ему  совершенно  ненатуральный  цв'Ьтъ.  Опытный  художникъ 
на  границе  листа  и  воды  проводитъ  тонкую  красную  черту  или 
ставитъ  несколько  красныхъ  точекъ  или  штриховъ.  Точно  такъ  же 
чтобы  сделать  свЬтъ  теплтЬе,  художникъ  кладетъ  рядомъ  холодную 
т^нь,  и  наоборотъ.  Сразу  достигается  эффектъ  жизни,  действитель- 
ной природы.  Такъ  и  въ  описан1и  личности,  если  мы  будемъ  оста- 
навливаться лишь  на  ея  крупныхъ  чертахъ,  то,  передавая  только 
ихъ,  мы  даемъ  описаше,  а  не  живую  личность.  Жизненное  впе- 
чатл^ше,  получаемое  нами  отъ  общешя  съ  личностью,  обусловли- 
вается ц^лымъ  рядомъ  воспринимаемыхъ  нами,  но  не  сознаваеыыхъ 
мелочныхъ  словъ,  поступковъ^  движешй,  выражешй  лица.  Это  все 
те  же  дополнительные  цвета,  которые  даютъ  л^изненность  крупному 
и  которые  могутъ  быть  подмечаемы  только  такими  великими  ху- 
дожниками, какъ  Василш  Осиповичъ.  По  отношенш  къ  нему  мо- 
гутъ быть  применены  те  самыя    слова  Германа  Гельмгольтца,  ко- 

1* 


торыми  онъ  объяснялъ  открыт1я  покойнаго  физика  Генриха  Гертца 
и  которыя  приведены  въ  моей  статье  въ  той  же  первой  книгЬ 
«Научнаго  Слова»,  въ  которой  помещена  и  первая  статья  Васил1я 
Осиповича. 

«Онъ  обнаруживалъ  величайшую  внимательность  въ  наблюденхп 
незам^тныхъ  явлешй.  Непосвященный  наблюдатель  легко  проходитъ 
мимо  нихъ,  не  удаляя  имъ  своего  внимая1я;  но  проницательному 
взору  они  открываютъ  путь,  который  ведетъ  въ  новыя,  нев'Ьдомьтя  глу- 
бины природы» — глубины  личности  и  собыпй,  прибавимъ  отъ  себя. 

Едва  ли  методъ  Васил1я  Осиповича  не  есть  естественный  и  при- 
рожденный методъ  историка:  в-Ьдь  жизнь  слагается  изъ  штриховъ, 
накладывающихся  одинъ  за  другимъ,  н-Ьтъ  общаго  наброска  жизни 
человечества;  ея  подмалевки.  Въ  этомъ  методе,  сделавшемся  второю 
природою  Васил1я  Осиповича,  лежитъ,  вероятно,  и  объяснеше  по- 
чему онъ  не  выдавался  какъ  деятель  общественный.  Его  зр-Ьнхе 
было  вооружено  слишкомъ  сильнымъ  микроскопомъ,  а  деятельность 
общественная  требуетъ  иногда  быстрой  решимости,  предваряющей 
детальный  -анализъ. 

Василш  Осиповичъ  любилъ  разсказывать  въ  т^сномъ  и  непри- 
нужденномъ  кружке,  собиравшемся  у  хл^босольнаго  издателя 
«Научнаго  Слова».  Онъ  любилъ  чтобы  его  слушали,  и  теперь  чув- 
ствуется глубокое  сожал^нхе,  что  своевременно  не  были  записаны 
его  художественныя  повествован1я  и  остроумныя  зам^чатя.  То,  что 
говорилось  на  этихъ  вечеринкахъ  и  обращало  на  себя  его  особенное 
Бнимаше,  заносилось  имъ  въ  записную  книжку;  содержаше  такихъ 
записей,  касающееся  текущей  лшзни,  представляетъ  несомненный 
интересъ,  и  если  они  сохранились,  то  можно  только  пол^елать  ихъ 
своевременнаго  опублпковашя. 

Последн1я  сношен]я  издателя  «Научнаго  Слова»  съ  Васил1емъ 
Осиповичемъ  относятся  къ  январю  текущаго  года  по  поводу  обе- 
щанной имъ  характеристики  Императора  Александра  II,  имевшей 
появиться  въ  сборнике  «Освобождеше  крестьянъ».  Къ  сол;алешю, 
Васил1й  Осиповичъ  уже  лежалъ  въ  больнице,  захваченный  своимъ 
последнимъ  недугомъ.  Отъ  этого  времени  сохранились  въ  издатель- 
стве два  его  письма:  больной,  онъ  писалъ,  жалуясь  однако  что 
много  писать  не  можетъ,  и  намечая  вместе  съ  темъ  распределешо 
своего  времени  по  выходе  изъ  больницы. 

Не  сбылись  ожидатя  Васил1я  Осиповича,  и  тесному  кружку 
издательства  совершенно  неожиданно  пришлось  навсегда  проститься 
съ  дорогою  ему  личностью  и  настоящимъ  сборникомъ  почтить 
память  почившаго. 

Н.  Умовъ. 


Васил1й  Осиповичъ  Нлючезстй. 

(•|-  12  МАЯ  1911  года.) 

Въ  лиц-Ь  скончавшагося  Васвл1я  Осиповича  Ключевскаго  Рос- 
с1я  потеряла  крупнЬйшую  научную  и  преподавательскую  силу,  по- 
теряла ученаго  п  профессора,  имя  котораго  въ  истор1и  науки  и 
образовашя  всегда  будетъ  ставиться  въ  ряду  «славныхъ»,  всегда 
будетъ  произноситься  съ  гордостью  и  умиленхемъ, 

Съ  этимъ  имеиемъ  навсегда  будетъ  связано  воспоминаше  объ 
учител^Ь,  который  не  только  глубоко  разрабатывалъ  и  ясно  изла- 
галъ  свою  науку,  но  п  силою  своего  художественнаго  слова  жи- 
вилъ  умы  и  сердца  учащагося  юношества,  напоялъ  ихъ  мысль  чув- 
ствомъ  и  одухотворялъ  ихъ  чувство  мыслью. 

Васил1Й  Осиповичъ  происходилъ  изъ  духовнаго  сослов1я — былъ 
сыномъ  священника  села  Воскресенскаго  Пензенской  губерши  и 
у^зда  1осифа  Васильевича  (позже  отецъ  Василхя  Осиповича  пере- 
шелъ  въ  село  Можаровку  Городнщенскаго  уЬзда).  Учился  Ключев- 
скш  сначала  въ  пензенскомъ  духовномъ  училище,  а  потомъ,  съ 
1856  по  1860  годъ  въ  пензенской  духовной  семинарш.  Перво- 
начальная жизненная  обстановка  несомн'Ьнно  оказала  сильное  и, 
въ  общемъ,  благотворное  вл1яше  на  развиие  будущаго  русскаго 
историка.  Поставивъ  его  близко,  лицомъ  къ  лицу,  къ  русской  при- 
роде и  къ  быту  сельскаго  населен1я,  эта  первоначальная  обстановка 
дала  его  воспр1имчивой  душ'Ь  рядъ  неизгладимыхъ  впечатл'Ьшй,  рядъ 
представлеЕ1й,  которыя  облегчили  ему  впосл^дств1и  понимаше  на- 
родной жизни  въ  прошедшемъ.  Эта  лее  первоначальная  обстановка 
обвеяла  его  юную  душу  и  т-Ьмъ  нравственнымъ  тепломъ,  которымъ, 
несмотря  ни  на  что,  согрета  трудовая  жизнь  русской  деревни.  Та 
симпат1я  къ  русскому  крестьянину- земледельцу,  которою  проник- 
нуты научно-литературные  труды  Васил1я  Осиповича,  его  обострен- 
ный интересъ  къ  судьбамъ  этого  крестьянина,  восходятъ  своимъ 
первоначаломъ  несомненно  къ  впечатленхямъ  его  детства  и  юности. 
Зд^сь  лее  надо  искать  отчасти  объяспешя   и   т-Ьмъ    из  следователь- 


скимъ  симпат1ямъ,  который  проявлллъ  Васвлхй  Осиповичъ  къ 
исторической  д'Ьятельности  класса,  стоявшаго  рядомъ  съ  кре- 
стьянствомъ,  бывшаго  народною  интеллигенщею,  т.-е.  русскаго 
духовенства. 

Къ  историческимъ  судьбамъ  русскаго  народа  Васил1й  Осипо- 
вичъ возым^лъ  сильный  интересъ  еще  въ  средней  школ'Ь.  Онъ 
самъ  разсказывалъ  впосл4дств1и,  что  еще  въ  семинар1п  онъ  пере- 
читалъ  труды  по  русской  исторш  Татищева  и  Карамзина.  Развер- 
пувш1яся  передъ  нимъ  картины  прошлаго  родной  земли  дали  силь- 
ный толчокъ  его  юношеской  мысли,  направили  эту  мысль  въ  сто- 
рону отъ  чисто  богословскихъ  сюжетовъ.  Это  обстоятельство  въ 
связи  съ  общественнымъ  возбужден1емъ  того  времени  было  причи- 
ною ухода  Васил1я  Осиповича  изъ  духовной  школы.  Надо  ска- 
зать, что  уже  въ  духовной  семинар1и  Васил1й  Осиповичъ  обнару- 
жилъ  въ  полной  м'Ьр'Ь  свои  блестящ1я  способности  и  успехи  въ 
наукахъ.  «Онъ  не  на  голову, — говоритъ  одинъ  изъ  его  бюграфовъ, — 
а  на  три  головы  стоялъ  выше  прочихъ  семинаристовъ  и  былъ 
предметомъ  удивлен1я  товарищей.  Въ  спискахъ  для  обозначен1я  его 
усп^ховъ  измышлялись  особые  термины.  Начальство  лелеяло  Клю- 
чевскаго  и  при  строгости  тогдашнихъ  порядковъ  спускало  ему  мно- 
гое такое,  что  на  другихъ  навлекало  серьезныя  наказанхя».  И  не- 
смотря на  все  это,  Василш  Ключевсюй  не  остался  въ  духовной 
семинар1и.  «По  переход'Ь  въ  высшее  отд'Ьленхе, — говоритъ  тотъ  же 
бюграфъ, — въ  ученик'Ь  произошелъ  какой-то  переворотъ:  онъ  со- 
вс4мъ  забросилъ  занят1я,  такъ  что  посл"!  декабрьскихъ  испытанш 
въ  спискахъ,  вместо  обычнаго  перваго  м'Ьста,  занялъ  третье:,  а  по- 
томъ  подалъ  прошенхе  объ  увольнеши  его  изъ  семинарш».  Про- 
шен1е  мотивировано  было  ст-Ьснительными  домашними  обстоятель- 
ствами и  слабостью  здоровья.  На  д'Ьл'Ь,  конечно,  не  эти  причины 
заставляли  Ключевскаго  покинуть  духовную  школу:  очевидно,  она 
уже  не  удовлетворяла  новымъ,  пробудившимся  въ  немъ  духовнымъ 
запросамъ  и  жизненнымъ  стремленхямъ.  Начальство  духовной  се- 
минархи  хотело  было  удержать  Ключевскаго  отъ  предаринимаемаго 
имъ  шага  и  отказало  ему  въ  увольнен1и  на  томъ  основан1и,  что 
онъ  получалъ  казенное  пособ1е  (за  все  время  имъ  было  получено 
66  руб.  50  коп.),  и  что  при  поступлеши  въ  среднее  отд4лен1е 
онъ  «собственноручнымъ  отзывомъ  изъявилъ  желан1е  остаться  въ 
духовномъ  зваши».  Но  преосвященный  Варлаамъ,  епископъ  пен- 
зенсюй,  не  согласился  съ  такимъ  р'Ьшенхемъ  и  на  журнальномъ 
постановлен1и  семинарскаго  правлен1я  положилъ  резолюцхю:  «Клю- 
чевсшй  не  соверши лъ  еще  курса  ученхя  и,  следственно,  если  онъ 
не  желаетъ  быть  въ  духовномъ  зваши,  то  его    и   можно   уволить 


безпрепятственно»  ^).  Преосвященный  былъ  глубоко  правъ  въ  своемъ 
мудромъ  приговоре,  и  въ  исторш  русской  науки  и  высшаго  пре- 
подаван1я  этотъ  приговоръ  всегда  будетъ  отм-Ьчаться  съ  великою 
признательностью . 

27  февраля  1861  года,  неделю  спустя  посл-Ь  отпуска  кре- 
стьянъ  на  волю,  вышелъ  на  волю  и  нашъ  Васпл1й  Осиповичъ. 
Между  этими  двумя  фактами  несомн'Ьнно  была  н'Ькоторая  внутрен- 
няя связь,  а  не  простое,  случайное  совпаденхе.  Въ  русской  обще- 
ственности пов'Ьяло  новымъ,  свободнымъ  духомъ,  стали  открывать- 
ся заманчивыя  жизненныя  перспективы,  широкое  поприще  для  при- 
ложешя  способностей,  и  талантливаго  семинариста  естественно  по- 
тянуло на  этотъ  общественный  просторъ.  24  1юля  1861  года  Ва- 
сил1й  Осиповичъ  подалъ  прошеше  ректору  московскаго  универси- 
тета о  зачислен1и  его  для  продолжешя  образовашя  своекоштнымъ 
студентомъ  историко-филологическаго  факультета  «по  выдержаши 
установленнаго  для  сего  полнаго  экзамена».  Экзаменъ  былъ  сданъ 
успешно,  и  осенью  1861  года  Василш  Осиповичъ  былъ  студен- 
томъ перваго  курса  историко-филологическаго  факультета. 

Вспоминая  виосл^дствш  свои  студенчесие  годы,  Васил1Й  Оси- 
повичъ говорилъ  и  писалъ,  что  съ  велпкимъ  интересомъ  онъ  слу- 
шалъ  лекцш  П.  М.  Леонтьева,  Г.  А.  Иванова,  0.  И.  Буслаева, 
К.  П.  Поб-Ьдоносцева  и  Б.  Н.  Чичерина  (на  юридическомъ  факуль- 
тете). Леонтьева  Васил1й  Осиповичъ  ц^нилъ,  какъ  велпкаго  знатока 
классической  древности,  Иванова — какъ  превосходнаго  преподава- 
теля, одного  изъ  немногихъ,  умевшихъ  возбуждать  интересъ  къ 
классическимъ  языкамъ,  Победоносцева  высоко  ставилъ  за  редкую 
ясность  и  отчетливость  его  изложешя,  Чичерина — за  его  филосо- 
ф1Ю,  за  научныя  построешя  истор1и  русскаго  права.  Въ  лекц1яхъ  и 
научныхъ  трудахъ  Васил1я  Осиповича  и  сказалось  отчасти  вл1ян1е 
чичеринскихъ  историко-юридическихъ  концепщй.  Но  въ  особен- 
ности привлекъ  вниман1е  и  симпатш  Василия  Осиповича  СергЬй 
Михапловичъ  Соловьевъ,  котораго  онъ  сталъ  слушать  съ  третьяго 
курса.  Въ  то  время  42-л'Ьттй  Соловьевъ  былъ  въ  нолномъ  расцвете 
своихъ  физическихъ  и  умственныхъ  силъ.  Своими  лекщями  онъ 
произвелъ  на  Васшпя  Осиповича  сильнЬйшее  впечатл-Ьше.  «Со- 
ловьевъ,— писалъ  онъ  впосл'Ьдств1и  въ  своихъ  воспоминашяхъ  о 
своемъ  учителе, — давалъ  слушателю  удивительно  ц-Ьльный,  строй- 
ною нитью  проведенный  сквозь  ц^пь  обобщенпыхъ  фактовъ  взглядъ 
на  ходъ  русской  исторш,  а  известно,  какое  наслажден1е  для  моло- 
дого  ума,    начинающаго    научное   изучете,    чувствовать    себя    въ 

1)  Богословская  эндик10пед1я:  статья  С  А.  Б-Ьдокурова  подъ  заглав^емъ  „Клю- 
чевск1и". 


обладанш  ц-Ьльнымъ  взглядомъ  на  научный  предметъ»  ^).  Общая 
концепшя  русской  истор1и,  выработанная  къ  тому  времени  Соловье- 
вымъ,  оказала  Васил1Ю  Осиповичу  огромную  помощь  и  въ  его 
самостоятельныхъ  научныхъ  трудахъ.  Васил1й  Осиповичъ  всегда  ра- 
боталъ  съ  изв^^стнымъ  ц'Ьльнымъ  взглядомъ  на  свой  предметъ,  ему 
приходилось  этотъ  взглядъ  углублять,  исправлять  въ  частностяхъ, 
дополнять,  перерабатывать,  но  не  вырабатывать  заново.  Въ  эконом1и 
времени  и  силъ  это  сыграло,  конечно,  огромную  роль. 

Уже  на  студенческой  скамье  Васил1й  Осиповичъ  сталъ  продол- 
жать д^зло  своего  учителя.  Находясь  на  четвертомъ  курсЬ,  онъ  на- 
писалъ  кандидатское  сочпнеше  на  тему  «Сказашя  пностранцевъ  о 
Московскомъ  государстве».  Уже  въ  этомъ  юношескомъ  произведе- 
б1и  Василш  Осиповичъ  выступилъ  настоящимъ  изсл'Ьдователемъ, 
вводившимъ  въ  ученый  оборотъ  много  матер1ала,  критически  пере- 
браннаго  и  превосходно  систематизированнаго.  Всл-Ьдствге  этого  его 
кандидатское  сочинеше  признано  было    необходимыыъ   напечатать. 

Въ  ма^  1865  года  Василхй  Осиповичъ  кончилъ  курсъ  историко- 
фплологическаго  факультета  со  степенью  кандидата.  Такъ  какъ 
этотъ  кандидатъ  улсе  достаточно  заявилъ  свою  ученость  и  способ- 
ность, то,  по  предлол:ешю  С.  М.  Соловьева,  онъ  оставленъ  былъ 
для  приготовлен1я  къ  профессорскому  зватю  по  каеедр'Ь  русской 
истор1и.  Готовясь  къ  магистерскимъ  испыташямъ,  Васил1й  Осипо- 
вичъ не  прерывалъ  самостоятельныхъ  научныхъ  изыскан1Й  въ  своей 
области.  Плодомъ  этихъ  изысканхй  была  его  статья  подъ  загла- 
В1емъ  «Хозяйственная  деятельность  Соловецкаго  монастыря  въ  Б-Ь- 
ломорскомъ  крае».  Эта  превосходная  картинка  изъ  псторш  засе- 
лен1я  и  хозяйственной  жизни  нашего  севера  написана  была  Ва- 
сил1емъ  Осиповичемъ  по  рукописному  жит1ю  Зосимы  и  Савват1я  и 
рукописному  л:е  сборнику  соловецкихъ  грамотъ. 

Повидймому,  это  пр10бщеше  къ  рукописному  матер1алу,  касаю- 
щемуся истор1н  одного  изъ  выдающихся  сЬверно-русскихъ  мона- 
стырей, кроме  совЬта  С.  М.  Соловьева,  определило  направлеше 
ученыхъ  работъ,  предпринятыхъ  Васил1емъ  Осиповичемъ  для  напи- 
сашя  магистерской  диссертащи.  По  крайней  мере,  въ  нредисловш 
къ  этой  диссертац1и  онъ  самъ  засвидетельствовалъ,  что  «онъ  обра- 
тился къ  древне-русскимъ  жит1ямъ,  какъ  къ  самому  обильному  и 
свежему  источнику  для  изучешя  одного  факта  древне-русской  исто- 
рш — участ1я  монастырей  въ  колонизащи  северо-восточной  Руси». 
Тяжело  досталась    магистерская    диссертац1Я    Васил1ю    Осиповичу* 


1)  Издан1я   историческаго  общества  при   Ииператорскомъ  московскомъ   универ- 
ситета, годъ  I.  стр.  191,  Москва,  1896. 


9 

Ему  пришлось  перечитать    колоссальное    количество    рукописныхъ 

СПИСКОВЪ    ЖИТ1Й    СВЯТЫХЪ    ИЗЪ    раЗНЫХЪ  ПубЛИЧНЫХЪ    и    ЧаСТНЫХЪ    СО" 

брашй.  Ограничить  себя  въ  этомъ  отношеши  оказалось  труднымъ 
д'Ьломъ.  «ЧЬмъ  бол'Ье  входилъ  онъ  въ  изучаемый  матерхалъ,  т-Ьмъ 
ясн'Ье  становились  для  него  два  вывода:  во-первыхъ,  этотъ  источ- 
никъ  далеко  не  такъ  св^Ьжъ  и  обиленъ,  какъ  о  немъ  думаютъ;  во^ 
вторыхъ,  его  небогатымъ  исторпческимъ  содержашемъ  нельзя  вос- 
пользоваться безъ  особаго  предварительнаго  изучешя  его  въ  пол- 
номъ  объем-^.»  ^).  Васпл1й  Осиповпчъ,  следовательно,  до  известной 
степени  разочаровался  въ  своемъ  источнике,  Съ  тяжелымъ  чув- 
ствомъ  вспоминалъ  онъ  впосл'Ьдствхи  годы,  проведенные  за  изуче- 
шемъ  житш  сЬверно-русскихъ  святыхъ,  говаривалъ  даже  подчасъ, 
что  результаты  не  были  соразы-^рны  нотрачепнымъ  на  нихъ  уси- 
л1ямъ.  Но  въ  этомъ  сЬтованхи  сказалось  только  воспоминанхе  о 
томъ  томлен1и,  которое  пспытывалъ  его  творческхй  духъ,  рвавш1йся 
къ  Есторическимъ  построенхямъ  и  черезчуръ  долго  задержанный 
предварительною  очисткою  мусора,  разборкою  матер1ала.  Васил1Й 
Осиповичъ  одерл:алъ  поб-Ьду  надъ  сампмъ  собою  и  явилъ  примЬръ 
такого  самоотверженнаго  исполнешя  научнаго  долга,  который  всегда 
будетъ  нравствеппо  поддерживать  молодыхъ  ученыхъ,  изнемогаю- 
щихъ  въ  работ'Ь  надъ  сырымъ  матер1аломъ.  Художникъ  по  натур-!, 
одаренный  лшзымъ  воображен1емъ  п  томпераментомъ,  онъ  кропот- 
ливо и  терп'Ьливо  перебралъ  колоссальный  по  разм4рамъ,  но  не- 
богатый по  содержашю  матерхалъ,  который  представляютъ  пзъ  себя 
лс1гая  древне-русскихъ  святыхъ,  разсоргировалъ  его  по  рубрикамъ, 
далъ  ему  меткую  и  блестягцую  оценку  и  выбралъ  изъ  него  т-Ь 
крупицы  исторической  д-Ьйствптельностя,  которыя  въ  немъ  содер- 
жались. Изучен1е  жит1й  святыхъ  было  для  него  тою  суровою  шко- 
лою, въ  которой  закалился  его  йзслЬдозателъск1й  духъ.  Изъ  этой 
школы  Василхй  Осиповичъ  вынесъ  привычку  необыкновзнно  тш,а- 
тельно,  до  самыхъ  тончайшихъ  мелочей  изучать  и  разбирать  источ- 
ники, исчерпывать  до  конца  все,  что  они  даютъ.  Эта  привычка 
прьобр^тена  была  имъ  именно  въ  работЬ  надъ  петочниЕсами,  кото- 
рые не  много,  а  мало  давали.  Работа  надъ  древне-русскими  жит1ями 
сд-Ьлала  художника-творца,  какимъ  былъ  по  натурЬ  Васил1й  Оси- 
повичъ, тонкпмъ  критикомъ-аналитпкомъ,  гармонически  сочетала  въ 
немъ  нссовм'Ьстймыя,  обыкновенно,  свойства  кропотливаго,  аккурат- 
наго  и  осторожнаго  изсл^дователя  п  широкаго  творчеокаго  размаха 
писателя. 

Работа  надъ  жптхями  с^верно-русскпхъ  святыхъ  оказалась  пло- 


1)  Древне-русск1я  жпт1я  святыхъ,  какъ  нстсрпчесь^хи  г.сточвни'ъ,  стр.  I. 


10 

дотворною  II  еъ  другой  стороны:  она  заставила  Васил1я  Осиповича 
изучить  уд-бльную  эпоху,  къ  которой  преимущественно  относились 
эти  жит1я,  и  изучить  такъ,  какъ  не  удавалось  никому  раньше.  Пре- 
восходныя  страницы,  посвященныя  въ  «Боярской  дум-Ь»  и  загЬмъ 
въ  общемъ  курс^  русской  истор1и  уд'Ьльной  эпох'Ь,  выросли  не- 
сомненно изъ  этпхъ  спец1альныхъ  занят1й  Васил1я  Осиповича. 
Зд^сь  ему  удалось  далеко  опередить  своихъ  учителей  С.  М.  Со- 
ловьева и  Б.  Н.  Чичерина  и  дать  яркую,  исполненную  живыхъ 
красокъ  времени  характеристику  удельной  эпохи.  Шкоторыя  изъ 
этихъ  красокъ  позаимствованы  изъ  изучавшихся  имъ  жит1й  святыхъ. 
КромтЬ  того,  спещальная  тема  изсл11дован1я  вовлекла  Василхя  Оси- 
повича въ  кругъ  церковно-историческихъ  вопросовъ  и  сделала  его 
спещалистомъ  и  въ  этой  области.  Уже  до  выхода  въ  св'Ьтъ  маги- 
стерской диссертации  Васил1й  Осиповичъ  напечаталъ  ц-Ьлый  рядъ 
реценз1й  и  статей  на  темы,  такъ  или  иначе  касавшхяся  истор1и 
церкви.  И  посл'Ь  выхода  въ  св-Ьтъ  магистерской  диссертащи  не 
переставали  появляться  въ  печати  труды  Васил1я  Осиповича  цер- 
ковно-историческаго  характера.  До  выхода  въ  св-Ьтъ  «Боярской 
думы»  эти  труды  даже  преобладаютъ  въ  списк-Ь  его  статей  и  ре- 
ценз1й.  Посл'Ь  выхода  въ  св^тъ  докторской  диссертащи  интересы 
Васил1я  Осиповича  были  направлены  большею  частью  уже  въ  дру- 
пя  области,  на  друпе  вопросы  русской  истор1и.  Но  и  въ  это  время 
появились  два  такихъ  его  литературныхъ  шедевра,  какъ  «Сод-ЬйстЕхе 
церкви  усп'Ьхамъ  гражданскаго  права  и  порядка» — р^чь,  произне- 
сенная на  торжественномъ  акт-Ь  московской  духовной  академ1и 
1  октября  1888;  «Значен1е  преподобнаго  Серг1я  Радонежскаго  для 
русскаго  народа  и  государства» — р^чь,  произнесенная  на  торжествен- 
номъ собраши  московской  духовной  академш  26  сентября  1892  г. 
иъ  память  преподобнаго  Серия.  Эти  р^чи  были  какъ  бы  заключи- 
тельнымъ  словомъ  Васил1я  Осиповича,  коимъ  завершились  его  труды 
м  изыскан1я  въ  области  истор1и  русской  церкви. 

Магистерская  диссертащя  сыграла  огромную  роль  и  въ  личной 
судьбе  Ключевскаго.  По  окончаши  курса  Васил1й  Осиповичъ  пе- 
ребивался уроками  въ  частныхъ  учебныхъ  заведешяхъ  и  домахъ. 
Въ  1867  году  по  рекомендащи  С.  М.  Соловьева  онъ  приглашенъ 
былъ  репетиторомъ  по  истор1п  въ  Александровское  военное  учи- 
лище, гд-Ь  въ  то  время  «политическую  исторш>  (всеобщую  и  рус- 
скую) преподавалъ  самъ  С.  М.  Соловьевъ.  Но  все  это,  конечно, 
не  устраивало  должнымъ  образомъ  молодого  ученаго.  Занятхя  жи- 
т1ями  святыхъ  въ  синодальной  и  академической  библ1отекахъ  дали 
возможность  Васил1ю  Осиповичу  познакомиться  съ  ректоромъ  мо- 
сковской духовной  академии  А.  В.  Горскнмъ  и  изв'Ьстпымъ   кано- 


11 

нистомъ  А.  6.  Лавровымъ,  который  занималъ  одно  время  должность 
библ10текаря  московской  духовной  академ1и.  Эти  ученые  зам-Ьтили 
и  оц'Ьнили  талантъ  и  нознан1я  Васил1я  Осиповича  и  въ  засЬдан1и 
совета  28  мая  1871  года  настойчиво  рекомендовали  его  въ  каче- 
стве кандидата  для  зам'Ьщешя  вакантной  каоедры  русской  истор1и. 
По  тогдашнему  уставу  академий  отъ  кандидата,  не  им'Ъющаго 
высшихъ  ученыхъ  степеней,  требовалось  нредставленхе  и  защита 
диссертащи  рго  уеп1а  1е§еп(И  и  прочтен1е  пробной  лекцш  на 
тему  по  назначенхю  комисс1п,  Въ  качеств-Ь  диссертавди  рго  уеп1а 
1е§еп(И  Васил1й  Осиповичъ  представплъ  и  8  шня  защитилъ  свой 
кандидатскш  трудъ  «Сказатя  иностранцевъ  о  Росс1и»;  пробную 
лекц1Ю  читалъ  на  тему  «О  жипяхъ  русскихъ  святыхъ,  какъ 
псточник-Ь  св-Ьд-Ьшй  для  русской  гражданской  псторти».  9  1юня 
1871  года  онъ  былъ  избранъ  приватъ-доцентомъ  акрдемш  по  каеедр'Ь 
русской  исторхи,  а  посл!^  того,  какъ  26  января  1872  года  защи- 
тилъ въ  университете  магистерскую  диссертащю  и  удостоенъ  былъ 
степени  магистра,  избранъ  былъ  доцентомъ  академш.  Уже  на 
магистерскомъ  диспуте  Ключевсюй  выступилъ  въ  качестве  восхо- 
дящей ученой  зв-Ьзды.  «Несмотря  на  спещальпость  предмета, — 
пишетъ  очевидецъ,  —  диспутъ  нривлекъ  въ  залу  (актовую)  много- 
численную публику.  Кроме  студентовъ  и  нрофессоровъ  универ- 
ситета, здесь  были  и  друг1е  ученые,  а  также  чиновники,  офи- 
церы, коммерсанты  и  дал^е  раскольники.  Заметно  было  особое 
множество  дамъ.  Самый  диспутъ  былъ  веденъ  съ  такимъ  серьез- 
нымъ  тономъ  и  такимъ  лсивымъ  увлечен1емъ,  что  онъ  представлялъ 
редкое  исключеше  изъ  ряда  подобныхъ  диспутовъ,  отзывающихся 
обыкновенно  оффиц1альною  мертвенностью.  Давно  уже  московская 
публика  не  слыхала  въ  стенахъ  университета  подобнаго  ученаго 
спора».  Въ  качестве  онпонентовъ  выступали  все  наличныя  силы 
факультета  но  спец1альностямъ,  имевшимъ  какое-либо  отношенхе  къ 
сюжету  диссертащи:  С.  М.  Соловьевъ^  Ы.  А.  Поновъ,  6.  И.  Бу- 
слаевъ,  Н.  С.  Тихонравовъ;  изъ  публики  возражалъ  известный  уче- 
ный и  многолетшй  другъ  Васил1я  Осиповича  Е.  В.  Барсовъ, 
бывш1й  тогда  помощникомъ  хранителя  рукописей  Румянцевскаго 
музея.  Последшй  указалъ,  что  диспутантъ  явилъ  ученому  мхру  250 
редакщй  жит1й,  что  ему  приходилось  разсмотреть  для  этой  цели, 
по  всей  вероятности,  около  5000  списковъ  жит1й.  «Хотя  диссер- 
тащя, — пишетъ  очевидецъ, — осаждаема  была  со  всехъ  возможныхъ 
сторонъ:  съ  исторической,  литературной,  библюграфической,  дис- 
путантъ съ  находчивостью  ограждалъ  ея  достоинство.  По  нрочтен1и 
факультетскаго  отзыва  и  по  провозглашеши  диспутанта  магистромъ 
русской  истор1и  взрывъ  рукоплесканш    огласилъ    залу:    московская 


12 

публика  единодушно  прив'Ьтствовала    новаго  деятеля   на    поприще 
русской  исторш»  ^). 

Съ  1872  года  Василш  Осиповичъ  состоялъ  преподавателемъ 
трехъ  учебныхъ  заведешй:  Александровскаго  воеинаго  училища, 
московской  духовной  академхи  и  высшихъ  женскихъ  курсовъ, 
учрежденныхъ  въ  томъ  же  году  В.  И.  Герье.  Въ  Александровскомъ 
военномъ  училищ'Ъ  Васил1Й  Осиповичъ  преподавалъ  нов-^йшую  рус- 
скую исторш  въ  связи  съ  всеобщею,  въ  акадеы1п  и  на  курсахъ 
излагалъ  всю  русскую  исторш.  Слушатели  Василхя  Осиповича  по 
училищу  вспоминали  впосл-Ьдствш  (въ  1901  году,  по  случаю  испол- 
нявшагося  тридцатил'Ьт1я  его  преподавательской  д-Ьятельности),  съ 
какимъ  «захватывающимъ  вниман1емъ  и  истиннымъ  наслаждешемъ» 
слушали  они  его  параллельный  курсъ  новейшей  русской  и  всеоб- 
щей истор1и.  По  ихъ  словамъ,  Василхй  Осиповичъ  разбилъ  ста- 
рый ученый  предразсудокъ,  что  нов^Ьйшая  истор1я  не  молсетъ  быть 
предметомъ  научнаго  изучен1я.  Онъ  пзлагалъ  событхя  новейшей 
истор1и  «съ  такою  глубокою  основательностью  и  воспитательнымъ 
значешемъ,  которыя  оказывали  неотразимое  вл1ян1е  на  все  м1росо- 
зерцаше  слушателей».  Съ  неменьшимъ  восторгомъ  вспоминали  впо- 
сл'Ьдств1и  о  лекщяхъ  Васил1я  Осиповича  и  его  старые  слушателя 
по  академ1и  и  высшпмъ  лсенскимъ  курсамъ.  Проф.  В.  А.  Соко- 
ловъ,  бывш1й  слушателемъ  перваго  курса  лекц1й  Васил1я  Осипо- 
вича въ  московской  духовной  академхи,  говорилъ  ему  на  его  про- 
фессорскомъ  юбилее:  «Не  могу  удерл^аться,  чтобы  не  засвидтЬтель- 
ствовать,  что  съ  перваго  же  года  вы  такъ  сум^Ьли  завлад'Ьть  сво- 
ими слушателями,  что  мы  внимали  вамъ,  можно  сказать,  съ  зами- 
ранхемъ  сердца;  и  мы  начали  собою  тотъ  длинный  рядъ  вашихъ 
поклонниковъ,  который  непрерывно  тянется  теперь  уже  десятки 
л^тъ»  ^).  РТзв-Ьстная  художница  Е.  Д.  ПолЬнова  писала:  «Сейчасъ 
иозвратилась  съ  лекщи  Ключевскаго.  Какой  это  талантливый  чело- 
^^^къ!  Онъ  читаетъ  теперь  о  древяемъ  Новгород'!  и  прямо  произ- 
водитъ  впечатлЬше,  будто  это  путешественникъ,  который  очень 
недавно  побывалъ  въ  ХШ — Х1У  в^к^,  пр1^халъ  и  подъ  св'Ъжимъ 
впечатл'Ьн1емъ  разсказываетъ  все,  что  тамъ  д-Ьлалось  у  него  на  гла- 
захъ,  и  какъ  живутъ  тамъ  люди,  и  ч'Ьмъ  интересуются,  и  чего 
добиваются,  и  каме  она  тамъ»  ^). 

Тайна  обаяшя  курсовъ  Васил1я  Осиповича  заключалась  не  только 
въ  Богомъ  данномъ  ему  талант'Ь,  въ  ясности  и  отчетливости  его 
мысли,  въ  меткости  его  вычекапеннаго   слова,  но  и  въ    томъ,  что 

1)  Совремеиныя  Изв'Ьстхя,  1872,  К»  27. 

2)  Б0Г0СЛ0ВСК1Й  В^стникъ,  1896,  №  12,  стр.  480. 

"'1  Богословская  энциклопедия,  ст.  С.  А.  Белокурова. 


1873  г. 


Фот.  П.  Павлова. 


13 


съ  каеедры  онъ  излагалъ  не  литературу  предмета,  а  плоды  своей 
неустанной  работы  падъ  источниками  прп  помощи  этой  литературы. 
Это  постоянное  общеше  съ  источниками  обусловливало  оригиналь- 
ность и  конкретность  его  изложенш,  свободу  его  отъ  установив- 
шихся шаблоновъ,  давало  ему  возможность  облекать  это  изложен1е 
въ  живые  образы  времени.  Слушатели  Васил1я  Осиповича  какъ  бы 
перечитывали  вм^ст^  съ  нимъ  въ  аудитор1и  летописи  и  хартхк. 
Василш  Осиповичъ  удивительно  гармонически  сочеталъ  свою  пре- 
подавательскую и  научную  д'Ьятельность.  Онъ  нзучалъ  для  того, 
чтобы  не  преподавать,  какъ  говаривалъ  онъ,  въ  кредитъ;  и  т'Ь  лек- 
щи,  которыя  ему  приходилось  по  необходимости  читать  въ  кредитъ, 
были  для  него,  по  его  признан1ю,  своего  рода  мучен1емъ.  Подчиняя 
такъ  преподаваше  самостоятельному  пзучешю  предмета,  Васил1й 
Осиповичъ  и,  наоборотъ,  научное  изученье  до  илв'Ьстной  степени 
подчинялъ  задачамъ  преподаванхя.  Совершенствуясь  неустанно,  какъ 
преподаватель,  онъ  совершенствовался  въ  то  же  время  и  какъ  уче- 
ный. Его  курсъ  вырасталъ  пзъ  самостоятельныхъ  изсл'Ьдованш,  а 
эти  посл-Ьдихл  вырастали,  въ  свою  очередь,  изъ  курса.  Такъ  создалась 
постепенно  и  какъ  бы  незаметно  и  докторская  диссертащя  Ва- 
СИЛ1Я  Осиповича  «Боярская  дума  древней  Руси»,  которую  онъ  на- 
писалъ,  не  уединяясь  отъ  текущей  работы  по  преподаванш.  Эта 
диссертащя,  напечатанная  сначала  въ  «Русской  Мысли»  (1880  и 
1881  гг.),  азат^вмъ  отдельною  книгою,  выдержала  еще  четыре  издашя. 
Причина  этому  та,  что  книга  была  не  только  спещальною  мопо- 
графхею,  но  и  общимъ  изложешемъ  хода  древне-русской  исторш, 
и  даже  больше  посл'Ьднимъ,  ч'Ьмъ  первою. 

Къ  концу  семидесятыхъ  годовъ  репутацгя  Васил1я  Осиповича 
какъ  крупнаго  ученаго  и  талантливаго  преподавате»[я  установилась 
прочно.  Поэтому,  когда  всл-Ьдствье  тяжкой  болезни  С.  М.  Соловьева 
возникъ  вопросъ  о  зам^щешп  должности  второго  преподавателя 
русской  истор1и  въ  московскомъ  универсптет'Ь,  выборъ  вполне  есте- 
ственно и  заслуженно  остановился  на  Василш  Осипович'Ь.  Историко- 
филологическ1Й  фаь^ультетъ,  въ  зас'Ьдан1и  12  сентября  1879  года 
единогласно  избралъ  Василхя  Осиповича  доцентомъ  по  каоедр'Ь  рус- 
ской истор1и.  Соз^ть  въ  засЬданхи  22  сентября  избралъ  Василхя 
Осиповича  большинствомъ  45  противъ  1.  Въ  скоромъ  времени, 
22  декабря,  сов^тъ  московской  духовной  академ1и  избралъ  его 
экстраордипарнымъ  профессоромъ. 

5  декабря  1879  года  въ  большой  словесной  аудиторы  про- 
че.лъ  Василхй  Осиповичъ  свою  первую  лекцш  въ  московскомъ 
университет'Ь.  На  отд'Ьльныхъ  студентовъ  (въ  томъ  числ'Ь  и  на  пи- 
шущаго   эти   строки)    локц1я   произвела   превосходное  впечатл'Ьнге. 


14 

Ключевск1й  сд'Ьлалъ  въ  ней  общее  вступлеше  въ  русскую  исторш 
по  смерти  Петра  Великаго  (ему  пришлось  продолжать  курсъ  Со- 
ловьева, прерванный  по  болЬзни).  Студенческая  же  масса  отнеслась 
довольно  холодно  къ  преподавателю,  пришедшему  въ  университетъ 
изъ  духовной  и  военной  школы.  Но  понадобилось  только  одно  полу- 
год1е  для  того,  чтобы  разбить  этотъ  ледокъ.  Когда  въ  сл^дую- 
щемъ  1880 — 1881  академическомъ  году  Василш  Осиповичъ  сталъ 
читать  обп],1й  курсъ  русской  исторш,  его  аудиторхя  з'же  была  пол- 
нымъ  полна  студентами- филологами  и  юристами.  Его  слушали  не 
только  т^,  кому  назначалось  слушанье  по  росписанхю,  но  и  т^^, 
которые  въ  это  время  должны  были  слушать  друг1я  лекщи.  Василхй 
Осиповичъ,  можно  сказать,  опустошалъ  друг1я  аудитор1и,  и  читать 
съ  нимъ  въ  одинъ  часъ  становилось  почти  немыслимо.  Съ  следую - 
п;аго  академическаго  года  Васил1й  Осиповичъ,  кром'Ь  чтешя  курса, 
началъ  вести  практическая  занятая  по  источникамъ.  И  эти  спещаль- 
ныя  заняия  съ  чрезвычайною  охотою  посЬш.ались  студентами.  Ва- 
сил1й  Осиповичъ  такъ  артистически  читалъ  источники,  такъ  тонко 
ихъ  анализировалъ,  такъ  много  давалъ  побочныхъ  интересныхъ  св^д'Ь- 
Н1Й,  что  участвовать  въ  его  семинар1яхъ  было  прямо  наслаждетемъ. 

Въ  короткое  время  Васил1й  Осиповичъ  завлад4лъ  симпат1ями 
учившагося  въ  московскомъ  университеттЬ  юношества,  и  когда  29 
сентября  1882  г.  онъ  появился  на  каеедр^  въ  актовомъ  зал^  для  за- 
п1,иты  своей  докторской  диссертац1и,  ему  сд'Ьлали  настоящую  оващю. 
Актовая  зала  была  биткомъ  набита  не  только  учащеюся  молодежью, 
но  и  стороннею  публикою,  пришедшею  посмотреть  и  послушать 
Василия  Осиповича.  Въ  числ^  почетныхъ  гостей  были:  бывшхй 
црофессоръ  московской  духовной  академ1и  преосвященный  Але- 
ксш,  епископъ  можайсшй  (въ  м1р'1  А.  О.  Лавровъ),  попечитель 
московскаго  учебнаго  округа  гр.  П.  А.  Капнистъ,  вице-губерна- 
торъ  И.  И.  Красовскш,  городской  голова  Б.  Н.  Чичеринъ,  редак- 
торъ-издатель  Русской  Старины  Семевск1й,  п^зкоторые  профессора 
московской  духовной  академш  и  др.  Оффвщальными  оппонентами  были 
профессоръ  русской  истор1п  Н.  А.  Поповъ,  п^офессоръ  исторхи 
русскаго  права  П.  Н.  Мрочекъ-Дроздовстй;  кром'Ь  того,  возра- 
жали— проф.  каноническаго  права  А.  С.  Павловъ  и  изъ  публики 
известный  историкъ  Д.  И.   Иловайск1й. 

«Диспутъ  носилъ  бол'Ье  характеръ  дружеской  бесЬды,  нежели  ' 
суроваго  паучнаго  судилища, — пишетъ  очевидецъ. — Ясно  было  для 
вс^хъ,  что  фактически  докторантъ  уже  давно  докторъ  во  мн-Ьши 
ученой  коллегш,  остается  только  оформить  д4ло  и  совершить  обрядъ 
в-Ьнчашя.  ВсЬ  оппоненты  отозвались  о  диссертащи  г.  Ключев- 
скаго  съ  величайшею  похвалою.  Г.  Поповъ    заявилъ,  что  обильно 


15 

черпаетъ  изъ  нея  ыатер1алъ  для  своихъ  лекщй,  присовокупивъ,  что 
«это  лучшая  похвала,  какую  можетъ  высказать  профессоръ  рус- 
ской псторхи».  Г.  Дроздовскш  сказалъ,  что  онъ  прочелъ  диссертащю 
съ  наслажденхемъ.  Г.  Иловайскш  зам^тйлъ,  что  она  доллсна  сделаться 
настольного  книгою  для  всякаго  изучающаго  русскую  истор1ю...  Не- 
смотря на  то,  что  дисаутъ  продолжался  почти  четыре  часа,  докторантъ 
велъ  его  съ  неизм'Ьннымъ  спокойствхемъ  и  самообладашемъ,  излагая 
ответы  свои  съ  необыкновенною  отчетливостью  и  изяществомъ»  ^). 
Провозглашен1е  Василгя  Осиповича  докторомъ  русской  исторш  было 
прпвЬтствовано  публикою  шумнымъ  восторгомъ  и  криками  «браво». 
Въ  течете  десяти  минутъ  въ  зал-Ь  стоялъ  стонъ  отъ  рукоплескашй, 
которыя  сопровождали  Васил1я  Осиповича  до  самаго  университет- 
скаго  двора. 

2  октября  1882  года  сов'Ьтъ  московскаго  университета  утвер- 
дилъ  Васил1я  Осиповича  въ  степени  доктора  русской  исторхи.  Пол- 
ная его  ученая  зрелость  была  признана  и  засвид'Ьтельствоваыи  оффи- 
цхально  и  торжественно,  и  всл^дъ  зат'Ьыъ  началось  быстрое  воз- 
вышеше  Василхя  Осиповича  по  л^стнид'Ь  преподавательской  1ерархш. 
Почти  одновременно  и  въ  университете  и  въ  академхи  возбужденъ 
былъ  вопросъ  о  промощи  Васил1я  Осиповича.  Въ  зас'Ьдан1ы  совЬта 
13  ноября  1882  года  Василш  Оспиовичъ  былъ  единоктсно  из- 
бранъ  экстраординарнымъ  ирофессоромъ  московскаго  университета  по 
каеедр^  русской  псторхи.  Наконецъ,  12  ноября  совЬтъ  московской 
духовной  академ1и  избралъ  его  ординарнымъ  профессоромъ  по  той 
же  каеедр"!  ^).  Въ  зван1и  экстраординарнаго  профессора  универси- 
тета Васил1й  Осиповичъ  пробылъ  два  съ  небольшимъ  года.  1  марта 
1885  года,  по  ходатайству  ректора  и  представлешю  попечителя 
московскаго  учебнаго  округа,  онъ  былъ  утвержденъ  министромъ 
въ   званхи  ординарнаго  профессора  ^). 

Къ  половин-Ь  восьмидесятыхъ  годовъ  Василш  Осиповичъ  за- 
нялъ  почетное  и  авторитетное  ноложен1е  среди  своихъ  товарищей 
по  факультету  и  сов-Ьту,  Это  обстоятельство  въ  связи  съ  проявлен- 
ною работоспособностью  и  ревностнымъ  исполнешемъ  служебныхъ 
обязанностей  было  причиной  того,  что  27  сентября  1882  года 
Васил1й  Осиповичъ  былъ  назначенъ  деканомъ  историко-филологи- 
ческаго  факультета  ^).  Василш  Осиповичъ  сд'Ьлался  деканомъ  въ 
трудный  моментъ  ломки  университетской  жизни,  вызванной  введе- 
н1емъ  устава  1884  года.  Онъ  не    сочувстзовалъ  въ  общемъ    этому 


1)  Русск1я  ВЕДОМОСТИ  1882,  №  268. 

2)  Д'Ью  сов'Ьта  Императорскаго   московскаго  университета  отъ  1882  г.,  Л?  464. 

3)  Д'Ьло  совета  за  1885  г.,  №  105. 

4)  Д-Ьдо  совета  1887  г.,  №  554. 


16 


уставу,  но  при  всемъ  томъ  не  счелъ  возможнымъ  уклониться  отъ 
возлолсеннаго  на  него  начальствомъ  поручегия.  Онъ  всегда  стоялъ 
на  той  точк4  зр^^Н1я,  что  университету  надо  служить  вЬрою  и 
правдою,  по  м'Ьр'^1  силъ  и  возможности,  даже  при  неблагопр1ят- 
ныхъ  услов1яхъ  и  обстоятельствахъ.  Поэтому  онъ  относился  не- 
одобрительно къ  известному  уходу  изъ  московскаго  университета 
профессоровъ  Чичерина  и  Дмптр1ева  въ  1868  году.  Принимая 
деканство,  Василш  Осиповпчъ  разсчитывалъ  на  улучшенхе  положе- 
б1я  въ  прим^&нен1и  новаго  устава  на  практике.  Эти  лее  соображе- 
н1я  вм'Ьст'Ь  съ  присущимъ  ему  всегда  сознан1емъ  служебнаго  долга 
заставили  Васил1Я  Осиповича  не  отказываться  и  отъ  принятхя  но- 
вой доллшости  помощника  ректора,  учрежденной  для  московскаго 
университета. 

Впрочемъ,  онъ  недолго  пробылъ  на  этой  должности,  создан- 
ной главнымъ  образомъ  для  в'Ьд'Ьтя  хозяйственной  части  универ- 
ситета, и  въ  конц-Ь  1890  года  подалъ  прошенхе  объ  освобождети  его 
отъ  обязанностей  помоп1,ника  ректора. 

Съ  1891  года  Васил1Й  Осиповичъ  уже  не  занпмалъ  никакихъ 
административпыхъ  должностей  въ  университете  и  сосредоточился 
исключительно  на  преподавательской  и  научной  деятельности. 
Преподаван1е  въ  Александровскомъ  воеппомъ  училище  Василш  Оси- 
повичъ покенулъ  еще  въ  1883  году.  На  высшихъ  женскихъ  кур- 
сахъ  Герье  онъ  читалъ  леквди  до  самаго  закрыпя  ихъ  въ  1888 
году.  Когда  въ  1891  году  была  сделана  попытка  воскресить 
частично  высш1е  женскхе  курсы  въ  формЬ  систематическихъ  публич- 
ныхъ  лекцш  (100  лекцхй),  Васил1й  Осиповичъ  также  прпнялъ  участхе 
Бъ  этомъ  предпр1ят1и  и  прочелъ  десять  леЕц1й  по  древней  русской 
исторш.  Когда  въ  1900  году  высш1е  женск1е  курсы  возобновились, 
Васил1й  Осиповичъ  также  началъ  было  читать  зд^сь  лекц1и.  Но 
теснота  помещен1я  въ  связи  съ  постоянною  опасностью  простуды 
заставила  Васил1я  Осиповича  въ  осеннемъ  же  полугод1и  прекра- 
тить здесь  чтеше  лекцш.  Зато  въ  томъ  лее  1900  году  Васил1Й 
Осиповичъ,  по  усиленному  пастояшю  великаго  князя  Серия  Але- 
ксандровича, началъ  читать  лекцги  въ  училище  живописи,  ваяшя  и  зод- 
чества и  продолжалъ  это  чтен1е  до  самой  болезни  своей,  низведшей 
его  въ  могилу, — въ  общей  слолености  десять  летъ.  Молодые  худож- 
ники слушали  Васил1я  Осиповича  съ  неменьшимъ  впимашемъ  и 
любовью,  какъ  и  студенты  и  курсистки,  и  Василш  Осиповпчъ  чрезвы- 
чайно доволенъ  былъ  аудитор1ею  училища ,  простотою  и  отсутств1емъ 
всякаго  папряжен1я  въ  своихъ  отношешяхъ  къ  здешнимъ  слуша- 
толямъ.  По  его  словамъ,  онъ  не  столько  читалъ  здесь  лекц1И,  сколько 
пр1ятно  беседовалъ,  отдыхалъ  въ  обществе  молодыхъ  художииковъ. 


17 


чрезвычайно  интересовавшихся  исторхеп,  предлагавшихъ  ему  раз- 
ные вопросы.  Репутащя  Васил1я  Осиповича,  какъ  единственнаго 
въ  своемъ  род'Ь  преподавателя,  была  причиной  того,  что  государь 
императоръ  Александръ  Ш  соизволилъ  поручить  ему  преподаванхе 
политической  истор1и  великому  князю  Теорию  Александровичу. 
Для  этого  Васил1Й  Осиповичъ  былъ  командированъ  на  Кавказъ  въ 
Аббасъ-Туманъ  съ  1  ноября  1893  года  до  1  апреля  1894  года. 
Преподаван1е  въ  университете  Васил1й  Осиповичъ  велъ  до  на- 
чала 1909 — 1910  академическаго  года,  когда  по  разстроенному 
здоровью  долженъ  былъ  прекратить  его,  не  теряя,  однако,  надежды 
на  возобновлеше  (въ  обозр'Ьнш  преподавашя  за  1910 — 1911  гг. 
фигурируетъ  предположенный  имъ  курсъ).  Въ  духовной  академ1и 
Васил1й  Осиповичъ  прекратилъ  преподаваше  еще  въ  190С  году. 
Занявшись  печатан1емъ  своего  курса,  Василш  Осиповичъ  уже  не 
могъ  тратить  время  для  по^здокъ  въ  духовную  академхю,  отнимав- 
шихъ  у  него  въ  обш,ей  сложности  три  дня  въ  неделю.  Въ  училище 
живописи,  ваян1я  и  зодчества  Васил1Й  Осиповичъ  читалъ  до  начала 
1910 — 1911   академическаго  года,  когда  уже  слегъ  въ  постель. 

Отдавая  много  времени  и  силъ  д^лу  преподавашя,  Васил1Й 
Осиповичъ  попрежнему,  какъ  и  въ  семидесятыхъ  годахъ,  совер- 
шенствовалъ  это  преподаван1е  неустанною  самостоятельною  разра- 
боткою науки  русской  исторш.  Въ  восьмидесятыхъ  и  девяно- 
стыхъ  годахъ  онъ  напечаталъ  ц'Ълый  рядъ  капитальныхъ  этюдовъ 
по  экономической,  соц1альной  и  политической  истор1и  Росс1и,  ко- 
торые такъ  же,  какъ  и  «Боярская  дума»,  органически  связаны  съ 
его  общимъ  курсомъ  и  являются  какъ  бы  его  дополнен1ями,  оправ- 
дывающими высказанныя  въ  немъ  положен1я.  Самыми  крупными 
изъ  нихъ  являются:  «Русск1й  рубль  ХУ1 — ХУШ  в. в.  въ  его 
отношеши  къ  нынешнему»;  «Происхожденхе  крепостного  права  въ 
Россш»;  «Подушная  подать  и  отмена  холопства  въ  Россш>;  «Составъ 
представительства  на  земскихъ  соборахъ  древней  Руси».  Напечаталъ 
Васил1й  Осиповичъ  и  некоторые  этюды,  выполненные  имъ  въ  связи 
съ  чтенхемъ  спец1альныхъ  курсовъ  по  истор10граф1и  и  источникамъ. 
Кроме  печати,  своими  частными  изыскашями  Васил1й  Осипо- 
вичъ делился  устно  въ  заседашяхъ  ученыхъ  обществъ,  членомъ 
которыхъ  онъ  состоя лъ. 

Въ  восьмидесятыхъ  годахъ  Васил1й  Осиповичъ  былъ  деятель- 
нымъ  членомъ  московскаго  археологическаго  общества.  Въ  засе- 
дашяхъ его  онъ  сделалъ  целый  рядъ  сообщен1й.  Въ  восьмидесятыхъ 
же  годахъ  началъ  Василхй  Осиповичъ  выступать  съ  докладами  въ 
Императорскомъ  обществе  истор1и  и  древностей  россшскихъ.  После 
того,  какъ  онъ  былъ   избранъ   здесь   председателемъ   (21    февраля 

2 


105322.      # 


18 

]893  года),  онъ  читалъ  ученые  доклады  ул^е  преимущественно  въ 
этомъ  обществе.  Кром^  чтетя  собственныхъ  докладовъ,  Васил1й 
Осиповичъ  принималъ  самое  живое  учаспе  и  въ  обсуждеши  докладовъ, 
предлагавшихся  другими  членами  общества.  Онъ  готовился  къ  этому 
обсуледешю,  изучалъ  вопросы,  наводилъ  нужныя  справки  и  высту- 
палъ  въ  зас'Ьдан1яхъ  во  всеорулаи  учености  и  таланта.  Его  критиче- 
сгая  зам'Ьчан1я,  дополнен1Я  и  разъяснен1я  подчасъ  были  интереснее 
самаго  доклада  и  всгеда  оживляли  засЬдашя  даже  съ  узко-спец1аль- 
иыми  сообщеп1ями.  Д-Ьятельность  общества  подъ  руководствомъ 
Ключевскаго  стала  неузнаваема  (до  его  предсЬдательства  засЬдашя 
проходили  большею  частью  въ  чтенш  бумагъ).  Елючевскш  въ  обще- 
стве истор1и  и  древностей  былъ  не  просто  предс^дателемъ,  а  уче- 
нымъ  вождемъ  и  пнструкторомъ  (онъ  оставался  предсЬдателемъ  до 
10  апр1^ля   1905  года). 

Д'Ьятельнымъ  членомъ  былъ  Васил1й  Осиповичъ  и  въ  обществ-Ь 
любителей  росс1йской  словесности,  гд^  имъ  прочтенъ  былъ  также 
ц'Ьлый  рядъ  р^чей  о  Пушкин'Ь  (см.  ниже)  и  докладъ  «Борисъ  Го- 
дуновъ  съ  исторической  точки  зр^шя»  (10  января  1887  года). 
Надо  сказать,  что  Василш  Осиповичъ  былъ  д-Ьпствительно  люби- 
телемъ  россшской  словесности  и  изучалъ  ее  съ  великимъ  интере- 
сомъ,  внося  въ  это  изучеше  особые,  чисто-историческ1е  пр1емы. 
Результатомъ  этого  изучетя  былъ  рядъ  превосходныхъ  этюдовъ, 
мастерски  воспроизводившпхъ  ту  общественную  почву,  на  которой 
вырастали  какъ  самые  д-Ъятели  нашей  литературы,  такъ  и  воспро- 
изведенные имъ  типы.  Таковы  были,  кром'Ь  известной  р^чи  «Евге- 
шй  Он^гинъ  и  его  предки»,  статья  «Грустью,  посвященная  памяти 
М.  Ю.  Лермонтова,  «Недоросль  Фонвизина,  опытъ  историческаго 
объяснешя  учебной  пьесы>.  Эти  этюды  являются  превосходными 
очерками  изъ  истор1и  русской  культуры  и  общественности. 

Работая  непрерывно  и  послтЬдовательно  преимущественно  въ 
одномъ  направлен1и — совершенствовашя  общаго  курса  русской 
пстор1и,  Василий  Осиповичъ  не  уклонялся  и  отъ  т^хъ  работъ,  ко- 
торыя  возлагались  на  него,  такъ  сказать,  извн'Ь  и  бол^е  или  ме- 
н^е  случайно  въ  силу  его  оффищальнаго  положешя,  а  также  и 
въ  силу  установившейся  репутац1и  худолшика  слова,  блестящаго 
оратора.  И  эти  работы,  такъ  сказать,  случайнаго  характера,  онъ 
ум^лъ  органически  сочетать  съ  своею  основною  работою,  произво- 
дившеюся по  внутреннимъ  движен1ямъ  его  научной  мысли,  и  ре- 
зультаты этихъ  побочныхъ  работъ  гармонически  соединять  съ 
результатами  основной  работы.  У  Васил1я  Осиповича  никогда  не 
пропадалъ  даромъ  потраченный  имъ  трудъ.  Среди  такихъ  работъ  на 
первомъ  м^ст-Ь   надо   поставить   диспуты,  въ  которыхъ  Ключевск1й 


^9 

выступалъ  оппонентомъ.  Эти  диспуты  привлекали  всегда  множество 
студентовъ  и  сторонней  публики.  Приходили  слушать  не  столько 
диспутантовъ,  сколько  Ключевскаго,  обнаруживавшаго  на  диспу- 
тахъ  всю  глубину  и  широту  своей  эрудиц1и,  тонкость  критики  и 
блескъ  остроушя.  Первое  выступление  Ключевскаго  въ  московскомъ 
университете  им^ло  м-Ьсто  на  магистерскомъ  диспуте  В.  И.  Семев- 
скаго,  17  февраля  1882  года  защип];авшаго  диссертащю  «Крестьяне 
въ  царствоваше  Екатерины  П».  Личность  и  труды  диспутанта  уже 
завоевали  прочныя  симпапи  учашеыся  молодежи,  и  Семевскаго 
встр-Ьчали  и  провожали  шумными  прив'1}тств1ями.  При  такихъ  об- 
стоятельствахъ  роль  а(1уосаи18'а  (ИаЬоИ  была  особенно  трудна.  И 
несмотря  на  это  Василхй  Осиповичъ  заставилъ  себя  слушать  не 
только  съ  терптЬтемъ,  но  и  съ  велпкимъ  ннтересомъ  и  сочувствь 
емъ,  хотя  критика  его  въ  обп^емъ  была  не  благо  пр1ятна  диспутанту. 
Студенты -филологи  старшихъ  курсовъ,  въ  томъ  числ-Ь  и  пишупцй 
эти  строки,  выходили  съ  диспута  съ  чувствомъ  гордости  за  своего 
профессора,  показавшаго  не  только  глубину  познашй  и  остроту 
критики,  но  и  великое  нравственное  мужество  въ  виду  опред-Ь- 
леннаго  настроешя  аудиторхи.  Васил1ю  Осиповичу  въ  московскомъ 
университета  пришлось  выступать  еш;е  въ  одиннадцати  диспутахъ  по 
русской  исторш:  въ  семи  диспутахъ  своихъ  учениковъ  и  въ  четы- 
рехъ  диспутахъ  стороннихъ  лицъ. 

Еъ  диспутамъ  Васил1й  Осиповичъ  готовился  необыкновенно 
тщательно,  входилъ  въ  суш;ество  вопроса,  пересматривалъ  источники. 
Всякш  диспутъ  для  него  былъ  серьезною  ученою  работою,  и  онъ 
нер-Ьдко  покряхтывалъ,  когда  поспевала  диссертавдя  и  ему  надо 
было  ее  разсматривать.  Но  принимаясь  подчасъ  съ  сокрушеннымъ 
сердцемъ  за  разсмотр-Ьше  диссертацш,  Василш  Осиповичъ  скоро 
входилъ  въ  интересъ  къ  д'Ьлу,  начиналъ  самъ  разрабатывать  во- 
просъ  и  приходилъ  на  диспутъ  не  только  съ  зам-Ьчатями  формаль- 
наго,  методологическаго  характера,  но  сплошь  и  рядомъ  съ  суп1,е- 
ственными  дополненхями  и  разъяснен1ями.  Это  качество  ученыхъ 
реценз1й  Васил1я  Осиповича  было  причиною  того,  что  акадешя  на- 
укъ  не  разъ  поручала  ему  разборъ  выдаюп1,ихся  трудовъ,  пред- 
ставленныхъ  на  прем1и. 

Къ  «случайнымъ»  же  работамъ  Васил1я  Осиповича  относятся 
и  р-Ьчи,  произносивш1яся  имъ  по  поводу  разныхъ  торжествъ.  Уни- 
верситетъ,  духовная  академ1я  и  ученыя  обш,ества  выдвигали  его, 
какъ  мастера  слова,  всяий  разъ,  когда  совершались  как1я-либо 
историчесшя  или  литературныя  поминки.  Изъ  р^чей  Василхя  Оси- 
повича особенно  известны:  р^чь  о  Пушкине,  произнесенная  въ  тор- 
жественномъ  собраши  университета  6  1юня  1880  года,  по  случаю 


20 

открыт1Я  памятника  Пушкину;  «Евгенхй  ОнЬгинъ  и  его  предки», 
произнесенная  1  февраля  1887  года  въ  соединенномъ  засЬдаши 
сов'Ьта  московскаго  университета  и  общества  любителей  росс1й- 
ской  словесности  но  случаю  пятидесятил^Ьт1я  со  дня  смерти  Пуш- 
кина; р'Ьчь  «о  значен1и  преподобнаго  Серг1я  для  русскаго  народа 
и  государства»,  произнесенная  въ  торжественномъ  собранш  мо- 
сковской духовной  академ1и  26  сентября  1892  года  по  случаю 
праздновашя  пятисотл'Ьия  со  дня  смерти  пр.  Серг1я  Радонеж- 
скаго;  р-^чь  объ  имнератор'Ь  Александр'Ь  П1,  произнесенная  въ 
чрезвычайномъ  собранхи  обш,ества  исторхи  и  древностей  28  октября 
1894  года  ^);  р^чь  о  И.  И.  Новиков-Ь  и  его  времени,  произнесен- 
ная 13  ноября  1894  года  въ  засЬдаши  общества  любителей  рос- 
С1ЙСК0Й    словесности. 

Поминая  людей  и  д'Ьла  давно  минувшихъ  дней,  Василш  Оси- 
повичъ  не  оставался  безмолвнымъ  въ  отношеши  памяти  сошед- 
шихъ  въ  могилу  современниковъ,  близкихъ  ему  по  духу  и 
деятельности  людей.  Когда  умеръ  С.  М.  Соловьевъ,  Васил1й  Оси- 
повичъ  написалъ  два  его  некролога,  одинъ  для  «Критическаго 
Обозр^шя»,  другой  для  университетскаго  отчета  за  1879  годъ. 
Позже,  4  октября  1895  года,  въ  шестнадцатую  годовщину  смерти 
С.  М.  Соловьева,  въ  засЬдаши  историческаго  общества  при  мо- 
сковскомъ  университете  Васил1й  Осиновичъ  говорилъ  р^чь  на  тему 
«Соловьевъ  какъ  преподаватель».  Ц-Ьлый  рядъ  р^чей  посвященъ 
былъ  Васил1емъ  Осиповичемъ  памяти  и  другихъ  его  ученыхъ  дру- 
зей и  знакомцевъ.  Вс^  эти  статьи  и  р^чи  подсказаны  были  Васи- 
лш Осиповичу  движешями  его  чувства,  сознашемъ  нравственнаго 
долга  передъ  почившими.  Къ  числу  трудовъ  Васил1я  Осиповича, 
вызванныхъ  побуждешями  моральнаго  характера,  надо  отнести  и  его 
знаменитую  публичную  лекщю  «Добрые  люди  древней  Руси»,  читан- 
ную въ  конце  1891  года  въ  пользу  пострадавшихъ  отъ  неурожая,  и 
лекщю  «Два  воспиташя»,  читанную  въ  пользу  воскресныхъ  школъ. 

Друзья  и  почитатели  Васил1я  Осиповича  уже  съ  средины  де- 
вяностыхъ  годовъ  усиленно  настаивали  на  томъ,  чтобы  онъ  напе- 
чаталъ  свой  превосходный  курсъ  и  сд-Ьлалъ  б!ы  его  достояшемъ 
всего    учащагося  юношества    и    образованнаго    русскаго  общества. 


*)  Эту  же  р'Ьчь  Васил1и  Осииовичъ  повторидъ  зат'Ьмъ  и  въ  аудиторхи  универси- 
тета, что,  какъ  известно,  вызвало  противъ  него  демонстрашю  со  стороны  студен- 
товъ  и  временное  охлажден1е  изв'Ьстной  части  общества.  Васил18  Осиповичъ  былъ  не 
понятъ  въ  этой  р-Ьчи,  проникнутой  девизомъ  „8иит  сш^ие"  и  историческимъ  без- 
пристраст1емъ.  Неудоводьств1е,  вызванное  р'Ьчью,  объясняется  только  тЬмъ,  что  она 
была  произнесена,  какъ  говорится,  не  ко  времени,  въ  моментъ  общественнаго  воз- 
бужден1я,  враждебнаго  къ  прошлому  царствован1ю. 


21 

Василш  Осиповичу  указывали  на  то,  что  курсъ  распространяется 
во  множестве  литографированныхъ  и  притомъ  далеко  неисправныхъ 
студенческихъ  записей,  что  было  бы  лучше,  если  бы  самъ  Василш 
Осиповичъ  издалъ  его  въ  св'Ьтъ.  Но  Васил1й  Осиповичъ  долгое 
время  отклонялъ  всЬ  эти  настоян1я,  указывая  на  то,  что  курсъ 
его — непрерывно  идущая  впередъ  работа,  нуждающаяся  въ  постоян- 
ной обработке  и  переработке,  что  онъ  не  сказалъ  въ  немъ  своего 
посл^дняго  слова.  Онъ  находилъ  возможнымъ  давать  въ  печать 
только  отд^льныя  его  части,  выдержки  въ  изм^ненномъ  соответ- 
ственно виде.  Представлешямъ,  что  курсъ  нуженъ  какъ  пособ1е 
учащемуся  юношеству,  въ  какомъ  бы  виде  онъ  ни  былъ  въ  дан- 
ный моментъ,  Васил1й  Осиповичъ  пошелъ  навстречу  темъ,  что 
составилъ  и  напечаталъ  въ  1899  году  «Краткое  пособхе  по  рус- 
ской истор1и»,  обозначивъ  его  какъ  «частное  изданхе  для  слуша- 
телей автора».  Но  это  < частное»  издан1е  быстро  расхватывалось 
на  книжномъ  рынке,  получило  широкое  распространенхе  не  только 
въ  высшей,  но  и  въ  средней  школе,  и  въ  короткое  время  выдер- 
жало еще  шесть  издашй. 

И  только  после  того,  какъ  закончилась  штатная  служба  Васил1я 
Осиповича  въ  университете,  и  онъ  былъ  уже  въ  ожидаши  близкаго 
конца  своей  преподавательской  деятельности,  приступилъ  онъ  къ 
печаташю  своего  курса.  Первая  часть  его  вышла  въ  1904  году, 
вторая — въ  1906  г.,  третья — въ  1908  и  четвертая — въ  1910  году. 
Успехъ  курса  у  читающей  публики  былъ  колоссальный,  прямо  не- 
слыханный: несмотря  на  то,  что  онъ  печатался  въ  большомъ  ко- 
личестве экземпляровъ,  первая  часть  выдержала  еще  три  издатя, 
вторая — одно;  третья — одно.  Смерть  застала  Васил1я  Осиповича 
за  приготовленхемъ  къ  печати  пятой  части,  и  если  бы  Богу  угодно 
было  продлить  его  жизнь,  мы,  наверно,  имели  бы  въ  окончен- 
номъ  и  обработанномъ  виде  дело  всей  его  жизни,  которому  от- 
давался онъ  съ  такою  тщательностью  и  любовью.  Этотъ  курсъ 
навсегда  останется  лучшимъ  памятникомъ,  воздвигнутымъ  самому 
себе  Василхемъ  Осиновичемъ,  свидетельствомъ  счастливой  гармоши 
великаго  ученаго  и  блестящаго  профессора,  историка-сощолога  и 
худолсника. 

Васил1ю  Осиповичу  выпало  на  долю  редкое  счастье  получить 
при  жизни  со  всехъ  сторонъ  полную  и  справедливую  оценку 
своимъ  ученымъ  и  преподавательскимъ  талантамъ  и  заслугамъ. 
Первою  сделала  это  московская  духовная  академ1я,  праздновавшая 
27  октября  1896  года  двадцатипятилет1е  профессорской  службы 
Васил1я  Осиповича  въ  этой  академ1и.  Въ  следующемъ  году  по  службе 
въ  духовной    академ1и  Васил1й  Осиповичъ  получилъ   зван1е  заслу- 


22 

женнаго  ординарнаго  профессора,  а  такъ  какъ  академическая  служба 
приравнивается  къ  университетской,  то  этиыъ  звашемъ  Василш  Оси- 
повичъ  сталъ  пользояаться  и  въ  университете.  Въ  1900  году  7  октября 
заслуги  Васил1я  Осиповича  передъ  русскою  историческою  наукою 
засвид'Ьтельствованы  были  Императорскою  академ1ею  наукъ,  избрав- 
шею его  ординарнымъ  академикомъ  по  истор1и  и  древностямъ  русскимъ 
сверхъ  штата.  Въ  сл-Ьдуюн^емъ  году,  когда  исполнилось  тридцати- 
л^пе  его  профессорской  деятельности  и  закончилась  его  штатная 
служба  въ  университете,  у  вс^хъ,  пмевшихъ  счастье  учиться  у 
Василхя  Осиповича  или  служить  вместе  съ  нимъ,  явилась  сердечная 
потребность  сказать  ему,  какъ  много  онъ  сд^ладъ  для  науки,  для 
высшей  школы,  для  общества.  Ему  поднесенъ  былъ  цълый  рядъ 
адресовъ  и  приветств1й:  отъ  товариш,ей  по  преподавашю  въ  уни- 
верситете, отъ  студентовъ  университета,  отъ  преподавателей  пстор1и 
въ  среднихъ  учебныхъ  заведен1яхъ,  отъ  слушателей  по  училищу 
живописи,  ваян1я  и  зодчества,  отъ  товарищей  по  преподаванш  на 
высшихъ  женскихъ  курсахъ  и  т.  д. 

Когда  приближалось  тридцатялет1е   профессорской  службы  Ва- 
СИЛ1Я  Осиповича  въ  университете,  между  учениками  его  созрела  мысль 
издать  въ  честь  Васил1я  Осиповича  сборникъ  статей.  Эта  мысль  осуще- 
ствилась полностью.  Въ  сборнике  приняли  учасие  не  только  ученики 
Васил1Я  Осиповича,  преподаватели  исторш  въ  высшихъ  и  среднихъ 
учебныхъ  заведешяхъ,  но  и  сторонн1е  профессора  и  ученые,  почи- 
татели   Василхя    Осиповича.    Получились   две  объемистыхъ  книги, 
въ  пятьдесятъ  слишкомъ  листовъ.  Въ  обращен1и  къ  Васил1ю  Оси- 
повичу участники  сборника  еще    разъ  констатировали,  какъ  много 
обязаны  были    Васил1ю    Осиповичу   все  новыя  поколешя  истори- 
ковъ.    «Вашимъ    курсомъ, — говорится    въ    этомъ    обращеши, — мы 
зачитывались    еще    въ    серыхъ   литографхяхъ    прежнихъ  дней.  Для 
многихъ   изъ    насъ  онъ    былъ   первой  книгой,  заставившей  мысль 
встрепенуться.  Изъ    него    мы    исходили,    приступая    къ   занят1ямъ 
русской  истор1ей.  Мы  шли  въ  глубь  отдельныхъ  вопросовъ,  изучая 
смутное    время,    преобразовашя    Петра,    литовскую  Русь,  исторш 
русской    верховной    власти   и  государственнаго  тяг.ча,  судьбы  рус- 
ской деревни,  прошлое  русскаго  города,    отъ  южной  окраины  мо- 
сковскаго    государства    черезъ    замосковный   край    или  на  далек1п 
поморсшй    северъ    съ   его  мужицкими  мхрами, — надъ  чемъ  бы  мы 
ни  работали,  мы  всегда   исходили   изъ  вашего   «курса»  и  возвра- 
щались къ  нему,  какъ  къ  тому  целому,  отдельныя  части  котораго 
мы  изучали»...   «чемъ  бы  мы   ни    занимались, — русской  исторхей 
или  истор1ей   другихъ   народовъ  и  другихъ  государствъ,  литерату- 
рой, языковедешемъ,  правомъ  или  общественнымъ  хозяйствомъ, — 


23 

мы  всегда  чувствовали  крепкую  духовную  связь  съ  вашей  работой 
п  съ  вами»  ^). 

Талантъ  и  трудъ  высоко  вознесли  Васил1я  Осиповича  въ  уче- 
номъ  мГр'Ь.  Онъ  сталъ  фактически  почетнымъ  членомъ  п  академ1и, 
п  университета,  и  ученыхъ  обществъ,  членомъ  которыхъ  онъ  со- 
стоялъ.  Въ  конц'Ъ  концовъ  этотъ  фактъ  былъ  признанъ  и  санкщо- 
нировалъ  юридически.  При  уходЬ  изъ  духовной  академ1и  Васил1п 
Осиповпчъ  былъ  избранъ  ея  почетнымъ  членомъ  и  10  аир.  1907  г. 
утвержденъ  былъ  въ  этомъ  зваши  св.  синодомъ.  Въ  сл'Ьдующемъ 
году  3  ноября  онъ  былъ  избранъ  въ  почетные  члены  рязряда 
изящной  словесности  Императорской  академш  наукъ.  Въ  сл^дующемъ 
1909  году  въ  торжественпомъ  зас'Ьдан1п  университета  и  общества 
любителей  росс1йской  словесности  по  случаю  открыт1я  памятника 
Гоголю  (26  апр'Ьля)  Васил1й  Осиповичъ  провозглашенъ  былъ  почет- 
нымъ членомъ  общества  любителей  россшской  словесности.  Нако- 
пецъ,  въ  1911  году  наступилъ  удобный  моментъ  для  избрашя 
Васил1Я  Осиповича  почетнымъ  членомъ  и  московскаго  университета. 

Среди  профессоровъ  московскаго  университета  уже  давно  воз- 
никала мысль  объ  этомъ  нзбраши.  Но  приходилось  отказываться 
отъ  ея  осуществлеЕ1я  въ  виду  категорическихъ  заявлен1н  Васил1я 
Осиповича,  что  званхе  иочетнаго  члена  несовместимо  съ  зван1емъ 
члена  дЬйствительнаго,  что  избран1е  въ  почетные  члены  равно- 
сильно приглап1ен1Ю  къ  уходу  изъ  д'Ьйствительныхъ  (по  этой  прп- 
чин'Ь  воздержалось  отъ  избранхя  Васил1я  Осиповича  въ  почетные 
члены  и  общество  истор1и  и  древностей  росс1йскихъ).  II  только 
тогда,  когда  наступила  50-я  годовщина  освобожден1я  крестьяпъ, 
товарищи  Васил1я  Осиповича  по  университету  решились  избрать 
его  почетнымъ  членомъ,  полагая,  что  этотъ  вн'Ьшнш  и  симпатич- 
ный для  Васил1я  Осиповича  поводъ  лишитъ  его  возможности  быть 
недовольнымъ  своимъ  избран1емъ.  Въ  сов'Ьтъ  было  внесено  пред- 
ставлен1е,  въ  коемъ  избрате  Васил1я  Осиповича  въ  почетные  члены 
университета  мотивировалось  такъ: 

« Посту пивъ  въ  студенты  московскаго  университета  въ  1861  году, 
въ  годъ  великой  крестьянской  реформы,  когда  все  вокругъ  было 
полно  мыслями  о  русскомъ  мужик'Ь,  о  его  прошломъ  и  даль- 
нейшей судьбе,  о  его  благе,  Василш  Осиповичъ  еще  на  студен- 
ческой скамье  получилъ  соответствующее  умственное  возбуждеп1е 
и  интересъ,  которые  не  оставляли  его  потомъ  во  все  время  его 
ученой    п    профессорской  деятельности.   Русскш  мужпкъ,  крестья- 


1)  Сборникъ  статей,    посвящеыныхъ    Василию  Осиповичу  Ключевскому.  Л1осква, 
1909.  Стр.  1—11. 


24 

нинъ — землед'Ьлецъ  и  промышленникъ,  сд'Ьлался  предметоиъ  его 
особеннаго  и  любовнаго  внимашя  въ  историческомъ  изучен1и  и 
изложен1и,  и  о  чемъ  бы  ни  приходилось  трактовать  Васил1ю  Оси- 
повичу въ  своихъ  статьяхъ  и  киигахъ,  на  своихъ  лекщяхъ,  образъ 
этого  землед'Ьльца  и  промышленника,  созидавшаго  русскую  жизнь, 
никогда  не  сходилъ  съ  фона  его  мысленной  картины.  РусскИ  му- 
жикъ,  можно  сказать,  всегда  былъ  героемъ  русской  исторхи  въ 
изложеши  В.  О.  Ключевскаго;  о  немъ  онъ  думалъ,  писалъ  и 
говорилъ,  когда  изображалъ  первую  завязь  государственнаго  по- 
рядка на  Руси,  шевскую  Русь  съ  ея  вн'Ьшнею  торговлею,  съ  ея 
городовыми  волостями  и  в'Ьчами,  съ  ея  наносною  изъ  Византш 
культурою;  онъ  же  фигурируетъ  у  него  на  первомъ  план-Ь  въ 
изображенш  деревенской  суздальской  Руси  съ  ея  князьями-хозяе- 
вами, боярами- землевлад'Ьльцами  и  многочисленными  монастырями. 
Крестьянинъ-землед'Ьлецъ  и  промышленникъ  не  ускользалъ  отъ  вни- 
ман1я  Васил1я  Осиповича  все  время,  пока  ему  приходилось  изучать 
и  излагать  московскую  царско-боярскую  и  военно- земледельческую 
Русь,  и  онъ  тщательно  сл^дилъ  за  т^мъ,  какъ  въ  это  время  стали 
свиваться  и  затягиваться  узы  кр'Ьпостной  неволи.  Кр^&постное 
право,  кр'Ьпостной  бытъ,  крепостное  хозяйство  земледельческое  и 
фабрично-заводское  составили  основной  фонъ  въ  изображеши  Ва- 
силхемъ  Осиповичемъ  Руси  новой,  императорско-дворянской,  съ  ея 
новыми  учрежден1ями,  съ  ея  наносными  съ  запада  идеями,  съ  ея 
поверхностною  культурою.  Его  статьи  о  происхожден1и  крепостного 
права  въ  Росс1и,  о  подушной  подати  и  отмен*  холопства  соста- 
вили целую  эпоху  въ  исторюграф1и  крепостного  права.  Они  бро- 
сили новый  и  ярк1й  светъ  на  самое  возникновеше  крепостного 
С0СТ0ЯН1Я  и  на  дальнейш1Й  его  ростъ,  внесли  суш,ественныя  по- 
аравки  и  дополнен1я  въ  обычныя  представлешя  о  происхождеши 
крепостного  права.  Нельзя  не  упомянуть  также  и  о  блестящемъ 
очерке  крепостного  права  въ  пору  его  полнаго  расцвета,  въ  цар- 
ствоваше  Екатерины  II,  о  той  многосторонней  оценке,  которую 
нашло  въ  изложеши  Васил1я  Осиповича  вл1яте  крепостного  права 
на  экономическую,  общественную  и  политическую  жизнь  Росс1ж 
во  второй  половине  ХУШ  и  въ  первой  половине  XIX  века. 
Курсъ  русской  истор1и,  составленный  Василхемъ  Осиповичемъ, 
можно  назвать  самымъ  полнымъ  и  всестороннимъ  изложен1емъ 
общей  истор1и  крестьянства  въ  Россш.  Василш  Осиповичъ  такъ 
крепко  вдвинулъ  истор1Ю  крестьянства  въ  обпдй  курсъ  русской 
исторхи,  далъ  ей  тамъ  такое  органическое  место,  которое  навсегда 
останется  за  нею  и  въ  последующихъ  концепщяхъ  русской  истор1и. 
Бросивъ  въ  общественный  оборотъ  целую  массу  научныхъ  идей  по 


25^ 

исторхи  крестьянства  вообще  и  крепостного  права  въ  частности, 
Василш  Осиповичъ  влилъ  вм^ст^  съ  т^мъ  въ  общественное  на- 
строеше  и  всю  ту  массу  теплыхъ  и  любовныхъ  чувствъ  къ 
крестьянству,  съ  какими  онъ  самъ  изсл'бдовалъ  и  излагалъ  его 
судьбы». 

Сов^тъ  присоединился  къ  этимъ  мотивамъ  и  единогласно  И8- 
бралъ  Василхя  Осиповича  почетнымъ  членомъ  московскаго  универ- 
ситета (въ  зас^данхи  26  марта).  Василхю  Осиповичу  не  суждено 
было  при  жизни  носить  это  зван1е:  его  утверждеше  пришло  какъ 
разъ  въ  день  его  смерти,  и  почетнымъ  членомъ  московскаго  уни- 
верситета пришлось  повеличать  его  въ  объявлеши  о  его  кончин^Ь... 

Въ  посл^дше  годы  жизни  Василш  Осиповичу  пришлось  при- 
нять некоторое  участ1е  въ  переустройстве  академической  и  общей 
политической  жизни  Росс1и.  Онъ  принималъ  деятельное  участ1е  въ 
обсужден1и  различныхъ  проектовъ  и  м4ръ  къ  обновлетю  универ- 
ситетскаго  строя,  былъ  членомъ  советской  комисс1и  московскаго 
университета-  Его  вызывали  въ  Петербургъ  для  участхя  въ  тру- 
дахъ  комисс1й  о  печати  подъ  предсЬдательствомъ  Д.  О.  Кобеко. 
Какъ  авторитетнаго  ученаго,  хорошо  знающаго  прошлое  Россш  и 
могущаго  поэтому  смотреть  правильно  и  въ  ея  будущее,  Васил1я 
Осиповича  привлекли  и  въ  особое  совещанхе,  собиравшееся  въ 
Петергофе  подъ  председательство мъ  Государя  Императора  въ  1юле 

1905  года  для  выработки  положешя    о  Государственной  Думе.  Въ 

1906  году  Василш  Осиповичъ  былъ  взбранъ  въ  члены  Государ- 
ственнаго  Совета  отъ  академ1и  наукъ  и  университетовъ,  но  немед- 
ленно отказался  отъ  этого  звашя,  за  невозможностью  жить  въ 
Петербурге.  Василш  Осиповичъ  не  могъ  оторваться  отъ  основного 
дела  своей  жизни — построешя  научной  истор1и  Росс1и. 

Въ  исторхи  московскаго  университета  имя  Васил1Я  Осиповича 
останется  незабвенно.  Онъ  на  своемъ  примере  показалъ,  сколь 
плодотворно  можетъ  работать  ученый  въ  высшей  школе,  въ  жи- 
вомъ  общенхи  съ  учащимися,  доказалъ,  что  университетъ  есть  то 
самое  место,  где  преимущественно  можетъ  быть  разрабатываема 
истинная  наука,  проникнутая  девизомъ  поп  8с11о1ае,  86(1  у11;ае, 
Впрочемъ,  Васил1й  Осиповичъ  понималъ  этотъ  девизъ  не  въ  томъ 
только  смысле,  что  знать  надо,  чтобы  жить,  но  и  въ  томъ,  что 
жить  надо,  чтобы  знать. 

Матвей  ЛюбавскШ. 


в.  о.  Ключевсшй,  накъ  ученый '). 

I. 

Прошло  уже  бол^^е  четырехъ  м-Ьсяцевъ  со  дня  кончины  В.  О. 
Ключевскаго,  а  все  еп],е  не  хочется  верить  въ  эту  смерть*  все 
еще  кажется,  что  вотъ  онъ  сейчасъ  войдетъ  въ  наше  собрате 
своей  осторожной  походкой,  скромно  займетъ  м^сто  такъ,  чтобы 
быть  наимен-Ье  зам'Ьтнымъ,  и  станетъ  вдумчиво  и  внимательно  при- 
слушиваться къ  происходящему.  Трудно  свыкнуться  съ  мыслью, 
что  его  уже  бол'Ье  нгьшо,  что  бол-Ье  никогда  нигд^  его  не  встр-Ь- 
тишь,  не  увидишь  остраго,  проницательнаго,  сверкающаго  умомъ 
взора  его  глазъ,  не  услышишь  гибкихъ  и  мягкихъ  переливовъ 
его  привлекательнаго  голоса,  не  услышишь  его  искрящейся  остро- 
умными блёстками  р^чп,  въ  минуты  одушевлен1я  переходящей  въ 
осл'Ьпительеый  фейерверкъ  остроум1я. 

Глубоюй  и  тонк1ц  изсл'Ьдователь  историческихъ  явлешн,  онъ 
самъ  сталъ  теперь  законченнымъ  историческимъ  явлен1емъ,  круп- 
нымъ  историческимъ  фактомъ  нашей  умственной  жизни.  Этотъ 
фактъ  ждетъ  и  требуетъ  изсл-Ьдованхя,  объяснен1я  и  изучев1я. 
Вспоминая  его  сегодня,  мы  д-Ьлаемъ  первую  слабую  попытку  его 
объяснить, — ^попытку,  за  которою  должно  последовать  обстоятельное, 
подробное  и  всестороннее  его  изучете. 

Ключевсшй  во  всемъ,  начиная  съ  самой  своей  приметной,  вы- 
разительной, приковывавшей  къ  себ^  невольное  вниман1е  вн-Ьшно- 
сти,  былъ  своеобразенъ  и  самобытенъ,  и  въ  общен1п  съ  нимъ 
чувствовалось,  что  им'Ьешь  д-Ьло  съ  оригиналомъ-самородкомъ,  а 
не  съ  коп1ей  съ  кого-нибудь  или  въ  чемъ-либо.  Онъ  былъ  та- 
лантливъ  до  ген1альности.  Но  неразгаданной  остается  и,  можетъ 
быть,  навсегда  останется  тайна  ген1альнаго  дарован1я.  Как1я  таин- 
ственпыя  силы  созидаютъ    гешй?    Откуда    является   онъ    къ   намъ 

^)  Р15чь,  произнесенная  въ  торжественномъ  зас'Ьдан1и  Исторической  комяссш 
О.  Р.  Т.  3.,  посвященномъ  памяти  В.  О.  Ключевскаго,  30  сентября  1911  г. 


Около  1890  г. 


Фот,  п.  Павлова. 


27 

въ  лучезарномъ  С1яти,  озаряя  насъ  и  оставляя  широк1й  и  свЬтлый 
сл'бдъ  за  собою?  Въ  немъ  всегда  остается  н'Ьчто  иррацгональное, 
не  поддающееся  объясненш. 

Однако  и  гешй  жыветъ  въ  окружающей  его  средЬ  и  въ  усло- 
в1яхъ  своего  времени.  Самъ  оказывая  возд-ЬйстЕхе  на  эту  среду, 
онъ  все  же  испытываетъ  на  себ'Ь  и  ея  вл1ян1е,  отражаетъ  на  себ"! 
ея  бол-Ье  или  менЬе  глубокую  печать.  Съ  этой  стороны  и  только 
пока  съ  этой  и  можно  подойти  къ  его  объяснен1ю. 

Неизгладимый,  не  стирающхйся  нозднЬйшими  воснр1Ят1ями 
сл'Ьдъ  оставляютъ  иногда  нервыя  впечатл'Ьн1я  детства,  и  кто  знаетъ, 
можетъ  быть,  они  опред'Ьляютъ  наклонности  и  вкусы  всей  после- 
дующей жизни.  В.  О.  Ключевсшй  родился  нодъ  сЬнхю  храма;  оиъ 
былъ  сынъ  приходскаго  священника  въ  далекой  провинщальной 
глуши.  Звонъ  утренняго  колокола  не  разъ  отгопялъ  д-Ьтсия  сно- 
вид^шя  отъ  его  колыбели.  Отъ  близкаго  ему  родного  храма  онъ 
унесъ  теплое  чувство  къ  церкви  и  возвышенный  взглядъ  на  нее, 
какъ  на  организащю,  долженствующую  просветлять  окрестный 
мракъ  и  смягчать  окружающую  грубость,  на  организащю,  которая, 
по  его  выражен1ю,  «воспитывая  в^рующаго  для  1рядуги,аго  града, 
постепенно  обновляетъиперестраиваетъ  и  градъ  .иЪь  пребываю щИг-^^). 
Такимъ  теплымъ  чувствомъ  согрета  его  знаменитая  р^чь  о  препо- 
добпомъ  Сергш;  такимъ  возвышеннымъ  взглядомъ  проникнуты  т-Ь 
страницы  его  научныхъ  изслЬдован1Й,  гд-Ь  онъ  касается  вопроса  о 
вл1яши  церкви  на  поло^кенхе  лсенщины^),  объ  отношенш  ея  къ  не- 
свободнымъ  и  обездоленнымъ  элементамъ  русскаго  общества^),  объ 
ея  смягчающемъ  д^йствхи  на  грубые  нравы  народа. 

Ключевсюй  происходи лъ  изъ  той  общественной  среды,  въ  ко- 
торой бол-Ье,  ч^мъ  въ  какой-либо  другой,  сохраняется  чувство 
привязанности  и  любви  къ  старине,  изъ  которой  вышелъ  С.  М. 
Соловьевъ,  изъ  которой  въ  древности  выходили  наши   летописцы. 


1)  „Сод'Ьйств1е  церкви  усп'Ьхамъ  русскаго  гражданскаго  права  и  порядка". 
Прибавл.  къ  творен,  св.  отцовъ,  часть  42,  стр.  383. 

-2)  1Ы(1.,  стр.  409.  „Гражданскую  правоспособность  и  матервнсюн  авторнтетъ 
женщины  церковь  строила  на  ея  нравственномъ  совершенстве  и  высотЬ  ея  семей- 
наго  долга,  и  если  русская  женщина  разберется  въ  своемъ  юриднческомъ  и  нрав- 
ственномъ имуществе,  которыыъ  она  живетъ,  какъ  жева,  какъ  мать  и  гражданка, 
она  увидатъ,  что  всЬмъ,  ч^мъ  наиболее  дорожитъ  въ  неё  оошсстео  н  что  въ  пен 
наиболее  дорого  ей  салон — всей  своей  исторической  опричниной — она  обязана  пре- 
имущественно церкви,  ея  проповеди,  ея  законодательству.  Это— мое  историческое 
убпждвте,  а  не  удастся  оправдать  его  историческими  докухлентами,  оно  превра' 
тится  въ  мое  вщювапге" . 

3)  „Подушная  подать  и  отмена  ходопства  въ  Росс1н.  Церковь  и  холопство". 
„Русск.  Мысль"  1886,  кн.  5. 


28 

Разставаясь  съ  тою  средой,  съ  которой  онъ  былъ  связанъ  проис- 
хожден1емъ,  и  выходя  изъ  нея  на  бол^е  широкое  поприще,  онъ 
не  порвалъ  однако  съ  нею;  печать  среды  лежала  на  всей  внеш- 
ней обстановк-Ь  его  домашняго  уклада.  Въ  комнатахъ  его  квартиры, 
выходяш,ихъ  непременно  окнами  на  солнце,  съ  протянутыми  по 
дхагоналямъ  пола  « дорожками  >,  со  множествомъ  заботливо  раз- 
ставленныхъ  домашнихъ  растенш,  было  что-то  очень  напоминавшее 
собою  домикъ  сельскаго  свяп],енника.  Даже  въ  собственномъ  его 
облике,  въ  этой  красивой  голове,  обрамленной  довольно  длинными 
волосами,  въ  этой  клинообразной  негустой  бороде,  въ  остромъ 
взгляде  его  глазъ  черезъ  очки  было  что-то,  такое,;  что  при  всей 
оригинальности  его  облика  роднило  его  съ  типами,  встречающи- 
мися среди  нашего  духовенства. 

Немаловажное  значеше  въ  развипи  таланта  Ключевскаго  надо 
приписать  пройденной  имъ  школ-Ь,  точнее  удачному  сочетанию 
двухъ  разныхъ  типовъ  школы,  въ  которыхъ  онъ  получилъ  воспи- 
тан1е.  Онъ  прошелъ  низшую  и  среднюю  духовную  школу,  обу- 
чался въ  провингцальномъ  духовномъ  училище  и  зат^мъ  въ  семи- 
нар1и.  Своей  спартанской  обстановкой  эта  суровая  школа  давала 
физическш  закалъ  своимъ  питомцамъ  и  производила  отборъ  среди 
нихъ.  Не  всяк1й  ее  выносилъ;  но  кто  ее  вынесъ,  могъ  действи- 
тельно похвалиться  прочной  и  сильной  организащей.  Васил1й 
Осиповичъ  былъ  богатырь  по  своей  физической  природе.  Правда, 
онъ  не  производилъ  такого  впечатлешя  при  первомъ  взгляде.  Ху- 
дощавый, необыкновенно  живой  и  подвижной,  своею  подвижностью 
какъ  бы  отражавш1й  гибкость  одушевлявшей  его  мысли,  онъ  не 
казался  обладателемъ  большой  физической  силы;  но  его  организмъ 
скрывалъ  въ  себе  неистощимый  запасъ  здоровья,  позволявши  ему 
развивать  такую  поразительную  работоспособность.  Провести  целую 
ночь  напролетъ  безъ  сна  за  письменнымъ  столомъ,  а  иногда  и 
въ  оживленной  беседе  съ  друзьями,  превзойти  при  этомъ  бод- 
ростью и  оживлешемъ  окружавшую  молодежь  —  затемъ,  отдох- 
нувъ  часъ-другой,  прочесть  полную  вдохновешя  и  огня  лекщю, 
и  это  на  седьмомъ  десятке  летъ,  было  для  него  обыкновен- 
нымъ  деломъ.  Давая  физичесшй  закалъ,  отбирая  сильнейшихъ, 
духовная  школа  середины  XIX  века  своею  учебною  стороною 
сообщала  такой  же  закалъ  мыслительной  работе,  давала  мышле- 
шю  выправку.  Эта  школа  не  обогащала  учащагося  знашями  и  фак- 
тами; все  ея  усил1я,  все  преподававш1яся  въ  ней  дисциплины: 
толковаше  латинскихъ  и  греческихъ  авторовъ,  логика,  безконечныя 
упражненхя  въ  писан1и  разсуждешй  по  хрхямъ — все  это  было  на- 
правлено  тогда    къ  изощрешю  формальной    мыслительной  работы. 


29 

Быть  можетъ,  именно  этой  школ^  Ключевсшп  былъ  обязанъ  логи- 
ческой выправкой  мысли  и  необыкновенной  точностью  своего  языка. 
Точность  языка  была  особенно  ц'Ьннымъ  свопствомъ  при  занят1яхъ 
исторхей,  которая,  хотя  и  давно  уже  признана  наукой,  но  все  же 
не  отошла  еще  и  отъ  изящной  словесности  и  не  им'Ьетъ  своего 
спещальнаго  языка  подобно,  напр.,  математическому  языку  или 
даже  языку  юридпческихъ  дисципланъ.  Историки  говорятъ  и  пи- 
шутъ  нер-Ьдко  очень  литературнымъ  и  красивымъ  языкомъ,  но 
всегда  довольно  расплывчатыьгь  и  неточнымъ.  Первое,  что  пора- 
жало въ  лекц1яхъ  и  научныхъ  трудахъ  Ключевскаго,  была  необыкно- 
венная, непривычная  для  историческаго  уха  точность  его  выраже- 
нш.  Каждому  явлен1ю,  которое  онъ  изсл^довалъ,  онъ  давалъ  ясное 
и  точное  опред'Ьленхе;  каждое  отношеше,  которое  онъ  устанавли- 
валъ,  онъ  выражалъ  въ  сжатой  и  отчетливой  формуле,  запоминав- 
шейся потомъ  со  студенческой  скамьи  на  всю  жизнь.  Эта  матема- 
тическая точность  опред'Ьлен1Й  и  формулъ  вм^ст^Ь  съ  художествен- 
ной красотой  и  меткостью  сравнешй  и  эпитетовъ  составляетъ  то 
оригинальное  и  особенное,  чЬмъ  отличается  стиль  Ключевскаго. 
Его  всегда  возмущала  ученая  порча  русскаго  языка  въ  научныхъ 
сочинешяхъ.  <Нашъ  ученый  языкъ, — не  безъ  раздражешя  зам-Ьчаетъ 
онъ  въ  одной  изъ  своихъ  рецензш, — благодаря  небрежному  обра- 
щенш  съ  русскимъ  лексикономъ  сталъ  превращаться  въ  неуклю- 
жи и  неудобопонятный  жаргонъ,  который  только  м^шаетъ  распро- 
странен1ю  и  ясному  пониман1Ю  идей,  добываемыхъ  учеными 
работами»  ^), 

Но  формальная  мыслительная  гимнастика,  получаемая  въ  ду- 
ховной школ1Ь,  его  не  удовлетворила.  Онъ  не  созданъ  былъ  чи- 
стымъ  логикомъ,  какъ  Сперанск1й.  Его  живой  конкретный  умъ  не 
былъ  только  мыслптельнымъ  аппаратомъ,  механизмомъ  для  постро- 
ешя  отвлеченныхъ  схемъ;  этотъ  умъ  нуждался  въ  конкретномъ 
содержашн,  въ  знангяхъ  и  фактахъ,  какъ  матерхал'Ь  для  мысли- 
тельной работы, — и  вотъ  Ключевскш  затосковалъ  въ  семинар1и, 
сталъ  рваться  въ  светскую  высшую  школу,  въ  университетъ  съ 
его  позитивной  наукой,  а  склонность  къ  изучешю  прошлаго,  вы- 
званная чтешемъ  Карамзина  и  Соловьева,  подсказывала  ему  и 
выборъ  факультета.  Духовная  школа  не  легко  разставалась  съ 
лучшимъ  своимъ  украшешемъ*  на  пути  къ  университету  встр-Ьти- 
лись  для  Ключевскаго  как1я-то  формальныя  прелятств1я,  которыя 
были  однако  устранены  снисходительной  рукой  тогдашняго  пензен- 
скаго  епископа. 


1)  .Правосл.  Обозр."  1877,  Ц,  176. 


30 

Что  же  далъ  Ключевскому  унпверситетъ?  Всего  важн-Ье  было 
именно  самое  это  сочетан{е  высшей  светской  школы  съ  средней 
духовной,  самое  сочетанхе  двухъ  методовъ,  которыми  д-Ьйствовала 
каждая.  Семинар1я  логической  гимнастикой  дисциплинировала 
мысль;  университетъ  обогащалъ  развитую  мысль  положительнымъ 
знатемъ;  семинархя  развивала  формальное  мышлете,  университетъ 
вооружалъ  его  фактомъ,  опытомъ  и  наблюден1емъ.  Ключевсый  по- 
палъ  въ  высшую  школу  если,  можетъ  быть,  и  не  въ  самую  бле- 
стящую эпоху,  то  все  л:е  и  не  въ  сумеркахъ  московскаго  универ- 
ситета. На  небосклон-Ь  фплологическаго  факультета,  на  который  онъ 
поступилъ,  блистало  тогда  немало  св^тилъ  первой  величины;  на 
юридическомъ  это  было  время  знаменитаго  Никиты  Ивановича 
Крылова  и  только  что  пачинавшаго  свои  лекцхи  Чичерина.  Самъ 
Васил1й  Осиповпчъ,  въ  многократныхъ  бес'][5дахъ  вспоминая  годы 
своего  студенчества,  разсказывалъ,  что  онъ  па  экзамен'Ь  у  изв-Ьстнаго 
профессора  П.  М.  Леонтьева  обнарул^илъ  так1е  успехи  по  латин- 
ской филолог1и,  что  Леонтьевъ  первый  возбудилъ  вопросъ  объ 
оставлеши  его  при  университете  по  своей  каоедр^.  Очень  возмож- 
но, что  именно  въ  занят1яхъ  интерпретащей  классическихъ  авторовъ 
надо  искать  начало  того  мастерства,  которое  впосл'Ьдств1и  Ключев- 
сюй  проявлялъ  въ  толковаши  текстовъ  летописей,  Русской  Правды 
п  другихъ  памятниковъ,  въ  объяснен1и  занутанн^йшихъ  и  труд- 
н-Ьишихъ  м^стъ  въ  этихъ  текстахъ,  въ  предлолсен1и  поражаюш,ихъ 
проницательностью  коньектуръ,  равно  какъ  и  въ  исчерпывающей 
критике,  которой  онъ  подвергъ  многочисленные  тексты  жит1й  свя- 
тыхъ.  Изучен1е  древнихъ  авторовъ  представляло  хорошую  школу 
для  воспитания  критическаго  таланта.  Въ  наши  дни  эта  область  въ 
цикл^  преподаватя  на  историко-филологическихъ  факультетахъ 
какъ-то  отошла  на  второй  планъ;  есть  лица,  склонныя  считать 
греческую  филолопю  даже  и  совсЬмъ  необязательной.  Въ  зтомъ 
ноистин'Ь  прискорбпомъ  недоразум-Ьнш  надо  видеть,  конечно,  лишь 
временную  реакщю  противъ  того  искусственно  повышеннаго,  на- 
дутаго  значешя,  которое  стремились  придать  классической  фпло- 
лопи  на  историко-филологическихъ  факультетахъ  творцы  устава 
1  884  г.,  ставя  ее  во  глав^  угла  всего  преподавашя  на  этихъ  фа- 
культетахъ и  подавляя  ею  встЬ  остальныя  дисциплины.  Все  это 
преувеличешя  то  въ  одну,  то  въ  другую  сторону:,  но  мы  искренно 
убеждены,  что  для  историка,  которому  предстоитъ  работа  надъ 
древними  пер1одами  съ  ихъ  ограниченнымъ  количествомъ  памятни- 
ковъ,  притомъ  памятнпковъ  искаженныхъ,  сохранившихся  въ  раз- 
личныхъ  редакц1яхъ,  словомъ,  для  историка,  которому  предстоитъ 
пм^ть  д-Ьло  съ  критикой  текстовъ,  лучшею  шко.лою  до   сихъ  поръ 


31 


остается  интерпретагця  классическихъ  авторовъ,  методы  которой  такъ 
тщательно  разработаны  и  доведены  до  такой  высокой  степени  со- 
вершенства въ  западной  наукЬ. 

Не  разъ  говорилъ  Васил1й  Осиповичъ  о  большомъ  вл1янш  на 
него  лекщй  Чичерина,  которыя  онъ  слушалъ  уаге  по  окончаши 
универсптетскаго  курса  въ  качеств-Ь  оставленнаго  при  универси- 
тет*. Можетъ  быть,  эти  лекцш,  какъ  и  вообще  труды  Чичерина, 
содМствовали  развит1ю  въ  немъ  вкуса  къ  вопросамъ  права;  можетъ 
быть,  он-Ь  именно  направляли  его  мысль  па  истор1Ю  учрежденш  и 
на  исторш  общественныхъ  классовъ  преимущественно  съ  юриди- 
ческой стороны.  Работы  Ключевскаго  по  истор1п  холопства  можно 
считать  непосредственнымъ  продолжен1емъ  статей  Чичерина  о  не- 
свободныхъ  состоян1яхъ,  пом'Ьщенныхъ  въ  его  «Опытахъ  по  исторхп 
русскаго  права».  Такая  тема,  какъ  «Боярская  Дума  древней  Руси», 
не  выходитъ  ли  изъ  того  же  круга  вопросовъ,  къ  которому  отно- 
сятся и  знаменитыя  «Областныя  учрежден1я  ХУП  в^ка»?  Щедрую 
дань  признательности  своему  учителю  благодарный  ученикъ  выра- 
зилъ  впосл^дств1и,  украсивъ  посвящешемъ  Б.  Н.  Чичерину  одну 
изъ  зам'Ьчательн^йшихъ  своихъ  работъ — статью  о  земскихъ  собо- 
рахъ,  которыми  также  занимался  и  Чичеринъ.  Басил  16  Осиповичъ 
передавалъ  намъ,  что  на  него  производилъ  сильное  впечатлите 
и  самый  языкъ  Чичерина,  кристально-ясный,  сжатый  и  точный, 
необыкновенно  приспособленный  для  выралсенхя  юрпдическихъ  по- 
НЯТ1Й  и  отношен1й. 

Но  бол-Ье  всего  Ключевсюй  ц^Ьнилъ  въ  себЬ,  какъ  въ  уче- 
номъ,  вл1ян1е  С.  М.  Соловьева.  О  Соловьев-Ь  онъ  отзывался  съ 
самымъ  глубокимъ  уважен1емъ  и  себя,  кажется,  до  посл'Ьднихъ  дней 
все  считалъ  ученикомъ  Соловьева,  по  удивительной  своей  скромно- 
сти не  замЬчая,  что  давно  уже  переросъ  учителя.  Разъ,  на  одной 
изъ  лекщй,  которыя  мн-Ь  довелось  слушать  на  студенческой  скамь-! 
въ  концов  80 -хъ  годовъ,  Васил1й  Осиповичъ,  отсылая  насъ  по  ка- 
кому-то вопросу,  котораго  онъ  не  усп-Ьдъ  за  недостаткомъ  времени 
развить  въ  своемъ  чтеши,  къ  большой  исторхи  Соловьева,  сказалъ; 
<тамъ  вы  найдете  гЬ  же  взгляды;  я  передаю  вамъ  то,  что  полу- 
чи лъ  отъ  Соловьева;  я — ученикъ  Соловьева,  вотъ  все,  ч-Ьмъ  я  могу 
гордиться,  какъ  ученый»,  и  надо  было  слышать,  съ  какою  гордо- 
стью произносилось  при  этомъ  имя  Соловьева.  Въ  основу  своего 
преподавашя  въ  университет-Ь  Ключевск1й,  кстати  сказать,  очень 
умелый,  но  и  требовательный  и  стропи  педагогъ,  клалъ  не  свой 
курсъ,  а  большой,  очень  сухой  и  трудный,  наполненный  фактами 
учебникъ  Соловьева,  отчетливаго  знан1я  котораго  онъ  и  требовалъ 
весьма  взыскательно — въ  тЬ,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  годы  на  экзаменахъ. 


32 

На  свой  курсъ  онъ  смотр-Ьлъ  только  какъ  на  дополнеБ1е  къ  учеб- 
нику Соловьева;  такой  взглядъ  на  курсъ  проведенъ  у  него  печатно 
въ  изв'Ьстномъ  его   «Краткомъ  пособ1и  по  русской  истор1и». 

Въ  чемъ  же  могло  выразиться  вл1ян1е  на  него  Соловьева,  ко- 
торое такъ  высоко  ц'Ьнилъ  Ключевстй?  Воздействие  университет- 
скаго  учителя,  если  оно  не  ограничивается  пределами  аудитор1и, 
можетъ  быть  очень  сильно  и  глубоко  и  при  этомъ  не  всегда  под- 
дается точному  учету.  Оно  не  заключается  только  въ  идеяхъ  и 
знашяхъ,  сообщенныхъ  на  лекщяхъ,  или  въ  методахъ,  указанныхъ 
жа  практическихъ  работахъ.  Обм^нъ  взглядовъ  по  спещальнымъ 
вопросамъ,  споры,  передача  накопленнаго  долгимъ  временемъ  опыта — 
все  это,  при  общен1и  съ  учителемъ,  пути  вл1ян1я,  сумму  котораго 
нельзя  точно  изм'Ьрить  и  выразить;  а  Ключевскхй  поддерживалъ 
дружныя  отношен1Я  къ  Соловьеву  до  кончины  посл'Ьдняго. 

С.  М.  Соловьевъ  въ  свое  время  самъ  былъ  блестящимъ  явле- 
темъ  на  каеедр-Ь  московскаго  университета.  Онъ  занялъ  ее  во 
всеоруж1и  эрудищи  и  на  уровне  того  общаго  понимания  истори- 
ческой науки,  котораго  достигла  тогда  западно-европейская  науч- 
ная мысль.  Съ  выходомъ  первыхъ  томовъ  его  «Истор1и  Росс1и  съ 
древн^йшихъ  временъ»  произведенхе  Карамзина  —  самый  текстъ, 
конечно,  его  «Истор1и  Государства  Росс1йскаго » ,  а  не  прим'Ьчатя, 
сохранивш1я  научную  ц^ну  до  нашихъ  дней — было  сдано  въ  архивъ 
разряда  изящной  словесности,  а  л'Ьтописныя  выписки  Погодина 
оказались  не  бол^е,  какъ  подготовительными  черновиками.  Главная 
заслуга  Соловьева,  его  безсмертная  заслуга  въ  наук-Ь  состояла 
именно  въ  накоплеши  фактовъ,  т^хъ  историческихъ  фактовъ,  безъ 
которыхъ  такъ  же  немыслима  исторхя,  какъ  немыслима  матема- 
тика безъ  величинъ  и  чиселъ.  Обладая  невероятною  среди  рус- 
скихъ  людей  постоянной,  размеренной  и  выдержанной,  поистине 
немецкой  трудоспособностью,  онъ  всю  свою  жизнь  посвятилъ  со- 
биранш  фактовъ,  мнопе  годы  неутомимо  рылся  въ  архивахъ, 
делая  все  новыя  и  новыя  открытхя.  Какъ  тотъ  древне-русск1й 
славянинъ-колонистъ,  который  по  мастерскому  изображенхю  Клю- 
чевскаго  одиноко  съ  топор омъ  въ  руке  работалъ  въ  глухомъ  лесу 
верхне-волжскаго  края,  Соловьевъ  расчигцалъ  непочатыя  архив- 
ныя  дебри  и  прокладывалъ  въ  нихъ  путь  для  новыхъ  работниковъ. 
Долгов  время  онъ  несъ  эту  тяжелую  работу  действительно  одинъ. 
Затемъ  возле  его  стола  въ  архиве  министерства  юстиц1и,  тогда 
еще  помещавшемся  на  Старой  Басманной  въ  неудобпомъ  и  не- 
приспособленномъ  здан1и,  былъ  отведенъ  столъ  для  его  ученика — 
Ключевскаго.  Васил1й  Осиповичъ  любилъ  вспоминать  объ  этой  ихъ 
совместной  работе,  отдавая   всегда  Соловьеву    безснорное  преиму- 


щество  въ  знаши  архивовъ.  Молсетъ  быть,  самымъ  своимъ  прим-Ь- 
ромъ  бол^е,  чЬлъ  какямъ-либо  нам'Ьреннымъ  указан1емъ,  Соловьевъ 
вводилъ  Ключевскаго  въ  сокровищницу  архпвовъ. 

Но  и  Соловьевъ  отдалъ  дань  своему  времени.  Онъ  выходилъ 
на  научное  поприще  въ  ту  эпоху,  когда  въ  развитомъ  и  передо- 
вомъ  русскомъ  обществе  царила  философхя  Гегеля  и  Шеллинга, 
когда  увлекались  отвлеченными  началами,  когда  всему  многообра- 
зш  явлешй  стремились  отыскать  единое  основан1е  и  когда  исторш 
начинали  не  съ  того  конца,  откуда  птовыкли  начинать  ее  мы,  не 
съ  фактовъ,  восходя  зат'Ьмъ  къ  обобщешямъ,  а  съ  какого-нибудь 
основного  отвлеченнаго  начала,  набирая  зат^мъ  въ  подкрЬплеше 
этого  начала  кое-как1е  подходящ1е  факты  изъ  скуднаго,  им'Ьвша- 
гося  тогда  налицо  ихъ  запаса.  Каждый,  кто  прикасался  къ  рус- 
ской истор1и,  К.  Аксаковъ,  Кавелинъ,  Чичеринъ,  Никитскш,  непре- 
менно выводилъ  ее  изъ  какого-либо  отвлеченнаго  начала.  И  Со- 
ловьевъ также  положилъ  было  въ  основу  своихъ  взглядовъ  такое 
единое  начало — родовой  бытъ;  но  это  начало  оказалось  потомъ, 
когда  онъ  занялся  добывашемъ  фактовъ,  слишкомъ  т-Ьснымъ,  чтобы 
вместить  въ  себя  все  ихъ  обилхе  и  разиообраз1е,  уже  въ  первыхъ 
томахъ  «Исторш  Россш  съ  древн^йшихъ  временъ»  оказалось  ч'Ьмъ- 
то  извн-Ъ  приставлепнымъ,  а  въ  дальн^йшихъ  томахъ  и  совсЬмъ 
забытымъ. 

Было  бы  однако  совершенно  неправильно  смотрЪть  на  Соловьева 
только  какъ  на  собирателя  фактовъ.  Ему,  правда,  не  удалось 
отыскать  для  истор1и  Росс1и  единаго  общаго  начала;  но  кому  это 
удалось  или  удастся?  Соловьеву  принадлежатъ  н^которьтя  теор1и 
частнаго  порядка,  прянятыя  зат'Ьмъ  Ключевскимъ,  усвоенныя  имъ 
и  вошедш1я  въ  плоть  и  1:ровь  его  Боярской  Думы  и  курса.  Въ 
этомъ  заимствован1и  теор1й  можно  вид-Ьть  прямое  вл1яв1е  самыхъ 
идей  учителя,  непосредственное  идейное  преемство;  работая  надъ 
ними,  Ключевск1й  продолжалъ  и  развивалъ  взгляды  Соловьева. 
Таковы,  напр.,  дв"!  столь  изв^стныя  теорхи,  составляющ1я  органи- 
ческую принадлежность  воззрЬшй  Ключевскаго:  во-первыхъ,  учеше 
объ  очередномъ  порядкЬ  княжескаго  владт[^шя  въ  Шевскоп  Руси; 
во-вторыхъ,  учен1е  о  колонизаща  северной  верхне- воляхкой  Руси, 
какъ  основ'1  новаго  политическаго  порядка,  установившагося  въ 
этой  Руси  и  подготовившаго  Московское  государство.  Соловьевъ 
вывелъ  теорш  княжескаго  влад-Ьтя  изъ  родовыхъ  отношешй  Рю- 
рпкова  дома,  опредЬлилъ  порядокъ  княжескихъ  счетовъ,  сопоста- 
вилъ  л-Ьствицу  волостей  съ  лЬствицей  князей,  которые  должны 
были  двигаться  по  волостямъ  по  очереди  старшинства.  Выясеивъ 
самый  порядокъ  княжескихъ  отношен1й,  Соловьевъ  нам'Ьтилъ  и  т'Ь 

3 


34 


услов1Я,  которыми  этотъ  порядокъ  разрушался:  усооицы  и  договоры 
князей,  вм'Ьшательство  в^чевыхъ  собратй  городовъ,  пололсенхе 
князей-изгоевъ,  и  оиъ  же  обозначилъ  элементы,  скр^нлявш1е  тогда 
земское  единство  готовой  распасться  Руси.  Вс4  эти  основныя  черты 
учешя  Соловьева  о  княжескомъ  влад'Ьнш  въ  Шевской  Руси  были 
повторены  Ключевскимъ,  систематизированы  и  изложены  въ  строй- 
ной схем^^  и  т'Ьмъ  блестящимъ  языкомъ^  въ  которомъ  крылась 
одна  изъ  тайнъ  его  очарован1я.  Точно  такъ  же  кто  не  читалъ,  даже 
бол'Ье,  кто  не  зачитывался  дивными,  какъ  бы  проникнутыми  ноэзхей 
великорусскаго  лЬсного  пейзажа,  страницами  Боярской  Думы  и 
курса,  посвященными  колонизащи  верхняго  Поволожья,  Суздаль- 
ской земли,  образованш  великорусскаго  племени,  возникноветю  на 
северо-востоке  новыхъ  экономическихъ,  соцхальныхъ  и  полптиче- 
скихъ  отношен1Й?  А  между  т^йП)  в-Ьдь  это  только  блестящее  раз- 
виие  соловьевскаго  взгляда!  Самый  фактъ  колонизащи  верхне-волж- 
скаго  края  установленъ  Соловьевымъ,  много  вообще  твердившимъ 
о  движен1и  славянскаго  племени  съ  запада  на  востокъ.  Имъ  же 
выяснены  и  политическ1я  последствхя  этого  факта.  Соловьевъ — 
первый  установилъ  учете  о  княжескомъ  с^верномъ  удгьлъ,  какъ 
о  частной  собственности  князя  въ  противоположность  южно-рус- 
ской волости,  какъ  временному  влад-Ьнхю  князя,  и  вывелъ  такую 
политическую  перемену  изъ  т^хъ  отношен1Й,  которыя  завязыва- 
лись колонизац1ей,  выдвигавшей  значен1е  князя,  какъ  создателя  и 
хозяина-устроителя  своего  уд^ла.  «Мысль:  это — мое,  потому  что 
мною  сделано — легла  въ  основу  уд-Ьльнаго  владен1Я» — эти  слова, 
характеризующ1я  отношенхе  князя  къ  уд^лу,  сказаны  были  Со- 
ловьевымъ и  буквально  зат-Ьмъ  повторены  Ключевскимъ  въ  его 
описанш  возникшаго  на  с^вер-Ь  княжескаго  уд^ла.  Фактъ  колони- 
зацш,  указанный  Соловьевымъ,  привлекъ  къ  себ4  особенное  внп- 
маше  Елючевскаго,  который  им^лъ  нам^реше  сделать  его  темой 
своей  магистерской  диссертащи.  Какъ  известно,  работы  надъ  жи- 
т1ями  святы  хъ  были  предприняты  въ  надежде  найти  въ  жит1яхъ 
источникъ  для  исторхи  колонизащи.  Принявъ  теорш  Соловьева, 
Ключевскш  дополнилъ,  расширплъ  и  развилъ  ее.  Соловьевъ  кос- 
нулся только  новыхъ  политическихъ  отношен1й  на  севере;  Клю- 
чевскш кроме  политическихъ  отношешй  подвергъ  внимательному 
изсл^довашю  еще  и  отношешя,  оставленныя  Соловьевымъ  въ 
т^ни — экономическ1я  и  сощальныя.  Получилась  ярко  написанная 
картина  княжескаго  хозяйства  въ  уд^л^  и  вообще  новаго  земле- 
д^льческаго  и  землевлад'Ьльческаго  порядка,  установившагося  на 
севере,  въ  противоположность  торговле,  какъ  основной  экономиче- 
ской силе  южной  Руси. 


35 

Такъ  ыыслп,  только  въ  общихъ  очертан1Яхъ  нам'Ьченныя  учи- 
телемъ,  нашли  себ'Ь  блестящ1й  расцв'Ьтъ  въ  трудахъ  ученика. 

П. 

Не  напрасно  стало  быть  Елючевсгай  хранилъ  такую  благодар- 
ную память  о  Соловьеве  п  другихъ  своихъ  учителяхъ.  Но  какъ 
бы  ни  были  заметны  въ  немъ  испытанныя  имъ  вл1яшя,  не  они 
создали  Ключевскаго.  Драгоценные  камни -самородки — не  создашя 
ювелировъ;  носл^дше  придаютъ  имъ  только  т^  или  друпя  грани, 
т-Ь  или  друпя  вн'Ьшн!^  формы;  тайну  своего  чарующаго  блеска 
они  заключаютъ  въ  самой  своей  природ-Ь.  Такимъ  талантомъ-са- 
мородкомъ  и  былъ  Ключевсшй. 

Я  далекъ  отъ  нам^решя  исчерпывающимъ  образоьгь  характери- 
зовать всю  силу  и  всю  глубину  даровашй  покойнаго  историка. 
Мн4  хочется  только  указать  гЬ  стороны  его  таланта,  которыя 
всегда  мн^  казались  наибол'Ье  для  этого  таланта  существенными, 
наибол'Ье  составляющими  его  отличительную  особенность.  Основ- 
нымъ  своЕствомъ  его  мощнаго  ума  было  поразительно  изощренное 
и  развитое,  сильное  и  тонкое,  но  всегда  конкретное,  если  такъ 
можно  выразиться,  мышлеше.  Отвлеченная  работа  мысли  была  ему 
чужда;  онъ  обладалъ  слишкомъ  яркимъ  воображенхемъ,  онъ  былъ 
слишкомъ  художникъ  для  абстракщй;  самый  его  языкъ  былъ  слиш- 
комъ образнымъ  для  передачи  отвлеченныхъ  понят1й.  Высшьч 
отвлеченный  понятхя  его  не  занимали,  высшими  философскими 
вопросами  онъ,  невидимому,  очень  мало  интересовался.  Даже  и 
къ  теор1ямъ  той  самой  науки,  которой  онъ  всего  себя  отдалъ,  онъ 
оставался  довольно  равнодушнымъ;  разговоръ,  касавшейся  теорш 
историческаго  процесса  его  не  воодушевлялъ,  и  кром^  первой  лек- 
цш  курса  нигде,  кажется,  больше  онъ  этой  теорш  не  касался. 
Его  работы  писались  не  по  теоретическимъ  шаблонамъ,  да  и  не 
Ключевскому,  рсонечно,  было  держаться  въ  своихъ  работахъ  ка- 
кихъ-либо  принятыхъ  шаблоновъ,  когда  сами  эти  его  работы  въ 
ихъ  практическомъ  исполнеши  должны  служить  образцами  и 
основами,  отправными  точками  для  методологическихъ  теорш!  Къ 
Ключевскому  мен^е  всего  пошло  бы  названхе  отвлеченнаго  мысли- 
теля. Какъ  топливо  для  огня,  для  его  мысли  всегда  нуженъ  былъ 
конкретный,  реальный,  фактически  матер1алъ.  Фактами  какъ  бы 
заменялись  для  него  логическ1я  понят1я.  «Историческ1е  факты>, 
писалъ  онъ  въ  одной  изъ  своихъ  статей,  «по  существу  своему — 
выводы,  обобщен1я  отдельныхъ  явлешй,  сходныхъ  по  характеру; 
они — то  же,  что  понят1я  въ   логической   сфер-Ь.    Подобно  посл4д- 

3* 


Зб_ 

нимъ  они  могутъ  разниться  по  своей  широте,  по  количеству  обоб- 
щаемаго  въ  нихъ  матер1ала;  но  подобно  посл^днимъ  же,  они 
всегда  должны  сохранять  логическое  соотв-^Ьтствхе  своему  матер1айу>'). 
Неутомимый  изсл'Ьдователь  фактовъ,  онъ  оригинально  ихъ  анали- 
зировалъ,  разлагая  ихъ  на  части  и  комбинировалъ  отдельные  факты 
въ  стройныя  системы,  которыя  обобщалъ  зат'Ьмъ  въ  грандюзную 
обп],ую  схему  своего  курса;  онъ  открывалъ  въ  изсл'бдуемыхъ  фак- 
тахъ  новыя,  ник'Ьмъ  раньше  не  зам-Ьченныя  черты,  своеобразно 
ихъ  осв'Ьщалъ,  отыскивалъ  ихъ  причины  и  выводилъ  сл%дств1я — 
но  онъ  работалъ  всю  жизнь  надъ  историческими  фактами  и  только 
надъ  ними.  Вотъ  почему  онъ  органически  былъ  неспособенъ  за- 
даваться задачей  вывести  весь  ходъ  русской  истор1и  изъ  какого- 
либо  единаго  отвлеченнаго  начала,  не  сотворилъ  себ4  того  еди- 
наго  кумира,  которому  покланялись  гегел1анцы  славянофилы  и  за- 
падники и  отъ  ноклонешя  которому  въ  начале  своей  научной 
д'Ьятельности  не  остался  свободенъ  и  Соловьевъ. 

Не  вся  масса  псторическихъ  фактовъ  привлекала  къ  себ'Ь  без- 
различно, въ  одинаковой  степени  научное  вниман1е  Ключевскаго; 
можно  нам'Ьтить  н'Ькоторыя  группы  ихъ,  возбуждавшхя  въ  немъ 
особый,  преимущественный  интересъ.  Его  манили  къ  себ'Ь  въ  из- 
сл'Ьдоваши  историческаго  процесса  явлен1я  политическая,  сощаль- 
ныя  и  экономйческ1я,  и  главнымъ  образомъ  сощальпыя.  Явлешй 
иного  порядка,  истор1и  мысли,  релипи,  литературы,  искусства  онъ, 
разумеется,  не  обходитъ  и,  когда  коснется  ихъ,  даетъ  превосход- 
ныя  вещи;  но  не  на  этихъ  вопросахъ  были  сосредоточены  его 
главныя  силы.  Свой  курсъ  онъ  ограничиваетъ,  какъ  онъ  заявляетъ 
во  вступлеи1и,  лишь  политической,  сощальной  и  экономической 
сторонами  историческаго  процесса  и,  припомнимъ,  весь  ходъ  рус- 
ской истор1и  онъ  д'Ьлвтъ  на  перюды  по  признакамъ  этихъ  трехъ 
категорхй.  Шевская  торговая,  городовая  Русь  сменяется  у  него 
Суздальскою,  вольно -землед'Ьльческой,  уд-Ьльно — княжеской,  которую 
въ  свою  очередь  см^няетъ  Русь  Московская  царско-боярская,  военно- 
землевладельческая,  и  эта  последняя,  наконецъ,  переходитъ  въ 
Русь  всероссшскую,  имераторско- дворянскую,  кр-Ьпостную,  земле- 
д'Ьльческую  и  фабрично-заводскую.  Въ  основе  этой  классификащп, 
какъ  вицимъ,  строго  выдержаны  экономичесше,  сощальвые  и  по- 
литичесие  прг  знаки.  Тяготите  къ  вопросамъ  указанныхъ  поряд- 
ковъ  у  Ключевскаго  можетъ  быть  объясняемо,  конечно,  общимъ 
направлетемъ  европейской,  а  также  и  русской  исторюграф1и  вто- 


*)  „Церковь  по  отношеп1ю  къ   умствецному   развит1ю  древней  Руси".  „Правосл. 
обозр."  1870,  I,  стр.  311. 


рой  половины  XIX  вька,  выдвинувшей  эти  стороны  историческаго 
'процесса  на  первый  планъ  научнаго  изслтЬдовашл.  Ключевсюй  въ 
этой  области  работалъ  не  одиноко,  и  его  можно  считать  членомъ 
той  историко-юридпческой  школы  въ  русской  истор1ографш,  къ 
которой  принадлежитъ  не  мало  славныхъ  именъ,  каковы  Нево- 
линъ,  Кавелинъ,  Чичеринъ,  Соловьевъ,  Серг^евичъ,  Градовскш, 
Дитятинъ. 

Но  даже  и  къ  указаннымъ  тремъ  категор1ямъ  историческихъ 
явлешй  интересъ  Ключевскаго  устремлялся  неравномерно.  Всего 
охотн'Ье  его  мысль  направляется  къ  истор1и  общественныхъ  клас- 
совъ,  и  въ  этомъ,  быть  ыожетъ,  надо  вид-Ьть  вл1ян1е  той  эпохп, 
съ  которою  совпали  наиболее  воспр1имчивые  годы  его  юности, 
когда  въ  Росс1и  разрешалась  великая  сощальная  проблема — осво- 
бождеше  крестьянъ.  Практическое  р^шеше  этого  вопроса  сопро- 
вождалось въ  нашемъ  обш.еств'Ь  подъемомъ  теоретическаго,  науч- 
наго интереса  къ  истор1и  т4хъ  двухъ  общественныхъ  классовъ: 
дворянства  и  крестьянства,  которые  входили,  какъ  дв^  данныя  ве- 
личины въ  подлежавшую  р-Ьшетю  задачу.  Дв^Ь  неравныя  по  объ- 
ему, но  совершенно  равныя  по  ценности  работы  Ключевскаго 
посвяп1.ены  истор1и  высшихъ  государственныхъ  учреждешй  древней 
Руси:  боярской  думе  н  земскимъ  соборамъ.  Но,  работая  надъ  истор1ей 
учреждешй^  онъ  интересуется  въ  нихъ  главнымъ  образомъ  ихъ 
сог^/гальпой  стороной.  Въ  статье  о  земскихъ  соборахъ  онъ  вскры- 
ваетъ  обп],ественный  составъ  этихъ  собрашй,  а  его  «Боярская  Дума» 
съ  полнымъ  правомъ  можетъ  быть  названа  подробною  истор1ей  русскаго 
боярства,  до  такой  степени  изсл-Ьдованхе  ея,  какъ  института,  усту- 
паетъ  место  исторхи  того  общественнаго  класса,  представители  ко- 
тораго  ее  наполняли.  Новыя,  неожпданныя,  оригпнальныя  комби- 
нац1и,  къ  которымъ  Ключевсюй  приходилъ  въ  этихъ  изследовашяхъ, 
можно  назвать  поистине  гепхальными.  Въ  самомъ  деле,  элементы, 
которыми  работаетъ  ген1й,  те  же,  что  встречаются  и  въ  окружающей 
его  среде  въ  ту  эпоху,  когда  онъ  живетъ  и  действуетъ.  Но  те 
небывал ыя,  орпгпнальныя  сочетан1я,  въ  которыя  онъ  эти  элементы 
приводитъ,  и  те  неожиданпыя  сопоставлешя,  которыя  онъ  изъ 
нихъ  делаетъ,  составляютъ  то  его  личное,  что  нпкемъ  ему  не 
дано,  что  ни  отъ  какой  среды  и  эпохп,  ни  отъ  какпхъ  вл1яшй  не 
зависитъ  и  что  онъ  самъ  вноситъ  въ  м1ръ.  Элементы  давно  были 
известны;  знали  о  думе  и  о  земскихъ  соборахъ  съ  одной  стороны, 
известны  были  и  классы  русскаго  общества  съ  другой.  Но  только 
Ключевскому  пришла  счастливая  мысль  сочетать  эти  элементы, 
разсмотреть  ихъ  во  взаимной  связи,  и  получились  поразительные 
результаты,  наст(;)ящ1я  открыт1я.  Точно  также  примененное  имъ  изу- 


38 

ченхе  сощальной  основы  внесло  смыслъ  въ  истор1ю  Смутпаго  вре- 
мени. Ходъ  событ1й  Смутнаго  времени  представлялся  до  Ключевскаго^ 
какой-то  д^йствательно  смутной  фантасмагорхей,  какимъ-то  ка- 
лейдоскопомъ,  въ  которомъ  въ  причудливомъ  безнорядк'Ь  сцеплялись 
случайные  факты.  Только  Ключевсшй  пронпцательнымъ  взглядомъ 
различилъ  выдвигавш1яся  въ  Смут-Ь  соцгальныя  силы,  нам^^тилъ  уча- 
ст1е  въ  этой  революцш  на  рубеже  ХУ1  и  ХУП  в^ковъ  различныхъ 
общественныхъ  классовъ  съ  ихъ  идеалами  и  программами  и  съ  ихъ 
кандидатами  на  престолъ,  какъ  средствами  для  осуществленхя  этихъ 
программъ.  Елючевсюй,  не  занимаясь  самъ  Смутой  спецтально,  ука- 
залъ  настоящш  путь  къ  ея  научному  взученш,  и  въ  дальнМшихъ, 
посвященныхъ  ей  спещальныхъ  изсл'Ьдован1яхъ  это  его  указаше  при- 
несло ценные  и  обильные  результаты. 

Было  бы  ошибкой  утверждать,  что  научный  пнтересъ  Елючев- 
скаго  привлекали  къ  себ^  историчесшя  судьбы  преимущественно 
пизшихъ  классовъ,  ошибкой  хотя  бы  уже  по  одному  тому,  что 
большую  часть  своихъ  ученыхъ  силъ  онъ  отдалъ  работе  надъ 
нстор1ей  какъ  разъ  высшаго  класса  русскаго  обш;ества — боярства. 
Справедлив-Ье  будетъ  сказать,  что  совершенно  одинаково  притя- 
гивали къ  себ'Ь  его  впиман1е  какъ  низы,  такъ  и  верхи  русскаго 
общества,  и  р-Ьшительно  никакого  демократическаго  предпочтен1я  въ 
его  ученыхъ  изсл^дованхяхъ  уловить  нельзя.  И  въ  «Боярской 
Дум'Ь»,  и  въ  курс^  онъ  подробно  нзучаетъ  эвол10ц1ю  высшихъ  пра- 
вящихъ  слоевъ,  торговую  аристократ1Ю  ДнЬпровской  Руси,  земле- 
влад-бльческую  дружину  и  монастырское  общество  Верхне-волжской, 
титулованное  московское  боярство  ХУ — ХУП  вЪковъ  и  пришедшее 
ему  на  см^пу  пестрое  по  составу  мелкопоместное  дворянство 
ХУ111  и  XIX  стол^тхй,  производящее  черезъ  гвардш  дворцовые 
перевороты.  Общественнымъ  низамъ  посвящены  дв^  небольщ1я  по 
объему,  но  не  мен-Ье  значительныя  по  валсности  работы,  статьи  о 
происхожден1и  кр-Ьпостного  права  и  о  холопстве,  также  могущ1я 
служить  образцами  оригинальнаго  и  неожиданнаго  сочетан1я  дан- 
пыхъ,  изв^стныхъ  и  ран^е.  Вопросомъ  о  происхожденхи  крепостного 
права  давно  занимались,  но  источника  этого  права  все  искали  въ 
правительственныхъ  указахъ,  и  только  Ключевскому  пришла  мысль 
поискать  его  въ  крестьянской  порядной,  сопоставивъ  эту  порядную 
съ  кабальной  холопской  записью.  Получился  въ  результате  целый 
переворотъ  въ  изучеши  вопроса. 

Въ  исторхи  общественныхъ  классовъ  Ключевскш  пзучаетъ 
главнымъ  образомъ  ихъ  юридическое  полооюенге.  Чисто  экономи- 
ческимъ  вопросамъ  онъ  посвятилъ  два  спецтальныхъ  пзследовашя: 
«Хозяйство  Соловецкаго  монастыря  на  Беломорскомъ   побережьи» 


39 

и  зат4мъ  изсл'Ьдоваше  о  ценности  русскаго  рубля.  Но  вообще 
экономичесшя  отношетя  привлекаются  въ  его  работахъ  лишь  по- 
стольку, поскольку  они  нужны  для  объяснен1я  создававшихся  на 
ихъ  основ'Ь  юридическихъ  явлешй.  Права  и  обязанности  обще- 
ственныхъ  классовъ,  ихъ  взаимоотношенхе,  ноложете  ихъ  въ  го- 
сударстве, какъ  сословш,  —  вотъ  вопросы,  на  которые  отв^чаютъ 
отд^льныя  изслъдован1я  Ключевскаго.  Эти  отд'Ьлъныя  изсл^до- 
вашя  онъ  сводитъ  въ  курсЬ  въ  единую  схему  процесса  постепен- 
наго  закр-Ьпощетя  сослов1Й,  достигаюн];аго  своей  кульминащ- 
онной  точки  къ  половине  ХУШ  в^ка,  и  зат'Ьмъ  излагаетъ  разви- 
т1е  обратнаго  процесса  раскр^нощетя  сословш,  начавшагося 
издашемъ  законовъ,  облегчающихъ  обязательную  дворянскую  слул^бу, 
и  эакончившагося  манпфестомъ  19  февраля  1861  г.  На  этой  схем^, 
изображающей  восходящхй  процессъ  закрепощен1Я  и  зат'Ьмъ  нисхо- 
дящую лишю  освобождешя,  зиждется  структура  его  общаго  курса, 
и  если  бы  нужно  было  опред'Ълпть  главную,  господствующую 
склонность  Ключевскаго,  какъ  историка,  я  бы  назвалъ  его  исто- 
рикомъ  общественныхъ  классовъ. 

Таковы  факты,  таково  фактическое  содержапхе,  надъ  которымъ 
ро-ботала  его  мысль.  Но  эта  могучая  и  вм^ст^  съ  т4мъ  порази- 
тельно тонкая  мысль  не  скользила  по  фактамъ  поверхностно,  не 
вбирала  ихъ  въ  себя  пассивно,  чтобы  передать  ихъ  зат'Ьмъ  съ  апи- 
ческимъ  равнодуш1емъ.  Она  воздействовала  на  историческ1й  мате- 
р1алъ  подобно  солнечному  лучу,  который,  падая  на  предметъ,  не 
только  озаряетъ  его  и  д^лаехъ  видимымъ,  но  и  оказываетъ  на 
него  глубокое  интенсивное,  физическое  и  химическое  возд-ЬйстЕхе, 
разлагая  его  на  составныя  части  или,  наоборотъ,  содействуя  его 
сочеташю  съ  другими  элементами.  Ключевскш  не  подносилъ  чита- 
телю непереработаннаго  сырья,  разсказывалъ  историчесше  эпизоды 
только,  когда  это  было  необходимо,  при  чтети  лекщй  излагалъ 
факты  бегло,  какъ  бы  нехотя,  торопясь  скорее  къ  темъ  выводамъ 
н  размышлешямъ,  для  которыхъ  собственно  и  разсказывались 
факты.  Факты  были  для  него  то  же,  что  логическ1я  нонят1я;  вотъ 
почему  онъ  и  совершалъ  съ  ними  ту  же  мыслительную  операщю, 
которая  совершается  съ  логическими  понятхями.  Факты  были  только 
служебными  элементами,  питавшими  его  мышлеше.  Не  самое  из- 
ложеше  собьтя,  какъ  таковое,  а  размышлеше  надъ  собыпемъ 
было  его  главной  целью,  и  едва  его  мысль  касалась  факта,  какъ 
она  уже  начинала  либо  расчленять  его  на  составныя  его  части, 
анализировать  его,  либо  подыскивать  сходные  ему  факты,  соеди- 
нять частные  и  мелк1е  факты  въ  более  общ1е,  связывать  общ1е 
факты  въ  группы  и  системы  и,  наконецъ,  обобщать  системы  въ 
единое  стройное  целое, — словомъ,  проделывать  надъ  фактами  другую, 


40 

синтетическую  работу.  Въ  обоихъ  этихъ  методахъ  и  въ  анализе,  и  въ 
синтез-!  мы  видимъ  въ  Елючевскомъ  первокласснаго  мастера,  не  знаю- 
щаго  себ-Ь  равныхъ.  Онъ  одинаково  великъ  и  въ  мишад'юрныхъ  микро- 
скопическихъ  изыскаЕ1яхъ,  и  въ  гранд1о8ныхъ  общихъ  построен1яхъ. 
Его  совершенно    не  тяготила  предварительная,  черная,  кропо- 
тливая,   неблагодарная,    казалось    бы,    работа    надъ    просмотромъ 
массы  источниковъ,    на   которую   приходится   изсл-Ьдователямъ  за- 
трачивать много  времени  и  силъ  и  въ  результат-Ь  которой  можетъ 
оказаться  всего    несколько   крупинокъ,  по,    правда,    онъ  добывалъ 
крупинки  чистаго  золота.  Онъ   не   затруднялся  внимательн1)йшимъ 
образомъ  пересмотреть  груды  архивнаго  сырья,  перечитать  мнолсе- 
ство  какихъ-нибудь  десятенъ  или  писцовыхъ  книгъ  для  того,  чтобы 
получить   дв-Ь-трп    необходпмыя    ему    цифры.    Такую    работу    онъ 
велъ  поистин'1  съ  соловьевскою  трудоспособностью.  Стремясь  найти 
въ  жит1яхъ  святыхъ  н-Ьсколько    данныхъ  для  интересовавшаго    его 
факта  колонизаща  сЪверноп  Руси,  онъ  собралъ  по  разнымъ  древле- 
хранилиш,амъ  и  библ1отекамъ    громадное    количество   рукописныхъ 
жит1й,  подвергъ  каждое    пзъ    пихъ    самому   тщательному   критиче- 
скому изсл^доватю,  и  результаты,  къ  которымъ  приводила  его  эта 
египетская  работа,  полол:ен1я,  которыя  были  имъ  добыты,  слулсатъ 
съ  тЪхъ  поръ  прочпымъ  базисомъ  и  надежнымъ  отправнымъ  пунктомъ 
для   дальн^йшихъ    тружениковъ    въ    этой    области.    Какую    массу 
скучн^йшаго,    казалось  бы,  и  однообразп-Ьйшаго    цифрового  сырья 
надо  было  собрать  и  переработать  для  того,  чтобы  получить  ровно 
девять  заключительныхъ  строкъ  всего  этого  обширпаго  пзсл'1дован1Я 
о  ц-Ьниости  русскаго  рубля,    т1.хъ    строкъ,  въ  которыхъ  излолсены 
результаты  изыскап1й  п  съ  которыми  и  справляются   обыкновенно 
вс^  т^,  кто  пм^етъ  д-Ьло  съ  ц-Ьниостью    пашихъ    денегъ    въ    про- 
шломъ.  Предпринять  такой  трудъ  было  настоящпмъ  самопожертво- 
вашемъ  для  науки.    Аналпзъ    историческихъ    фактовъ    Ключевсюй 
велъ    какъ  бы  вооруженный   микроскопомъ.    Такую   микроскопиче- 
скую работу  онъ  производплъ,  когда  подвергалъ  нзсл-Ьдовашю  мель- 
чайш1я  детали  крестьянскихъ  порядныхъ  и  разнаго  рода  холопьихъ 
записей  для  своихъ  статей  о  происхождеши    крепостного  права  и 
объ  отмене  холопства  въ  Росс1и,  когда  разыекивалъ  по  писцовымъ 
книгамъ  и  десятнямъ    имя    калсдаго  участника  земскихъ    соборовъ 
1566  и  1598  гг.  для  статей  о  составЬ  представительства  на  зем- 
скихъ соборахъ  или  когда  пзучалъ  родословныя  п  разрядныя  записи, 
собирая  гомеопатическими  дозами  матер1алъ  для    страницъ    «Бояр- 
ской Думы»,  посвящеппыхъ    характеристш:'!)    состава    московскаго 
боярства.    И   эти   мишатюрпыя,  скрупулезныя  пзыскашя,  всю  эту 
тончайшую  работу  онъ  сводилъ  всегда  къ  определеннымъ,  яснымъ, 
точпымъ,  отчетливо  изложенпымъ   выводамъ,    составляюп1,имъ  завое- 


41 

ваше  науки  и  показывающямъ,  чго  вся  эта  труднЬйшая,  египет- 
ская предварительная  работа  была  отважно  предпринята  и  съ 
упорствомъ  проведена  не  напрасно. 

Столь  же  неподражаемъ  былъ  Ключевск1й  и  въ  синтезе,  въ 
искусств'Ь  комбинировать  факты  и  восходить  отъ  мелкихъ,  частныхъ 
фактовъ  и  отношен1й  къ  общимъ  и  крупнымъ,  давая  имъ  точныя 
опред1Ьлен1я,  строить  системы,  чтобы  въ  конечномъ  результате  этихъ 
системъ  создать  общее  построенхе  русской  исторш.  Тайну  его  син- 
тетическаго  мастерства  надо  искать  въ  его  яркомъ  худол^^ествен- 
номъ  таланте,  въ  сил-Ь  его  воображешя  и  чувства.  Въ  Ключев- 
скомъ  счастливо  слились  свойства  историка — мыслителя  и  худож- 
ника, а  что  можно  представить  себ-Ь  удачнЬе  сочетанхя  тонкости 
мысли  съ  яркостью  художественнаго  образа?  Еакъ  будто  нес- 
колько музъ  согласились  принести  свои  дары  его  воспршмчивой 
природе,  и,  одаренный  ими,  онъ  столько  же  былъ  посвященъ  въ 
тайны  зодчества,  сколько  и  живописи,  поэз1и  и  даже,  если  хотите, 
музыки.  Вь  самомъ  д^л^Ь,  развЬ  не  служатъ  доказательствомъ  спо- 
собности его,  какъ  зодчаго,  его  удивительныя  отд^льныя  построе- 
шя  и  все  это  величественное  сооружеше  курса  русской  исторш, 
поражающее  глубиною  мысли  и  въ  то  же  время  изяществомъ  и 
красотой  очертапш?  Притомъ  Ключевск1п  ум^лъ  строить  изъ  вся- 
каго  матер1ала  одинаково  умно  и  изящно,  были  ли  это  полно- 
весные, тщательно  выверенные  критикой  источники,  изъ  которыхъ 
онъ  складывалъ  учеп1е  о  московскомъ  боярстве,  или  л:е  это  были 
несколько  уцелевшихъ  летописныхъ  обрывковъ,  изъ  которыхъ  онъ 
создавалъ  гипотезу  городового  строя  Ьаевской  Руси. 

Художественный  талантъ  билъ  въ  немъ  ключомъ,  прорывался  въ 
немъ,  заставляя  его  нарушать  обЬщанхя  и  отступать  отъ  принятаго 
плана.  Своему  общему  курсу  Елючевскш  ставилъ  соцхологпчесюя  за- 
дачи. Во  вступительной  лекц1и  онъ  развивалъ  взглядъ  на  исторш, 
какъ  на  подготовительную  или  предварительную  ступень  къ  соц10- 
лог1и;  разсуждалъ  о  спещальпомъ  интересе  местной  истор1п,  на 
которой  можно  следить  за  своеобразнымъ,  неповторяемымъ  въ  дру- 
гихъ  местахъ  сочетанхемъ  основныхъ  элементовъ  человеческаго 
общежит1я...  но  кисть  лшвописца  не  давала  покоя  руке,  и  среди 
соцюлогическпхъ  формулъ,  въ  которыхъ  онъ  выражалъ  подмечен- 
ныя  отнощешя,  онъ  вдругъ  рисовалъ,  какъ  лшвой,  портретъ 
Андрея  Боголюбскаго,  Ивана  Калиты,  Грознаго,  Алексея  Михай- 
ловича, Петра  Вэликаго.  Его  преобладающимъ  ученымъ  интересомъ 
было  изображен1е  юридическаго  положенхя  общественпыхъ  клас- 
совъ,  ихъ  правъ  и  обязанностей  къ  государству,  и  онъ  при  чтеши 
лекщй  обещалъ  держаться  въ  ихъ  пзобрал:еши  только  этой  сто- 
роны, но  къ  величайшему    счастью   для    слушателей  онъ   какъ  бы 


42 

забывалъ  свое  об'Ьщаше  и  давалъ  яркую  характеристику  умствен- 
наго  и  нравственнаго  состояшя  дворянства  въ  XVIII  и  XIX  в'Ъ- 
кахъ,  его  взглядовъ,  вкусовъ,  чувствъ  и  настроен1й,  ту  характе- 
ристику, которая  легла  въ  основу  его  знаменитой  лекщи  о  Евген1и 
Он'Ьгин'Ь  и  его  предкахъ.  А  разв'Ь  можно  читать  н-Ьрсоторыя  стра- 
ницы его  курса  безъ  того  эстетическаго  волнешя,  которое  вызы- 
ваютъ  въ  насъ  лучш1я  поэтичесшя  пропзведешя,  и  разв^  мы  не 
поставимъ,  паприм^ръ,  дивной  характеристики  великорусскаго  пле- 
мени на  ряду  съ  лучшими  страницами  нашихъ  величайшихъ  поэтовъ? 
Разв^  стиль  Ключевскаго,  его  точное,  меткое,  сильное,  какъ  будто 
выкованное  слово  не  производитъ  на  насъ  д'Ьйств1я  какой-то  му- 
зыки— я  уже  и  не  говорю  о  т-Ьхъ  изъ  насъ,  которые  им'Ьли  сча- 
ст1е  слышать  его  лекцш  въ  его  собственномъ  чтеши!  То  было 
обаянхе  настоящей,  въ  буквальномъ  смысл'Ь  слова  музыки,  благо- 
даря его  необыкновенно  привлекательному  голосу  и  дикцш.  И 
теперь  еше,  когда  перелистываешь  его  курсъ,  воскресаютъ  слухо- 
выя  впечатл-Ьшя,  и  отд'Ьльныя  фразы  курса  слышатся  такъ,  какъ 
он'Ь  были  когда-то  произносимы. 

Несравненный  художественный  талантъ,  которымъ  обладалъ 
Ключевсшй,  открывалъ  ему  особый  пр1емъ  изображешя  пзучаемыхъ 
имъ  явлешй  и  особый  путь  ихъ  познаван1я,  неведомый  для  па- 
тентованныхъ  ученыхъ  изсл'Ьдователей,  но  только  изсл^дователей. 
Тотъ  предметъ,  надъ  обстоятельнымъ  описанхемъ  и  надъ  тщатель- 
нымъ  изм'Ьрен1емъ  котораго  со  всЬхъ  его  сторонъ  въ  его  ц'Ьломъ 
и  въ  частяхъ  ученый  изсл'Ьдователь  потратитъ  много  времени, 
тотъ  самый  предметъ  художникъ  несколькими  мазками  кисти  или 
подобравъ  удачный  эпитетъ  представитъ  въ  яркомъ,  непосредственно 
воспринимаемомъ  образе.  Это  потому,  что  художникъ  познаетъ 
предметъ  путемъ  непосредственной,  художественной  интуищи,  пу- 
темъ  какого-то  внутренняго  проннкновен1Я  въ  самую  суть  пред- 
мета. Когда  Ключевскш  въ  архив'Ь  или  въ  тиши  своего  уче- 
наго  кабинета  погружался  въ  чтен1е  древнихъ  документовъ,  онъ 
вживался  въ  ту  эпоху^  которую  изслЪдовалъ,  онъ  проникалъ  въ 
М1росозерцан1е,  въ  чувства  и  настроен1я  людей  того  времени,  по- 
стигая ихъ  внутренпимъ  художествениымъ  чутьемъ.  Онъ  на  эти 
минуты  какъ  бы  жилъ  съ  людьми  прошлаго,  мыслилъ  и  чувство- 
валъ  вм-Ьст^  съ  ними.  Этого  непосредственнаго  художествепнаго 
проникноветя  въ  былое,  и  въ  его  внешнюю  обстановку,  и  въ  пси- 
холопю  давно  сошедшихъ  съ  исторической  сцены  людей,  и  отд-Ьль- 
ныхъ  личностей,  и  народныхъ  массъ,  этой  способности  постигать, 
усваивать  и  воскрешать  отдуманныя  думы,  угасш1я  чувства  и  от- 
звучавш1я  р-Ьчи  не  могли  понять  въ  Ключевскомъ  ученые  юристы, 
видные  представители  того  же  историко-юридическаго  направлешя. 


43 

къ  которому  и  самъ  онъ  принадлежалъ.  И  вотъ  раздавались  упре- 
ки: откуда  взялъ  то  или  иное  положеше,  почему  не  подкр-Ьпплъ 
его  цитатами,  ссылками.  Откуда  взялъ?  Нзъ  минувшей  жизни,  во 
всей  своей  жизненной  яркости  проходившей  передъ  его  художе- 
ственными очами,  которую  глубоко  понялъ  и  которую  воспроизвелъ, 
воскресивъ  ее  волшебной  силой  своего  творчества.  Какими  цита- 
тами и  ссылками  нужно  подтверждать  еще  правду,  почерпнутую 
такимъ  художественнымъ  воспр1ят1емъ?  Среди  великихъ  рус- 
скихъ  художниковъ  Ключевскхй  долженъ  быть  отнесенъ  къ  тому 
ихъ  направлешю,  разцв'Ьтъ  котораго  совпадаетъ  со  второй  полови- 
ной XIX  в^Ька,  къ  которому  въ  живописи  прпнадлежптъ  Р-Ьпинъ  и 
которое  въ  литератур']^  нашло  себ4  высшее  проявлеше  въ  Толстомъ. 
Какъ  и  эти  велише  представители  русскаго  искусства,  онъ  такъ  же 
былъ  художникомъ-реалистомъ.  Какъ  и  они^  онъ  такъ  же  былъ 
одаренъ  тонко  развитымъ  чувствомъ  правды,  указывающимъ  ка- 
ждую неверную  лишю  и  позволяюп],имъ  разслышать  каждую  фаль- 
шивую ноту.  Въ  его  изображешяхъ,  такъ  сильно  нриподнимаюндихъ 
читателя,  н^тъ  ничего  приподнятаго,  н^тъ  ни  одного  ходульнаго 
пр1ема,  преувеличеннаго  жеста,  какого-нибудь  излишне-торлсествен- 
наго,  напускного  выражен1я.  У  него  н^тъ  боговъ  и  героевъ  на 
земл'Ь,  есть  только  люди,  люди  мен^е  или  болЬе  сильные  и  даро- 
витые, даже  гешальные  и  святые,  по  все  это  люди  въ  реальныхъ 
услов1яхъ  и  въ  реальной  обстановке. 

Что  же  оставилъ  намъ  Раючевскхй,  какъ  ученый,  силой^своей  мысли 
раскрывавшш  намъ  смыслъ  минувшаго  и  какъ  художникъ,  воскре- 
гаавш1й  передъ  нами  образы  былого?  Теперь  еш,е  невозможно  оц-Ь- 
нить  все  имъ  сд-Ьданное,  нельзя  еще  точно  учесть  силы  оказан- 
наго  имъ  вл1ян1я.  Настанетъ  пора,  когда  появятся  о  немъ  спещаль- 
ныя  изсл^довэшя;  тогда  найдутъ  себ^  безпристрастную  оценку  и 
данная  имъ  общая  концепщя  русскаго  историческаго  процесса  и 
предложенныя  имъ  р'1шен1я  отд'Ьльныхъ  вопросовъ  этого  процесса. 
Вь  его  крупныхъ  произведен1яхъ  и  мелкихъ  статьяхъ  спещалисты 
найдутъ  на  ряду  съ  р-Ьшешемъ  одн^хъ  задачъ  постановку  другихъ 
и  вм^сг!  съ  т^мъ  ц'Ьнныя  указашя  методовъ  къ  ихъ  рЬшенхю. 
Этихъ  указан1й  теперь  не  перечислишь,  но  безъ  нихъ  долго  нельзя 
будетъ  обойтись  при  дальн'Ьишпхъ  работахъ  въ  т^хъ  областяхъ, 
которыхъ  касался  Ключевскхй.  Можетъ  быть,  и  придется  призна- 
вать пныя  его  р-Ьшенхя  неудачными,  но  нельзя  будетъ  никогда  обхо- 
дить ихъ  равнодушно. 

Широкимъ  и,  надо  думать,  все  бол^е  им^ющимъ  расширяться 
кругамъ  русскаго  общества  Ключевскш  оставилъ  свой  курсъ,  за- 
м'Ьчательный  пам;зтпикъ  нашего  нащональнаго  самосознашя,  въ  ко- 
торомъ  можно  вид'Ьть  птогъ  мыслительной  работы  русскаго  народа 


44 

надъ  своимъ  прошлымъ,  подведенный  однимъ  изъ  талантлив'Ьй- 
шихъ  его  сыновъ.  Еурсъ  сталъ  уже  настольною  книгой  каждаго 
русскаго  образованнаго  человека,  и  недалеко  то  время,  когда, 
будучи  переведенъ  на  иностранные  языки,  онъ  сд'Ълается  св'Ьтомъ 
откровешя  и  для  западно- европейскаго  М1ра,  которому  онъ  откроетъ 
глаза  на  истину  нашего  прошлаго.  Широкою  волной  основные  вы- 
воды курса  льются  черезъ  учебную  литературу  въ  нашу  среднюю 
и  низшую  школу,  п  такимъ  образомъ  его  положен1я  входятъ  въ 
плоть  и  въ  кровь  нашего  псторическаго  ы1росозерцан1я.  Отрывки 
Езъ  него  мы  скоро  увидимъ  въ  хрестомат1яхъ  по  русскому  языку, 
какъ  образцы  русскаго  художественнаго  слова,  на  ряду  съ  лучшими 
произведен1ями  нашей  прозы.  И  долгое  время  эта  книга  Елючев- 
скаго  будетъ  зажигать  юныя  сердца  любовью  къ  пзучешю  родной 
ЕСтор1и  и  поролсдать  склонность  къ  спещальному  занятш  ею,  ока- 
зывать то  же  дЪйствхе,  какое  на  него  самого  оказали  книги  Ка- 
рамзина и  Соловьева. 

Собравшись  сегодня,  чтобы  вспомнить  учителя,  запечатл'Ьемъ  въ 
благодарной  памяти  его  дорогой  намъ  образъ.  Вотъ  онъ  на  славной 
Еаеедр4  московскаго  университета,  передъ  которой,  сменяя  другъ  друга, 
чередуются  ыпопя  покол'Ьн1Я  его  всегда  одинаково  восторженныхъ 
слушателей.  Во  вдохновенномъ,  полномъ  огня  и  красокъ  слов-Ь  переда- 
етъ  онъ  имъ  «грустные  звуки  былого»,  чутко  воспринятые  его  чут- 
кою, отзывчивою  душою.  Вспомнпмъ  и  прпзывъ  его,  обраш,енный 
къ  своей  аудитор1и,  а  черезъ  нее  и  ко  всему  русскому  обществу. 
Такой  прпзывъ,  можетъ  быть,  делался  и  до  него,  по  ник'Ьмъ  не 
былъ  лучше  Ключевскаго  сказанъ.  Историкъ-сощологъ  п  художникъ- 
реалистъ,  челов^къ,  вынесш1й  взгляды  изъ  школы  60-хъ  годовъ, 
онъ  ц'Ьнилъ  свою  пауку  пр9пмуш,ественпо  съ  ея  практической,  при- 
кладной стороны.  Безъ  этой  ц-Ьны,  говорилъ  онъ,  истор1я  была 
бы  ненужнымъ  балластомъ,  напрасно  обременяюп1,имъ  нашу  память. 
Пзучешю  м-Ьстной,  отечественной  исторхи  онъ  придавалъ  большое 
гражданско-воспитательное  значен1е.  ВсЬ  мы — участники  обп],ежи- 
т1я,  всЬ  мы—  его  строители  въ  настоящемъ  и  въ  будуш,емъ.  Чтобы 
участвовать  въ  этомъ  строительстве  сознательно,  чтобы  лучше  со- 
зидать будуш,ее,  надо  прежде  всего  быть  знакомымъ  съ  прошлымъ. 
«Чтобы  знать,  куда  и  какъ  намъ  пдти,  надо  прелсде  всего  знать, 
откуда  мы  пришли;  чтобы  быть  гражданиномъ,  надо  хоть  немного 
знать  родную  псторш».  И  самъ  же  Ключевсрай  далъ  намъ  луч- 
шее средство  къ  практическому  выполнен1ю  своего  зав-Ьта.  На 
его  книгЬ  будутъ  воспитываться  не  только  спещалпсты-работники 
па  научной  пив^  русской  псторхп,  но  и  многхя  покол'Ьн1я  русскихъ 
гражданъ. 

М.  Б0Г0СЛ0ВСК1Й. 


Соловьевъ  и  Ключевсшй  ^). 

Когда  сосредоточиваешься  мцслью  на  незабвеннолъ  В.  О.  Клю- 
чевскомъ  и  начинаешь  разсматривать  сд-Ьдапное  имъ  великое  д'Ьло 
жизни,  неизменно  позади  его  дпвнаго  образа  вырастаетъ  величавая 
фигура  его  наставника  С.  М.  Соловьева.  Соловьевъ  и  Ключевск1й 
занимаютъ  воображен^е^  какъ  два  неразрывно  связанныхъ  деятеля, 
учитель  и  ученпкъ,  начинатель  п  продолжатель,  сливающ1еся  въ 
единый  образъ  з10ш;наго  духовнаго  гешя,  лучезарно  осв-]Ьтившаго 
прошлое  Росс1и.  Великъ  и  оригиналенъ  былъ  талантъ,  данный 
Богомъ  Васил1ю  Осиповичу  Ключевскому;  но  свое  прим'Ьнеше  и 
паправлен1е  этотъ  талантъ  получилъ  благодаря  Сергею  Михайло- 
вичу Соловьеву.  Велики  заслуги  Василхя  Осиповича  въ  д^Ьл-Ь  раз- 
работки науки  русской  истор1и  и  въ  постановке  ея  преподавашя. 
Но  почва  для  него  была  расчищена  зд'Ьсь  п  подготовлена  глав- 
нымъ  образомъ  Соловьевымъ.  Памятуя,  что  Василхн  Осиповичъ, 
когда  трактовалъ  великихъ  людей  и  ихъ  дЪятя,  всегда  старался 
ввести  ихъ  въ  историческую  перспективу,  всегда  разсматривалъ 
велик1я  культурныя  д^ятя,  какъ  плоды  коллективнаго  творчества 
поколыши,  находя  что  Васпл1Й  Осиповичъ  зав4ш;алъ  намъ  не  только 
преь^тоняться  передъ  гешями  и  талантами,  но  и  исторически  объ- 
яснять ихъ,  я  и  беру  на  себя  смелость  поделиться  зд^сь  своими 
беглыми  наблюдетями  надъ  т^мъ,  что  далъ  Соловьевъ  Ключевскому, 
въ  чемъ  сказалось  духовное  влтяше  учителя  на  ученика. 

Въ  д^ле  научнаго  образоватя  огромное  значеше  им^етъ  пер- 
вое руководство,  которое  дается  при  самомъ  приступе  къ  науч- 
нымъ  заняпямъ.  Ключе вск1й-студентъ  въ  этомъ  отношеши  поста- 
вленъ  былъ  въ  счастливыя  условхя,  и  это  благодаря  главнымъ 
образомъ  Соловьеву.  Припомнииъ,  въ  какомъ  полол:еши  находилось 
преподаваше  русской  истор1и  въ  Московскомъ  университете  до 
Соловьева.  Ближайшпмъ  предшественникомъ  Соловьева  былъ  М,  П. 
Погодинъ,  энтуз1астъ  такъ  называемаго  математическаго  метода  въ 

^)  Р'Ьчь,  произнесенная  въ  зас'Ьдан1И  Имаераторскаго  Общества  Исторш  и  Древ- 
ностей Росс1нскихъ,  досвященномъ  памяти  В.  О.  Ключевскаго,  12  ноября  1911  года. 


Ф6 

исторш.  Погодинъ  тщательно  избъгалъ  общнхъ  концепщй  истори- 
ческаго  процесса,  излагалъ  одни  только  частныя  наблюден1я  надъ 
точно  установленными  фактами,  не  заботясь  о  томъ,  чтобы  связать 
ихъ  въ  какую-нибудь  систему,  для  которой,  по  его  мн^^нш,  не 
наступило  еще  время.  Онъ  читалъ  съ  каеедры  одни  только  част- 
ныя изсл'Ьдовашя,  преимущественно  по  древней  русской  истор1и 
Шевскаго  першда,  изсл'Ьдовашя,  въ  свое  время,  конечно,  им^вш1я 
научную  ц^^ну,  но  въ  аудиторш  только  нодавлявшхя  внимаше  оби- 
лхемъ  событш,  именъ  и  годовъ.  Отъ  покойнаго  инспектора  Мо- 
сковскаго  учебнаго  оруга  Якова  Игнатьевича  Вейнберга  мн'Ь  приш- 
лось слышать,  какъ  Погодинъ  боролся  съ  гнетущимъ  впечатл'Ьн1емъ 
отъ  своихъ  лекцш.  Взойдя  на  каеедру  и  объявпвъ  студентамъ,  что 
вс^хъ  уд'Ьльныхъ  князей  было  500,  зам-Ьтивъ  при  этомъ  н'Ькоторый 
ужасъ  на  ихъ  глазахъ,  Погодинъ  приглашалъ  ихъ  не  пугаться 
этого  числа,  ибо  на  Всеволоде  П1  это  число  какъ  разъ  разби- 
вается пополамъ,  тар:ъ  что  запомнить  встЬхъ  ихъ  будетъ  уже  не 
такъ  трудно.  Едва  ли  большее  научное  возбужден1е  давали  въ 
свое  время  изсл^довашя  и  лекцш  предшественника  Погодина — Ми- 
хаила Трофимовича  Каченовскаго,  главнаго  представителя  такъ 
называемой  «скептической»  школы  въ  русской  исторюграф1и,  съ 
его  грубымъ  и  наивнымъ  критицизмомъ.  Популярность  этихъ  из- 
сл'Ьдован1й  и  лекщй  основывалась,  конечно,  не  на  ихъ  научной 
ценности,  а  на  ихъ  направлеши,  шедшемъ  въ  разр'Ьзъ  съ  укоре- 
нившеюся идеализащей  и  славослов1емъ  древне-русской  старины. 
Не  будемъ  заглядывать  въ  бол'Ье  раншя  времена,  во  времена  Че- 
ботарева, преподававшаго  и  русскую  словесность  соединено  съ 
латинскимъ  языкомъ,  и  логику  съ  нравоучешемъ,  и  географш,  и 
русскую  исторш.  То  былъ  еще  пер1одъ  младенчества  въ  поста- 
новк-Ь  университетскаго  преподаван1я  вообще,  мало  разнившагося 
отъ  гимиазическаго.  На  надлежащую  высоту  преподаван1е  русской 
истор1и  въ  Московскомъ  университет'1  впервые  поставлено  было 
только  С.  М.  Соловьевымъ,  и  В.  О.  Ключевскому  выпало  на  долю 
счастье  въ  полную  м-Ьру  воспользоваться  этимъ  преподаван1емъ. 

Вотъ  какъ  самъ  онъ  говорилъ  о  томъ  дЬйств1и,  какое  оказали 
на  него  леквди  Соловьева:  «Соловьевъ  давалъ  слушателю  удивительно 
ц-Ьльный,  стройною  нитью  проведенный  сквозь  ц'Ьпь  сбобщенныхъ 
фактовъ  взглядъ  на  ходъ  русской  истор1и,  а  известно,  какое  на- 
слажден1е  для  молодого  ума,  начинающаго  научное  изученхе,  чув- 
ствовать себя  въ  обладан1и  ц-Ьльнымъ  взглядомъ  на  научный  пред- 
метъ...  Обобщая  факты,  Соловьевъ  вводилъ  въ  ихъ  изложеше, 
осторожной  мозаикой  общ1я  историчесшя  идеи,  ихъ  объяснявш1я... 
Благодаря  этому  курсъ  Соловьева,  излагая  факты  местной  истор1и 


47 

оказывалъ  на  насъ  сильное  методологическое  вл1ЯН1е,  буднлъ  и  скла- 
дывалъ  историческое  мышлеше:  мы  сознавали,  что  не  только  узнаемъ 
новое,  но  и  понимаемъ  узнаваемое,  и  вм^ст'Ь  учились,  какъ  надо 
понимать,  что  узнаемъ.  Ученическая  мысль  наша  не  только  про- 
буждалась, но  и  формировалась,  не  чувствуя  на  себ^  гнета  учп- 
тельскаго  авторитета:  думалось,  кар:ъ  будто  мы  сами  додумались 
до  всего  того,  что  намъ  осторожно  подсказывалось»  ^), 

Съ  самаго  начала  своей  преподавательской  д-Ьятельности  С.  М. 
Соловьевъ  читалъ  два  курса  русской  истор1и — общ1й  и  спещаль- 
ный,  при  чемъ  первый  былъ  какъ  бы  введенремъ  ко  второму.  По 
словамъ  Васил1я  Осиповича,  «начавъ  спещальное  пзлол;еБ1е  съ 
эпохи,  на  которой  прервалась  «Исторхя  Государства  Росс1йскаго» 
Карамзина,  Соловьевъ  съ  каждымъ  годомъ  понемногу  подвигался 
все  дальше  впередъ;  но  студентъ  спещально  знакомился  съ  достав- 
шейся ему  эпохой  уже  подготовленный  къ  тому  общимъ  курсомъ 
русской  псторхи  съ  древн'Ьйшихъ  временъ.  Содержан1емъ  этого 
курса  была  именно  см-Ьна  политическихъ  формъ  съ  объяснетемъ 
историческихъ  обстоятельствъ,  при  которыхъ  одна  изъ  нихъ  за- 
рождалась, падала  и  переходила  въ  другую,  и  съ  указашемъ  пе- 
рем-Ьнъ,  кашя  при  господств'Ь  той  или  другой  изъ  нихъ  происхо- 
дили въ  состав'Ь  общества  и  во  взаимныхъ  отношен1яхъ  его  частей. 
Съ  течен1емъ  времени  фактичесшя  подробности  въ  этомъ  курсЬ 
сглаживалась  все  бол-Ье,  такъ  что  онъ  превратился  наконецъ  въ 
непрерывную  ц'Ьпь  обобп];ен1й,  въ  историко-философскую  формулу 
политическаго  и  сощальнаго  развитая  Россш»^).  Такую  постановку 
преподаван1я  нельзя  не  признать  въ  высшей  степени  удачною.  Изъ 
такого  преподаван1Я  студентъ  выносилъ  и  ц'Ьльный,  стройный 
взглядъ  на  ходъ  русской  исторш,  и  спещальное  знакомство  съ 
эпохою  изъ  первыхъ  рукъ,  и  знакомство  съ  методами  научнаго 
изсл-Ьдовашя,  и,  что  особенно  важно,  уваженхе  къ  кропотливому 
научному  труду  и  къ  звашю  профессора,  которое  въ  свою  очередь 
обусловливало  собственную  охоту  къ  научнымъ  занят1ямъ.  Васил1й 
Осиповичъ  въ  данномъ  случа-Ь  былъ  т^мъ  счастлив-Ье,  что  ему  приш- 
лось учиться  у  Соловьева  въ  то  самое  время,  когда  тотъ  уже  вполн-Ь 
созр-Ьлъ  и  1:акъ  ученый,  и  какъ  профессоръ.  Въ  1863  году,  когда 
Ключевск1п  началъ  слушать  Соловьева,  посл'Ьдн1й  уже  закончилъ 
свои  научные  труды  по  древней  русской  исторхи  и  иодвелъ  итоги 
въ  своемъ  знаменитомъ  XIII  том'Ь.  Первоначальная  концепщя  древ- 

^)  с.  М.  Соловьевъ,  какъ  преподаватель.  Пздан1я  Историческаго  общества  при 
Императорскомъ  Московскомъ  уннверситет'Ь,  годъ  1-й,стр.  191,  192.  Москва,  1896  г. 

2)  Некрологъ  С.  М.  Соловьева,  составленный  В.  О.  Ключевскимъ,  стр.  10.  От- 
четъ  Московскаго  университета  за  1879  годъ. 


43 

пей  русской  исторхи,  содержавшаяся  въ  его  диссертащи  «Истор1Я 
отношешй  между  русскими  князьями  Рюрикова  дома»  и  въ  его 
общихъ  курсахъ,  къ  тому  времени  была  продумана,  окончательно 
исправлена  и  дополнена  на  основанш  колоссальнаго  изучетя  источ- 
никовъ  по  древней  русской  исторхи.  И  Ключевсшй  теперь  сразу 
попалъ  подъ  обаяше  этой  концепщи  и  ея  автора.  «Слушая  Со- 
ловьева,— говорить  онъ  въ  одной  изъ  своихъ  статей  о  немъ, — мы 
смутно  чувствовали,  что  съ  нами  бесЬдуетъ  челов'Ькъ,  много  и 
очень  много  знаюп],1Й  и  подумавш1й  обо  всемъ,  о  чемъ  сл'Ьдуетъ 
знать  и  подумать  человеку,  и  всЬ  свои  передуманныя  знашя  сло- 
живши въ  стройный  поря  до  къ,  въ  дельное  м1росозерцаше,  чувство- 
вали, что  до  насъ  доносятся  только  отзвуки  большой  умственной 
и  нравственной  работы,  какая  когда-то  была  исполнена  надъ  са- 
мммъ  собою  этимъ  челов-^^комъ  и  которую  должно  рано  или  поздно 
Бсполнить  надъ  собой  каждому  изъ  насъ,  если  онъ  хочетъ  стать 
пастояш,имъ  челов^комъ.  Этимъ  особенно  и  усиливалось  впечатл'Ьн1е 
лекц1Й  Соловьева:  его  слова  представлялись  намъ  яркими  строками 
на  освящ,енномъ  изнутри  фонар'Ь».  «Съ  каоедры  слышался  не  про- 
фессоръ,  читаюш,1й  въ  аудитор1и,  а  ученый,  размышляюп],1й  вслухъ 
въ  своемъ  кабинет^^».  «Но  Соловьевъ  такъ  разсуждалъ  со  студен- 
тами о  быломъ,  что  они  лсвво  представляли  себЬ,  какъ  это  про- 
исходило» ^).  Василий  Осиповичъ  высоко  ц1^нилъ  «Псторш  Росс1п 
съ  древн'Ьйшихъ  временъ».  По  его  словамъ,  это — «одна  изъ  стра- 
ницъ  истор1и  русскаго  просв'1ш,етя,  и  такихъ  страныцъ,  на  ко- 
торыхъ  съ  отрадою  будетъ  всегда  останавливаться  и  раздумываться 
мыслящ1й  русскш  челов^къ»  ^). 

Изъ  этихъ  отзывовъ  Васил1я  Осиповича  ясно  видно,  какъ  много 
онъ  получилъ  отъ  Соловьева  къ  пачалу  свиохъ  самостоятельныхъ 
занят1й  русскою  исторхей.  Соловьевъ  далъ  ему  ц-бльный  и  строй- 
ный взглядъ  на  ходъ  русской  пстор1и,  несомн'Ьнно  облегчившей 
ему  выработку  собственнаго,  не  мен'Ье  ц'Ьльнаго  и  стройнаго,  взгляда, 
далъ  въ  его  распоряжеще  огромный  и  хорошо  разсортпрованный 
подборъ  данныхъ  источниковъ,  облегчившш  ему  дальн'Ьйш1я  разы- 
скашя  въ  источникахъ,  возбудилъ  его  творческое  воображевхе  и, 
паконецъ, — что  особенно  важно  создалъ  изв'Ьстное  ученое  настроенге, 
тотъ  нравственный  подъемъ,  съ  которымъ  работалъ  Васил1й  Осиповичъ 
въ  избранной  имъ  спещальпости.  Василхй  Осиповичъ  не  только 
косвенно,  но  и  прямо  призналъ,  кав:ъ  много  обязанъ  онъ  и  друпе 


')  Издания  Историческаго   общества   при  Ииператорскомъ   Московскомъ  уннпер- 
ситет*,  годъ  I,  стр.  188,  189,  194. 
2)  Тамъ  же,  стр.  190. 


49 

современные  ему  историки  Соловьеву.  «Въ  движети  русской  истор1о- 
графш, — говоритъ  онъ  въ  одной  взъ  своихъ  статей  о  Соловьеве, — 
это  время  можно  см-Ьдо  обозначить  именемъ  Соловьева:  живущхе 
Еын^  писатели,  вм-Ьст-в  съ  нимъ  наиболее  поработавш1е  надъ  исто- 
р1ей  своего  отечества,  охотно  согласятся  съ  этимъ.  Вооружившись 
прхемами  и  задачами,  выработанными  историческою  наукой  первой 
половины  нашего  в'1ка,  онъ  первый  пересмотр'Ьлъ  всю  массу  исто- 
рическаго  матер1ала,  оставшагося  отъ  лшзпи  русскаго  народа  съ 
половины  IX  до  последней  четверти  ХУ1П  в-Ька,  связалъ  одною 
мыслью  разорванные  лоскуты  историческихъ  памятниковъ  и  вынесъ 
на  св^тъ  всю  наличность  уц'Ьл^вшихъ  фактовъ  нашей  исторхи.  Есть 
и  будутъ  десятки  трудолюбивыхъ  пзсл^дователей  русскаго  прошед- 
шаго,  которые  останавливаются  и  будутъ  останавливаться  на  томъ 
или  другомъ  факт-Ь  дольше  Соловьева,  изучаютъ  и  будутъ  изучать 
то  или  другое  явленхе  подробнее,  ч^мъ  изучилъ  онъ;  но  каждый 
изъ  нихъ,  чтобы  идти  прямо  и  твердо  въ  своей  работе,  долженъ 
начинать  съ  того,  ч^мъ  кончилъ  Соловьевъ  свою  р-Ьчь  о  томъ  же, 
и  онъ,  какъ  ыаякъ,  еш,е  долго  будетъ  служить  указателемъ  пути 
даже  для  т^хъ,  кто  далеко  разойдется  съ  нимъ  въ  своихъ  посл^д- 
нихъ  выводахъ»  ^). 

Вл1ян1емъ  Соловьева  и  сд'Ьланнаго  имъ  научнаго  д'Ьла  определился 
какъ  преимуп],ественный  интересъ,  такъ  и  кругъ  самостоятельныхъ 
разыскашй  Васил1я  Осиповича.  Васил1й  Осиповичъ  уд^лялъ  свое  вни- 
маше,  посвящалъ  свои  труды  многообразнымъ  вопросамъ  и  вс^мъ  эпо- 
хамъ  русской  истор1и.  Но  преимуш,ественно  его  изучеше  сосредоточи- 
валось на  т^хъ  в-Ькахъ,  на  т'Ьхъ  вопросахъ,  которые  уже  обняты  были 
«Исторхею  Росс1и  съ  древн'Ьйшихъ  временъ»,  и  онъ  все  время 
какъ  бы  углублялъ,  исправлялъ  и  дополнялъ  труды  своего  учи- 
теля. 064  его  диссертащи,  четыре  части  курса  и  большая  часть 
статей  посвяп1,ены  древней  до-петровской  Руси  и  эпох-Ь  Петра  Ве- 
ликаго.  При  этомъ  больше  всего  вниман1я  и  усил1Й  мысли  уд^злено 
Васил1емъ  Осиповичемъ  на  бол^е  глубокое  раскрыт1е  генезиса  и 
см^ны  формъ  полптическаго  и  сощальнаго  строя  Руси  до  Петра 
Великаго  включительно,  т.-е.  на  бол^е  тп1,ательную  разработку  и 
выполнеше  т^хъ  л;е  самыхъ  научныхъ  задачъ,  которыя  ставилъ 
себе  и  Соловьевъ.  Захвативъ  массу  новаго  матер1ала  и  бол^е  тща- 
тельно ироду мавъ  его  данныя,  Васил1й  Осиповичъ,  какъ  известно, 
во  многомъ  ушелъ  отъ  положенхй  своего  наставника,  изм^нилъ 
ихъ  и  дополнилъ.  Прежде  всего  онъ  выработалъ  иной  взглядъ  на 
обп^ественный    бытъ    древней    Руси    въ    моментъ   утвержденхя    въ 

1)  „Научное  Слово"  1904,  кн.  УШ,  стр.  118. 


50 

дей  варяжскихъ  князей.  Онъ  не  счелъ  уже  возможнымъ  доволь- 
ствоваться теор1ей  родового  быта,  которую  развивалъ  Соловьевъ, 
призналъ,  что  общество  къ  тому  времени  сорганизовалось  уже 
въ  крупные  политическ1е  союзы — городовыя  волости.  Ту  работу 
жизни,  которую  Соловьевъ  прхурочивалъ  къ  княжескому  перходу, 
Васил1Й  Осиповичъ  отнесъ  на  бол4е  раншя  времена  и  не  призналъ 
возможнымъ  приписывать  князьямъ  ту  организующую  роль,  которую 
отвелъ  нмъ  Соловьемъ.  Въ  данномъ  случае  Ключевск1й  сошелся 
бол^е  съ  учеными  противниками  Соловьева,  ч-Ьмъ  съ  своимъ  на- 
ставникомъ.  Весь  такъ  называемый  юевскш  пер10дъ  русской  исто- 
р1и  получилъ  у  Васил1я  Осиповича  новое  осв'Ьщен1е  благодаря 
тому  значешю,  которое  опъ  отвелъ  въ  жизни  Шевской  Руси,  въ  фор- 
мировке ея  общественнаго  и  политическаго  строя,  во  всемъ  быто- 
вомъ  сгаад^ — внЬшней  торговл-Ь.  Но  особенно  далеко  ушелъ  Ва- 
силш  Осиповичъ  отъ  Соловьева  въ  разработке  удельной  эпохи. 
Онъ  гораздо  р^зче,  ч4мъ  Соловьевъ  подчеркнулъ  своеобразхе  этого 
нерюда  русской  исторш,  его  полное  отлпчхе  отъ  предшествующаго 
Шевскаго  перхода,  облекъ  въ  плоть  и  кровь  т^  общ1я  схемы,  ко- 
торыя  даны  были  въ  нзложеши  Соловьева,  наложилъ  детали  и 
краски  на  изображеше.  Очевидно,  зд^сь  сыграли  огромную  роль 
работы  Васпл1я  Осиповича  но  написашю  магистерской  диссертащи. 
Изучая  критически  жпт1я  святыхъ,  стараясь  од4нить  ихъ,  какъ 
историческш  источпикъ,  Васил1й  Осиповичъ  естественно  долженъ 
былъ  прежде  всего  всесторонне  уяснить  себе  то  самое  время,  къ 
которому  относилось  большинство  этихъ  житш.  Блуждая  вообра- 
лсен1емъ  вместе  съ  своими  святыми  по  леснымъ  дебрямъ  и  мохо- 
вымъ  болотамъ  русскаго  сЬвера,  Васил1й  Осиповичъ  съ  его  ху- 
дожественною воспр1имчивостью  попутно  бралъ  въ  свою  историче- 
скую перспективу  всЬ  персонажи,  которые  попадались  около  мо- 
настырей или  были  въ  какихъ-нибудь  съ  ними  отношешяхъ:  и 
Новгород скихъ  бояръ  съ  ихъ  страдниками-холонами,  и  князей - 
колонизаторовъ  и  хозяевъ  сЬвера,  и  ихъ  бояръ,  и  крестьянъ.  Изъ 
глухихъ  пустынь  его  воображеше  невольно  должно  было  перено- 
ситься и  въ  те  самые  центры,  куда  сходились  все  нити  тогдашней 
хозяйственной,  политической  и  нравственной  лшзни  русскаго  обще- 
ства, Такъ,  въ  результате  спецгальнаго  изучешя  получилось  у  Ва- 
СИЛ1Я  Осиповича  превосходное  общее  знакомство  съ  эпохою,  кото- 
рое и  нашло  себе  потомъ  художественное  выражеше  частью  въ 
«Боярской  думе»,  частью  въ  общемъ  курсе  русской  исторш.  Стра- 
ницы, посвященныя  въ  этихъ  трудахъ  удельной  эпохе,  навсегда 
останутся  одною  изъ  лучшихъ  частей  его  исторической  картины. 
Более  глубокое  и  широкое  изучеше  источниковъ  дало  возможность 


51 

Васил1Ю  Осиповичу  наложить  новыя  краски  и  на  московскш  пе- 
рюдъ  русской  псторхн,  дополнить  изобрансеше  Соловьева  новыми 
существенными  подробностями  и,  кром-Ь  того,  углубить  и  изменить 
понимаше  н'Ькоторыхъ  основныхъ  процессовъ  этого  пер1ода.  Въ 
особенности  надо  отметить  зд^сь  выяснеше  экономическихъ  условш 
зарождешя  и  развипя  крепостного  права  на  Руси. — Для  ХУШ  и 
XIX  в-Ька  Василш  Осиповпчъ  не  только  углублялъ,  исправлялъ 
и  дополнялъ  трудъ  своего  учителя,  но  и  продолжалъ  его.  Онъ 
первый  изъ  русскихъ  исторпковъ  далъ  въ  своихъ  лекц1яхъ  и  статьяхъ 
общую,  но  при  этомъ  въ  высшей  степени  живую,  исполненную 
красокъ  времени,  концепц1ю  Екатеринпнскаго  царствовашя.  Въ 
своихъ  лекщяхъ  и  статьяхъ  Васил1й  Оспповичъ  далъ  превосход- 
ные абрисы   и  ярк1я  картинки  и  изъ  нсторш  XIX  в^ка. 

Но  какъ  ни  самостоятеленъ  былъ  въ  своихъ  научныхъ  разы- 
скан1яхъ  Васил1Й  Осиповичъ^  какъ  ни  оригиналенъ  въ  своихъ 
воззр^шяхъ,  все  же  въ  его  историческихъ  построенхяхъ  нельзя  не 
заметить  и  соловьевскаго  наследства.  Такимъ  наследствомъ  является 
прежде  всего  его  теор1я  очередного  порядка  княжескаго  владенхя 
въ  Шевской  Руси.  Хотя  Василш  Осиновичъ  и  отвергъ  соловьевскую 
теорш  родового  быта,  все  же  онъ  не  могъ  отвергнуть  т^хъ  наблю- 
дешй,  которыя  сд4лалъ  Соловьевъ  относительно  распред-Ьленхя  во- 
лостей между  князьями  XI — XII  вв..  принялъ  установленную  Со- 
ловьевымъ  схему  и  только  позаботился  о  томъ,  чтобы  дать  ей 
иное  обоснован1е.  Соловьевъ  въ  известной  м-Ьр^  былъ  родоначаль- 
никомъ  и  того  объяснен1я,  которое  далъ  Васил1й  Осиновичъ  про- 
исхожденш  уд^льнаго  строя  и  положенхю  въ  немъ  князя.  Со- 
ловьевъ первый  обратилъ  внимаше  на  услов1я  колонизац1и  Суздаль- 
ской земли,  на  роль  въ  ея  политической  жизни  новыхъ  городовъ 
и  селен1й,  возникшихъ  при  князьяхъ  и  благодаря  имъ.  Ключевскш 
развилъ  эту  мысль  своего  учителя,  обставилъ  ее  новыми  аргумен- 
тами и  данными  источниковъ.  Соловьевскимъ  насл4дствомъ  является 
у  Василия  Осиповича  и  объяснеше  возвышешя  Москвы  изъ  сгущешя 
въ  ея  области  населешя,  эмигрировавшаго  съ  юга  на  с^веръ.  На- 
конецъ,  оценка  и  изложен1е  реформы  Петра  Великаго  являются 
у  Васнл1я  Осиповича  дальнейшпмъ  развитхемъ  и  усовершенство- 
вашемъ  воззр^шй  на  этотъ  предметъ  и  изображешя  его  у  Соловьева, 
Можно  было  бы  указать  и  на  другхя  подробности  изъ  историче- 
скихъ построен1й  Ключевскаго,  свидтЬтельствующхя  о  насл'Ьдован1и 
после  Соловьева,  но  и  сказаннаго,  думается  мне,  совершенно 
достаточно  для  доказательства  ученой  зависимости  Васил1я  Осипо- 
вича отъ  его  учителя. 

Духовное  вл1яп1е    Соловьева  отразилось   не  только    на  самыхъ 

4* 


52 

историческихъ  построевхяхъ  Ключевскаго,  но  и  на  его  историко- 
философскихъ  и  методологяческпхъ  воззр'Ьшяхъ.  Известно,  что 
Соловьевъ  увлекался  идеею  органическаго  развит  народовъ,  есте- 
ственности, внутренней  логики  этого  развитхя.  «У  Соловьева, — 
говорилъ  Васил1Й  Осиповичъ,  —  аналогхя  жизни  народовъ  съ 
жизнью  отд'Ьльнаго  челов-Ька,  отвлеченные  аргументы  и,  нако- 
нецъ,  его  столь  известная  и  любимая  фраза  естественно  и  необ- 
ходимо, повторявшаяся  при  каждомъ  случа-Ь,  какъ  прип'I^въ5 — все 
вызывало  въ  сознанш  слушателя  эту  идею  исторической  законо- 
мерности» ^).  Васпл1й  Осиповичъ  не  тар:ъ  р^зко  подчеркивалъ  эту 
идею,  не  такъ  часто,  быть  мол^етъ,  выражалъ  ее,  но,  несомн-Ьино, 
разд'Ьлялъ  ее  и  прим'Ьнялъ  на  д^лтЬ  въ  своемъ  историческомъ  из- 
ложеши.  Этимъ  и  объясняется  тотъ  фактъ,  что  внутренняя  исто- 
р1я  Россш  доминируетъ  у  Василия  Осиповича  какъ  въ  изсл'Ьдова- 
шяхъ,  такъ  п  въ  изложенш.  Его  интересовали  именно  т^  внут- 
ренше,  логЕческ1е  процессы  исторической  жизни,  которые  разви- 
вались изъ  внутреннихъ  свонствъ  челов^ческаго  общежит1я  подъ 
БоздМствхемъ  природы  и  другихъ  вн'Ьшнихъ  услов1Й.  Известно, 
что  Соловьевъ  въ  данном^!  случа-Ь  находился  подъ  н^которымъ 
вл1ян1емъ  воззр'Ъшй,  распространенныхъ  въ  области  историческаго 
мышлешя  Гегелемъ.  Некоторые  отзвуки  этого  отраженнаго  геге- 
льянства можно  подслушать  и  у  Василхя  Осиповича.  « По  услов1ямъ 
своего  земного  быт1я, — говорилъ  онъ  на  лекц1яхъ, — человеческая 
природа  какъ  въ  отд^льныхъ  лицахъ,  такъ  и  въ  ц^льныхъ  наро- 
дахъ  раскрывается  не  вся  вдругъ,  а  частично  и  прерывисто,  под- 
чиняясь обстоятельствамъ  м'Ьста  и  времени».  По  услов1ямъ  м^ста 
п  времени,  «отдельные  народы,  принимавш1е  наиболее  видное 
участ1е  въ  историческомъ  процессЬ,  особенно  ярко  проявляли  ту 
илп  другую  силу  человеческой  природы»^).  Но  Васил1й  Осипо- 
вичъ, какъ  и  Соловьевъ,  далекъ  былъ  отъ  того,  чтобы  смотръть 
на  народъ,  какъ  на  простой  механическш  аппаратъ,  воспринимаю- 
щ1й  и  перерабатываюш;1Й  внешнхя  вл1ян1я.  Народы  въ  данномъ 
случа-Ь  не  одинаковы,  им^ютъ  каждый  свою  личность,  свою  инди- 
видуальность. «Должно  быть,  каждому  народу  отъ  природы, — го- 
ворилъ онъ,  —  положено  воспринимать  изъ  окрул^ающаго  М1ра,  какъ 
и  изъ  переживаемыхъ  судебъ,  и  претворять  въ  свой  характеръ  не 
всяк1я,  а  только  изв-Ьстныя  впечатл4н1я,  и  отсюда  происходить 
разнообраз1е   нащональныхъ  складовъ    и  типовъ»^).   «Значеше    на- 

1)  Издан1е  Историческаго  Общества  при  Иыператорскомъ  Московскомъ   универ- 
ситет*, отд.  1,  стр.  192. 

2)  Курсъ  русской  исторхи,  ч.  I,  стр.  6,  Москва,  1904. 

3)  Тамъ  же,  стр.  386. 


53 


рода,  1:акъ  исторической  личности,  заключается  въ  его  историче- 
скол1Ъ  призванш^  а  это  призван1е  народа  выражается  въ  томъ 
ьйровомъ  положеши,  какое  онъ  создаетъ  себ'Ь  своими  усилхями,  и 
въ  той  пде^,  какую  онъ  стремится  осуп],ествпть  своею  д'1ятельно- 
стью  въ  этомъ  положенш»^).  Все  это  были  любимыя  мысли  и  его 
наставника — Сергея  Михайловича  Соловьева,  Васил1й  Осиповичъ 
солидаренъ  былъ  съ  Соловьевымъ  и  въ  общемъ  взгляд'Ь  на  основ- 
ные факторы  историческаго  процесса.  «Человеческая  личность, 
людское  общество  и  природа  страны — вотъ  т'Ь  три  основныя  исто- 
рпч^ск1я  силы,  которыя  строятъ  людское  общежит1е»  ^).  Василхй 
Осиповичъ  подобно  своему  учителю  уд^лилъ  большое  вниманхе 
вл1ятю  природы  на  исторш  русскаго  народа,  и  высказанныя  имъ 
зд-Ьсь  соображен1я  во  многомъ  повторяютъ  и  развиваютъ  сообра- 
жешя  Соловьева.  Подобно  Соловьеву  Ключевсий  придавалъ  огром- 
ное значен1е  р-Ькамъ  русской  равнины.  «Государственная  сила, 
основавшись  въ  области  истоковъ  главныхъ  рЬкъ  равнины,  есте- 
ственно стремилась  расширить  сферу  своего  владычества  до  пхъ 
устьевъ,  по  направлен1ю  главныхъ  р-Ьчныхъ  бассейновъ,  двигая  и 
населеше,  необходимое  для  ихъ  защиты.  Такъ  центръ  государ- 
ственной территор1и  опред'Ьлился  верховьями  рЬкъ,  окружность — 
пхъ  устьями,  дальн'Ьйшее  разселен^е — нанравленхемъ  р-Ьчныхъ  бас- 
сейновъ. На  этотъ  разъ  наша  истор1я  пошла  въ  достаточномъ 
соглас1и  съ  естественными  услов1ями:  р-Ьки  во  многомъ  начерталп 
ея  программу^).  Какъ  и  Соловьевъ,  Ключевск1Й  придавалъ  огром 
ное  значен1е  равнинному  характеру  нашей  страны  и  ея  естественной 
связи  съ  равнинами  Аз1и,  откуда  прикатывались  къ  намъ  волны 
кочевниковъ.  Что  касается  значен1я  личности  въ  исторхи,  то  и 
тутъ  можно  заметить  родство  взглядовъ  Соловьева  и  Васил1я  Оси- 
повича. Для  Соловьева  каждая  историческая  личность  была  д-Ьтп- 
щемъ  своей  эпохи,  продуктомъ  историческаго  развит1Я  и  сама  ха- 
рактеризовала эпоху.  Великими  по  оц^нк^  Соловьева  были  т-Ь 
историческ1е  деятели,  которые  чутки  были  къ  народнымъ  и  госу- 
дарственнымъ  потребностямъ  своего  времени,  сильнее  другихъ  ихъ 
ощущали,  ясн^е  другихъ  понимали  и  энергичнее  другихъ  удовле- 
творяли. Подобныя  же  оценки  разсЬяны  и  въ  курсЬ  Васил1я 
Осиповича,  напр.,  относительно  Петра  Велпкаго.  Реформа  Петра  I, 
по  словамъ  Ключевскаго,  «сама  собою  вышла  изъ  насущныхъ 
нуждъ  государства  и  народа,  инстинктивно  почувствованныхъ   вла- 


1)  Тамъ  же,  стр.  38. 

2)  Тамъ  же,  стр.  11. 
^)  Тамъ  же.  стр.  69. 


54 

стнымъ  челов'Ькомъ  съ  чуткимъ  умомъ  и  сильнымъ  характеромъ, 
талантами,  дружно  совместившимися  въ  одной  изъ  т-Ьхъ  исключительно 
счастливо  слолгенныхъ  натуръ,  кар:1я  по  неизв-^.даннымъ  еще  при- 
чинамъ  отъ  времени  появляются  въ  челов^честв-Ь^-.  Хотя  эта  ре- 
форма была  д-Ьломъ  непроизвольпымъ  п  необходпмымъ,  но  въ  спо- 
соб-Ь,  пр1емахъ  и  разм'Ьр'!  выполнен1я  она  была  личнымъ  д-Ьломъ 
великаго  Петра.  Преобразоваше,  несомненно,  подготовлялось  пре- 
дыдущею исторхею,  но  это  преобразован1е  могло  пойти  и  такъ, 
и  этакъ,  при  мирномъ  ход^  д^лъ  могло  разсрочиться  на  цтЬлый 
рядъ  покол-Ьнш.  Но  если  этого  не  случилось,  то  это  уже  благо- 
даря личности  Петра  Великаго  ^). 

Ключевскаго  нередко  противополагаютъ  Соловьеву,  какъ  исто- 
рика-экономиста историку-юристу.  Но  это  протпвоположен1е  въ 
сущности  не  совсЬмъ  правильно  характерпзуетъ  взаимныя  между 
ними  отношен1я.  Разница  между  Соловьевымъ  и  Ключевскимъ  въ 
данномъ  случае  была  не  столько  припциптальная,  сколько  факти- 
ческая или,  если  такъ  можно  выразиться,  очередная,  Соловьевъ 
сначала  разработалъ  лицевую  сторону  русскаго  сощально-полити- 
ческаго  процесса,  которая  естественно  прежде  всего  подпадала 
подъ  наблюдешя,  освещаемая  къ  тому  же  и  общею  историческою 
теорхею  Соловьева.  Ключевск1й  въ  своемъ  пзучен1и  и  размышлеши 
сосредоточился  преимущественно  на  той  стороне  историческаго 
процесса,  которая  скрывалась  за  лицевою  стороною,  уходила  въ 
самую  глубь  народной  жизни.  Такой  интересъ  Василхя  Осиповича 
обусловил ся  не  какими  либо  теорхями,  противными  теорхямъ  Со- 
ловьева, а  его  творческимъ  инстпнктомъ,  склонностью  къ  буднич- 
ной житейской  правде,  къ  живому,  конгфетному  понимашю  л 
воспроизведешю  исторической  действительности.  Экономистъ  Клю- 
чевск1й  не  отрицалъ,  а  только  дополнялъ  юриста  Соловьева.  Но 
какъ  Соловьевъ  не  отвергалъ  значен1я  экономическихъ  факторовъ 
въ  историческомъ  развитхи  русскаго  народа,  такъ  и  Василш  Оси- 
повичъ  чуждъ  бьтлъ  всякой  односторонности  въ  своемъ  экономизме. 
Всемъ  памятно  его  классическое  разсужден1е  па  эту  тему,  встав- 
ленное во  введете  къ  «Боярской  думе».  Сказавъ,  что  обыкновен- 
но въ  истор1и  политичесте  факты  вытекаютъ  изъ  экономическихъ_, 
какъ  ихъ  послед СТВ1Я,  Васил1й  Осиповичъ  заявляетъ,  однако:  «Но 
бываютъ  и  обратныя  явлен1я.  Напримеръ,  завоеваше  можетъ  при- 
вести къ  такому  полол^ен1Ю,  когда  политическая  сила  изменяетъ 
ходъ  экономической  жизни  и  развит1я  страны»^).  И  это  не  пустыя 

*)  Курсъ  русской  истор1и,  1У,  стр.  275,  291. 
2)  Боярская  дума,  стр.  9. 


55 

слова.  Припомнпмъ,  какое  важное  значеше  отвелъ  Васил1й  Оси- 
повпчъ  въ  ход^  экономической  жизни  древней  Руси  прибытш  и 
утвержден1Ю  кочевниковъ,  въ  какую  тесную  связь  поставилъ  воз- 
никновея1е  фабрично-заводской  промышленности  отъ  вн-Ьшнихъ  за- 
дачъ,  которыя  легли  на  Московское  государство  въ  новый  пер1одъ 
его  исторш.  Василш  Осиповичъ,  какъ  изв-Ьстно,  одинъ  изъ  пер- 
выхъ  выяснилъ  экономическ1Я  услов1я  происхождешя  и  развит1я 
кр'Ьностного  права.  Но  въ  то  же  самое  время  никто  изъ  русскихъ 
псторпковъ  не  раскрылъ  въ  такой  полнот-Ь  и  определенности  вс4 
т-Ь  носл'Ьдств1я,  катя  въ  свою  очередь  оказалъ  этотъ  сощальнып 
фактъ  на  экономическое  развит1е  русскаго  народа,  какъ  это  сд-Ь- 
лалъ  въ  своихъ  лекщяхъ  Василхй  Осиповичъ.  Ключевсий,  какъ  и 
его  учитель,  чуждъ  былъ  монистическаго  пониманхя  историческаго 
процесса,  старался  подметить  и  уловить  въ  немъ  д-Ьйствхе  не  только 
внешней  природы,  хозяйственныхъ  услов1й,  но  и  психическпхъ 
причинъ — въ  вид-Ь  привычекъ,  культу рныхъ  навыковъ,  нравовъ  и 
идей.  Онъ  любилъ  говорить  не  только  о  денежномъ,  но  и  нрав- 
ственномъ  капитал'^  русскаго  народа  въ  разныя  историчесюя  вре- 
мена, поддерживая  традищю  своего  учителя,  дававшаго  въ  своей 
нсторхи  перюдическ1я  обозр^нхя  внутренняго  состояшя  русскаго 
общества,  но  далеко  превосходя  его  полнотою  и  художественностью 
изображен1я. 

Эти  изображешя,  а  также  н'Ькоторыя  личныя  характеристики 
проникнуты  у  Васил1Я  Осиповича  сплошь  и  рядомъ  юморомъ,  а 
подчасъ  и  Ьдкимъ  сарказмомъ.  Еагсъ  это  ни  странно  можетъ  пока- 
заться съ  иерваго  взгляда,  но  нельзя  не  признать  и  въ  этой  осо- 
бенности литературной  и  преподавательской  деятельности  Ключев- 
скаго  изв^стнаго  духовпаго  вл1ЯН1я  Соловьева.  По  словамъ  Васи- 
л1я  Осиповича,  Соловьевъ  былъ  не  только  историкъ-прагматикъ, 
НО  и  историкъ-моралистъ,  произносившхй  историчестй  судъ  надъ 
людьми  и  ихъ  деян1ями.  «я  не  вижу, — говоритъ  онъ, — въ  этомъ 
научнаго  гр^ха:  эта  моралистика  у  Соловьева  была  та  же  прагма- 
тика, только  обраш,енная  къ  сознашю  своею  нравственною  стороною, 
та  же  научная  связь  причинъ  и  сл^дствхй,  только  приложенная  къ 
явлен1ямъ  добра  и  зла,  помышлешя  и  д^йствхяз»  ^).  Такпмъ  же 
прагматикомъ-моралистомъ  былъ  и  В.  О.  Ключевскхй,  но  только 
по  свойствамъ  его  таланта  эта  нравственная  оценка  людей  и  ихъ 
д4яшй  выражалась  у  него  не  въ  отвлеченныхъ  разсуждешяхъ,  а 
въ    художественныхъ    образахъ    и    оппсан1яхъ.  Юморъ  и  сарказмъ 


*)  Издан1я  Исторнческаго  Общества  при  Инператорскомъ  Московскомъ  Универ- 
ситегЬ,  годъ  I,  стр.  Д92. 


56 

Васил1я  Осиповича  —  художестве нныя  средства  того  же  самаго 
историческаго  суда,  который  признавалъ  д'Ьломъ  своей  сов-Ьсти  и 
его  велик1й  наставникъ.  При  этомъ  добродушный  юморъ  Васил1я 
Осиповича  палъ  на  долю  преимущественно  древней  до-петровской  и 
петровской  Руси,  -Ьдшй  сарказмъ  на  долю  екатерининской  эпохи 
и  XIX  в^ка.  Древняя  Русь  была  вообще  какъ-то  мил^е  Васпл1ю 
Осиповичу,  ч^мъ  Русь  новая,  посл'Ь-петровская.  На  этомъ  осно- 
ваши  Васил1я  Осиповича  зачисляли  даже  въ  ряды  славянофиловъ, 
упрекали  въ  идеализащи  русской  старины.  Объяснеше  такому  пред- 
почтешю  древне -русской  старины  надо  искать,  конечно,  прежде 
всего  въ  личныхъ  симпатхяхъ  Васил1я  Осиповича,  который,  какъ 
художникъ,  долженъ  былъ  ц-Ьнить  простоту,  прямоту  в  искренность, 
болезненно  воспринимать  все  крикливое,  показное  и  ходульное, 
всякое  искансеше  д-Ьйствительности.  Но  несомн'^^нно  известный 
толчокъ  его  симпат1ямъ  въ  этомъ  направлеши  данъ  былъ  и  Со- 
ловьевым!, указывавшимъ  на  велпчге  древней  Руси,  заключавшееся 
въ  ея  скромности,  «въ  сознаши  своихъ  несовершенствъ,  въ  сбере- 
женной ею  способности  не  мириться  со  зломъ,  въ  искреннемъ  и 
горячемъ  искаши  выхода  въ  положеше  лучшее  посредствомъ  про- 
св'Ьщешяз'  ^), 

Подобно  своему  учителю  и  въ  томъ  же  дух'Ь,  какъ  и  Соловьевъ, 
подводилъ  Ключевск1й  и  свои  итоги  русской  истор1и.  «Вековыми 
усил1ями  и  жертвами, — говор илъ  онъ  на  своихъ  лекщяхъ, — Россия 
образовала  государство,  подобнаго  которому  по  составу,  разм^рамъ 
и  м1ровому  положешю  не  впдимъ  со  времени  падетя  Римской 
импер1и.  Но  народъ,  создавшш  это  государство,  по  своимъ  духов- 
нымъ  и  матер1альнымъ  средствамъ,  еще  не  стоитъ  въ  первомъ  ряду 
среди  другихъ  европейскихъ  государствъ.  По  неблагопр1ятнымъ 
историческимъ  услов1ямъ  его  внутреншй  ростъ  не  шелъ  въ  уро- 
вень съ  его  международнымъ  положенхемъ,  даже  по  временамъ 
задерживался  этимъ  положен1емъ.  Мы  еще  не  начинали  жить  въ 
полную  м^ру  своихъ  народныхъ  силъ,  чувствуемыхъ,  но  еще  не 
вполне  развернувшихся,  не  можемъ  соперничать  съ  другими  ни  въ 
научной,  ни  въ  общественно-политической,  ни  во  многихъ  другихъ 
областяхъ.  Достигнутый  уровень  народныхъ  силъ,  накопленный 
запасъ  народныхъ  средствъ — это  плоды  многов1зКОвого  труда  на- 
шихъ  предковъ,  результаты  того,  что  они  усп-Ьди  сделать.  Намъ 
нужно  знать,  чего  они  не  успели  сд-Ьлать;  ихъ  недоимки  наши 
задачи»  ^).  Этотъ  итогъ  является  резюме  и  историческнхъ  трудовъ, 


1)  Тамъ  же,  стр.  193. 

2)  Курсъ  русской  исторш  I,  стр.  39,  40, 


57 

и  разсуждешй  С.  М.  Соловьева,  разс^янныхъ  въ  XIII  том-Ь  «Исто- 
р1и  Росаи»,  и  въ  публичныхъ  лекщяхъ,  и  въ  популярныхъ  статьяхъ 
по  русской  истор1и.  Васил1Й  Оспповичъ  говорплъ  тутъ  111  уегЪа 
тасг181п.  Какъ  и  Соловьевъ,  Васплш  Осиповпчъ  не  относился  съ 
ученымъ  олимп1йствомъ,  съ  холоднымъ  безразлич1емъ  къ  такому 
результату  русской  истор1и.  Русская  истор1я  не  была  для  него 
только  одною  изъ  м-Ьстныхъ  истор1н,  поставп^нцею  матер1ала  для 
сооружен1я  научнаго  здан1я  сощолог1и.  У  него  для  русскихъ 
людей  находились  не  только  ю''лористическ1я  или  сатирическ1я 
характеристики,  но  и  теплыя  слова  сочувств1Я  п  подчасъ  тихой 
элегической  скорби.  «Нашъ  пародъ, — говорплъ  опъ  на  одной  изъ 
своихъ  лекцш,  —  поставленъ  былъ  судьбою  у  восточныхъ  воротъ 
Европы,  на  страже  ломившейся  въ  нихъ  кочевой  хищной  Азш. 
Щлые  в-Ька  истощалъ  онъ  свои  силы,  сдерживая  этотъ  напоръ 
аз1атовъ,  однихъ  отбивалъ,  удобряя  широгая  донсшя  и  волжск1я 
степи  своими  и  ихними  костями,  другихъ  черезъ  дверь  хрисиан- 
ской  церкви  мирно  вводилъ  въ  европейское  общество...  Такъ  мы 
очутились  въ  арьергард-Ь  Европы,  оберегали  тылъ  европейской 
цивилизащп.  Но  сторожевая  служба  везд-Ь  неблагодарна  и  скоро 
забывается,  особенно,  когда  она  исправна:  ч-Ьмъ  бдительнее  охрана, 
тЬмъ  спокойнее  спится  охраняемымъ,  и  т^мъ  мен^е  расположены 
они  ц-Ьнить  жертвы  своего  покоя»  ^).  Съ  такою  же  душевною 
скорб1ю  говорилъ  и  писалъ  объ  историческпхъ  заслугахъ  рус- 
скаго  народа,  мало  ц'Ьнимыхъ  на  запад-Ь,  и  Сергей  Михайловпчъ 
Соловьевъ.  Душевнымъ  тепломъ,  глубокпмъ  сочувств1емъ  къ  много- 
страдальному русскому  народу,  проникнуты  всЬ  творен1я  Соловьева 
и  Ключевскаго.  Это  были  псторики-патр1оты  въ  лучшемъ,  благо- 
родн-Ьйшемъ  смысл'Ь  слова,  любивш1е  свой  народъ,  свое  отечество 
и  въ  то  же  время  ум'1вш1е  говорить  о  немъ  и  писать  правду. 

Не  одинакова  была  манера  р^чи  и  письма  у  Соловьева  и  Клю- 
чевскаго. Соловьевъ  всегда  парилъ  надъ  действительностью,  надъ 
моремъ  фактовъ  и  событ1й,  указывая  ихъ  отображешя  въ  м1р'Ь 
идей.  Тонъ  его  р^чи  и  письма  былъ  какой-то  торжественный. 
Онъ  развертывалъ  передъ  своими  слушателями  и  читателями 
русскую  исторш  въ  вид-Ь  своего  рода  философской  мистерш. 
Васил1й  Осиповпчъ  давалъ  своимъ  слушателямъ  и  читателямъ 
художественные  образы,  не  отрывавш1е  ихъ  отъ  действитель- 
ности, но  также  возвышавш1е  до  идеальныхъ  высотъ.  Онъ  раз- 
вертывалъ передъ  ними  не  мистер1ю,  а  реальную  жизненную 
драму,  оставлявшую,  однако,  его  слушателей  и  читателей  съ  т-Ьмн 


1)  Курсъ  русской,  исторхи,  ч.  II,  стр.  507,  508. 


58 

же  чувствами,  который  выносятся  изъ  художественной  мистерш.  Не 
одинаковъ  былъ  складъ  ума  и  таланта  у  Соловьева  и  Ключевскаго. 
Пспхичесия  различ1я  нередко  порождаютъ  взаимную  холодность 
и  отчужден1е  людей.  Ничего  нодобнаго  не  было,  насколько  мн-Ь 
известно,  въ  отношен1яхъ  между  Соловьевымъ  и  Ключевскимъ. 
Соловьевъ  любовно  относился  къ  своему  ученику,  къ  его  кропот- 
ливымъ  разыскашямъ,  къ  его  мастерскому  изображешю  прошлаго, 
видя  въ  этомъ  дальнейшее  продолжете  и  исправлеше  своего  труда. 
Самъ  возвышенно  настроенный,  онъ  любилъ  отдыхать  отъ  этого 
напряжен1я  нравственнаго  сознатя  въ  проникнутыхъ  юморомъ  и 
сарказмомъ  разсказахъ  своего  ученика.  Васил1й  Осиповичъ  не 
оставался  въ  долгу  у  своего  учителя  и  до  конца  дней  своихъ  не 
переставалъ  поминать  его  съ  великимъ  шэтетомъ  и  признательностью, 
не  переставалъ  ценить  то  огромное  д^ло,  которое  было  имъ  сде- 
лано. Поэтому,  думается  мн^,  напрасны  и  тщетны  предпринимаемыя 
иногда  усил1я  отделить  духовно  Ключевскаго  отъ  Соловьева, 
перессорить  ихъ,  такъ  сказать,  послЬ  смерти.  Они  останутся  близ- 
кими по  духу,  по  совм'Ьстной  работе  надъ  прошлымъ  русскаго 
народа,  по  любви  къ  этому  народу. 

Да  будетъ  имъ  вечная  память  и  благодарность  отъ  всЬхъ  насъ 
и  отъ  посл'Ьдующихъ  за  нами  покол-Ьихи! 

М.  Лю6авск1й. 


в.  о.  Ключевсжй  и  Б.  Н.  Чичеринъ. 

При  оц'Ьнк'Ь  научныхъ  заслугъ  В.  О.  Ключевскаго  необходимо 
им-бть  въ  виду,  что  велиЕш  руссый  историкъ  былъ  не  только  пер- 
вокласснымъ  изсл'Ьдователемъ,  который  продолжалъ  д'Ьло  своихъ 
предшественниковъ  и  учителей,  но  и  ученымъ,  принадлежавшимъ 
къ  числу  немногихъ  избранныхъ  натуръ,  призванныхъ  проклады- 
вать новые  пути  человеческой  мысли.  Так1е  люди,  какъ  говорится, — 
<д'Ьлаютъ  эпохи»  въ  т-^хъ  областяхъ,  куда  направляютъ  онп  твор- 
ческ1я  силы  своего  оригпнальнаго  гешя.  Ихъ  имена  отм^чаютъ  по- 
воротные моменты  въ  процессе  развит1я  культуры  духа,  полагая 
глубок1я  грани  въ  нространств-Ь  временъ.  Это  творцы  повыхъ  ц-Ьн- 
постей,  люди,  которые  не  только  оставляютъ  позади  себя  неизгла- 
димый сл^дъ,  но  и  надолго  предопред^ляютъ  грядущее.  Порывая 
со  старой,  они  создаютъ  новую  традищю. 

Таковъ  именно  и  былъ  В.  О.  Ключевсшй,  ученый  перваго 
ранга,  родоначальникъ  новой  исторической  школы,  великхй  учи- 
тель, несравненный  художникъ  слова  и  мысли,  гордость  науки  и 
гордость   Р0СС1И. 

Понятно,  что  при  такихъ  услов1яхъ  совершенно  немыслимо 
подходить  къ  Ключевскому  съ  обычнымъ  масштабомъ  академиче- 
ской оп:Ьнки,  применимой  къ  любОхМу  рядовому  деятелю  науки. 
Мы  положительно  рисковали  бы  вовсе  не  понять  Ключевскаго, 
если  бы  взглянули  на  него  только  какъ  на  продолжателя  его  учи- 
телей или  отнесли  его  къ  числу  «учениковъ  С.  М.  Соловьева>, 
какъ  любилъ — съ  преувеличенной  скромностью — называть  себя  самъ 
велиюй  историкъ.  Незабвенная  заслуга  Ключевскаго  въ  томъ  имен- 
но и  заключалась,  что  онъ  им^лъ  смелость  не  идти  по  прото- 
реннымъ  уже  путямъ  и  решительно  выступилъ  въ  роли  историка- 
рефо2)матора.  Являясь  действительно  университетскимъ  ученикомъ 
Соловьева,  авторъ  «Боярской  Думы>  однако  не  сделался  последо- 
вателемъ  его  «школы»  и  пошелъ  своей  собственной  дорогой.  Ро- 
жденный для  того,  чтобы  стать  учителемъ,  Ключевсюй  естественно 


60 

не  могъ  быть  ничьимъ  ученикомъ.  Онъ  долженъ  былъ,  въ  силу 
своего  паучнаго  призванхя^  занять  совершенно  самостоятельное  по- 
ложен1е  въ  русской  исторической  наук^,  слтнисъ  Соловьева  на 
его  учительскомъ  м'Ьст-Ь.  Поэтому  установить  правильный  взглядъ 
на  Ключевскаго  возможно  только  въ  томъ  случа^Ь,  если  мывы- 
двинемъ  на  первый  планъ  его  значенхе,  какъ  главы  новаго  устори- 
ческаго  направленгя,  утвердившаго  новый  мстодъ  въ  русской  исто- 
рической наук-Ь. 

Только  съ  этой  точки  зр-Ьтя  сум'Ьемъ  мы  какъ  оценить  по 
достоинству  тотъ  вкладъ,  который  внесъ  онъ  въ  сокровищницу 
историческаго  знан1я,  такъ  и  установить  надлежащее  соотпошетв 
между  нимъ  и  его  предшественниками.  Такимъ  образомъ  совер- 
шенно очевидно,  что  въ  конечномъ  счет^Ь  об'Ь  указанныя  проблемы 
сводятся  все  къ  тому  же  основному  вопросу  о  взаимоотношенш 
двухъ,  см^Ьнившихъ  одна  другую,  историческихъ  школъ — школы 
Ключевскаго  и  той,  къ  которой  принадлежали  его  учителя,  С.  М. 
Соловьевъ  и  Б.  Н.  Чичеринъ,  наибол'Ье  повл1явш1е  на  автора 
«Боярской  Думы»  и  «Курса  русской  исторш».  Только  установивъ 
необходимыя  перспективныя  точки  зр']^шя,  мы  будемъ  въ  состоян1и 
понять,  какъ  могъ  Ключевсшп,  сохраняя  органическую  преемствен- 
ность научной  работы^  въ  то  же  время  р-Ьшительно  порвать  съ 
научногХ  традгщгеИ  старой  исторической  школы.  Ключевск1й,  дей- 
ствительно, сум'Ьлъ — съ  одной  стороны — выделить  въ  трудахъ  сво- 
ихъ  предшествепниковъ  все  наиболее  ц'Ьнное  и  существенное,  что 
должно  было  войти,  какъ  прочное  достояние,  въ  научный  оборотъ, 
съ  другой — сум-Ьлъ  вложить  въ  реципированныя  схемы  столько 
новаго  понимашя  и  содерл:ан1я,  что  въ  его  интерпретащи  знако- 
мыя  построешя  и  факты  прюбр4тали  совершенно  новый  смыслъ  и 
какъ  бы  перерождались.  Творческш  гешй  Ключевскаго  не  могъ  до- 
вольствоваться простымъ  «заимствовашемъ»  готоваго.  Велшай  псто- 
рикъ  всегда  сохранялъ  свое  независимое  и  свободное  отношете 
къ  трудамъ  своихъ  предшествепниковъ,  являясь  во  всеоруж1и 
спец1альной  эрудиц1и.  Онъ  принималъ  только  то,  на  что  его  упол- 
номочивалъ  проникновенный  анализъ  источниковъ,  въ  такомъ  со- 
вершенств-Ь  имъ  изученныхъ.  Неудивительно,  что  при  такихъ  усло- 
в1яхъ  онъ  становился  какъ  бы  вторымъ  творцомъ  научныхъ  теорй, 
высказанныхъ  до  него,  но  окончательно  установленныхъ  и,  такъ 
сказать,  канонизированныхъ  имъ.  При  этомъ  необходимо  им^ть  въ 
виду,  что  Ключевстй,  являясь  по  преимуществу  созидателемъ,  ни- 
когда не  подчеркиваетъ  оригинальности  своихъ  взглядовъ.  Чу- 
ждаясь всякой  полемики,  никогда  не  выступая  въ  роли  «разруши- 
телям», онъ  лишь  въ  иск.11ючйтельно  р-Ьдкихъ  случаяхъ  вдавался  въ 


61 

критику  чьихъ-либо  воззр^^шй.  Его  внимаше  было  всецело  погло- 
щено положительной,  конструктивной  задачей  построешя  закон- 
ченныхъ  научныхъ  выводовъ,  отм'Ьченныхъ  печатью  тонкаго  изяще- 
ства мысли.  Авторъ  даже  какъ  будто  бы  сознательно  маскировалъ 
новаторсти  характеръ  своихъ  руководящихъ  выводовъ.  Не  растра- 
чивая своихъ  силъ  на  литературную  борьбу,  не  заявляя  о  своихъ 
авторскпхъ  правахъ,  Ключевсюй  прямо  шелъ  къ  своей  ц'Ьли — по- 
знашю  сокровенныхъ  тайнъ  историческаго  процесса.  Онъ  им^лъ 
д^ло  только  съ  исторгей,  а  не  съ  историками.  Замкнувшись  въ 
самомъ  себ-Ь,  онъ  творилъ,  не  задавая  чужихъ  самолюбш,  не  отве- 
чая и  на  злыя  нападки,  направленныя  противъ  него.  Само  собою 
разумеется,  что  научныя  пололсен1я,  утвержденныя  имъ,  нимало  не 
теряли  отъ  этого  въ  своей  сил-Ь  и  своемъ  вл1ян1и.  Въ  нихъ  1трИ- 
с11;е  былъ  уже  заключенъ  и  судъ,  и  приговоръ,  и  санкщя  и  отри- 
цан1е.  Традищонныя  схемы  въ  процессЬ  подобнаго  рода  созида- 
тельной органической  работы  падали,  такъ  сказать,  сами  собой, 
не  требуя  особаго  разв^нчатя.  При  этомъ  велиюй  мастеръ  съ  та- 
кимъ  искусствомъ  ум'Ьлъ  вкладывать  новый  смыслъ  и  содержаше 
въ  привычные  историчесше  факты  и  категорш,  что  съ  перваго 
взгляда,  пожалуй,  могло  даже  показаться,  что  нпкакихъ  существен- 
ныхъ  пзм'Ьненхй  въ  действительности  и  не  произошло.  Однако  при 
бол^е  внимательномъ  разсмотр^нхи  не  трудно  было  заметить,  какое 
огромное  разстоян1е  отд-Ьляетъ  «ученика»   отъ  его  «учителей». 

Это  разстояше — какъ  уже  было  указано  выше — измерялось 
принцишальнымъ  различхемъ  тЬхъ  мгтодовъ,  которыми  оперировала 
та  и  другая  сторона.  Вопросъ  шелъ  не  о  замене  одной  очередной 
«теорш»,  напр.,  «родовой»,  какой-либо  иной,  напр.,  «общинной», 
а  о  двухъ  историческихъ  мгросозерцашяхъ,  двухъ  школахъ,  пре- 
емственно связанныхъ  между  собой  и  последовательно  отрицавшихъ 
одна  другую.  Поэтому,  не  выяснивъ  отмеченной  принцишальной 
стороны  вопроса,  мы  не  сумели  бы  установить  правильнаго  со- 
отношен1я  между  Ключевскпмъ  и  его  предшественниками,  въ  ча- 
стности между  имъ  и  Б.  Н,  Чичеринымъ.  Конечно,  не  трудно 
было  бы  указать  те  общ1я  точки  соприкосновешя,  которыя  въ 
однихъ  случаяхъ,  ставятъ  вне  всякаго  сомнешя,  въ  другихъ — де- 
лаютъ  весьма  вероятнымъ  вл1ян1е  на  взгляды  Ключевскаго  такихъ 
авторовъ,  какъ  С.  Соловьевъ,  К.  Кавелинъ,  Б.  Чичеринъ,  И.  За- 
белинъ,  А.  Щаповъ,  К.  Аксаковъ  и  др.  Однако  одного  простого 
установлешя  подобнаго  рода  связи  далеко  еще  не  достаточно  для 
решетя  поставленнаго  вопроса.  Сущность  проблемы  въ  данномъ 
счучае  лежитъ  гораздо  глубже,  она  заключается  въ  самомъ  отно- 
шен1и  Ключевскаго.  къ  построен1ямъ  его  предшественниковъ, — отно- 


62 

шети,  которое  обусловливалось  различ1емъ  мгросозерцашй  исто- 
риковъ  двухъ  школъ.  Съ  опред'1лен1я  этого  различ1я  мы  и  должны 
начать  нашъ  анализъ. 

Прежде  всего  остановимся  на  предшественникахъ  Ключевскаго. 

Историческая  школа,  къ  которой  принадлежали  и  Соловьевъ  и 
Чичеринъ,  наиболее  чтимые  учителя  автора  «Боярской  Думы>,  сло- 
жилась у  насъ  въ  40-ыхъ  годахъ  нрошлаго  стол^тхя.  Школа  эта 
образовалась  нодъ  мощнымъ  влхянхемъ  руководящихъ  идейныхъ  те- 
чешй  начала  XIX  в^ка — идеалистической  философ1и  Шеллинга  и 
Гегеля,  съ  одной  стороны,  и  такъ  называемой  «исторической  шко- 
лы» Савиньи,  съ  другой.  Отм^Ьченнын  фактъ,  можно  сказать,  имЬлъ 
р-Ьшающее  значеше  въ  процессЬ  развит1я  русской  исторической 
мысли  дореформенной  эпохи.  Имъ  определялось,  именно,  самое 
иаправлеше  исторической  науки,  ея  методъ  и  конечныя  ц^ли  из- 
сл-Ьдовашя. 

Въ  самомъ  д^л^,  мы  не  должны  забывать,  что  это  было  вре- 
мя, когда  на  широкомъ  общефилософскомъ  основаши  впервые  было 
воздвигнуто  стройное  здаше  романтической  «философ1и  истор1и>, 
безраздельно  покорившей  себе  наиболее  видные  умы  какъ  на  За- 
паде, такъ  и  въ  Росс1и.  Новая  доктрина,  действительно,  подкупала 
своимъ  всеобъемлюп],имъ  универсализмомъ  и  строгой  выдержан- 
ностью монпстическаго  принципа.  Она  поняла  М1ръ,  со  всемъ  его 
безконечнымъ  многообраз1емъ,  какъ  единый  лотчесшй  процессъ 
саморазвитгя  вселенскаго  Духа,  стремящагося  въ  истор1и  къ  своему 
самосознангю.  Въ  таинстве  этого  извечнаго  пресуш,ествлешя  все- 
мирно-историческая жизнь  человечества  должна  была  манифести- 
ровать не  что  иное,  какъ  непрерывное  и  вместе  съ  темъ  необхо- 
димое восхожден1е  м1рового  Духа  въ  царство  абсолютной  свободы. 
Отдельные  «историческ1е»  народы,  въ  свою  очередь,  должны  были 
знаменовать  собой  въ  указанномъ  процессе  только  известные  мо- 
менты, состояшя  или  «возрасты»,  разъ  навсегда  пройденные  бо- 
жественной идей  по  пути  къ  ея  конечной  цели.  Но  зато  каждый 
изъ  этихъ  «Иобранныхъ»  народовъ,  нр1общаясь  темъ  самымъ  шро- 
вой  жизни,  становился  носителемъ  какого-нибудь  общечеловече- 
скаго  субстанщональнаго  «начала»,  которое  постененно  раскрыва- 
лось по  мере  того,  какъ  данный  народъ  достигалъ  своего  нацго- 
нальнаго  самоонхждплеигя.  При  такихъ  услов1яхъ  абсолютное, 
всем1рно  -  историческое  зпачен1е  «нацюнальной  идеи»  не  под- 
лелсало  никакому  сомнение.  Этой  идеей  въ  конце-концовъ — со- 
гласно теор1и — и  должна  была  определяться  какъ  историческая 
«МИСС1Я»  или  «м1ровое  призваше»  народа,  такъ  и  тотъ  самобыт- 
ный  «вкладъ>,    который  с^'ждено    было    ему  внести  въ  сокровищ- 


03 

вицу  общечелов15ческой  культуры.  Отсюда  понятно,  что  ц^лью 
историческаго  познан1я,  при  такой  точр:^  зр'Ьшя,  поставлялось 
историческое  самопознанге  ^)_,  т. -е.  опред'Ьленхе  т'Ьхъ  «исконныхъ» 
началъ  народной  жизни,  которыя,  являясь  исключительной  при- 
надлежностью известной  нац1и,  были  глубоко  сокрыты  въ  тайни- 
кахъ  ея  «народнаго  духа»,  органически  «изъ  себя»  развивающа- 
гося.  Изъ  этихъ-то  «началъ»  и  должна  была  быть  выведена  самая 
исторгя  гшрода. 

Такимъ  образомъ  нацгональная  идея  становилась  однимъ  изъ 
руководящихъ  принциповъ  идеалистической  исторхографш.  Не  труд- 
но однако  предугадать,  къ  какимъ  посл'Ьдствхямъ  должна  была  при- 
вести усиленная  культивировка  этой  идеи  на  исторической  почв^. 
Прежде  всего  она  доллсна  была  вызвать  мысль  о  «совершенномъ 
своеобраз1и>  всякой  нацюнальной  исторхи,  призванной  сказать 
«свое  слово»  М1ру  и  потому  не  соизмеримой  ни  съ  какой  иной 
истор1ей.  Каждый  народъ,  съ  этой  точки  зр'Ьшя,  являлся,  въ  пол- 
номъ  смысле  слова,  историческиыъ  ип1сит.  Такъ,  именно,  и  ре- 
шили данный  вопросъ  руссше  историки-идеалисты.  Устами  Кавелина 
ировозгласили  они  категорическую  формулу,  что  «русская  истор1я 
не  похожа  ни  на  какую  другую  истор1Ю>  въ  мтр^Ь  ^)  и  что  русск1й 
народъ  представляетъ  изъ  себя  совершенно  «небывалую  сощальную 
формацш»^).  Но  д-Ьдо  не  ограничивалось  одной  только  декларандей 
<чбезпрпмерной  своеобразности  >  русскаго  историческаго  процесса. 
Въ  дальн'Ьйшемъ  эта  своеобразность  русской  истор1й  была  истол- 
кована въ  смысле  ея  полной  противополооюности  исторхи  западно- 
европейскихъ  народовъ.  Сложилась  даже  ц'Ьлая  теор1я,  утверждав- 
шая, что  историческое  развит1е  русской  народности — «этого  уди- 
вительнаго  племени> — шло  какъ  разъ  «обратно»  тому,  какъ  оно 
шло  на  Западе*).  М1ръ  славянский  и  М1ръ  германстй,  съ  указанной 
точки  зр^ихл,  должны  были  являться  двумя  м1рами  качественно 
отличными,  Д1алектически  и  субстанщонально  непримиримыми  въ 
своей  «противоположности».,. 

И  какъ  бы  ни  расходились  иногда  историки  романтической 
школы  въ  самой  оц'Ьнк^  нащональныхъ  основъ  русской  жизна  — 
которыя  однимъ  изъ  нихъ  представлялись  какъ  великое  преимуще- 
ство Росс1и,  другпмъ — какъ  ея  печальное  историческое  насл11Д1е — 
они  вс^,    однако,    согласно    утверждали,    что    русская  исторхя,  въ 


1)  Соловьевъ.  Истор1я  Росс1и,  т.  I,  6;  Исторячесв1я  поминка  по  историк:^,  стр. 
177  (Моск.  Упив.  Изв'Ьст1Я,  1866—7  г.,  №  3), 

2)  Кавелинъ.  Сочиненхя,  т.  I,  стр.  7. 

3)  1Ыа.,  стр.  626. 
*)  1Ыс1.,  стр.  201.  , 


64  _ 

протизов^съ  западно-европейской,  не  знала  ни  внутренней  <чборьбы», 
ни  сословш,  ни  общественныхъ  классовъ,  ни  аристократхи  земле- 
влад^шя^  ни  аристокрапи  капитала,  ни  «городовъ>,  ни  пролета- 
р1ата,  ни  феодализма,  ни  революцш, — словомъ,  ничего,  чъмъ  обычно 
характеризуется  исторхя  цивилизащи  народовъ  Запада.  И  даже  въ 
тЪхъ  случаяхъ,  когда  историкамъ  приходилось  все  же  констатиро- 
вать н-Ькоторня  «разительныя  сходства»  въ  прошломъ  русскаго  и 
еападныхъ  народовъ,  они  сп'Ьшили  подчеркнуть,  что  за  этимъ 
«вн^шнимъ2>  и  «поверхностнымъ>  сходствомъ  скрывается  резкая 
«противоположность  предметовъ  разнородныхъ»  по  самой  своей 
природ'Ь  ^).  Призваше  исторыковъ  романтической  школы  въ  томъ 
именно  и  заключалось,  чтобы,  не  поддаваясь  соблазнамъ  истори- 
ческой дшйствительности,  вскрыть  гЬ  метаисторическ1я  «начала» 
и  «стихш»,  которыя  направляли  жизнь  каждаго  отд^льнаго  народа. 
Зд^сь-то  и  сказывалась  наиболее  ярко  одна  изъ  методологическихъ 
особенностей  идеалистической  исторшграф1и,  особенность,  опреде- 
лявшая прежде  всего  довольно'  своеобразное  отношеше  историковъ 
этой  школы  къ  историческимъ  матерхаламъ  и  фактаыъ. 

Понявъ  развитче  вселенной,  какъ  развипе  единой  въ  себ'Ь  мхро- 
вой  идеи,  последовательно  воплоп];авшейся  въ  жизни  «избран- 
ныхъ»  нащй,  философхя  истор1и  XIX  ст.  тЬмъ  самымъ  последо- 
вательно превращала  процессъ  историческШ  въ  пропессъ  дгалек- 
тичестй;  историческую  лотку  собьитй  она  заменяла  логикой  по- 
нятт,  апрхористическй  постулируя  свои  произвольныя  схемы,  гдЬ 
начала  «личности»,  «государстренпости»  и  т.  п.,  чередовались  въ 
самыхъ  причудливыхъ  сочеташяхъ.  Въ  своихъ  «Д1алектическихъ 
импровизащяхъ» — по  удачному  выралсешю  Ключевскаго — историки 
старой  школы,  действительно,  обнаруживали  довольно  ограничен- 
ный интересъ  къ  разработке  сырого  историческаго  матерхала.  По- 
следп1Й  въ  ихъ  построен1яхъ  «на  глазомеръ»  игралъ  вообш,е  под- 
чиненную, второстепенную  роль.  Предоставляя  любителямъ  древ- 
ностей «рыться  въ  старой  пыли  исторхи»,  они  сами  предпочитпли 
философически  «размышлять  надъ  фактами»  ^).  Мы  не  должны  за- 
бывать, что — согласно  теорхи — самобытныя  руководящ1я  «начала» 
нащональнаго  развит1я  известной  народности  должны  были  быть  вы- 
ведны  непосредственно  изъ  ея  «народнаго  духа»,  какъ  нечто  напередъ 
данное,  исконное,  сверхисторическое.  Неудивительно,  что  при  та- 
кихъ  услов1яхъ  идеалистическая  истор10граф1я  была  такъ  богата 
всякаго  рода  «теор1ями»  и  «взглядами»  на  суп],ность  русскаго  исто- 


1)  Кавелинъ,  ор.  сИ.,  т.  I,  стр.  201,  120. 
'^)  Слова  Чаадаева. 


65 


рическаго  процесса  и  взгляды  эти  отличались  столь  разительной 
противор'Ьчивостью  ^).  Иначе,  конечно,  и  быть  не  могло  при  томъ 
«вольномъ  обращенш  съ  истор1ейз>,  какимъ  отличалась  вообще 
идеалистическая  школа  историковъ  въ  лиц-Ь  даже  наиболее  ум-Ь- 
ренныхъ  своихъ  представителей.  Строить  т'Ь  или  иныя  схемы  при. 
указанныхъ  условхяхъ  было  т'Ьмъ  легче,  что"  изсл'^^дователь  не  за- 
труднялъ  себя  микроскопическими  наблюден1ями  надъ  историче- 
скими явлешями  и  ихъ  всестороннимъ  анализомъ.  Онъ  ограничи- 
вался минимумомъ  фактическихъ  данныхъ,  привлекая  ихъ  скорее 
въ  качеств-Ь  пллюстращй,  ч-Ьмъ  доказательства.  Въ  этомъ  смысле 
нельзя,  напр.,  не  отметить  поразительной  бедности  того  истори- 
ческаго  матер1ала,  на  которомъ  базировалъ  свою  знаменитую  теор1Ю 
авторъ   «Взгляда  на  юридически  бытъ  древней  Руси». 

Но,  скользя  такимъ  образомъ  взыскующей  мыслью  по  поверх- 
ности исторической  действительности,  историкъ-философъ  съ  т^мъ 
ббльшей  готовностью  опери ровалъ  такими  общими  понят1ями,  какъ 
<народъ»,  «государство»,  «общество»,  «народный  духъ>,  которыми 
онъ  пользовался  всяк1й  разъ,  когда  требовалось  объяснить  тайный 
смыслъ  процесса  напюнальной  исторхи.  Его  подкупала  при  этомъ 
кристаллическая  ясность  импровизированныхъ  имъ  логическихъ 
схемъ  и  спекулятивныхъ  построен1й,  создававшая  иллюздю  закончен- 
ной научной  теор1и.  Историкъ,  повидимому,  и  не  подозр-Ьвалъ,  что 
на  самомъ  д-Ьл^  онъ  останавливался  въ  своихъ  изыскан1яхъ,  такъ 
сказать,  у  самаго  порога  исторхи  даже  и  въ  т'Ъхъ  случаяхъ,  когда 
ему  удавалось  сделать  очень  удачное  наблюденхе,  бросить  св-етлую 
мысль.  Действительно,  вм-Ьсто  того,  чтобы  раскрыть  историчесгай 
смыслъ  и  содержаше  названныхъ  выше  понятШ^  онъ,  напротивъ, 
съ  помощью  этихъ  «неизв'Ьстныхъ»  пытался  разрешить  всЬ  воп- 
росы и  всЬ  контроверзы,  стоявш1е  передъ  нимъ.  Въ  результате  же 
при  такихъ  услов1яхъ  оказывалось,  что  схема  русскаго  исторпче- 
скаго  процесса  была  дана  прежде,  ч^мъ  самый  этотъ  щюг1^ессо  сде- 
лался предметомъ  спещальной  научной  разработки.  Но  зато  основ- 
ная цель,  поставленная  на  очередь  историками  старой  школы,  была 
достигнута:  8р1г11и8  шоуепз  русской  пстор1и,  ея  руководящее  «на- 
чало>,  въ  той  или  иной  форме,  было  найдено. 

Таковы  были  конечные  результаты  торжества  нац'юнальной  идеи 
въ  русской  исторической  пауке.  И  следуетъ  признать,  что  торже- 
ство названной  идеи  было  настолько  полнымъ  и  решптельнымъ,  что 
съ  отголосками  ея  намъ  до  сихъ  поръ  еще  приходится  считаться  въ 
русской  исторической  науке,  где  до  последняго  времени  можно  было 


1)  КдючввскШ.  Болрская  дума,  стр.  47—50.  (Рус.  Мысль,  1880  г.  Ш). 


66 

встретить  воспроизведете  знаменитыхъ  парадоксовъ  погодинской 
«Параллели  русской  истор1и  съ  исторхей  зааадныхъ  государствъ>. 
Однако  указанными  результатами  далеко  еще  не  исчерпывалось 
вл1ян1е  идеалистической  ф0лософ1и  истор1и  на  русскую  историче- 
скую мысль.  На  ряду  съ  идеей  нацгональнаго  развитгя  она  выдви- 
нула съ  такой  же  силой  и  идею  государства,  какъ  наивысшаго 
выражен1я  «яароднаго  духа»  во  всем1рной  исторхи. 

Идеалистическая  философия,  можно  сказать,  обоготворила  госу- 
дарство, увид'Ьвъ  въ  немъ  откровенный  символъ  «историческаго» 
призван1я  народовъ,  совершенную  форму  нацюнальнаго  самоопре- 
д-Ьлешя.  «Государство, —  говорилъ  Чичеринъ, — есть  высшая  форма 
общежит1я,  высшее  проявлен1е  народности  въ  общественной  сфер-Ь. 
Въ  немъ  неопред'Ьленная  народность...  собирается  въ  единое  т-^ло, 
получаетъ  единое  отечество^  становится  народомъ»  ^)  (курс.  Ч.). 
«Только  въ  государств-Ь  народъ  заявляетъ  свое  историческое  суще- 
ствован1е,  свою  способность  исторической  жизни>, — заключаетъ  ту 
же  мысль  и  Соловьевъ^). 

Естественно,  что  при  подобныхъ  предпосылкахъ  русск1е  историки 
солидарно  переносили  главный  интересъ  научнаго  изсл^довашя  на 
проблему  о  государства.    Вопросъ   о   происхожден1и,    развит1и    и 
нац10нальныхъ   особенностяхъ    русскаго  государства    положительно 
гипнотизировалъ  ихъ  умы.  Съ  этого,  именно,  момента  въ  русской 
исторической  литератур-Ь  и  утверждается  окончательно  государствен- 
ная точка   зр'Ьн1я,   т. -е.  тотъ   взглядъ   «сверху»  на  прошлое  рус- 
скаго народа,    которымъ   въ  значительной    м-Ьр-Ь   предопред'Ьлялись 
самые  пути  развит1Я  научной  мысли.  И  д-Ьйствительно,  при  указан- 
ной постановк-Ь    вопроса  въ  глазахъ    изсл'Ьдователей    вся   русская 
истор1я  по  существу  сводилась  къ  истор1и  русской   «государствен- 
ности» или,   что  то  же,  къ  истор1и  государственной  власти  и  пра- 
вительственной регламентащи.  Говоря  иначе,  совершался  сознатель- 
ный подм'Ьнъ  самаго  объекта  исторической  науки:  все  необозримое 
богатство  ея  содержан1я  оказывалось  втиснутымъ  въ  узк1я  рамки  одной 
опред-бленной  группы  историческихъ  явлешй.  Съ  точки  зр1)н1я  основ- 
ныхъ  принциповъ   господствовавшей    тогда   философхи  истор1и  по- 
добный методъ  не  только  не  заключалъ  въ  себ'Ь  ничего  недопусти- 
маго,  но  и  являлся  вполн11  ц-Ьлесообразнымъ.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  не 
забудемъ,  что  романтическая  шгсола  см^ло  ставила  знакъ  равенства 
между   такими    понят1ями,    какъ    «государство»,    «правительство», 
«государственная  власть»,  съ  одной  стороны,  и  «народъ»,  «обще- 
ство»— съ  другой.    Въ  ея  глазахъ,    какъ  мы  вид-Ьли,    государство 

1)  Б.  Чичеринъ.  Опыты  по  истор1и  русскаго  права,  стр.  309. 

2)  С.  Соловьевъ.  Историческ1я  поминки  по  историке,  стр.  179. 


67 


ЯВЛЯЛОСЬ  лспвымъ  воплощен1емъ  «народпаго  духа»,  а  потому  она 
и  считала  себя  въ  прав-Ь  отожествлять  истор1ю  государства  съ 
пстор1ей  народа,  зам'Ьняя  въ  то  же  время  одно  другимъ. 

Задача  историка  при  такихъ  услов1яхъ,  очевидно,  значительно 
упрощалась.  Ему  не  было  необходимости  и  въ  данномъ  случае 
спускаться  въ  самыя  н'Ъдра  историческаго  процесса,  къ  пстокамъ  на- 
родной жпзни,  онъ  прямо  восходилъ  къ  ея  политическимъ  верши- 
намъ,  бросаяъ  оттуда  свой  «взглядъ»  въ  пространство  в'Ьковъ  и 
зат^мъ  зачерчпвалъ  ту  или  иную  схему  «истор1а  русскаго  государ- 
ства». «Правительство, — писалъ  Соловьевъ, — какая  бы  ни  была 
его  форма,  представляетъ  свой  народъ;  въ  немъ  народъ  олицетво- 
ряется, а  потому  оно  бг^ло,  есть  и  будетъ  всегда  на  первомъ  план-Ь 
для  историка.  Исторхя  им-Ьетъ  д'Ьло  только  съ  тЬмъ,  что  движется, 
видно,  д-Ьйствуетъ,  заявляетъ  о  себ-Ь,  и  потому  (!)  для  истор1и 
н-Ьтъ  возможности  пм'Ьть  д-Ьло  съ  народными  массами,  она  им-Ьетъ 
д'Ьло  только  съ  представителями  народа,  историческими  д^Ьятелями^ . 
Вычеркнувъ  такамъ  путемъ  «народныя  массыз-  изъ  истор1п,  Со- 
ловьевъ д-^лаетъ  при  этомъ  и  хараЕ:терное  разъяснеше.  Если,— го- 
воритъ  онъ,  — правительство  олвцетворяетъ  свои  народъ,  то  ясно 
что  «псторпкъ,  пм'Ьющ1й  на  первомъ  план^  государственную  жизнь, 
на  томъ  Л1е  план'Ь  имЬетъ  и  народную  лшзнь»^).  Такпмъ  образомъ 
поб-Ьда  государственной  точки  зр^н1я  оказывалась  полной,  а  «внутрен- 
няя» истор1я  народа  приносилась  въ  жертву  «историческимъ  лич- 
ностямъ»,  офищальнымъ  героямъ  всем1рной  истор1и^  какъ  того  и 
требовала  теор1Я. 

Совершенно  очевидно,  что  при  такомъ  аспект-Ь  сощальная  истор1я 
должна  была  отойти  у  исторпковъ-идеалистовъ  на  самый  задн1й  планъ. 
уступивъ  свое  м'Ьсто  исторха  политической  въ  собственномъ  смысле 
этого  слова.  И  они,  дМствительно,  принялись  за  ея  систематиче- 
скую разработку. 

Конечно,  столь  исключительное  внимаше  къ  вопросамъ  государ- 
ственной исторхи  не  могло  не  налолгить  особаго  отпечатка  и  съ 
этой  стороны  на  идеалистическую  пстор1ограф1ю.  Можно  было  бы 
даже  сказать,  что  именно  подъ  вл1яшемъ  «государственной»  идеи, 
русская  историческая  мысль  первой  половины  XIX  ст.  окончательно 
завершила  процессъ  своего  самоопред'Ьлеп1я,  создавъ  нащонально- 
государспгвеннт/ю  историческую  школу,  т. -е.  школу  предшествен- 
никовъ  Ключевскаго. 

Вл1яи1е  государственной  точки  зр'Ънхя  сказалось  прежде  всего 
па  самомъ  подборЬ  подлежапдаго  научной  обработке  историческаго 
матер1ала.  Доминпрующал  роль  въ  настоящемъ  случае,  какъ  и  сл'Ьдо- 

1)  Соловьевъ,  Сочинения,  стр.  1123—1127.  Ч^черанъ.  Оцыты,  стр.,  234,. 


вало  ожидать,  выпала  на  долю  актовъ  государственной  власти,  офи- 
пдальныхъ  памятниковъ  законодательства,  динломатическихъ  доку- 
ментовъ, — словомъ,  матер1ала  юридическаго  по  преимуш,еству.  При 
этомъ  рука  объ  руку  съ  историками  шли  также  и  историки  права. 
Посл'Ьднхе  принялись  съ  особенной  энерпей  разрабатывать  исторш 
институтовъ  публичнаго  права  и  государственныхъ  учрежденхй, 
почти  совершенно  игнорируя  истор1Ю  права  гражданского .  Есте- 
ственно, что  въ  трудахъ  юристовъ  означенная  выше  государствен- 
ная точка  зр^шя  получила  еш;е  бол^Ье  специфическое  развит1е. 
Истор1я  права  у  нихъ  нередко  превращалась  просто  въ  «историю 
законодательствам»,  а  истор1я  нолитическихъ  учрежден1Й  и  публично- 
правовыхъ  институтовъ  сводилась  къ  детальному  описанш  государ- 
ственнаго  механизма  Росс1и  и  «указной»  интерпретацш.  Не  удиви- 
тельно поэтому,  что  даже  и  въ  сфер^Ь  очерченнаго  круга  ограни- 
ченнаго  научнаго  интереса  историки-государственники  далеко  не 
выполнили  своего  призвашя.  Говоря  словами  Ключевскаго,  они  не 
пошли  дал-Ье  установлен1я  чисто  «техническаго  взгляда»  на  исторш 
государства  росс1Йскаго^).  Описавъ  устройство  государственной  ма- 
шины, ея  составныхъ  частей^  передачъ,  они  однако  оставляли  безъ 
разсмотр'Ьн1я  вопросъ  о  т-Ьхъ  живыхъ  историческихъ  силахъ,  ко- 
торыя  приводили  въ  движете  этотъ  сложный  аппаратъ,  и  о  томъ 
«соп1альпомъ  матерхал-Ь»,  взъ  котораго  были  сд-бланы  его  отд-бль- 
ныя  части  ^).  Въ  данномъ  пункгЬ  историки  старой  школы  подходили 
къ  той  заколдованной  черт-Ь,  черезъ  которую  они  никогда  не  дер- 
зали переступить  и  которая  такъ  р'Ьзко  отделяла  ихъ  отъ  школы 
Ключевскаго. 

Но  доведенная  до  своего  пред-бла  указанная  односторонность 
взгляда  приводила  историковъ  нащонально-государственной  школы 
и  къ  другой  крайности.  Вращаясь  постоянно  въ  «порочномъ  круг-Ь» 
однихъ  и  гЬхъ  же  историческихъ  фактовъ  и  представлен1й,  сосредо- 
точивъ  все  свое  внимав1е  на  государственной  истор1и  «русскаго 
народа»,  они  въ  конц'Ь-концовъ  настолько  сжились  съ  изв'Ьстными 
традй дюнными  понят1ями  и  схемами,  что  свои  собственныя  одно- 
сторонн1я  обобщен1я  приняли  за  историческую  действительность  и 
даже,  въ  довершен1е  всего,  возвели  ихъ  на  степень  нащональныхъ 
самобытныхъ  «началъ»  русской  исторхи.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  не  углубляя 
своего  анализа  внутрь  историческаго  процесса  и  будучи  хорошо 
знакомы  только  съ  «государственной»  истор1ей  Росс1и,  историки  до- 
реформенной эпохи,  въ  конечномъ  итог-Ь  своихъ  построен1й  гд-Ьдали 
тотъ  заключительный  выводъ,  что  русская  истор1я  и  не  знаетъ  нп- 


>)  Рус.  Мысль,  1880,  I,  стр.  41—42.     2)  1Ы(1,  стр.  53. 


69 

какой  иной  исторхи,  кром^  госуОарственной.,  т. -е.  что  единствен- 
нымъ  двпгателемъ  и  вершителеыъ  судебъ  русскаго  народа  во  вс^ 
времена  его  псторическаго  развнт1я  была  всесозидающая  государ- 
ственнал  власть.  Что  же  касается  этого  самаго  народа,  то,  по  утвер- 
жденш  т]1хъ  же  историковъ,  онъ,  напротивъ,  представлялъ  изъ 
себя  не  что  иное,  какъ  «жидкую»  массу,  пассивный  сырой  мате- 
р1алъ,  «калул:ское  т'Ьсто»,  по  выражен1ю  Кавелина,  изъ  котораго 
правительство  пекло  все,  что  ему  было  угодно  ^). 

Такимъ  образомъ  оказывалось,  что  русский  народъ  самъ  не  при- 
нималъ  никакого  активнаго  участия  какъ  въ  своихъ  собственныхъ 
судьбахъ,  такъ  и  въ  судьбахъ  того  государства,  которое  должно 
было  однар:о  являться  отражешемъ  его  «нанюнальнаго  духа». 
Этотъ  народъ  объявленъ  былъ  даже,  по  своей  ирпрод-Ь,  народомъ 
«негосударственнымъ».  И  д4.йствительно,  по  утвержденш  истори- 
ковъ, особенно  Чичерина,  оказывалось,  что  въ  то  время,  какъ  госу- 
дарственная власть,  не  покладая  рукъ,  трудилась  надъ  возведен1емъ 
своеобразной  «храмины»  русскаго  государства,  народъ,  на- 
противъ, только  и  д-Ьлалъ,  что  уклонялся  отъ  «государева  тягла», 
«брелъ  розно»,  б-Ьжалъ  въ  казаки  и  непрерывно  «кочевалъ»  ^).  Та- 
кимъ образомъ,  по  словамъ  автора  «Областныхъ  учрежден1Й»,  «госу- 
дарство>  на  Руси  «нашло  вокругъ  себя  чистое  поле»  и  вынуждено 
было  съ  великими  «хлопотами»  приняться  за  постройку  на  «пустомъ 
м'Ьст'Ь>  своего  собственнаго  здашя,  которое  при  такихъ  услов1яхъ 
должно  было  получпть  совершенно  оригинальный  видъ  и  оборудо- 
ван1е^).  Понятно,  что  съ  указанной  точки  зр1^н1я  русскому  «народу» 
не  находилось  самостоятельнаго  м-Ьста  въ  истор1и  русскаго  «госу- 
дарства»  и  онъ  третировался,  какъ  диап^Иё  пё^И^еаЫе. 

Заключительный  выводъ  изъ  всЬхъ  этихъ  положрн1й  напраши- 
вался самъ  собой,  и  историки  нащонально-государственной  школы 
не  замедлили  его  сд-Ьдать:  «Вся  русская  исторхя, — писалъ  Каве- 
линъ, — какъ  древняя,  такъ  и  новая,  есть  по  преимуп],еству  госу- 
дарственная... Еще  Карамзйпъ,  руководимый  в-Ьрнымъ  чувствомъ, 
назвалъ  свое  знаменитое  сочпнен1е  «Истор1ей  государства  Росс1й- 
скаго».  Д-Ьйствптельно,  полптичесшй,  государственный  элементъ 
представляетъ  покуда  единственно-живую  сторону  нашей  исторги, 
сосредоточиваетъ  въ  себ-Ь  весь  сиыслъ  и  всю  жизнь  древней  Руси»  *). 
Еще  конкретн1}е  ту  же  мысль  выразилъ  Чичеринъ,  заявивши,  что 
«у  насъ  княжеская   власть   сделалась    единственнымъ    двпгателемъ 


1)  Соловьевъ.  СочинегЛя,  стр.  789,  876—7,  888;  Бгьстникъ  Европы,  1886  г.,  X, 
стр.  745—6.  ^)  Опыты,  стр.  25,  173—4,  385.  ^)  Областныя  учрежден1я,  стр.  575. 
*)  Ор.  си.,  т.  I,  стр'  134. 


70 

народной  жизни»  ^).  Но,  какъ  уже  было  отм'Ьчено  выше,  усиленно 
подчеркивая  столь  «безприм-Ьрный»  характеръ  русскаго  историче- 
скаго  процесса,  идеалисты-историки  въ  то  же  время  возводили  эту 
«характерическую  особенность»  русскаго  народа  на  степень  его 
исключительно  нащональнаго  свойства,  видели  въ  ней  проявлев1е 
его  «нащональнаго  гешя».  Именно  въ  «развБТ1и  государства», 
по  ихъ  мн^н1Ю,  не  только  сказалось  коренное,  «существенное  зна- 
чеше»  русской  истор1и,  но  и  ея  «всем1рно-историческое»  призва- 
Н1е.  «Духъ  русскаго  народа, — резюмировалъ  Чичеринъ, — выразился 
преимущественно  въ  создан1и  государства:  отсюда  истекаютъ  основ- 
ныя  начала  его  общественной  жизни >  ^).  Оставалось,  следовательно, 
разъяснить  только,  въ  какой  м4р'Ь  эти  «основныя  начала»  могли 
получить  свое  признавхе  въ  русской  исторхи.  Но  отв^тъ  и  въ  дан- 
номъ  случае  былъ  уже  предр^шенъ. 

Какъ  мы  вид'Ьли,  «школа»  признала,  что  русск1й  народъ  не  при- 
нималъ  никакого  учасття  въ  д-Ьл^  строительства  русскаго  государ- 
ства и  что  это  самое  «государство, —  говоря  словами  того  же  Чи- 
черина,— организовалось  сверху,  д-Ьйствхемъ  правительства,  а  не 
самостоятельными  усил1ями  гралсданъ>  ^).  Отсюда  понятно,  что  и 
«ключомъ  къ  уразум'Ьрпю  всего  нашего  общественнаго  быта»  она 
должна  была  считать  все  ту  же  исторш  государственной  власти. 
Создан1емъ  этой  последней,  съ  ея  точки  зр'Ьн1я,  долженъ  былъ 
являться  не  только  государственный  строй,  но  и  общественный 
норядокъ,  см'Ьнявш1йся  въ  зависимости  отъ  тЬхъ  или  иныхъ  «го- 
сударственныхъ>  потребностей.  Являясь  «исходной  точкой  обще- 
ственнаго движен1я»,  верховная  власть  въ  Росс1и  и  въ  дальнМ- 
шемъ,  согласно  той  же  теорш,  продолжала  оставаться  единствен- 
нымъ  «зодчимъз-  русскаго  общества*).  Именно  правительству,  а  ни- 
кому иному,  обязана  Росс1я  т-Ьмъ,  что  она  есть;  благодаря  его  по- 
печев1ю  безразличная  масса  русскаго  народа  получила  изв-Ьстную 
органйзащю,  сгруппировалась  по  разнымъ  «чинамъ»  и  обществен- 
нымъ  «состояиЬмъ».  Долго,  по  картинному  выражен1ю  Соловьева, 
«правительственное  начало  кружило  по  неизм'Ьрймымъ  простран- 
ствамъ»  бродячей  Руси^),  какъ  Духъ  святой  надъ  нервобытнымъ 
хаосомъ,  пока  не  сказало  оно,  наконецъ,  своего  псторическаго  «да 
будетъ  св'Ьтъ»,  «да  будетъ  русское  государство  и  руссшй  народъ»! 
Такъ  «сверху  внизъ»,  вопреки  всЬмъ  правиламъ  архитектуры, 
строилось  здаше  русскаго  общества  изъ  в^ка  въ  в'Ькъ.  «Совершен- 


1)  Опыты,  стр.  10—11,  285.  2)  1ьи.,  стр.  139,  232,  858.  з)  Опыты,  стр.  381— 
382.  О  вародномъ  првдставительств-Ь.  стр.  525,  528.  Областныя  учрсжден1я,  стр. 
36,  47.     5)  Опыты,  стр.  382—3.    З)  Сочинен!я,  стр.  789. 


71 

ная  своеобразность»  нашего  нащональнаго  развит  и  въ  данномъ 
случа'Ь,  по  сравнеп1Ю  съ  западно -европейскпмн  народами,  была  по- 
ставлена вн-Ь  всякаго  сомн'Ьн1я:  <то  общественное  устройство,  ко- 
торое на  Запад^^, — по  утвержден1ю  Чпчерина, — установилось  само 
собой,  д-Ьятельностью  общества,  всл1}дств1е  взаимныхъ  отношеп1й 
разнообразныхъ  его  элементовъ,  въ  Росс1и  получило  быт1е  отъ  го- 
сударства..., подчиняясь  мановешю  сверху»^).  Такимъ  образомъ  въ  исто- 
рической литератур-Ь  середины  XIX  ст.,  въ  конц^Ь-концовъ,  былъ 
прочно  утвержденъ  научный  прпнципъ,  лаконически,  но  вырази- 
тельно формулированный  Кавелинымъ,  что  «въ  Европе  все  д-бла- 
лось  снизу,  а  у  насъ — сверху»  ^). 

Таковы  въ  основныхъ  своихъ  чертахъ  были  ближайш1я  посл-Ьд- 
СТВ1Я  длительнаго  деспотическаго  господства  нащональио-государ- 
ствеппой  точки  зр^н1'я  въ  русской  исторической  наук'Ь. 

Мы  вид^Ьли  вм-Ьст-Ь  съ  1Ыъ^  что  въ  общемъ  хор-Ь  согласныхъ 
голосовъ  историковъ  идеалистической  школы  одно  изъ  видныхъ 
м-Ьстъ  принадлежало  также  и  Б.  Н.  Чичерину,  который  едва-ли  не 
бол-Ье,  ч-Ьмъ  кто-либо,  испыталъ  на  себ'Ь  вл1яше  направляющихъ 
идейныхъ  течен1й  своего  времени.  Про  Чичерина  мол^:но  было  бы 
даже  сказать,  что  въ  кругу  своихъ  академическихъ  сверстниковъ 
онъ  былъ  безспорно  самой  философской  натурой  и  въ  этомъ  смысл-Ь 
былъ  особенно  глубоко  захваченъ  философскими  переживаш'ями 
эпохи  «трансцедентальной  реакщи».  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  если  увлече- 
те гегельянствомъ,  напр.,  у  С.  Соловьрва  было  довольно  поверхност- 
нымъ  и  скоро  преходящимъ,  и  ему  пришлось,  въ  копцЬ-концовъ, 
сознаться,  что  «отвлеченность  была  не  по  немъ»^),  то  Б.  Н.  Чи- 
черинъ,  напротивъ,  какъ  на  это  указалъ  въ  свое  время  К.  Бесту- 
жевъ-Рюминъ,  былъ  страстнымъ  поклонникомъ  и  пропов'Ьдникомъ 
философхй  Гегеля  *).  И  д-Ьйствительно,  несмотря  на  то,  что  въ  своихъ 
историческохъ  «опытахъ>  Чичеринъ  не  разъ  высказывался  протпвъ 
«умозрительныхъ»  построен1й  въ  истор1и  и  даже  заявлялъ,  что 
«въ  настоящую  эпоху  науки  естественныя  и  историчесшя  двигаются 
другимъ  путемъ...  посредствомъ  наблюден1й  и  опытнаго  анализа»  ^), 
т'Ьмъ  не  мен'Ье  неисправимый  гегельянецъ  смотритъ  на  насъ  съ  каждой 
страницы  его  блестящихъ  трактатовъ.  Несомн-Ьино,  авторъ  обнару- 
живалъ  довольно  ясную  тенденвдю  къ  примирешю  умозрительнаго 
и  опытнаго  знан1Я  ^)  и  неоднократно  подчеркивалъ  при  этомъ,  что 


*)  о  народномъ  представительств'6,  стр.  525,  528.  2)  Сочинен1я,  т.  I,  стр.  566 
(О  книг-Ь  г.  Чичерина).  ^)  Записки  С.  Соловьева,  стр.  455  (В'Ьстн.  Европы,  1907  г.» 
IV).  ^)  Восаомнван1Я  (изд.  1900  г.),  стр.  37.  З)  Опыты,  стр.  371  —  374.  с^  Онъ  по- 
ложительно стремился,  по  его  признанию,  къ  „установлен110  вождел'Ьннаго  согласхя 
различБыхъ  областей  знания  и  раздичныхъ    иутей  пзсл'Ьдован1я".  Опыты,  стр.  373. 


72 


онъ  далекъ  всякихъ  «предвзятыхъ  теор1й>,  что  его  выводы  и  за- 
ключешя  только  «совпадаютъ  съ  выводами  умозр-Ьтя»  и  т.  д.  ^), 
однако  мы  должны  относиться  съ  большой  осторожностью  къ  этимъ 
его  оговоркамъ.  Гегельянская  основа  м1росозерцашя  Чичерина  слиш- 
комъ  демонстративно  заявляетъ  о  себ'Ь,  чтобы  можно  было  въ  дан- 
номъ  случае  ставить  вонросъ  по  существу.  Чочеринъ  ве  только 
прияялъ  ту  самую  схему  основныхъ  стад1й  развит1я  челов'Ьческихъ 
обществъ,  «какую  Гегель  начерталъ  въ  своей  философ1и  права»  ^), 
но  и  въ  дальн'Ьйшемъ  все  время  продолжалъ  оставаться  на  почв-Ь 
идеалистической  «философ1и  истор1и»,  исходя  изъ  ел  предпосылокъ, 
оперируя  ел  методомъ.  И  надо  отдать  ему  справедливость,  поскольку 
ген1альная  система  Гегеля  являлась  величайшимъ  предвосхищешемъ 
грядущихъ  завоеван1й  положительнаго  научнаго  знан1Я,  постольку, 
опираясь  на  нее,  авторъ  «Опытовъ  по  истор1и  русскаго  права», 
въ  свою  очередь,  сум'Ьлъ  дать  въ  терминахъ  философской  концепщи 
нФмецкаго  идеализма  рядъ  высоко  ц'Ьнныхъ  историческихъ  обобщешй. 
Въ  посл-Ьднемъ  отношен1и  Чичерину  особенно  помогалъ  его  ясный 
и  трезвый  умъ,  совершенно  не  миривш1йся  съ  «мистическимъ  ме- 
тодомъ» въ  наук'Ь,  т'Ьмъ  методомъ,  противъ  котораго  съ  такимъ 
блескомъ  выступ илъ онъ  1 857  г.  на  страпицахъ «Русскаго  Вестника» ^). 

Однако,  какъ  ни  было  значительно  тягот'Ьн1е  Чичерина  въ  сто- 
рону «опытнаго  анализа»  историческихъ  явлешй,  т'Ьмъ  не  мен^е 
онъ  продолжалъ  оставаться  во  власти  очаровавшей  его  философ- 
ской доктрины,  усвоивъ  одновременно  и  всЬ  руководяш,1е  выводы 
нац1онально-государственной  истерической  школы.  Сочетая  идеали- 
стическую и  «историко-органическую»  точки  зрЬп1я,  Чичеринъ 
такимъ  образомъ  непосредственно  примыкалъ  къ  тому  научному  на- 
правлешю,  которое  являлось  господствующимъ  въ  его  время. 

Исходнымъ  пунктомъ  его  философско-исторпческихъ  ностроеп1й 
являлась  идея  всемирно- истохуическаго  развит1Я.  Въ  этомъ  смысл-Ь 
авторъ  говори лъ  о  М1ровомъ  «призван1и»  или  «назначеши»  на- 
родовъ,  которое  выражалось  въ  томъ,  что  каждый  народъ  исчерпы- 
валъ  свое  «историческое  содержание»,  развивъ  «до  крайности»  ка- 
кое-нибудь онред'Ьленное,  присущее  ему  въ  особенности,  «общечело- 
веческое начало»  (начало  права,  обязанности,  личности,  государ- 
ственности и  т.  п.)  ^).  Но,  что  особенно  знаменательно — авторъ  вы- 
двигалъ  при  этотъ  мысль  о  «разумной  необходимости  историче- 
скаго  хода»   событ1й,  разсматривая  вмЬст^  съ  т^мъ  самый  историче- 


1)  Опыты,  стр.  373.  2)  Опыты,  стр.  371.  з)  Критика  г,  Крылова,  стр.  757  — 
768  (Рус.  В'Ьсти.,  X).  *)  О  народномъ  продставительств'Ь,  стр.  23,  46,  296;  Опыты, 
стр.  358;  Рус.  В'Ьсти.,  XI,  стр.  180. 


73 

СК1Й  процессъ,  какъ  эманащю  «народнаго  естества»  или  «народ- 
наго  характера»  ^). 

На  той  же  почвЪ  оставался  Чичерпнъ  также  и  въ  томъ  случа'Ь, 
когда  ему  приходилось  опред-Ьдять  свое  отношен1е  къ  такъ  назы- 
ваемымъ  «историческимъ  личностямъ».  Высказываясь  въ  томъ  смысл'Ь^ 
что  «велиЕ1е  люди»  всегда  являются  «сынами  своего  в^ка»  и 
им'Ьютъ  своимъ  призван1емъ  реалвзащю  давно  назр-Ъвшихъ  ул^е  въ 
обществ'Ь  «требован1й»,  онъ  впд^^лъ,  однако,  въ  этихъ  избранныхъ 
личностяхъ  носителей  великаго  м1рового  начала  « свободы >,  какъ 
начала  абсолютнаго.  Эти  «герои»  всем1рной  встор1и  должны  были, 
такимъ  образомъ,  вносить  въ  жизнь  «мсторическихъ»  народовъ 
т-Ь  новыя  идеи  и  начала^  которыя  не  въ  сплахъ  была  создать 
косная  традиц1я  всторхи.  Только  этимъ  избранникамъ  неба  дано 
было  разр-Ьшать  тЪ  самыя  задачи,  «которыхъ  последняя  не  въ 
силахъ  была  разр-Ьшпть  сама  собой»  "). 

Наконецъ  и  въ  пониман1и  хода  историческаго  процесса  Чи- 
черинъ  также  обнаруживалъ  свою  несомненную  принадлежность  къ 
идеалистической  школ'Ь.  Историческое  развит1е  онъ  мыслилъ  какъ 
Д1алектическ1Й  процессъ  согласно  абстрактному  закону  трехъ  со- 
стояшй  по  формуле  Гегеля.  «Изв1".стная  форма  общественной 
жизни» — говорилъ  онъ  —  должна  непрем'Ьнно  «исчерпать»  себя 
«до  крайнихъ  Еред4ловъ»,  чтобы,  дойдя  такимъ  путемъ  до  само- 
отрицаьпя,  вызвать  появлеше  новаго,  совершенно  «противополож- 
наго»  общественнаго  распорядка.  «Таковъ  Д1алектическ1й  процессъ 
различныхъ  общественныхъ  элементовъ».  По  мн'Ьтю  Чичерина, 
указанная  борьба  «противор'Ьч1й»  и  является  «главной  пружиной 
движен1я  впередъ»  въ  историческомъ  процессе  ^).  Однако  онъ  пони- 
маетъ  эту  см-Ьну  общественныхъ  формъ,  какъ  процессъ  логическ1Й. 
Указавъ,  напр.,  что  въ  древней  Руси  безразд1^Л1.но  господствовало 
«начало  личности»,  онъ  затЬмъ  д'Ьлаетъ  выводъ^  что  необузданное 
развит1е  этой  личности  дояоюно  было  «необходимо»  вызвать  по- 
явлеше противоположнаго  начала,  начала  государственнаго  закр-Ьпо- 
щен1я:  одна  крайность  должна  была  привести  къ  другой  *).  И  онъ 
показываетъ  дал^е,  что  указанное  имъ  начало,  д1^йствительно,  доми- 
нировало въ  московскомъ  госудярств-Ь.  Но,  подчеркнувъ  столь 
категорически  логическую  необхдымость  см'Ьны  одного  историче- 
скаго С0СТ0ЯЕ1Я  другимъ,  авторъ  совершенно  не  выясняетъ  ея 
исторической  необходимости.    Фигура   долженствован1я  зам'Ьняетъ 


1)  Опыты,  стр.  374—375,  358;  Рус.  В-Ьстн.,  X,  стр.  749.  2)  Опыты,  стр.  388; 
О  народномъ  вредставитсльств'Ь,  стр.  284.  З)  Опыты,  стр.  74,  336,  357,  369;  Обла- 
етныл  учрежден1я,  стр.  21,  587;  Рус.  В'Ьстн.,  XI,  стр.  181.  О  народномъ  предста- 
вительств'Ь,  стр.  285.    *)  Одыты,  стр.  336. 


74 

у  него  спецтальную  работу  изсл-Ьдователя:  онъ  постулируетъ  отъ 
одного  комплекса  фактовъ  къ  другому,  прокрывая  образовавшуюся 
между  ними  пропасть  такими  безсодержательными  декларац1ями, 
какъ,  напр.:  «вознпкаюпдее  государство,  чтобы  им-Ьть  возможность 
развить  свои  начала  и  устроить  свой  организмъ,  необходимо  требо- 
вало...», государство  «должно  было»  положить  пред'Ьлъ  «разгулу 
личности»,  «потребность  общаго  союзам  требовала  «образовашя 
государствам  и  т.  д.  ^).  Не  трудно  впд1^ть,  что  всЬ  эти  и  подобныя 
пмъ  утвержден1я  или  просто  являлись  тавтолог1ей  или  самой  оче- 
видной реИйо  рг1пс1рп.  Съ  исторической  лее  точки  зр-Ьптя  они  не 
выдерживали  критики  просто  потому,  что  не  вкладывали  никакого 
конкретнаго  содрржан1я  во  вс4  эти  «должно»  и  «требовалось»^). 
Впрочемъ,  установлен1е  внутренней  исторической  связи  въ  данномъ 
случа-Ь  вовсе  и  не  предполагалось  въ  теорги.  Чичеринъ  нер-Ьдко  даже 
прямо  заявлялъ,  что  требуемое  въ  тотъ  или  иной  историческШ 
моментъ  новое  движущее  «начало»  не  было  и  не  могло  быть  вы- 
работано самимъ  русскимъ  народомъ  и  т-Ьмъ  не  мен^е  оно  являлось, 
такъ  какъ  «должно»  было  явиться.  Въ  такихъ  случаяхъ  обыкно- 
венно и  выступали  на  историческую  сцену  «провиденщальныя» 
личности,  велик1е  двигатели  народовъ,  которые  и  соверпзали  то, 
что  должны  были  совершить  въ  силу  требовантн  высшей,  такъ  ска- 
зать, надисторической  логики.  Такъ  именно  и  смотр'Ьлъ  Чичеринъ, 
напр.,  на  Петра  I:  «велик1п  зодч1Й»,  по  его  словамъ,  призванъ 
былъ  совершить  то,  чего  «сама  собой»  не  могла  создать  «древняя 
Росс1я»,  осужденная  иначе  окаменеть  въ  тупике  ея  «исключи- 
тельно нацшнальнаго  развит1я».  «Нуженъ  былъ  исходъ» — явился 
Петръ^)!  Точно  такъ  же  въ  свое  время  поступилъ  и  Кавелинъ,  кото- 
рому, согласно  его  схем'Ь,  нужно  было  ввести  въ  русскую  истор1Ю 
то  самое  «начало  личности»,  котораго  не  могла  развить  изъ  себя 
«древняя  русская  лсизнь>,  застывшая  въ  патр1архальныхъ  формахъ 
«родового  быта>,  въ  корень  уже  изжившаго  себя.  Необходимо  было, 
такимъ  образомъ,  заимствовать  это  начало  «извн-Ь»,  нуженъ  былъ 
исходъ — явились  князья,  а  съ  ними  и  вожделенная  «личность». 
Историческое  двнл:ен1е  началось^)... 

Не  удивительно,  что  при  такихъ  отправныхъ  точкахъ  зр'Ьн1я, 
сд-Ьлавъ  русское  государство  центромъ  своего  вниман1я,  Чичеринъ 
посл'Ёдовательно  изъ  самаго  понятгя  этого  государства  пытался 
вывести  всю  русскую  исторш.  Въ  конц'Ь-концовъ  у  него,  д-Ьйстви- 


1)  Опыты,  стр.  31,  127,  230—231,  336,  380.  2)  Подобнато  рода  аргументашю 
или  „приа'Ьвъ"  столь  же  часто  встр'Ьчаеыъ  мы  какъ  у  Соловьева,  такъ  в  у  Кавелина. 
»)  Оиыты,  стр.  386,  388.     *)  К.  Кавелинъ.   Сочинев1Я,  т.  I,  стр.  45,  57,  65. 


75 

тельно,  оказывалось,  что  и  русская  общпна,  и  институтъ  холоп- 
ства, п  крепостное  право,  и  организацхя  *сослов1й»,  и  обособлен1е 
города  отъ  села — словомъ,  все  было  создаЕ1емъ  государственной 
власти,  которая  своими  «правительственными  мерами  и  распоряже- 
шями»  «водворяла»  съ  немалыми  уси^!^ямп  и  длже  насил1вмъ  т-Ь  или 
иные  порядки^).  Понятно,  что  при  такихъ  услов1яхъ  азторъ  долженъ 
былъ  отнестись  также  совершенно  отрицательно  и  къ  такому  про- 
явлешю  «ничтожества»  русской  земли,  какъ  земсме  соборы  ^).  Его, 
можно  сказать,  положительно  подавляла  мысль  о  всеобъемлющей 
созидательной  роли  «государства»  въ  русской  пстор1и,  съ  одной 
стороны,  и  аиархическомъ,  безномощномъ  состоян1и  текучей,  инерт- 
ной «массы»  русскаго  народа — съ  другой.  Но  въ  этомъ  противо- 
поставлеши  «разумной  сплы>  государства  и  его  «великихъ  зодчихъ» 
мертвой  матер1и  «народа>  ^)  мы,  по  существу,  еще  разъ  встречаемся 
съ  однимъ  изъ  основныхъ  принциповъ  идеалистической  философхи 
истор1п,  которая  разсматрпвала  псторическш  процессъ,  какъ  про- 
цессъ  «разложешя  (коснеющихъ)  массъ  мысл1ю>,  говоря  словами 
Грановскаго^). 

Позволимъ  себе,  наконецъ,  отметить  и  еще  одну  характерную 
черту  въ  научномъ  творчестве  Чичерина,  которая  вытекала  изъ  того 
же  источника. 

Нельзя  оспаривать,  что  центральной  идеей,  вокругъ  которой 
неустанно  вращалась  подвижная  мысль  Чичерина,  а  вместе  съ  темъ 
и  его  научнымъ  открытгемъ  въ  области  русской  истор1и,  какъ  это 
подчеркивалъ  онъ  самъ,  была  идея  1]}аждапс'ка10  общества^  какъ 
переходной  ст8Д1и  отъ  «родового»,  кровнаго  союзнаго  быта  къ  быту 
государственному.  Идея  эта  была  п'Ьликомъ  воспринята  имъ  отъ 
того  же  Гегеля,  величайшей  заслугой  котораго  Чичеринъ  считалъ 
именно  установленное  имъ  принципиальное  разлпч1е  между  состоя- 
Н1емъ  «гражданскаго  общества»  и  «государствомъ».  Авторъ  до  того 
при  этомъ  былъ  увлеченъ  «генхальной»  идеей  великаго  немецкаго 
философа,  что  положительно  возвращался  къ  ней  въ  каждой  своей 
исторической  мопограф1п  и  статье,  какъ  въ  «Опытахъ»,  такъ  и  въ 
«Областныхъ  учреждеыхяхъ»,  какъвъ  трактате  «О  нароцномъ  предста- 
вительстве», такъ  и  въсвоихъ  полемическихъ  статьяхъ  по  вопросамъ 


1)  Опыты,  стр.  13,  27,  31,  36,  47,  57,  127,  145,  163, 189,  227,  229,  230.  2)  о  на- 
родномъ  представительстБ-б,  стр.  528,  530,  560—562.  з)  Опыты,  стр.  366.  *)  Гра- 
Н0ВСК1Й.  Сочи11ен1я,  стр.  445.  „Массы,  какъ  природа  или  какъ  Скандинавск1й  Торъ, 
безсмыслснно  жестоки  и  безсмыстенно  добродушны.  Он*  кссн'Ьютъ  подъ  тяжестью 
историческихъ  и  естественпыхъ  опрсд'Ьлеи1Й,  отъ  которыхъ  освобождается  мыслтю 
только  отд-йльная  личность.  Въ  этомъ  разложен1и  массъ  мысл1ю  заключается  процессъ 
пстор1и". 


76 

методолопи  исторхи^).  Опред-Ьливъ  понятхе  «гражданскаго  общества», 
Чичеринъ  говоритъ:  «въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  къ  этому  поняпю  сводятся 
всЬ  разнообразныя  явленхя,  которыя  мы  встр-Ьчаемь  въ  уд-Ьльной 
Россш:  родовыя  отношен1я,  вотчинное  начало,  общинный  бытъ, 
княжеск1е  и  служебные  договоры,  сословныя  стремлешя,  кр-Ьпостная 
зависимость;  во  всемъ  этомъ  проявляется  одно  начало,  которое  со- 
ставляетъ  юридическую  основу  гражданскаго  общества — частное 
право»  ^).  Такимъ  образомъ  авторъ  взялъ  понятге  «гражданскаго  об- 
щества» какъ  готовую  уже  категор1Ю.  Онъ  не  выеелъ  его  изъ  рус- 
ской исторги,  а  напротивъ,  сд-Ьлалъ  попытку  подвести  явлеп1я  этой 
истор1и  подъ  напередъ  уже  данную  схему.  Естественно,  что,  подгоняя 
факты  къ  известному  шаблону,  Чичеринъ  многаго  не  впд-Ьлъ  вовсе, 
на  многое  л:е  смотр-Ьлъ  съ  своей  предвзятой  точки  зр'Ьн1Я.  Однако, 
вн-Ь  всякаго  сомн-Ьнхя,  онъ  съ  полнымъ  правомъ  могъ  считать  своей 
крупной  заслугой  блестящую  историческую  интерпретащю  гегелев- 
ской схемы  на  русской  почв-Ь,  благодаря  чему  ему  д-Ьйствительно 
удалось  разъ  и  навсегда  р-Ьшить  вопросъ  о  «средней  эпох-Ь»  въ 
русской  истор1н.  Чичеринъ  былъ  совершенно  правъ  поэтому,  когда 
говорилъ,  что  «значен1е  союзовъ  кровнаго  и  государствепнаго  давно 
уже  известно  въ  нашей  исторхи  и  утверждено  въ  ней  на  незыбле- 
момъ  основаши...  Значен1е  же  средней  между  ними  эпохи  не  было, 
какъ  намъ  кажется,  выставлено  въ  надлежащемъ  св-Ьт^Ь»  ^).  Эта  по- 
следняя задача  и  была  имъ  разрешена  его  «Опытами». 

Вотъ  почему,  когда  приходится  говорить  о  Чичерин-Ь,  какъ  объ 
историк*  русскаго  права,  нельзя  не  признать,  что  въ  его  лиц-Ь  мы 
им^ежъ,  по  преимуществу,  творца  «вотчинной»  теор1и  происхож- 
де111я  «удельныхъ»  княжествъ,  Съ  его  именемъ  въ  указанной  обла- 
сти должна  быть  связана,  именно,  эта  теор1я  точно  такъ  же,  какъ 
«теор1я  родового  быта»   съ  именемъ  Соловьева. 

Но  въ  данномъ  пункт*  мы  какъ  разъ  и  подходимъ  къ  вопросу 
о  взаимоотношен1и  Чичерина  и  Ключевскаго. 

Безспорно,  поел*  Соловьева,  среди  университетскпхъ  учителей 
Ключевскаго  Б.  Н.  Чичерину  принадлежитъ  самое  почетное  м-Ьсто. 
Мы  сказали  бы  даже,  что  въ  умственномъ  склад*  В.  О.  Ключев- 
скаго было  что-то  «чичеринское».  Та  ясность  и  острота  мысли, 
сила  логики  и  мастерство  конструкщй,  закопченность  формы  и  точ- 
ность языка,  которыя  такъ  привлекательны  въ  Чичерин*,  несомн*пно 
роднятъ  съ  нимъ   нашего    великаго   историка.    Недаромъ    Ключев- 


1)  Оаыты,  стр.  70—71,  236—7,  365—7,  374;  Областныя  учреждешя,  стр.  21; 
Русск.  В4стн.,  X,  стр.  744—7;  XI,  стр.  192;  О  народ,  представит ельств*,  стр.  288. 
2)  Рувск.  В4*тн.,  X,  стр.  747.     З)  Опыты,  стр.  374. 


77 

СК1Й  такъ  высоко  ц^нилъ  въ  немъ  профессора  и  учителя.  Дисцип- 
лина ума  автора  «Опытовъ»,  повидимому,  передалась  и  его  «уче- 
нику», послуживъ  доброй  школой  для  развит1я  исключительныхъ 
даровашй  посл^дняго.  И  действительно,  вл1ЯН1е  Чичерина  на  Клю- 
чевскаго  было  весьма  значительно  и  многообразно.  Оно  выразилось 
прежде  всего  въ  томъ,  что  авторъ  « Опытовъ >  воздЪйствовалъ, 
такъ  сказать,  на  самое  Еаправлен1е  научнаго  интереса  главы  повой 
исторической  школы.  Въ  самомъ  д-Ьл^,  едва-ли  можно  отрицать, 
что  выборъ  ц-благо  ряда  темъ  для  спещальныхъ  работъ  Ключев- 
скаго  былъ  какъ  бы  подсказанъ  ему  историческими  трудами  и 
«опытами»  Чичерина.  Такая  связь  могла  бы  быть  установлена, 
напр.,  между  статьями  Ключевскаго  по  исторш  кр-Ьпостного  права 
и  холопства  и  этюдомъ  Чичерина  о  «Холопахъ  и  крестьянахъ  въ 
Росс1и  до  ХУ1  в.»,  а  также  между  историческимъ  очеркомъ  зем- 
скихъ  соборовъ  посл^дняго  въ  его  книг-Ь  «О  народномъ  предста- 
вительств-Ь»  и  статьями  того  же  Ключевскаго  о  «Составе  предста- 
вительства на  земскихъ  соборахъ  въ  древней  Руси»,  статьями, 
которыя  самъ  авторъ  «носвятилъ  Чичерину».  Наковецъ  нельзя  не 
обратить  внимашя  также  и  на  тотъ  фактъ,  что,  повидимому,  и 
«Боярская  Дума»  Ключевскаго  обязана  была  своимъ  появлен1емъ 
«Областнымъ  учрежден1ямъ»  Чичерина.  Въ  своемъ  «Опыт'Ь  истор1и 
правительственнаго  учрежден1я  въ  связи  съ  истортей  общества», 
Ключевск1й,  именно,  хот-Ьлъ  противопоставить  свой  методъ  изучешя 
«государственной»  истор1и  древней  Руси  той  «технической»  точк^ 
зр^Ьн^я,  которая  безразд^Ьльно  господствовала  въ  нащонально-госу- 
дарственной  пстор1ограф1и  того  времени  и  такъ  ярко  отразилась  въ 
монограф1и  Чичерина.  Не  даромъ  авторъ  «Боярской  думы»  начинаетъ 
свое  знаменитое  введен1е  къ  посл-Ьдией  прямымъ  указан1емъна  резуль- 
таты но  в-Ьйшаго  изучешя  «нашпхъ  древнихъ  учреждешй...,  преимуще- 
ственно областныхъ»,т.-е.  очевиднымъ  намекомъ  на  трудъ Чичерина^). 
Но,  если  въ  указанномъ  выше  смысле  вл1ян1е  Чичерина  вы- 
разилось, главнымъ  образомъ  въ  томъ,  что  онъ  пробудилъ  въ 
своемъ  ученпк'Ь  научный  интересъ  къ  изв^стнымъ  историческимъ 
явлен1ямъ,  увлекая  его  въ  опред-Ьленномъ  направлен1и  на  путь 
самостоятельныхъ  изысканш,  то — съ  другой  стороны — это  вл1яше 
сказалось  также  и  въ  прямомъ  возд'Ьйств1и  творца  «вотчинной 
теорхи»  на  автора  «Боярской  Думы».  Мы  разум'Ьемъ,  именно, 
взглядъ  Ключевскаго  на  уд-Ьльную  Русь.  Правда,  въ  данномъ  воп- 
росЬ  Ключевск1й  прежде  всего  являлся  продолжателемъ  Соловьева, 
однако,  общая  конструкщя  уд'Ьльнаго  порядка,  вн'Ь  всякаго  сомн4- 


1)  Русская  МЬхсль,  1880  г.,  №  1,  стр.  40  ц  ел. 


шя,  взята  имъ  была  у  Чичерина.  Только  опираясь  на  мастерской 
анализъ  «духовныхъ  и  договорныхъ  грамотъ  великихъ  в  уд-Ьль- 
ныхъ  князей»,  который  далъ  Чачеронъ  въ  своихъ  «Онытахъ»,  выд-Ь- 
ливъ  разъ  навсегда  подъ  видомъ  «гражданскаго  общества»  ц'Ьлый 
перюдъ  въ  русской  истор1и,  Ключевсшй,  въ  свою  очередь,  могъ 
подарить  намъ  по-пстин'Ь  классическую  характеристику  древне- 
русскаго  государства-помтстья.  При  этомъ  Ключевск1й  не  только 
принялъ  теорхю  Чичерина  объ  опред^Ьляющемъ  значеши  «вотчин- 
ныхъ»,  «частно-правовыхъ»  отношен1й  въ  удЬльной  Руси,  но  и 
посл'Ьдовалъ  за  нимъ  въ  ц-Ьломъ  ряд'Ь  другнхъ  вопросовъ.  Авторъ 
курса  «Русской  истор1и»  местами  почти  буквально  повторяетъ 
формулировки,  выводы  и  отд-Ьльныя  мысли  своего  предшественника, 
хотя  нигд-Ь  и  не  называетъ  его  по  имени.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  когда 
Ключевсий  говоритъ  объ  уд-Ьльныхъ  князьяхъ,  какъ  нервыхъ  «за- 
селителяхъ  и  устроителяхъ»  своихъ  земель,  онъ — по  существу — 
лишь  повторяетъ  мысль  Чичерина,  что  «князья  первые  сдЬлались 
осЬдлыми»  въ  сЬверо-восточпой  Руси  и  первые  начали  собирать 
вокругъ  себя  «блуждающхе»  элементы  подвижного  уд-Ьльнаго  обще- 
ства. ^)  Называя  это  последнее  «случайнымъ  сборищемъ  людей»  и 
указывая,  что  у  князя  уд-Ьльной  эпохи  не  было,  собственно  го- 
воря, «подданныхъ»,  такъ  какъ  свободное  населеше  въ  княже- 
ской вотчин^^  являлось  «не  политической  единицей..,  а  экономи- 
ческой случайностью»,  Ключевскхй  и  въ  данномъ  случа-Ъ  только 
воспроизводитъ  наибол-Ье  удачныя  наблюдеп1я  своего  учителя.^)  И 
дал-Ье,  говоря  о  томъ,  что  уд-бльный  «князь,  переставая  быть  госу- 
даремъ,  оставался  только  землевлад'Ьльцемъ,  простымъ  хозяиномъ», 
что  своимъ  уд-Ьломъ  онъ  влад-Ьотъ,  какъ  «частной  собственностью», 
что  «государемъ»  онъ  былъ  только  для  своихъ  холоповъ  и  что, 
наконецъ,  ему  было  совершенно  чуждо  всякое  представлеше  о  по- 
литической территор1н,  которую  онъ  не  отличалъ  отъ  своей  до- 
машней «рухляди»  и  прочей  движимости, — говоря  все  это, — Клю- 
чевск1й  продолжалъ,  такъ  сказать,  оставаться  въ  пред'Ьлахъ  «Опы- 
товъ  по  истор1и  русскаго  права».  ^)  Въ  томъ  же  смысл-Ь  можно  было 
бы  также  отм'Ьтить  и  взглядъ  Ключевскаго  на  «договорный»  харак- 
теръ  общественныхъ  связей  въ  пер1одъ  уд^Ьловъ,  и  его  соиостав- 
лен1я  «уд-бльныхъ  порядсовъ»  съ  феодальными  отношешями  на 
Запад'Ь,  отлич1е  которыхъ  отъ  первыхъ  онъ  объяснялъ — подобно 
Чичерину, — все  той  же  «подвижностью»  населемя  данной  эпохи*). 

1)  Ср.  Опыты,  стр.  175;  Ключевск1Й.  Боярская  дума,  стр.  91.  Курсъ,  I,  стр.  431. 

2)  Ср.  Оаыты,   стр.  343;   Ключе8ск1й.  Боярсвая   дума,  стр.  76.  Курсъ,  I,  стр.  440. 

3)  Оаыгы,   стр.    217,   219,    343;    В.   Ключевск1й.    Боярская   дума,   стр.   76—78,  81. 
Курсъ,  I,  стр.  440—41,  443.    «)  Боярская  дума,  стр.  81.  Курсъ,  I,  стр.  445—7. 


__21 

Уже  првведенныхъ  прим'Ьровъ  съ  избыткомъ  достаточно,  чтобы 
установить  тотъ  ф1ктг,  какое  глубокое  вл1яп1о  оказали  труды  Б.  Н. 
Чичерина  на  автора  «Боярской  Думы».  ТЬсная  преемственная  связь 
между  русскимъ  историкомъ  и  историкомъ  права  является  такимъ 
образомъ  совершенно  очевидной.  И  т^мъ  не  ыен'Ье  мы  вынуждены 
сказать,  что  связь  эта  не  уничтожаетъ  того  разстоянхя,  которое  отд-Ь- 
ляло  обоихъ  изсл']Ьдователей,  казалось,  столь  сочувственны хъ  одинъ 
другому.  Необходимо  принять  во  вниман1е,  что  устанавливая  из- 
в'Ьстное  соотношев1е  между  Ключевскимъ  и  Чичеринымъ,  мы  т-Ьмъ 
самымъ,  однако,  еще  не  р-Ьшаемъ  поставленнаго  на  очередь  вопроса 
по  существу.  Р-Ьшенхе  его  лежитъ  въ  совершенно  иной  плоско- 
сти. Какъ  бы  ни  были  объективно  ц'Ьнны  отд^^льныл  исторнческхя 
наблюден1я,  того  и  другого  автора,  мы  не  должны  забывать,  что, 
въ  настоящемъ  случа'Ь,  когда  р^Ьчь  идетъ  о  судьбахъ  самой  истори- 
ческой мысли,  для  насъ  первенствующее  значеше  им^етъ  какъ  разъ 
противоположный  субъективный  моментъ.  Одинъ  и  тотъ  же  фактъ 
или  выводъ  съ  этой  точки  зр'Ьн1я  можетъ  получить  совершенно 
различный  смыслъ  въ  зависимости  отъ  того,  какъ  онъ  будетъ  по- 
нятъ.  Только  въ  общемъ  контекст-Ь  законченнаго  историческаго  по- 
строев1я  раскрываетъ  онъ  передъ  нами  свое  научное,  «историко- 
философское»  содержанхе.  Поэтому,  говоря  о  Чичерин-Ь  и  Клю- 
чевскомъ,  мы  должны  также  углубить  нашъ  анализъ  и,  не  сму- 
щаясь видимымъ  сродствомъ  отд-Ьльныхъ  заключений  того  или  дру- 
гого изсл'Ьдователя,  выявить  то  историческое  м\росозерцаше,  на 
которомъ  базировали  они  свое  пониманхе  русскаго  историческаго 
процесса.  Что  касается  Чичерина,  то  мы  уже  опред'Ьлили  его  м'Ьсто 
въ  русской  исторической  наугЬ,  видели  въ  какую  схему  укладыва- 
лись у  него  факты  русской  истор1и  и  каковы  были  его  методологи- 
ческ1е  пр1емы.  Остается,  следовательно  посмотр'Ьть,  какъ  подошелъ 
къ  т-Ьмъ  же  фактамъ  и  готовымъ  «исторнко-философскимъ  форму- 
ламъ»  незабвенный  авторъ  «Боярской  Думы». 

Несомн-Ьино,  въ  центре  всего  исключительно  богатаго  научнаго 
насл'Ьдства  Ключевскаго  стоитъ  его  гешальпая  книга — «Боярская 
дума  древней  Руси».  Въ  этой  книг^Ь,  можно  сказать,  вылился 
весь  Ключевск1й!  Въ  ней  далъ  онъ  одновременно  и  непревзойден- 
ный до  сихъ  поръ  образек/Ъ  историческаго  изслгьдовашя  по  «исто- 
р1и  государственныхъ  учрежден1й»,  и  наибол'Ье  яркое  испов-Ьданхе 
своего  нагучнаю  сгейо,  и,  накокецъ,  блестящую  критику  старой 
Ш1ЮЛЫ  историковъ.  Въ  частности,  какъ  уже  было  указано  выше, 
Ключевсшй  им'Ьлъ  въ  виду  также  противопоставить  свою  БСтор1ю 
«боярской  думы»  исторш  «областныхъ  учрежденхй»  Чичерина, 
демонстрировавъ  такимъ   образомъ   коренное    раздичхе  двухъ  исто- 


80 

рическихъ  ШЕОЛЪ,  двухъ  исторпческихъ  методовъ.  Бъ  этомъ  смыс- 
Л'Ь  про  «Боярскую  думу»  Ключевскаго  можно  сказать,  что  она 
явилась  какъ  бы  манвфестомъ  новой  исторической  школы.  И  дей- 
ствительно, когда  въ  январской  книжк'Ь  «Русской  Мысли»  за 
1880  г.  появились  первыя  главы  «Боярской  Думы»,  уже  одно 
заглав1е  «введен1я»  къ  этому  «опыту  исторхи  правительственнаго 
учреждешя»  должно  было  поразить  ученый  м1ръ  своей  вызываю- 
щей дррзостью:  «въ  предлагаемомь  опытть^ — читаемъ  мы  тамъ, — 
боярская  дума  разсматривается  въ  связи  съ  классами  и  инте- 
ресами, господствовавитми  въ  древнерусскомъ  обгцествгь»  ^).  Въ 
этихъ  с'{рор1ахъ  авторъ,  на  самомъ  дЬлЬ,  см^ло  бросилъ  перчатку 
историкамъ  нащонально-государственной  школы,  р-Ьзко  подчеркнувъ 
принцишальную  основу  своего  разпогласхя  съ  ними.  Действи- 
тельно, авторъ  поставилъ  себЬ  ц1Ьлью  написать,  такъ  сказать,  клас- 
совую исторхю  русскаго  общества,  связавъ  съ  его  интересами 
всторш  одного  изъ  стар-Ьйшихъ  «правительственныхъ  учрежден1й». 
Но  в-Ьдь  съ  точки  зр'Ьн1я  господствовавшей  тогда  традиц1онной 
академической  теорш  это  значило  —  писать  исторш  того,  чего  не 
было.  Казалось,  при  такихъ  ауспицхяхъ  попытка  см'Ьлаго  новатора 
должна  была  окончиться  полной  неудачей  и  здаше,  воздвигнутое 
имъ  «на  песц']^»,  должно  было  рухнуть.  Однако  случилось  какъ  разъ 
наоборотъ.  Именно  «Боярской  Дум-Ь»  суждено  было  сд'Ьлаться  той 
новой  школой^  откуда  вышла  современная  намъ  историческая  наука. 
Новыя  покол'Ьн1Я  историковъ  пошли,  д'1Ьйствительно,  за  Жлючевскимъ, 
и  этпмъ  фактомъ  дальнейшая  судьба  нащонально-государственной 
истор1ографш  была  предр-Ьшена... 

Авторъ  «Боярской  Думы»,  конечно,  отлично  понималъ,  «на  что 
онъ  руку  поднималъ»,  и  потому  не  замедлилъ  объясниться  со  сво- 
ими предшественниками  и  «учителями».  «Въ  исторхи  нашихъ  древ- 
нихъ  учрежден1й, — писалъ  онъ  въ  томъ  же  введевш, — остаются  въ 
т^ни  общественные  классы  и  интересы,  которые  за  ними  скры- 
вались и  черезъ  нихъ  дтйствовали.  Разсмотр'Ьвъ  внимательно  ли- 
цевую сторону  стараго  государственнаго  здан1я  и  окинувъ  бгылымъ 
взглядомъ  его  внутреннее  расположенхе,  мы  (авторъ  говоритъ  о 
своихъ  предшественникахъ)  не  изучили  достаточно  ни  его  основа- 
нгй,  ни  его  строительнаго  матергала,  ни  скрытыхъ  внутреннихъ 
связей,  которыми  скреплены  были  его  части,  а  когда  мы  и^^учимъ 
все  это, — заключаетъ  авторъ, — тогда,  можетъ  быть,  и  процессъ 
образовашя  нашею  государс^пвеннаю  порядка  и  значен1е  его 
правительственныхъ     учреладен1й     предстанутъ     передъ    нами    н-Ь- 

')  Стр.  40. 


81 

сколько  въ  иномъ  вид'Ь,  ч'Ьмъ  какъ  представляются  теперь»  ^)  (кур- 
сивь нашъ). 

Этими  сдержанными  словами  Ключевсюй,  по  существу,  опро- 
кидывалъ  все  здан1е  идеалистической  исторюграфш.  Предшествен- 
ники его,  какъ  мы  вид-Ьли,  изучали  русск1й  исторачесмй  процессъ 
«сверху»,  съ  лицевой  стороны,  онъ,  наоборотъ,  началъ  изучать 
его  «снизу>,  изнутри',  ихъ  интересовала  только  «техника  прави- 
тельственнаго  механизма»,  за  которымъ  они  ничего  не  вид'Ъли,  онъ 
же  сразу  выдвинулъ  вопросъ  о  т'Ьхъ  живыхъ  историческихъ  си- 
лахъ,  которыя  приводить  этоть  механизмь  вь  движен1е,  и  о  т'Ьхъ 
мате^паяахъ,  изъ  которыхь  онъ  сд'Ьланъ.  «Что  забываемь  мы, — 
спрашиваль  онъ, —  при  изученш  механизма  правительственныхъ 
учрежден1Й? — А  забываемь  то,  что  они — не  механизмь  только,  что 
изучен1е  ихъ  не  сл^дуетъ  ограничивать  вопросами  правительствен- 
ной механики...  Передь  нами  остается  еще  сок^гальный  матергалъ, 
изъ  котораго  они  были  построены»,  а  «вь  истор1и  политическихъ 
учрежден1Й, — заключаеть  авторъ, — строительный  матер1алъ  часто 
важнее  самаго  строя  »^).  Этими  словами,  можно  сказать,  авторъ  на- 
носиль  роковой  ударь  старой  исторической  школ^Ь  и  прежде 
всего  Чичерину,  какъ  наибол-Ье  сильному  ея  представителю.  Онъ 
особенно  подчеркиваль  при  этомъ  безсодержательность  историче- 
скихъ схемъ  историковь-государственниковъ  и  опять-таки,  не  на- 
зывая имень,  направляль  самыя  острыя  свои  стр-^лы  по  адресу 
автора  «Опытовъ»  и  «Областныхъ  учреждевхй».  «Когда  намъ  (!) 
приходится  отв-Ьчать  на  вопросъ,  какъ  образовалось  московское 
государство, —  писаль  авторъ  «Боярской  Думы» — мы  чаще  всего 
даемь  такой  отв-Ьтъ:  путемь  возведен1я  частнаго  права  въ  госу- 
дарственное ^),  или,  говоря  проще,  путемь  превращешя  удельной 
вотчины  московскихъ  князей  во  всероссхйское  государство.  Легко 
вид-бть,  что  это — формула,  м-Ьтко  схваченная  на  глазомЬръ,  изобра- 
жающая ходь  явлен1й  болЬе  Д1алектически,  ч'Ьмъ  исторически;  ее 
надобно  еи1,е  раскрыть  и  доказать  сложнымъ  анализомъ  многихъ 
историческихъ  явленгй^  чтобы  сдтлать  понятнымъ  скрыупый  въ 
ней  историческШ  процессъ..,  Вь  указанной  д1алектической  схем-Ь 
собственно  выражается  см-Ьна  началъ,  развит1е  идеи  государства, 
точнЬе — идеи  государственной  власти,  а  не  самаго  государствен- 
наго  порядка»*)  (курс.  нашъ).  Такимъ  образомъ  задача  была  по- 
ставлена ясно  и  опред'Ьленно  —  требовалось  подвести  историческое 
основаше    подъ   тЬ   фасады,    которые    такъ   старательно    выводили 


1)  Рус.  Мысль,  1880  г.,  I,  стр.  48.    2)  хьы,,  стр.  53—4.    ')  Формула  Чичерина. 
»)  Рус.  Мысль,  1880  г.,  I,  стр.  43—4,  52. 


82 

представители  старой  исторической  школы,  а  вм'Ьст'Ь  съ  т^мъ  надо 
было  вложить  историческое  содержите  въ  т'Ь  д1алектическ1я  фор- 
мулы, которыми  оперировали  историки- идеалисты  ^).  Понимая  такъ 
глубоко  и  широко  задачу  историческаго  изсл-Ьдованхн,  Ключевск1й, 
въ   полномъ    смысл-Ь    слова,    долженъ    былъ    заново    переработать 
весь  огромный  запасъ   историческаго    матер1ала.    И  д-Ьиствительно, 
въ  научной   лабораторхи    Ключевскаго  впервые   абстрактныя  схемы 
историковъ  старой  школы  стали  облекаться  въ  плоть  и  кровь  исто- 
рической жизни.  Мистическая  пустота  «м1рового»    или  «народнаго 
духа»  и  всякаго  рода    «началъ»,    въ   которой   такъ   долго   враща- 
лась научная    мысль,  теперь  должна    была   обнаружить   всю   свою 
несостоятельность    и    уступить    свое   м'Ьсто    представлен1Ю    о    жи- 
вомъ  процессЬ  исторхи.  Эта  истор1я  превратилась  теперь  въ  скром- 
ное д-Ьдо  рукъ  челов'Ьческпхъ,  развернулась  какъ  сложный  процессъ 
борьбы  т^хъ  самыхъ  обшественныхъ  силъ  и  интересовъ,  которые, 
по  удачному  выражешю  Ключевскаго,  «скрываются»  подъ  формами 
преходящихъ  государственныхъ   учрежден1Й.    «Политически    поря- 
докъ,  —  говорилъ  авторъ  «Курса», — въ  своемъ  окончательномъ  вид-Ь 
всегда  отражаетъ  въ  себ-Ь    совокупность  и  общ1Й    характеръ   част- 
ныхъ  людскихъ  интересовъ  и  отношен1й,    которые   онъ   поддержи- 
ваетъ  и  на  которыхъ  опирается »^).  Такую  постановку  вопроса  мы, 
д-Ьйствительно,  въ  прав-Ь  квалифицировать,  какъ  переворотъ  въ  исто- 
рической наук'Ь.  Правда,  историки  идеалистической    школы   также 
любили  говорить  о   «тесной  связи   между   юсударствомъ  и  наро- 
домъу>  и  даже  называли  эту  связь  «органической»,  т-Ьмъ  не  мен^^е 
понят1я  «государства»  и  «народа»  у  нихъ   являлись   чисто   логи- 
ческими категорхями,  лишенными  всякаго  историческаго  содержашя. 
Поэтому  въ  мистическомъ,  абстрактномъ  представлев1и  о  «народ'Ь», 
какъ  н-Ькоторой  идеальной  «сущности»,  у  нихъ  исчезало,    раство- 
рялось конкретное  представленхе  о  немъ,    какъ    о   сложномъ    ком- 
плексе реальныхъ  общественныхъ  отношешй.    Ключевсюй,    напро- 
тивъ,  перенесъ  все    свое    вниман1е   въ    сферу    этихъ  жизненны хъ 
отношений,  потребовалъ,  чтобы  были  раскрыты  тапнственныя  скобки 
Д1алектическ0хъ  формулъ  и  чтобы  историки  приступили,  наконецъ, 
къ  р^шенш  того  уравнешя  со  многими    «неизв-Ьстными»,   которое 
носило  громкое  имя  «философ1и  русской  истор1и».  Стоитъ  только 
сопоставить   «Боярскую  Думу>,    это    «многопредметное    сочиненье» 
по  ироническому  зам-Ьчашю  В.  Серг-Ьевича,  съ  «Областными  учре- 
жден1ями»,  чтобы  понять,  какая,  д'Ьйствительно,  огромная  пропасть 
лежитъ  между  этими  двумя  зр-Ьлыми  плодами  исторической  мысли. 


1)  Ор.  ей.,  III,  стр.  47,  50 — 52.     2)  Курсъ  русской  исторш,  I,  стр.  428. 


83 

выросшими  на  совершенно  различной  идейной  почет.  «Боярская 
Дума» — это  почти  ц-блып  курсъ  древней  русской  истор1и,  на  фон-! 
которой  авторъ  изобрал;аетъ  эволюг{,т  политической  и  ^согтльной 
истор1и  думы»  ^);  «Областныя  учреждешя> — это  техническая  схема 
«правительственной  механики >  московскаго  государства,  построенная 
по  д1алектическому  шаблону  вн-Ь  непосредственной  «связи»  съ  исто- 
рической д-Ьйствительностью,  хотя  и  при  ном6п];и  «историческихъ» 
фактовъ.  Передъ  нами,  въ  данномъ  случае,  д^Ьйствительно,  два  глу- 
боко различныхъ  историческихъ  мгросозергщшя,  противоположность 
которыхъ  объяснялась  принцап1альнымъ  различ1емъ  идейныхъ  вл1я- 
шй,  возд-Ьйствовавшпхъ  въ  свое  время  на  того  и  другого  пзсл^- 
доватоля. 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  если  про  идеалистическую  школу  историковъ 
можно  сказать,  что  она  явилась  на  см-Ьну  просвтьтительпой  иЬпо- 
ргографги,  противопоставивъ  предпосылкамъ  французскаго  рацюна- 
лизыа  н'Ьмецкую  романтическую  философт,  то  про  согцолотче- 
скую  школу  Ключевскаго  съ  такимъ  лее  правомъ  можно  было  бы 
утверждать,  что  она,  въ  свою  очередь,  пришла  на  см-Ьну  нацго- 
нально-государстбенной  истор'юграфги^  поставивъ  на  мЬсто  фило- 
софскаго  идеализма  чисто  реалистическое  м1ропоеиман1е.  Посл-Ьд- 
нее  заключеше  станетъ  для  насъ  совершенно  понятнымъ,  если  мы 
вспомнпмъ,  что  историчесше  взгляды  Ключевскаго,  его  духовный 
обликъ,  складывались  какъ  разъ  въ  ту  эпоху,  когда  п  на  Запад-Ь, 
и  у  насъ,  около  середины  XIX  ст.,  начался  пышный  рас- 
цв'Ьтъ  пололсительнаго  знан1я,  въ  особенности  естествознашя  съ 
его  позитивными  методами  изсл'Ьдован1я.  Это  было  время  блестя- 
щаго  дебюта  и  необыкновенно  быстраго  развит1я  обгцестветьыхь 
наукъ,  эпоха,  когда  подъ  вл1ящемъ  величайшихъ  внутреннихъ  по- 
трясешй  въ  жизни  Европы  всеобш;ее  внимаше  было  привлечено 
къ  вопросамъ  соцгальнымъ.  Выступлеше  широкихъ  массъ  народа  на 
историческую  сцену,  борьба  парт1й  и  классовъ,  ростъ  обществен- 
ной культуры — все  это,  конечно,  не  могло  остаться  незам'Ьченнымъ 
со  стороны  ученыхъ  историковъ,  внимаше  которыхъ  также  должно 
было  перем'Ьститься  съ  периферхи  исторпческаго  процесса  въ  его 
жизненныя  глубины.  Не  забудемъ,  что  одновременно  и  въ  Росс1и, 
въ  пору  такъ  называемыхъ  ■шестидесятых^  годовъ,  также  совер- 
шались не  мен4е  велигЛя  собьтя.  То  была  «эпоха  великихъ  ре- 
формъ»,  первая  весна  русской  жизни,  когда  идея  нащональнаго 
воскресен1я  народа  овладела  всЬми  умами  и  сердцами.  Въ  обще- 
стве началось   небывалое   оживленхе   и    вместе    съ   т^мъ   начался 

1)  Боярская  дума>  стр.  5,  7. 

6* 


84   

пересмотръ  старыхъ  в'Ьроватй,  научпыхъ  догматовъ  и  обществен- 
ныхъ  идеаловъ.  Открылась  новая  эра  «помрачен1я  кумировъ»,  ста- 
рые жертвенники  были  опрокинуты,  явились  новые  пророки.  Подъ 
шумъ  публицистическихъ  вит1й  «обличительной»  литературы  въ 
русскомъ  обществ-Ь  въ  это  время  появился  и  скоро  сделался  го- 
сподиномъ  пололсешя  «мыслящш  реалистъз-,  пропов'Ьдывавш1й  есте- 
ственныя  науки,  какъ  новую  релипю.  Старые  боги  при  такихъ 
услов1яхъ  были  окончательно  низложены:  на  м-Ьсто  непререка^-маго 
авторитета  Шеллпнга,  Гегеля,  Кузена,  Гердера,  Савиньи  и  др. 
теперь  водворились  новые  не  мен-Ье  деспотичесюе  «властители 
думъ» — Контъ,  Милль,  Спенсеръ,  Марксъ  и  пр.  Создалась  совер- 
шенно особая  идейная  атмосфера,  которой  всЬ  дышали  и  которая 
оказывала  могущественное  давлеше  на  обш,ественное  сознан1е  и 
научную  мысль. 

Въ  этой-то  богатой  глубокими  переживан1ями  атмосфер-Ь  и 
выковалъ  В.  О.  Ключевск1й  свое  собственное  историческое  мгро- 
созерцанге,  чуждое  какихъ-либо  предвзяты хъ  точекъ  зр'Ьн1я  и  ори- 
гинальное, какъ  все,  на  чемъ  лежала  печать  его  глубокой  мысли. 
Но  само  собою  разумеется,  что  общ1й  духъ  его  многограинаго 
М1росозерцан1я  былъ  проникнутъ  т^ми  самыми  руководяш,ими  прин- 
ципами, на  которыхъ  покоился  весь  умственный  складъ  современ- 
ной ему  эпохи. 

Прежде  всего  Ключевск1й  былъ  и  всю  л;изнь  оставался  реали- 
стомъ.  Онъ  р-Ьшительно  отвергъ  «умозрительное»  направлен1е  въ 
истор1и,  являясь  непримиримымъ  противникомъ  всякаго  историче- 
скаго  мистицизма,  въ  катя  бы  формы  онъ  ни  облекался,  въ 
формы  ли,  какъ  выражался  онъ,  «созерцательнаго,  богословскаго 
в^д-Ьтя»  ^)  или  же  «философскихъ>  метаисторическпхъ  откровешй. 
«Истор1я  народа» — говорилъ  онъ — должна  являться  «изображен1емъ 
дгьйствительнаю  его  состоян1я  въ  изв'Ьстное  время  съ  указанхемъ 
историческаго  происхождетя  этого  состояшя,  а  не  д1алектической 
импровизащей  на  ту  или  другую  бытовую  тему  безъ  времени  и 
м^ста  съ  одними  общими  местами  вмт^сто  фактовъ»  ^).  Такимъ  обра- 
зомъ  Ключевск1й  относилъ  исторхю  къ  «области  опытнаго  или  на- 
блюдательного 8нап1я>,  а  потому  и  отъ  историка  прежде  всего  и 
посл'Ь  всего  требовалъ  систематической  работы  надъ  сырымъ  псто- 
рическимъ  матер1аломъ,  требовалъ  раскопокъ.  При  этомъ  самые  спо- 
собы, методы  историческаго  изучен1я  онъ  склоненъ  былъ  заимство- 
вать изъ  наукъ  естественныхъ,  не  видя  принцип1альнаго  различ1я 
меладу  явлен1ями  сощальной  жизни  и  жизни  природы.  «Челов^че- 


1)  Курсъ,  I,  стр.  9.     2)  Рус.  Мысль,  1880  г.  IV,  стр.  2. 


85 

ское  общежит1е, — по  мнт^нш  автора  «Курса  русской  истор1и», — 
такой  же  фактъ  мхрового  быт1я,  какъ  жизнь  окружающей  при- 
роды... Историчесшя  т'Ьла...  рождаются,  живутъ  и  умираютъ  подо- 
бно оршническимъ  тгьламъ  природыу  ^).  И  Ключевск1й  любилъ 
возвращаться  къ  этимъ  аналог1ямъ,  проводя  параллели  между  про- 
цессомъ  всторическимъ  и  б1ологическимъ,  говоря  объ  «анатом1и»  и 
«физ1олог1и»  общественной  жизни,  «возрастахъ»  людского  обще- 
жит1я,  орган ическомъ  и  сощальномъ  разд-Ьленхи  труда  и  т.  п.  ^). 
Отсюда  понятно,  что  и  для  исторической  науки  онъ  ставилъ  т-Ь  же 
самыя  ц%ли,  какъ  и  для  всякаго  вообще  научнаго  знан1я.  Въ  про- 
тивоположность современной  «риккертовскоп»  школ-Ь  онъ  относилъ 
истор1Ю  къ  разряду  наукъ  номошетическихъ,  геперализируюги/ихъ^ 
полагая,  что  она  им4етъ  своей  основной  задачей  «изучеше  свойствъ 
и  д'Ьйств1я  силъ,  созпдающихъ  и  направляющихъ  людское  обще- 
жит1е»  ^).  Такпмъ  образомъ  раскрытхе  закоповъ  развгтггя  челов-Ьче- 
скихъ  обществъ,  «стих1йной  законом'Ьрности  народной  жизни» — 
вотъ,  по  Ключевскому,  въ  чемъ  заключается  «общая  задача  исто- 
рическаго  изучешя»  *). 

Но  относя  исторш  къ  группе  наукъ  номотетическихъ,  Клю- 
чевск1Й,  разумеется,  не  отвергалъ  научной  важности  изучешя 
индивидуальныхъ  особенностей  того  или  иного  «м^стнаго»  исто- 
рическаго  процесса,  такъ  какъ  отлично  понпмалъ,  что  исторхя  никогда 
буквально  не  повторяется  и,  подчиняясь  изв'Ьстнымъ  законамъ,  не 
знаетъ  вовсе  шаблоновъ.  По  мысли  Ключевскаго,  подобнаго  рода 
изучен1е  псторпческихъ  «своеобраз1й»  въ  прошломъ  отд-Ьльныхъ 
народовъ  не  только  не  противор'Ьчитъ  основной  задач'Ь  историче- 
ской науки,  но  —  напротивъ  —  положительно  сод'Ьйствуетъ  бол'Ье 
углубленному  ея  разр^шенш.  «Изучен1е  местной  исторхн  —  гово- 
ритъ  онъ, — даетъ  готовый  и  наиболее  обильный  матер1алъ  для 
исторической  соцюлог1и»,  носредствомъ  него  «мы  познаемъ  не 
только  природу  людского  общежит1я,  но  и  законы  его  движепхя». 
Ключевск1Й  думаетъ  даже,  что  раскрыт1е  «закоповъ  строен1я  чело- 
В'Ьческихъ  обществъ»  еще  бол^е  облегчится,  если  мы  предвари- 
тельно «сосредоточимъ  вниманхе  на  частичныхъ  м'Ьстныхъ  строеш- 
яхъ,  представляемы хъ  жизнью  того  или  другого  народа»  ^).  Въ  ча- 
стности, русскую  истор1ю  онъ  считаетъ  особенно  «удобной  для 
отд-бльнаго  содюлогическаго  изучешя»  въ  виду  ея  «сравнительной 
простоты»  и  н^которыхъ    характерныхъ   ^^особенностей-» ^   которыя 


1)  Курсъ,  I,  стр.  2.  2)  1Ы(1.,  стр.  6;  т.  III,  стр.  7—8;  т.  IV,  стр.  60.  з)  ш^. 
стр.  3.  *)  1Ыс1.,  стр.  5,  8,  17,  23;  т.  Ш,  стр.  16,  164.  ')  Курсъ,  Т,  стр.  7-8,  9, 
17  —  18. 


Я6 

однако  вовсе  не  уничтожаютъ  того  общаго  положен1я,  что  и  въ 
истор1и  русскаго  народа  мы  «наблюдаемъ  д^йств1е  т^хъ  же  исто- 
ричсскихъ  силъ  и  элемептовъ  общежвт1я,  что  и  въ  другихъ  евро- 
пейскихъ  обществахъ»  ^).  Такимъ  образомъ  «изъ  общей  задачи  исто- 
рическаго  изучешя»  Ключевскхй  выводилъ,  говоря  его  собственными 
словами,  и  «научную  цЬль  изучешя  местной  исторти»  ^). 

Отсюда  понятно,  какого  метода  будетъ  держаться  авторъ  «Бо- 
ярской Думы»  въ  «своихъ  историческихъ  изыскан1яхъ.  Это  будетъ 
методъ,  которому  онъ  самъ  далъ  имя  метода  историко-соцголо- 
тческаго. 

И  Ключевскш,  д'Ьйствительно,  выступаетъ  передъ  нами  въ  роли 
исто2тка-согцоло1а.  Героемъ  его  ЕСтор1и  была  не  абстрактная 
«личность»  и  не  ипдпвидъ,  а  общество,  т^  самыя  «массы,»  съ  кото- 
рыми историки  старой  школы  не  желали  входить  въ  непосред- 
ственное сопрвкосновен1е.  «Истор1я, — говорилъ  онъ, — им-Ьетъ  д-Ьло 
не  съ  челов-Ькомъ,  а  съ  людьми,  в-Ьдаетъ  людск1я  оптошетя^ 
предоставляя  одиночную  д-Ьятельность  человека  другимъ  наукамъ^). 
Поэтому  автора  интересовали  не  историческ1я  событ1я,  а  стих1йные 
прок^ессы  истор1и,  соцгальпая  эволюцгя  въ  собственномъ  смысл'Ь, 
ысторгя  культуры,  а  не  «политическая»  исторхя.  Съ  той  же  точки 
зр'Ьн1я  овъ  р'Ьшалъ  и  проблему  «объ  исторической  д'Ьеспособности 
идей».  Его  занимали  исключительно  общественныя  идеи,  которыя 
одн-Ь  только,  по  его  уб^Ьжденхю,  и  могутъ  являться  предметомъ  на- 
учнаго  изсл'Ьдованхя  историка.  Это  т'Ь  «конкретныя»  идеи-силы,  кото- 
рыя, по  его  словамъ,  непроизвольно  «отлагаются  отъ  общественныхъ 
отношешй»  и  въ  свою  очередь  «перерабатываются  въ  общественныя 
отношен1я>  *).  «Исторхя — говорилъ  при  этомъ  Ключевскхй — не  на- 
блюдаетъ  д'Ьятельности  отвлеченнаго  челов^ческаго  духа:  это  область 
метафизики >,  ей  доступны  и  подв^домы  только  т4  идеи,  которыя 
«становятся  историческими  факторами,  подобно  тому,  какъ  д-Ьлаются 
ими  силы  природы»  ^).  «Вы  поймете, — говорилъ  съ  каеедры  своимъ 
слушателямъ  велик1й  историкъ — когда  личная  идея  становится  обще- 
ственной, т.  е.  историческимъ  фактомъ:  это — когда  она  выходитъ 
изъ  пред-Ьловъ  личнаго  существовашя  и  д-^лается  общимъ  достоя- 
шемъ  и  не  только  общимъ,  но  и  обязательнымъ...  Идеи,  блеснувшхя 
и  погасш1Я  въ  отд-Ьльныхъ  умахъ,  въ  частномъ  личномъ  существо- 
ван1и,  столь  же  мало  обогащаютъ  запасъ  общежитхя,  какъ  мало 
обогащаютъ  инвентарь   народнаго   хозяйства  замысловатыя  малень- 


1)  1Ыс1.,  стр.  18—19.  2)  Шй.,  стр.  38.  З)  Курсъ,  I,  стр.  30.  „Челов'Ькъ  самъ 
по  соб-Ь  не  есть  вредметь  историческаго  Езучен^я",  говорптъ  онъ  въ  другомъ  м'Ьст'б. 
Ша.,  стр.  9,  202.  4)  Курсъ,  I,  стр.  30;  т.  II,  стр.  147  —  8,  445-6;  т.  III,  15, 
148,  338;  т.  1У,  стр.  272—3,  294.     З)  1Ь!(1.,  стр.  9,  30, 


87 

К1Я  мельницы,  которыя  строятъ  д'Ьти  на  дождевыхъ  потокахъ>  ^). 
Такииъ  образомъ,  и  въ  данномъ  случа-Ь  Клю'1евск1Й  оставался  все 
на  той  же  соцю логической  почв-Ь,  оставался  все  т'Ьмъ  же  истори- 
комъ-общественникомъ. 

Но  подчеркивая  съ  такпмъ  ударен1емъ  чисто  теоретическую  за- 
дачу истораческаго  изучешя,  врлитай  ученый  на  ряду  съ  этимъ  не 
забывалъ  и  важной  практической,  т. -е.  общественной  ценности 
историческаго  знашя.  Ясновндящ1й  прозорливецъ,  читающш  въ 
в-Ькахъ,  Ключевск1й  и  на  истор1ю  смотр-Ьлъ  какъ  на  пророчицу  въ 
будущемъ.  Наука  по  его  представлешю — должна  стремиться — «знать» 
и  «вид-ЬтБ»,  чтобы  предвидгъть  и  ц'Ьлесообразно  и  планом'Ьрно 
творить.  Поэтому  Ключестй  высказывалъ  надежду,  что  настакетъ 
и  для  исторической  науки  такой  моментъ,  когда  «изъ  науки  о 
томъ,  какъ  строится  человеческое  общежит1е,  можетъ  со  време- 
немъ — и  это  будетъ  торжествомъ  исторической  науки — выработаться 
и  прикладвая  часть  ея — наука  о  томъ,  какъ  наилучше  строить 
его, — это  общежаие».  ^)  Знан1е  — но  его  мн-Ьнш — призвано  служить 
жизненнымъ  потребностямъ  и  нуждамъ  челов-Ька,  иначе  оно  оста- 
новится простымъ  балластомъ  памяти,  пригоднымъ  для  ослаблен1я 
житейской  качки  разв'Ь  только  пустому  кораблю,  который  идетъ 
безъ  настоящаго  ц-Ьниаго  груза»... ^) 

Нетрудно  вид-ЬтБ,  какъ  неизм-Ьримо  далеко  уводитъ  насъ  это 
новое  понимаше  задачъ  и  метода  исторической  науки  отъ  предаши 
и  традищи  идеалистической  истор1ограф1и,  которая,  какъ  бы  скользя 
по  поверхности  историческихъ  событ1й,  стремилась  создать  для 
каждаго  народа  свою  собственную  «философ1Ю  историю»,  открыть 
только  ему  одному  присущ1я  таинственныя  «начала»  его  жизни  и 
отрицала  всякую  возможность  прикладывать  «европенсшй»  или 
какой-нибудь  иной  «аршинъ»  къ  такому  «безприм-Ьрному»  явлешю 
во  всем1рной  истор1и,  какъ   «русское  государство».  *) 

Понятно,  каковы  должны  были  получиться,  при  подобной  по- 
становк-Ь  задачи  историческаго  изучен1я,  непосредственные  резуль- 
таты глубокомысленныхъ  разыскан1й  генхальнаго  историка.  На  пер- 
вый планъ  сами  собой  должны  были  выдвинуться  т*!  факты  и 
отношен1я,  которыя  почти  совершенно  игнорировались  предшествен- 
никами Ключевскаго,  но  которымъ  онъ  придавалъ  особенное  зна- 
чен1е,  —  отношен1я  согтльпо  -  экономическаго  порядка,  культура 
матергальная. 

Но  усиленное  внимаше  Ключевскаго,  именно,  къ  этой  сторон'Ь 


1)  1ЬШ.,  стр.  5Г0— 32.    2)  1ЬМ.,  стр.  17.    з)  Шй.,  стр.  38.     «)  Кавелинъ.  Сочи- 
нен1я,  т.  I,  стр.  203,23.3;  С.  Содовьевъ.  Сочинешя,  стр.  872,  972  и  др. 


88 

историческаго  процесса  вовсе  не  было  простымъ  результатомъ  его 
стремлеьия  пополнить  наибол'Ье  воп1ющ1Й  проб'Ьлъ  въ  русской  исто- 
рической литератур-Ь.  Авторъ  придавалъ  такой  постановк-Ь  историче- 
ской проблемы  первостепенное  методологическое  значен1е/)  не  говоря 
уже  о  томъ,  что  онъ  вообш,е  склоненъ  былъ  приписывать  особую 
силу  хозяйственному  моменту  въ  общественныхъ  отношешяхъ.  Въ 
данеомъ  пункте,  можно  сказать,  наиболЬе  ярко  отразилось  основ- 
ное различге  двухъ  интересующихъ  насъ  историческихъ  школъ. 
Отвергнувъ  традицюнный  «взглядъ  сверху»  на  судьбы  русскаго  го- 
сударства и  общества,  Ключевскш,  действительно,  въ  корн^  пре- 
образилъ  общепринятыя  представлен1я  о  русскомъ  историческомъ 
процессЬ,  давъ  новые  отвтты  на  старые  вопросы  ^). 

Въ  посл-Ьднемъ  случае  сопоставлен1е  Чичерина  и  Ключевскаго 
должно  быть  особенно  поучительно,  и  мы  позволимъ  себ-Ь,  поэтому, 
сделать  два-три  такихъ  наиболее  показательныхъ  сближен1я. 

Выше  уже  было  отмечено,  что  «единственнымъ  двигателемъ 
народной  жизни ^>  въ  русской  истор1и  Чичеринъ  считалъ  «кня- 
жескую власть».  Означенная  точка  зр-Ьтя  автора  «Опытовъ»  дол- 
жна была  прежде  всего  отразиться  на  его  понимаши  древн^^йшаго 
перюда  русской  исторической  жизни.  Согласно  теор1и  Чичерина, 
первые  кпязья  принесли  съ  собой  на  Русь  совершенно  «новыя 
стих]и»  государственнаго  и  общественнаго  быта.  «Расширяясь  и 
развиваясь>,  эти  стих1и,  по  его  словамъ,  «обняли  наконецъ  вс4 
обш,ественныя  отношен1я  народа»,  выт'Ьснивъ  окончательно  преж- 
ше  «родовые  союзы»  съ  ихъ  неподвижныиъ  патртархальнымъ  укла- 
домъ  жизни  ^).  Продолжая  дал-Ье  развивать  свою  мысль,  Чичеринъ 
последовательно  вывелъ  весь  политичесшй  и  сощальный  строй 
древней  Руси  изъ  «особеннаго  характера» — «сначала  влад^льче- 
скаго,  а  впосл^дствхи  государственнаго»  *) — все  той  же  кня- 
жеской власти.  Князья-завоеватели,  по  его  мн4п1ю,  т^мъ  легче 
могли  распоряжаться  судьбами  русскаго  парода,  что  этотъ  посл-Ьд- 
шй  не  могъ  противопоставить  вхъ  «разумной»  организующей  сил-Ь 
ничего  самостоятельнаго,  прочнаго,  устойчиваго  ^).  При  такихъ 
услов1яхъ,— говоритъ  Чичеринъ,  князья  и  «водворяли»  необхо- 
димый порядокъ  на  Руси,  создавъ  систему  древнихъ  княжествъ 
такъ  называемаго  к1евскаго  и  посл^дующаго  перходовъ. 

Какъ  же  отнесся  Ключевсий  къ  этой  теор1и  своего  «учителя»? 
Онъ  подвергъ  ее  самой   тщательной    критике,    посвятивъ    всю  П1 


^)  Курсъ,  I,  стр.  33.  2)  Ср^  напр.,  взглядъ  Ключевскаго  на  реформу  Петра, 
Курсъ,  III,  стр.  271  —  73.  »)  „Опыты",  стр.  7.  4)  1Ы(1.,  стр.  8.  =)  1Ый.,  стр. 
230,  366,  383—4. 


_^9 

главу  своей  «Боярской  Думы>  ^)  разъяснешю  вопроса  о  происхож- 
ден1и  древне-русскихъ  «городовыхъ  областей»  или  «волостныхъ 
городовъ>.  Углубившись  въ  до-историческ1я  времена  и  давъ  под- 
робный анализъ  процесса  заселршя  территорш  Дн-Ьпровскаго  бас- 
сейна, Ключевск1й  въ  результат-Ь  своихъ  детальыыхъ  и  кропот- 
ливыхъ  разысканш,  въ  концЬ  -  концовъ,  разрушилъ,  можно  ска- 
зать, до  основан1я  завоевательную  теор1Ю  Чичерина.  Онъ  показалъ, 
какъ  въ  услов1яхъ  колонизащи  и  хозяйственнаго  быта  (торговаго 
обм'Ьна)  древней  Руси  въ  ней  совершенно  самобытно  слолгились 
автономные  политическ1е  союзы  городовъ  —  зелии- волости ,  инте- 
ресамъ  которыхъ  и  были  призваны  слулсить  первые  князья.  Эги 
«крупные  городовые  мгры, — говоритъ  Ключевск1й — обозначивш1еся 
при  первыхъ  князьяхъ  и  образовавшгеся  незавивимо  отъ  нихъ, 
легли  потомъ  въ  основан1е  княлсескаго  д^Ьлен1я  русской  земли>  ^). 
Ихъ  взаимными  отношешями,  въ  конечномъ  счет-Ь,  и  объясняется 
вся  истор1Я  юевскаго  пергода.  Такимъ  образомъ  авторъ  приходитъ 
къ  тому  выводу,  что  не  князья  «были  первыми  творцами  полити- 
ческаго  порядка,  обозначившагося  въ  памятникахъ  X  и  двухъ 
сл'Ьдующихъ  вЬковъ»,  а  та  «политическая  силаз»,  которая  въ  лиц'Ь 
городской  «правительственной  старшины»  сложилась  въ  самыхъ 
н^Ьдрахъ  древне-руссЕ^аго  обгцества  и  руководила  вмъ  задолго  до 
появлешя  князей.  Въ  этомъ  смысл'Ь  Ключевск1й  говоритъ,  что  «исто- 
р1Я  старыхъ  волостныхъ  городовъ  на  Руси  старше  княжеской»^).  Князья, 
по  его  словамъ,  не  внесли  вообще  ничего  новаго  въ  земск1й  во- 
лостной строй  того  времени,  они  только  «продолжали  д4ло  нача- 
тое до  нихъ  волостнымъ  городомъ»  ^).  Съ  этой  точки  зр'Ьшя  со- 
вершенно новый  смыслъ  должны  были  получить  въ  глазахъ  исто- 
рика и  пресловутыя  «междоусоб1я»  древне-русскихъ  князей.  За 
династическими  братоуб1йственными  «счетами  и  спорами»  посл^д- 
нихъ,  по  мысли  Ключевскаго,  въ  действительности  скрывалась  все 
та  же  исконная  «борьба  городовъ  за  волости,  начавшаяся  (также) 
до  князей  2>  ^).  И  какъ  бы  для  того,  чтобы  еще  сильнее  подчер- 
кнуть р1>зк1й  контрастъ  своей  теор1и  съ  теор1ой  Чичерина,  Клю- 
чевскхй  неоднократно  повторяетъ  свой  основной  выводъ,  говоря, 
что  первые  «князья»  только  ^-довершили  дчьло^  начатое  при  господ- 
стве власти,  имъ  предшествовавшей,  волостныхъ  городовъ»  ^).  При 
этомъ  онъ  добавляетъ,  что  въ  изучаемомъ  пер1од'Ь  вовсе  не  князь 
былъ  хозяиномъ  русской  земли,  а,  наоборотъ,  «волостной  городъ 
преобладалъ  надъ   княземъ»  ^),    который,    «явившись   въ    Русскую 

1)  Рус.  Мысль,  1880  г.,  III,  стр.  45—51.  2)  1ЬШ.,  стр.  57,  60.  З)  рус.  Мысль, 
стр.  61.  4)  1Ь1(1.,-стр.  66.  3)  1Ьк1.,  стр.  68.  «)  1Ы(1.,стр.  69—70,  73.  ')  „Курсъ" 
I,  стр.  429. 


90 

землю,  вошелъ  въ  готовый  уже  общественный  строй,  до  него  сло- 
жившшся»  ^).  Такимъ  образомъ,  авторъ  «Боярской  Думы»  уста- 
новилъ  совершенно  противоположный  чичеринскому  взглядъ  на 
происхожден1е  соц1ально-политическаго  уклада  древней  Руси  и  на 
ту  роль,  какую  призваиъ  былъ  сыграть  въ  исторш  этой  Руси 
«наемный  стражъ>  ея  внешней  безопасности. 

Совершенно  къ  т'Ьмъ  же  результатамъ  пришелъ  Ключев- 
сюй  и  при  дальн'Ьйшемъ  изучен1и  сл-Ьдующаго  историческаго  пе- 
рюда,  которому  особенное  вниманхе  посвятилъ,  именно,  Б.  Н.  Чи- 
черинъ. 

Какъ  уже  было  отм-Ьчено  выше,  оба  автора  довольно  близко 
сошлись  во  взгляд^Ь  на  такъ  называемый  «уд^Ьльный  порядокъ», 
господствовавш1й  въ  северо-восточной  Руси,  признавъ  его  «вот- 
чинную» основу.  Однако  близость  эта  въ  значительной  м'Ьр'Ь 
является  кажущейся  и  д-Ьло  р^зко  м^^няется,  едва  только  вопросъ 
переносится  на  почву  историческаго  понимангя  этого  порядка  и 
выяснетя  пхтчинъ  его  образован1я.  Какъ  всегда,  такъ  и  въ  дан- 
номъ  случаЬ,  Чичеринъ  стоитъ  въ  своихъ  «Опытахъэ  ц'Ьликомъ  на 
«политической»  точк'Ь  зр'Ьн1я,  фиксируя  все  свое  вниман1е  спе- 
вдально  на  князьяхъ.  Онъ  строитъ  свою  теор1ю  «гражданскаго  обще- 
ства», опираясь  единственно  на  разборъ  н^сколькихъ  «духовныхъ  и 
договорныхъ  грамотъ»  уд'Ьльныхъ  князей  и,  им'Ья  на  всЬ  вопросы  гото- 
вый уже  отв^тъ,  онъ,  въ  конц-Ь  концовъ,  и  самое  происхожден1е  «вот- 
чиннаго»  режима  уд-бльной  эпохи  объясняетъ  не  ч-Ьмъ  инымъ,  какъ  все 
ттЬмъ  же  «завоеванхемъ».  ^)  Совершенно  иначе  къ  той  же  задаче 
подходитъ  Ключевск1й.  Онъ  и  на  этотъ  разъ  пишетъ  ц'Ьлую  главу 
въ  своей  «Боярской  Дум-Ь»  о  «происхожденхи  уд-Ьльнаго  порядка», 
посвящая  ее 'расмотр'Ьнхю  вопроса  «о  в^шмш  колонизацш  на  складъ 
обгцества  верхневолжской  Руси»  ^).  И  также,  какъ  и  въ  первомъ 
случа'Ь  авторъ  приходитъ  въ  результате  своего  блестящаго  анализа 
историческихъ  фактовъ  къ  аналогичному  заключевхю,  что  «причины, 
создавш1я  удельный  порядокъ,  лежали  вн^  круга  князей»  и  что 
порядокъ  этотъ  «самъ  былъ  однимъ  изъ  уюлишическихъ  слгьдствгй 
русской  колонизавди  верхняго  Поволожья»  ^).  Такимъ  образомъ 
«причиной»  образован1я  уд^льнаго  строя  Ключевск1й  считаетъ  т^ 
«географическ1я  и  экономическ1я»  услов1я,  «подъ  дМствхемъ  кото- 
рыхъ»  складывалось  самое  удельное  общество  ^).  Эти  услов1я,  гово- 
ритъ  онъ,  привили  къ  тому,  что  «господствующей  экономической 
силой  страны»  и  ея  «госпо детву ющимъ  иитересомъ>    въ  то  время 


2)  Опыты,   стр.  64,   75.    3)  Боярская  дума,    стр.  I,  83  и  ел.     '*)  1Ый.,   стр.   83; 
Курсъ  I,  стр.  435.    5)  Боярская  дума,  стр.  83—86,  93. 


91 

сделалось  «землед^^льческое  и  землевлад^Ьльческое  хозяйство»  ^).  И 
авторъ  въ  дальн'Ьйшемъ  показываетъ,  какимъ  образомъ  всЬ  эти  об- 
стоятельства должны  были  отразиться  и  на  «политическомъ  харак- 
тер-Ь  уд-Ьльнаго  князя»  и  на  всемъ  «уд-бльномь  управлен1и>,  являв- 
шемся «довольно  точной  кошей  устройства  древне- русской  боярской 
вотчины»  и,  наконецъ,  на  «Боярской  Дум-Ь»,  этомъ  «сов-Ьт-Ь  глав- 
ныхъ  дворцовыхъ  приказчиковъ>  при  княз-Ь  ^).  Передъ  читателемъ, 
при  этомъ  развертывается,  можно  сказать,  ц'Ьлая  панорама  древне- 
русской жизни,  исполненная  съ  такимъ  художественнымъ  талантомъ 
и  чутьемъ  исторической  перспективы,  что  бл-йдныл  схемы  Чиче- 
рина положительно  нсчезаютъ  за  ней  безъ  остатка. 

Не  мен^^е  разительный  прим^Ьръ  въ  томъ  же  смысл-Ь  предста- 
вляетъ  и  сл'Ьдующтй  случай.  Какъ  изв-Ьстно,  Ключевсий  и  Чичеринъ 
еще  разъ,  такъ  сказать,  пом'Ьрились  своими  силами  на  другомъ  труд- 
н'Ьйшемъ  вопросе  русской  истор1и.  Мы  разум^емъ  вопросъ  о  про- 
исхоокденш  пргьпостною  права.  Чичеринъ  и  зд^сь  остался  до 
конца  вФренъ  зав-Ьтамъ  навдонально-государственной  школы.  Онъ 
не  могъ  себ^  иначе  объяснить  происхожден1е  этого  института, 
какъ  «мановен1емъ  сверху»,  и  потому  решительно  высказался  въ 
пользу  теор1н  «государственнаго»  прикр^плетя  крестьянъ.  «Кр-Ь- 
постное  право,  говорилъ  онъ,  вышло  изъ  потребности  государства 
устроиться  и  укр-Ьпитьсяэ.  И  съ  этой  точки  зр-Ьн1Я  самый  процессъ 
закр-Ьпощенхя  крестьянскаго  населешя  интересовалъ  автора  главнымъ 
образомъ  въ  той  м-Ьр-Ь,  насколько  «изъ  всего  этого  было  видно, 
что  княжеская  власть  растетъ  и  развивается»  ^).  И  радуясь  усп^Ьхамъ 
государственнаю  роста  русскаго  народа,  Чичеринъ,  естественно, 
не  вид-Ьлъ  «ничего  исключительнаго  и  несправедливаго»  въ  такой 
форм'Ь  «государственнаго  тягла»,  какою  являлась,  по  его  взгляду, 
крепостная  зависимость  крестьянъ  *).  Понятно,  что  въ  конц^-концовъ 
авторъ  «Опытовъ»  долженъ  былъ  и  въ  данномъ  вопрос^Ь  встать 
на  типическую  для  старой  исторической  школы  такъ  называемую 
«указную»  точку  зр'Ьтя,  предположивъ,  что  «въ  1592  или  93  г.> 
должно  было  «посл1}ДОвать»  законодательное  укр^плеше  крестьянъ, 
хотя  «самый  указъ  до  насъ  и  не  дошелъ»  ''). 

Совершенно  противоположное  решете  той  же  задачи,  конечно, 
долженъ  былъ  дать  Ключевскш.  Вм-Ьсто  безплодныхъ  поисковъ 
несуществовавшихъ  указовъ,  которые,  съ  точки  зр'Ьшя  историковъ- 
государственниковъ,  «должны>   были  однако  суш,ествовать,  Ключев- 


1)  Боярская  дума,  стр.  93—94,  97;  Курсъ  I,  стр.  451—452  и  др.  2)  Боярская 
дума,  стр.  76  —  78,  100,  111,  119  и  ел.  З)  Опыты,  стр.  92,  189,  227,  229,  230. 
4)  Шс1.,  стр.  227.  -5)  1Ы(1.,  стр.  223  и  226.  Ср.  В.  Серг'Ьевичъ.  Руссюя  юридиче- 
ская древности,  т.  I,  стр.  246,  248,  258  и  ел. 


92 

сюй  обратился  и  на  этотъ  разъ  къ  детальному  изучен1ю  реальнаго 
соотношешя  общественныхъ  элементовъ,  т. -е.  къ  изучен1ю  взаим- 
ныхъ  отношешй  ближайшихъ,  наиболее  заинтересованныхъ  въ  на- 
стоящемъ  случае,  сторонъ.  А  такими  сторонами,  какъ  изв-Ьстно, 
являлись,  съ  одной  стороны, — землевлад'Ьлецъ,  съ  другой — землед-Ь- 
лецъ,  рядивш1йся  «во  крестьяни»  на  землю  перваго.  Въ  резуль- 
тат-Ь  тщательнаго  анализа  актоваго  материала  Ключевск1й  и  иришелъ 
къ  тому  заключительному  выводу,  что  кркпостное  право  вовсе  не 
было  «введено»  государственной  властью,  а  сложилось  «само 
собой»,  постепенно,  въ  практик'Ь  арендиаго  договора,  осложненнаго 
долговымъ  обязательствомъ.  «Итакъ, — говоритъ  авторъ, — законода- 
тельство не  устанавливало  кр-Ьпостного  права  на  крестьянъ  ни 
прямо,  ни  косвенно»  ^).  Государство  вообще  довольно  поздно,  по 
мн-Ьнш  Ключевскаго,  обратило  внимапхе  на  этотъ  институтъ  и  на- 
чало такъ  или  иначе  считаться  съ  его  посл'Ьдств1ями.  «Крепост- 
ное право  въ  Росс1и, — заключаетъ  онъ  свои  знаменитыя  статьи, — 
было  создано  не  государствомъ,  а  только  съ  участ1емъ  государства:  по- 
сл'Ьднему  принадлежатъ  не  основан1я  права,  а  его  границы»  ^).  Согла- 
симся, что  этими  выводами  безпощадно  опрокидывались  всЬ  построешя 
талантливаго  автора  «Онытовъ». 

Изъ  прпведенныхъ  прим'Ьровъ  нетрудно  уразум^^ть,  каково  было 
д-Ьйствительное  отношеше  Ключевскаго  къ  его  учителямъ  и  пред- 
шественникамъ.  Даже  и  въ  т'Ьхъ  случаяхъ,  когда  велик1Й  историкъ 
шелъ  по  ихъ  сл-Ьдамъ,  онъ  по  существу,  какъ  мы  только  что 
могли  въ  томъ  убедиться,  прокладывалъ  совершенно  новые  пути. 
Продолжая  труды  своихъ  учителей,  Ключевск1Й  такимъ  образомъ 
въ  корн'Ь  разрушалъ  т^Ь  оспован1я,  на  которыхъ  они  строили  свои 
«воздушные  замки>,  и  въ  то  же  время,  подводя  новый  фундаментъ 
подъ  старыя  схемы,  онъ  создавалъ  твердую  почву  для  возведетя 
прочнаго  здан1я  научной  теорьи  русскаго  историческаго  процесса. 
Но  Ключевскаго  нельзя  обвинить  въ  неблагодарности  къ  своимъ 
учителямъ.  Онъ  съ  р-Ьдкимъ  вниманхемъ  отнесся  къ  ихъ  выдающимся 
и  въ  свое  время  также  «ЬаЬпЬгесЬепйеп»  трудамъ,  сохранилъ  все, 
что  было  въ  иихъ  положительно  ц-Ьннаго  и  сторицею,  молшо 
сказать,  умножилъ  данный  ему  «талайтъ».  Но  онъ  дерзнулъ  вмЬ- 
ст^  съ  т-Ьмъ  на  н'Ьчто  неизм'Ьримо  большее,  ч^мъ  скромная  роль 
хотя  бы  и  блестящаго  «ученика».  Онъ  самъ  выступилъ  въ  каче- 
стве учителя  новыхъ  покол'Ьн1й  историковъ!  Послушный  своему 
великому  призвашю,  прокладывая  новые  пути,  Ключевскш,  однако 


1)  Происхожден1е  крЬпостного   права,    стр.  19,  25  (Рус.    Мысль,    1835    г.,    X). 
3)  Рув.  Мысль,  1885  г.,  X,  стр.  46. 


93 

сохранилъ  глубочайшее  чувство  признательности  къ  т^мъ  изъ  сво- 
ихъ  учителей,  кто  впервые  зажегъ  въ  немъ  <священный  пламень 
вдохновеЕ1Ья».  И  не  его,  и  не  ихъ  вина  была  въ  томъ,  что  они 
являлись  людьми  двухъ  покол4н1й,  разд-Ьленныхъ  великой  гранью 
двухъ  историческихъ  эпохъ. 

Вотъ  почему,  только  понявъ  съ  этой  точки  зр-Ьтя  высокое 
прпзван1е  незабвеннаго  творца  «Боярской  Думы>,  и  возможно  дать 
надлежащ1й  ответь  на  вопросъ,  насколько  въ  самомъ  д'Ьл1Ь  былъ 
онъ  близокъ  или  далекъ  своимъ  учителямъ. 

Б.  И.  Сыромятниковъ. 


Памяти  В.  О.  Ключевскаго. 

Что  могу  я  сказать  о  В.  О.  Ключевскомъ,  не  слушавъ  его 
курсовъ  и  не  принадлежавъ  къ  числу  его  учениковъ  по  универ- 
ситету? Мои  личныя  воспоминан1я  о  В.  О.  не  им-Ьютъ  общаго 
интереса;  ч-Ьмъ  излагать  ихъ, — не  лучше  ли  будетъ  представить 
зд-Ьсь  несколько  строкъ,  посвященныхъ  тому,  каковъ  казался  В.  О. 
«на  разстояши»,  людямъ,  судившимъ  о  немъ  бол'Ье  по  слухамъ  и 
печатной  строк'Ь,  чЬмъ  по  лачнымъ  впечатл'Ьнхямъ? 

Я  отчетливо  помню,  какъ,  будучи  петербургскимъ  студентомъ, 
узналъ  я  отъ  московскихъ  сверстниковъ  о  первыхъ  шагахъ  «до- 
цента» Ключевскаго  въ  Московскомъ  университет'Ь.  Я  помню,  что 
исключительный  лекторсый  даръ  В.  О.  Ключевскаго  произвелъ 
сильн-Ьйшее  впечатл^Ьн1е  на  аудиторш,  въ  которой  тогда  были  сту- 
денты: М.  К.  Любавсий,  П.  Н.  Милюковъ,  М.  С.  Корелинъ, 
Р.  Ю.  Випнеръ...  Семинархй  Ключевскаго  сразу  сталъ  ц1Ьниться 
столь  же  высоко,  какъ  и  семинар1Й  В.  И.  Герье.  Одновременно 
съ  блестящимъ  университетскимъ  выступлен1емъ  В.  О.  Ключев- 
скаго начался  его  литературный  усп'Ьхъ.  Въ  январьской  книг4 
Русской  Мысли,  за  1880  годъ  появилось  начало  его  знаменитаго 
изсл-Ьдоватя  «Боярская  дума  древней  Руси».  Выпущенное  въ 
1882  году  отд^льнымъ  изданхемъ,  оно  послужило  В.  О.  Ключев- 
скому докторской  диссертащей,  защита  которой  обратилась  въ 
тр1умфъ.  Московсмй  корреспондентъ  газеты  Голосъ  нисалъ  о  дис- 
путе Ключевскаго:  «Истиннымъ  событ1емъ  дня  на  нын11шней  не- 
д-Ьл"!!  былъ  диспутъ  изв-Ьстнаго  ученаго  г.  Ключевскаго,  занимаю- 
щаго  уже  н'Ьсколько  л-Ьтъ  въ  зд1)Шнемъ  университет'Ь  столь  от- 
в'Ьтственную  каеедру  русской  истор1и,  осирот-^вшую  посл^  смерти 
Соловьева.  Давно  уже,  а  можетъ  быть  и  никогда,  древн1я  ст-Ьны 
зд-Ьшней  а1тае  таМб  не  были  свидтЬтелями  такого  шумнаго  иеди- 
нодушнаго  восторга,  какъ  тотъ,  которымъ  встретила  многочислен- 
ная публика  и  студенты  появленье  г.  Ключевскаго  на  каоедр'Ь. 
Среди    благоговейной    тишины    ораторъ    произнесъ   свою   вступи- 


95 

тельную  р^чь,  которая  поражала  какъ  глубиною  содержан1я,  такъ 
и  изяществомъ  формы.  Скромно  и  очень  просто  изложилъ  онъ 
главные  выводы  своей  диссертащи,  им-Ьющье,  по  единогласному 
отзыву  офиц1альныхъ  и  неофиц1альныхъ  опаонентовъ,  громадное 
значенхе  д.1я  истор1ограф1и...  ВпечатлЬше,  произведенное  диспутомъ 
г.  Ключевскаго,  было  близко  къ  восторженному  энтуз1азму.  Знанхе 
предмета,  меткость  отв-Ьтовъ,  исполненный  достоинства  тонъ  воз- 
раженхй,  все  это  свидетельствовало,  что  мы  им-Ьемъ  д4ло  не  съ 
восходящимъ,  а  уже  взошедшимъ  св'Ьтиломъ  русской  науки.  Нужно 
же  было  и  видеть,  какимъ  громомъ  аплодисментовъ  встретила 
публика  и  учащаяся  молодежь  провозглашен1е  г.  Ключевскаго 
докторомъ  русской  истор1и.  Кто  впд'Ьлъ  это  сердечное,  безгранич- 
ное, восторженное  поклонеше  таланту  высокаго  учителя,  тотъ  не 
забудетъ  никогда  этихъ  минуть...»  (Голосъ,  4-го  октября  1882  г., 
Ко  269). 

Съ  той  поры  имя  в.  О.  Ключевскаго  получило  широкую,  все- 
росс1Йскую  известность.  Не  только  его  ученики  и  слушатели,  но 
и  читатели  его  произведешй,  любители  и  спещалисты,  признавали 
въ  немъ  исключительныя  даровашя  и  познашя.  Авторитетъ  В.  О. 
Ключевскаго  росъ  непрерывно,  и  самъ  В.  О.  Ключевсый  ум^лъ 
содействовать  этому  росту  новыми  трудами.  Двоякаго  рода  были 
его  дальн'Ьйш1е  труды.  Во-первыхъ,  В.  О.  Ключевский  печаталъ 
въ  журнале  Русская  Мысль  рядъ  спещальныхъ  монограф1й  боль- 
шого исторхографическаго  значен1я;  во-вторыхъ,  онъ  выступалъ  по 
разнымъ  случаямъ  съ  «речами»,  обращенными  къ  широкой  пуб- 
лике. Изъ  его  монографш  особенно  замечательны:  «Происхожде- 
Е1е  крепостного  права  въ  Росс1и»  (1885),  «Подушная  подать  и 
отмена  холопства  въ  Росс1и  (1886),  «Составъ  представительства 
на  земскихъ  соборахъ  въ  древней  Руси2>  (1890 — 1892).  Къ  числу 
такихъ  же  монографтй  относится  и  «Руссшй  рубль  ХУ1 — ХУШ  вв. 
въ  его  отношен1и  къ  нынешнему»  (Чтенгя  Моск.  Общ,  Исторш 
и  Др.  Росс,  1884).  Во  всехъ  этихъ  изследован1яхъ  читатели 
находили  любопытнейш1е  выводы,  оригинальныя  точки  зрешя, 
свеж1й  и  ценный  матер1алъ.  Монограф1и  В.  0.  Ключевскаго  да- 
вали толчокъ  къ  дальнейшему  изученш  и  изледованш,  будили 
мысль,  создавали  направлен1е.  Популярныя  «речи»  В.  О.  Клю- 
чевскаго, обыкновенно,  прхурочивались  къ  общественнымъ  торже- 
ствамъ  и  юбилейнымъ  днямъ.  Весьма  известны  две  речи  о  Пуш- 
кине (1880  и  1887  г.) — по  поводу  открыт1я  Пушкинскаго  па- 
мятника и  въ  пят0десятилет1е  кончины  Пушкина.  Не  менее  изве- 
стны слово  въ  память  преп.  Серг1я  Радонежскаго  (1892)  и  лекщя 
о   «добрыхъ  людяхъ  древней  Руса»   (1892).    Все  эти  и  подобныя 


96 

имъ  Броизведен1я  В.  О.  Ключевскаго  такъ  обдумывались  и  обра- 
батывались, что  не  только  служили  украшен1емъ  праздника,  на 
которомъ  были  сказаны,  но  и  навсегда  д'Ьлались  образцами  науч- 
но-изящной нопуляризащи.  Репутац1я  Ключевскаго,  какъ  большаго 
ученаго  и  превосходнаго  лектора,  поднялась  и  до  весьма  высо- 
кихъ  круговъ.  Московсый  генералъ-губернаторъ  велик1й  князь 
Серг1й  Александровичъ  въ  своемъ  дворц-Ь  не  разъ  устраивалъ  из- 
бранную аудитор1Ю  для  Васил1я  Осиповича.  Въ  1893 — 1895  гг. 
В.  О.  Ключевсшй  былъ  приглашаемъ  въ  Аббасъ-Туманъ  для  чте- 
шя  леки,1й  великому  князю  Георг1ю  Александровичу.  Поздн'Ье,  въ 
1902  году,  университетск1й  общ1й  курсъ  русской  исторш  В.  О. 
Ключевскаго  былъ  изданъ  въ  весьма  высокихъ  сферахъ  (по  газет- 
нымъ  сообщетямъ — графомъ  С.  Ю.  Витте)  въ  количеств-Ь  всего 
50  экземпляровъ  и  безъ  в-Ьдома  самого  Ключевскаго,  который  по 
этому  поводу  писалъ,  что  <авторъ  не  принималъ  участ1я  въ  этомъ 
издапхи,  даже  не  зналъ  о  немъ  долгое  время,  не  нм^етъ  его  эк- 
земпляра и  не  искалъ  его  им'Ьть».  Столь  же  неожиданный^  сколь 
и  лестный  симптомъ  популярности  курса,  повидимому,  озаботилъ 
Васил1Я  Осиповича  не  меньше,  чЬмъ  т-Ь  литографск1я  его  издан1я, 
въ  которыхъ  со  многими  неисправностями  и  безъ  всякихъ  разр^- 
шешй  печатались  «пестрыя  студенческая  записи,  приблизительно  и 
на  свой  страхъ  воспропзводящ1я  изложен1е  профессора».  Съ  1904 
года  В.  О.  Ключевскш  самъ  началъ  публиковать  свой  «Курсъ 
русской  истор1и».  Посл^дн1я  семь-восемь  л'Ьтъ  жизни  были  имъ 
посвящены  исключительно  обработк^Ь  этого  курса,  которую  В.  О. 
Ключевсшй  р-Ьшился,  по  его  словамъ,  предпринять  «въ  близости 
конца  преподавательской  работы».  Покойный  не  усп'Ьлъ  довершить 
этого  д-Ьла:  вышло  всего  четыре  части  «Курса» — до  Екатеринин- 
ской эпохи.  Предсмертная  бол'Ьзнь  застала  Васил1Я  Осиповича  на 
пятой  части  труда,  издан1я  которой  ждемъ  отъ  его  сына  и  на- 
сл'Ьдника. 

Таковъ  научный  формуляръ  В.  О.  Ключевскаго.  В.  О.  Клю- 
чевск1й  всегда  и  всец-Ьло  принадлежалъ  наук-Ь.  Можно  сказать, 
что  у  него  не  было  «б1ограф1и»:  вся  его  жизнь  прошла  въ 
Москв'Ь,  за  книгами  и  рукописями,  за  чтенхемъ  лекщй  и  за  каби- 
нетною  работою.  Его  отдыхомъ  бывала,  говорятъ,  рыбная  ловля 
да  бесЬды  въ  оживленныхъ  кружкахъ  московской  университет- 
ской интеллигенщи.  Охотно  выступая  на  каеедр4  и  много  ра- 
ботая въ  кабинете,  онъ  былъ  въ  сущности  доступенъ  очень  не- 
многимъ,  близкимъ  къ  нему  лицамъ.  Трудно  поэтому  дать  его 
характеристику  и  изобразить  генезисъ  его  взглядовъ  и  основы  его 
м1росозерцашя. 


97 

Для    людей,    которые    не  стояли    близко    къ    Ключевскому   и 
знали   его    по  его  трудамъ  или  же   видали  его    на    каеедр'Ь  и  въ 
ученыхъ     собран1Яхъ,    знаменитый     историкъ    представлялся    оба- 
ятельнымъ,  своеобразнымъ  и  даже  несколько  загадочнымъ  по  своей 
сложности  лицомъ.  Къ  Ключевскому   влекла  необыкновенная    сила 
его  ума   и   остроум1я   и  яркая  красота   его  языка   и   р-Ьчи.  Когда 
онъ  говорилъ  свои  обдуманеыя  и  даже,  казалось,    заученныя  лек- 
Ц1И   и    доклады,    невозможно    бывало  оторвать   вниман1я    отъ    его 
фразы  и  отвести    глазъ  отъ  его  сосредоточеннаго    лица.  Властная 
мощь  его  неторопливо  д-Ьйствовавшей  логпки  подчиняла  ему  вашъ 
умъ,  художественная  картинность  изложешя    пленяла  душу,  а  не- 
ожиданныя  вспышки  ^^дкаго  и  оригинальнаго    юмора,  вызывая  не- 
удержимую улыбку,  надолго  западали  въ  вашу    память.  Подобныя 
же  в[1ечатл1^н1я  вызывали  и  т'Ь  статьи  Ключевскаго,  которыя  были 
разсчитаны    не  на   однихъ    спещалистовъ.    Ихъ    чтеше  не   только 
васъ  уб'Ьждало   и  учило,    но  и  давало  вамъ  эстетическое    наслаж- 
деше — богатствомъ   и  точностью  языка,  блескомъ  выразительной  и 
красивой    фразы,  художественностью     концепс1й.    Ключевск1й    со- 
вм'Ьщалъ  въ  себ-Ь    силу  ума  и  богатство  ученаго  знашя  съ  талан- 
томъ  поэтическаго  воспр1ят1я  и  воспроизведен1я.  Въ  этомъ  секретъ 
его  обаян1я.  Не  на  всЬхъ,  однако,  равнымъ  образомъ  д-Ьйствовали 
особенности  научнаго  даровашя  Ключевскаго.  Были  критики,  ука- 
зывавш1е    на    то,  что   изобразительность   изложеихя    Ключевскаго, 
переходившая  иногда  въ  вычурность  и  манерность,  являетъ  собою 
ученое  безвкус1е    и  литературную  искусственность.    Изв1>стно,  на- 
прим-Ьръ,  нетерпимое  отношеше  проф.  В.  И.  Сергеевича  ко  всему, 
что  ни  писалъ    Ключевск1й.    По  мн-Ьнш    покойнаго    юриста,  <въ 
сочинен1яхъ  такого  рода  (каковы  сочинешя    Ключевскаго)...  выяс- 
нить себ'Ь   настоящую    мысль    автора  нер'Ьдко   представляется   д'Ь- 
ломъ  очень   нелегкимъ».    Обусловленное   разностью  ученыхъ  прхе- 
мовъ   и    взглядовъ,    осужденхе    Сергеевича    пм1>ло   и    субъективно - 
психологическую   основу — въ    чрезвычайномъ    различхи     духовной 
природы  обоихъ  изсл^дователей.  Формально  точный  и  сухой  логи- 
чески умъ  Сергеевича  былъ  очень  далекъ  отъ  пониман1я    манеры, 
съ  какой  создавались  труды  Ключевскаго.  Иногда  самъ  В.  О.  Клю- 
чевск1й  отступалъ  отъ  своего  обычнаго  способа  излолгешя  и  печа- 
талъ  некоторыя   монографхи  безъ  полной   стилистической  отделки. 
Таковъ,   наприм'Ьръ,    его  очеркъ  первоначальной    исторхи  городовъ 
на    Руси,    помещенный    въ    первой    редаквда     «Боярской    думы» 
{Русская  Мысль,   1880  г.  №№    1,   3,  4  и    10).  Таковъ  «Русскш 
рубль»   и  отчасти — изследован1Я    по  истор1И  крепостного    права  и 
земскихъ  соборовъ.  Обращаясь  отъ  этихъ  спещадьныхъ  работъ  къ 

7 


98 

бол-Ье  популярнымъ  и  общимъ  трудамъ  Ключевскаго,  легко  молшо 
чувствовать,  какъ  много  содМствовала  Ц'Ьлости  и  спл'Ь  впечатл'Ьн1я 
усвоенная  Ключевскимъ  въ  посл'Ьднихъ  трудахъ  своеобразная  ли- 
тературная манера.  Да,  великимъ  мастеромъ  слова  былъ  Ключев- 
сий!  Никто  другой  не  умЬлъ  дать  читателю  такпхъ  ц'Ьльныхъ  и 
и  гармоничныхъ  настроец1й,  какъ  оиъ;  никто  другой  не  ум'Ьлъ 
такъ  обв-^ять  васъ  впечатл1^н'1ями  отжитыхъ  энохъ. 

Спокойств1е  объективнаго  историка  въ  высшей  степени  было 
присуще  трудамъ  Ключевскаго.  Онъ  умЬлъ  не  увлекаться  полеми- 
кой ни  съ  настоящими  историками,  ни  съ  д'Ьятелями  прошедшаго. 
Полемичесюй  элемептъ  вовсе  отсутствуетъ  въ  изсл1.дован1яхъ  В.  О. 
Ключевскаго;  обходятся  даже  так1е  ученые  мн'Ьн1я  и  выводы,  съ  ко- 
торыми, казалось  бы,  естественно  было  сосчитаться  ^).  И  въ  съ  про- 
шлое смотритъ  нашъ  историкъ  если  далеко  не  равнодушно,  то 
весьма  сдержанно,  не  показывая  «ни  жалости,  ни  гн-Ьва».  Судъ 
историка  у  Ключевскаго  д'Ьйствуетъ  чаще  всего  ногредствомъ  ми- 
молетнаго  сарказма  или  же  благодушнаго,  но  м'Ьткаго  юмора.  На 
читателя  очень  воспитательно  вл1яетъ  постоянное  ум'Ьнье  Ключев- 
скаго быть  спокойнымъ  и  серьезнымъ,  несмотря  на  способность 
къ  ^дкой  шутк-Ь.  Т'Ьмъ  неожиданнЬе  проблески  н'Ькотораго  песси- 
мизма и  скорбнаго  настроен  1Я  въ  Ключевскомъ.  Иногда  читатель 
чувствуетъ,  что  историкъ  какъ  бы  не  удовлетвореиъ  настоящимъ. 
Въ  одномъ  изъ  курсовъ  Ключевск1й,  наприм+ръ,  такъ  отзывался 
о  своей  современности:  «надо  признаться,  что  это  покол1'>в1е,  къ 
которому  принадлел{птъ  и  говорянцй,  досел-Ь  плохо  разрешало  свои 
задачи,  и  надо  думать,  что  оно  сойдетъ  съ  поприща,  не  разре- 
шивши пхъ».  Иногда  же  (и  ч-Ьмъ  поздн-Ье,  тЬмъ  чаще)  скорбь  и 
негодован1е  историка  обращались  въ  русское  прошлое.  Въ  1У-й 
части  «Курса»  можно  отм'Ьтить  н-Ьсколько  поразительпыхъ  въ  этомъ 
ОТН0ШРН1И  м'Ьстъ.  Они  таковы,  что  заставляютъ  думать  о  рост'Ь 
пессимизма  въ  пожилые  годы  историка  и  о  н'Ькоторой  убыли 
прежняго  научнаго  самообладания.  Но  и  вообще  и  всегда  внутрон- 
в1я  настроенхя  Ключевскаго  могли  поролсдать  недоум^Ьн1е  своею 
сложностью  и  неожиданностью.  Мы  помпимъ,  какое  удивлеп1е  вы- 
звала, вс^ми  именно  Ключевскому  усвоенная,  статья  «Грусть», 
подписанная  буквою  К  и  напечатанная  въ  Русской  Мысли  1891 
гола  въ  память  бО-лЬпя  кончины  М.  10.  Лермонтова.  Въ  стать-Ь 
звучали   так1я    элегическая  струны,  царило  такое    настроенхе    «по- 

1)  Такъ,  В.  О.  совсЬмъ  не  полемпзировалъ  съ  В.  И.  Серг^Ьевичемъ.  Любопытно 
сказанное  ми'Ь  имъ  когда-то  шутливое  зам'Ьчан1е,  что  СергЬовичъ  т*мъ  похоясъ  на 
Грозпаго,  что  оба  оня  привыкла  идеи  перекладывать  на  первы.  Этою  шуткою  В.  О. 
даль  мв-Ь  понять,  какъ  онъ  относился  къ  нападкамъ  Серг^еиича. 


99 


этической  розиньяцш»,  какпхъ  нельзя  было  и  предполагать  въ 
«псторпк'Ь  Ключевскомъ».  Столь  же  мало  отъ  исторяка  Ключев- 
скаго  можно  было  ожидать  той  степени  лиризма,  съ  какою  была 
вмъ  написана  р%чь  памяти  императора  Александра  Ш  (1894). 
Эти  два  выступлеп1я  Ключевскаго  были  учтены  какъ  симптомы  ду- 
шевнаго  перелома,  перем'Ьстившхе  его  вправо  отъ  прежнпхъ  пози- 
шй.  Но  прошло  десятил'Ьт1е,  и  посл'Ьдн1е  годы  застали  нашего 
историка  на  прежнихъ  позищяхъ.  Душевный  «пореломъ»  не  былъ 
перем-Ьною  взглядовъ  и  чувствъ;  онъ  оказался  только  симптомомъ 
большой  душевной  слолшости,  въ  которой  сплелись  мудренымъ 
узломъ  самые  разнородные  элементы  русской  стихш  и  общечело- 
веческой мысли. 

С.  6.    Платоновъ. 


7* 


Историчесше  взгляды  В.  О.  Нлючевскаго. 

Въ  лиц-Ь  Васил1я  Осиповича  Ключевскаго  Росс1я  лишилась  че- 
лов'Ька  съ  ярко  выраженной  индивидуальностью  и  крупнымъ  талан- 
томъ:  своеобразный  творчесии  умъ  и  научная  пытливость  соеди- 
нялись въ  немъ  съ  глубокомъ  чутьемъ  исторической  д-Ьйствительности 
и  съ  р-Ьдкимъ  даромъ  художественнаго  ея  воспроизведен1я. 

Русская  историческая  наука  многимъ  обязана  Ключевскому  и, 
конечно,  не  замедлнтъ  надлежащимъ  образомъ  оц'Ьнить  его  заслуги 
и  разобраться  въ  той  массЬ  мыслей,  наблюдешй  и  выводовъ,  ко- 
торые онъ  съ  такимъ  мастерствомъ  расточалъ  на  своихъ  лекц1яхъ 
и  въ  своихъ  научныхъ  трудахъ,  всегда  возбуждая  умственную  д-Ья- 
тельность  слушателей  или  читателей,  часто  очаровывая  ихъ  яркостью 
образовъ  и  оживленностью  своей  р-Ьчи;  но  передъ  еле  закрывшейся 
могилой  великаго  историка  и  свЬжимъ  воспоминанхемъ  о  тяжелой 
утрат-Ь,  трудно  дать  всестороннюю  оценку  его  личности  и  значен1я; 
легче  отм-Ьтить,  хотя  бы  въ  самыхъ  краткихъ  и  б'Ьглыхъ  чертахъ, 
несколько  валш'Ьйшихъ  особенностей  его  научнаго  м1ровоззр'Ьн1я  и,  не 
входя  въ  подробное  изучеше  ихъ  генезиса,  выяснить  то  вл1яше, 
которое  он-Ь  оказали  на  его  понимаше  обш,аго  хода  нашей  истор1и. 

Въ  образованныхъ  кругахъ  московскаго  общества  шестидесятыхъ 
годовъ  Ключевсий  уже  не  засталъ  ни  прежняго  интереса  къ  не- 
мецкому идеализму,  ни  той  борьбы,  которую  западники  вели  съ 
«первыми  славянофилами».  Благодаря  изм-Ьнившомся  услов1Ямъ,  мо- 
лодой ученый  могъ  свободно  пользоваться  взглядами  и  выводами 
разныхъ  школъ  и  нааравленхй  и  вырабатывалъ  свои  собственныя 
воззр-Ьнхя  не  безъ  вл1ян1я  т4хъ  впечатл-Ьихй,  как1я  онъ  вынесъ  изъ 
эпохи  великихъ  реформъ  и  сощальнаго  переустройства  нашей  жизни. 

Воспитываюш,ее  д^йствхе  «западнаго  нап1)авлен1я»  Ключевск1й 
испыталъ  на  себ'Ь  со  времени  поступлен1я  своего  въ  московски  уни- 
верситетъ;  правда,  онъ  уже  не  могъ  учиться  ни  у  Грановскаго,  ни  у 
Кудрявцева  и  мало  слушалъ   Ешевскаго,  который  читалъ  древнюю 


*)  Эта  статья  подъ  заглав1емъ  „Памяти  В.  О.  Ключевскаго"  была  первоначально 
напечатава  въ  „В'Ьстнпк'Ь  Европы"  за  1911  г.,  августг,  стр.  337—353  и  воспроиз- 
водится зд^сь  съ  незначительными  изм'Ьнспхями. 


101  

и  среднюю  историю  съ  большими  перерывами;  но  Соловьева  Клю- 
чевсий  узналъ  въ  цв'ЬгЬ  силъ  и  студентомъ  третьяго  курса  сталъ 
записывать  его  лекц1и.  Внимательно  вслушиваясь  въ  его  «говоря- 
щее размышлен1е»,  даровитый  студентъ  старался  ухватиться  за 
нить  развиваемыхъ  имъ  мыслей  и  не  зам-Ьчаль  его  отрывистой 
р'Ьчи:  онъ  чувствовалъ,  что  съ  нимъ  бесЬдуетъ  челов-Ькъ  съ  строй- 
нымъ  и  цЬльнымъ  м1росозерцан1емъ  и  съ  выработаннымъ,  столь 
же  ц-Ьльнымъ,  взглядомъ  на  ходъ  русской  истор1п,  крупные  факты 
которой  онъ  всегда  разсматривалъ  при  св'Ьт'Ь  общпхъ  историче- 
скихъ  идей.  На  лекцтяхъ  своего  учителя,  большого  поклонника 
Гизо,  Ключевск1й  научился  ц-Ьнить  его  общге  взгляды;  онъ  срод- 
нился съ  мыслью  «о  закономерности»  историческихъ  явлен1й  и 
привыкъ  изучать  пхъ  въ  «естественной  и  необходимой»  ихъ  связи 
между  собою  и  въ  ихъ  органнческомъ  развит1и;  на  т4хъ  же  лек- 
щяхъ  онъ  знакомился,  конечно,  съ  исторхей  русскаго  государства, 
а  отчасти  и  съ  «истор1ей  сослов1Й»,  не  говоря  о  ц-Ьломъ  ряд-Ь 
бол1зе  частныхъ  зам-Ьчашй,  вводпвшихъ  его  въ  изученхе  нашего 
прошлаго.  И  впосл-Ьдствхи  онъ  продолжалъ  думать,  что  для  того, 
чтобы  «идти  прямо  и  твердо  къ  своей  рабогЬ,  каждый  изсл'Ьдо- 
ватель  русскаго  прошедшаго  долженъ  начинать  съ  того,  ч'Ьмъ 
кончилъ  Соловьевъ  свою  р^Ьчь  о  томъ  же»,  и  что  Соловьевъ, 
<какъ  ыаякъ,  &щ&  долго  будетъ  служить  первымъ  указателемъ 
пути  даже  для  того,  кто  далеко  разойдется  съ  нимъ  въ  своихъ 
посл-Ьднихъ  выводахъ». 

Действительно,  Ключевсюй  во  многомъ  разошелся  съ  Соло- 
вьевымъ^  и  прежде  всего  въ  исходныхъ  положен1яхъ,  а  не 
только  въ  «посл'Ьдннхъ  выводахъ»:  онъ  исходилъ  изъ  другой  соцю- 
логической  оц'Ьнки  историческихъ  факторовъ  и  иначе  строилъ 
истортесшй  процвссъ. 

Съ  сощологи ческой  точки  зр-Ьнхя,  не  чуждой,  впрочемъ,  и  Со- 
ловьеву,   Ключевскш    представлялъ  себ^  человеческое    общежит1е        .^ 
такимъ  же    фактомъ  м1рового    быт1я,    какъ  и  жизнь   окружающей  |  ^^о/^* 
насъ    природы,    а  возникновен1е,    ростъ  и  см-Ьну    подобнаго    рода  | 
союзовъ,  со  вс^ми  услов1ями    и    последствхямп  ихъ  жизни,    назы-  I 
валъ  историческимъ  процессомъ.  Съ  той  же  сощологи  ческой  точки 
зр^пхя    Ключевск1а    разлачалъ    и   «предметы    историческаго    изуче- 
ш>1»:  подобно  тому,  какъ  сощологи  д-Ьлятъ  свою  науку  на  сощаль- 
ную    статику  и  сощальную  динамику,  и  нашъ  историкъ  полагалъ, 
что  истор1я  должна  изучать  «строен1е  общества»,  «свойства  и  дМ- 1 
ств1я    созидающихъ    и  направляющихъ    его    силъ»,  и  следить   за! 
выработкою    человека  и  челов'Ьческаго   общржптхя,    за  его   «усп^-* 
хами2>,  пли  его  -«прогрессомъ»;  но  тогда  какъ  Соловьевъ,  подобно 


102 

Боклю,  сталъ  указывать  на  возрастающее  вл1яп1е  «духовныхъ  силъ» 

въ  встор1и,  Ключевск1й,  следуя  ББОму  соц10логБческому  направле- 

В1Ю,  обращалъ  особенное    вниман1е  на  матер]альные    факторы.  Съ 

.такой  соц1ологической    точки   8р^Ь111я  Ключевскш    не   ыогъ  прида- 

|вать  идеямъ    того  зна'теи1я,    какое  прнпнсывалъ    вмъ  Соловьевъ^). 

Кл10чевск1й   полагалъ,    что  исторпкъ,    занпмаюп],1Гзся    пстортей    об- 

!  щества,    а    не    отд-Ьльныхъ    личностей    и  пхъ    идей,    интересуется 

плодами  лпчнаго  творчества   лпшь  съ   точки  81)'Ьв1я    пхъ  <дЬеспо- 

собностп»;  лишь  та  идея,  которая  становится  исторпческимъ  фак- 

торомъ    общежтхя,    т. -е.    выходнтъ    взъ  пред^ловъ   личнаго  суще- 

ствовап1я  и  д-Ьдается  общимъ  достоянхемъ,  и  не  только  общимъ,  но 

I  и  обязательныыъ,  т.-е.  общепрнзпанпыыъ  правилоыъ  или    уб^жде- 
^  Н1емъ,   заслуживаетъ    вннмапхя   историка;    лишь  добившись  обшаго 

признан1я  и  ставъ    руководительницей    политики,    законодательства 
ЕЛИ  хозяйствеппаго  оборота,  она  можетъ  быть    признана  «истори- 
ческимъ  явлен1емъ».  Сл-Ьдовательно,  историку  приходится   сосредо- 
точивать свое  внимание  на  изучены  бол1:е  видныхъ  факторовъ  есто- 
I  рическаго  развит]'я,  т.-е.  эконоыическнхъ  и  сощальныхъ  отношенш, 
I  а  также  Еолптпческаго  строя.  Въ  позднейшее  время,  кал:ется,  самъ 
Ключевсюй  ввелъ,  однако,  существенную  оговорку  въ  такое  пони- 
ыанхе:    заявляя,    что    «умственный   трудъ  и  нравственный    подвигъ 
всегда  останутся  лучшвми  строителями  общества,  самыми  мощными 
двигателями  челов1.ческаго   развпт]'я>,  онъ  сталъ   придавать   «чисто 
методологическое  зпачен1е2>  изучеш'ю  преимущественно  фактовъ  «по- 
^литическихъ   и  экопомическпхъ»,    т.-е.  настаивалъ   на   изв-Ьстпомь 
порядке}   пзучен]*я   историческихъ    факторовъ,    по   м^р-Ь  того,  какъ 
они  входятъ  въ  общ1и  истсрпчесый  нроцессъ,  а  не  въ  соотв1")Тств1и 
|съ  ихъ  посл'ЬдуюЕц.имъ    значен1емъ.    Съ  такой    точеш    зр'Ьн!я    Клю- 
|4евс1пй  долженъ  былъ,  однако,  признать,  что  исторпкъ   «ндетъ  отъ 
|сл^дств1й    къ  причвнамъ,  отъ    явлен1п    къ  силамъ»,  т.-с.,  что  онъ 
долженъ  пользоваться  фактами  «экономическими  и  политическими >> 
(да  и  многими  другими)  и  для  изучен1я  истор1и  идей,   разум'Ьется, 
к'Ьхъ,  которыя  иы'Ьли  историческое  значеше;  самъ    онъ   нринималъ 

II  во  вниман1е  такое  требован1е,  когда  утверлгдалъ,  наприм1.ръ,  что 
!]встор1Я  задаетъ  каждому  народу  «работу  надъ  своей  собственной 
|природой>,  т.-е.  «работу  надъ  самимъ  собою»,  неосуществимую, 
{конечно,    безъ   руководящихъ    «идей»    или    «идеаловъ»;  пли  когда 


^)  Впрочемъ,  въ  изв-ЬстпоЙ  рецензии  своей  на  книгу  Щапова  о  соц!ально-педа- 
гогическихъ  услов1яхъ  уыстиенкаго  рмзв!  т1я  руссьаго  гарода  (1870  г.),  Юючевсюи 
обнпрулсалъ,  поБкдимому,  иное  отношение  къ  „п  торп!  интеллектуальной  жкзни": 
разв11Т1в  ел  „совершается  вообще  прави.п.н'Ье  друшхъ  сферъ  »:изкп"...  „по  существу 
она  проще  и  легче  для  изучеихя  въ  сраввен1И  съ  истор1ей  общественной  л<изаи"... 


103 


высказывалъ,  что  «эяерпя  лпчнаго  матерхальнаго  интереса  возбу- 
ждается не  самымъ  этимъ  ннтересомъ,  а  стремлен1е11Ъ  обезнечить 
личную  свободу,  какъ  вй1зшпюю,  такъ  и  внутреннюю,  умственную 
и  нравсгвонную»  и  что  «эта  посл'Ьдняя  на  высшей  ступени  сво^^го 
разв0т1я  выражается  въ  созпан1и  обп1пхъ  пнтересовъ  и  въ  чувств'Ь 
нравственнаго  долга  д'Ьйствовать  на  пользу  общую». 

Въ  пониман1и  ((гпроцессовъ»,  образующихъ  истортю,  Ключёв- 
СК1Й  также  несколько  разошелся  съ  Соловьевымъ:  самъ  онъ,  го- 
воря о  современыыхъ  ему  течен1яхъ,  зам-Ьтпль,  что,  хотя  одни 
взучаютъ  «генезнсъ  и  развит1с  политпческпхъ  формъ  и  сошаль- 
ныхъ  отношенш»,  а  другхе  —  «ростъ  нащональныхъ  предан1й  и 
обычаевъ,  духъ  и  бытъ  народа»,  но  разлачхе  пхъ  взглядовъ  не 
имЬетъ  принцппгальнаго  зна'{ен1я;  напротивъ,  онъ  прпзнавалъ  такхя 
направлеп1я  лпшь  «простымъ  разд'Ьленхеыъ  труда  въ  работ Ь  надъ 
однимъ  п  тЬмъ  же  продметомъ»  и,  значптъ,  счпталъ  возможнымъ 
пользоваться  выводами  обопхъ;  не  придерживаясь  нсключительно 
ни  того,  ни  другого,  онъ  могъ  почерпать  пзъ  обоихъ  то,  что  ему 
казалось  нужпымъ  для  выработки  своего  собственнаго  нониманхя 
нашего  прошлаго.  ДЬйствятельпо,  Ключевскш  нонолнилъ  схему, 
принятую  Соловьевымъ:  сохранпвъ,  конечно,  П0Е1ят1е  о  государ- 
ств-Ь,  но  приписывая  большое  значен1е  и  <народности»— началу, 
на  которомъ  въ  то  время  уже  сходились  сторонники  разныхъ  те- 
чен1й, — онъ  ввелъ  ее  въ  свое  построен1е  русской  истор1и.  Такнмъ 
образомъ,  онъ  сосредоточалъ  свое  вниманье  на  выясненхи  двухъ 
процессовъ:  онъ  сл1^дплъ  за  т-Ьмъ,  какъ  нонятхе  о  государств-Ь  вы- 
рабатывалось въ  практик-Ь  жизни  и  выяснялось  въ  сознав1и  народа* 
вм-Ьст-Ь  съ  т^мъ  онъ  не  упускалъ  изъ  виду,  однако,  и  того,  какъ, 
въ  связи  съ  ростомъ  государства,  завязывались  и  сплетались  оспов- 
ныя  нити,  образовавш1Я    своей    сложной  тканью  нашу  народность. 

Естественно,  что,  въ  виду  такого  пониманхя  историческихъ  фак- 
торовъ  и  «процессовъ»,  а  также,  вероятно,  и  подъ  вл1ян1емъ  пе- 
реживаемой имъ  эпохи  великихъ  реформъ  и  сошальнаго  прреуст- 
ройства  нашей  жизни,  Ключевсп1п  доллсенъ  былъ  преимущественно 
интересоваться  тЬми  ея  элиментамп,  которые  онъ  называлъ  «поли- 
тическими, соц1альРыми  и  экономическими»  фактами;  принимая  во 
вниман1е  учен1е  о  народности,  онъ  не  считалъ  возможнымъ  изучать 
пстор1ю  «политическихъ  и  общественны хъ  фпрмг»  безъ  заполняв- 
шаго  ихъ  сод>фжан1я,  т.-. е.  вн-Ь  ихъ  связи  съ  сошальной  жизнью, 
составомъ  общества,  борьбою  1{лассовъ  и  тому  подобными  процес- 
сами; онъ  ставплъ  ихъ,  въ  свою  очередь,  въ  т'Ьсную  зависнм(  сть 
отъ  «экономическихъ  отношен1й»  и  въ  особенности  отъ  «произво- 
дительности народпаго  труда»,  но  не   унускалъ,   однако,  изъ  виду 


104 

и  обратной  зависимости  «фактовъ  экономическихъ»  отъ  «полити- 
ческихъ»,  особенно  зам'Ьтной  въ  моменты  напрял^еннаго  развит1я 
военныхъ  силъ  нашей  страны. 

Въ  самомъ  д1)Л'Ь,  въ  большинств'Ь  главн-Ьйшихъ  трудовъ  Клю- 
чевскаго  можно  подыскать  не  мало  нром-ЬроБъ  того  соцюлогическаго 
интереса,  съ  какимъ  онъ  относился  къ  «нолитическимъ,  сощаль- 
нымъ  и  экономическомъ  фактамъ»  русской  истор1а.  Въ  студенче- 
ской работ'Ь,  посвященной  обозр'Ьн1ю  сказатй  иностранцевъ  о 
Россш,  онъ  уже  обратилъ  преимущественное  вниман1е  на  т'Ь  св4- 
д'Ьн1я,  как1я  они  сообщали  о  географ1И  страны,  о  н^которыхъ 
явлен1яхъ  государственной  и  общественной  жизни,  а  также  о  «ма- 
тер1альной»,  но  не  о  нравственной  ея  стороне,  «гораздо  мен'Ье 
открытой  для  постороЕняго  глаза»;  съ  того  времени  онъ  не  пере- 
ставалъ  изучать  т4  же  категор1и  фактовъ.  Въ  другой  работе, 
также  предпринятой,  вЬроятно,  подъ  вл1ян1емъ  своего  учителя, 
Ключевск1й,  правда,  занялся,  критическимъ  разборомъ  матер1ала, 
который,  казалось  бы,  им'Ьлъ  очень  мало  отношен1я  къ  такимъ 
процессамъ,  а  именно  обратился  къ  изсл'Ьдован^ю  древне-русскихъ 
жит1й  святыхъ;  но  онъ  приступилъ  къ  ознакомлеи1ю  съ  ними  въ 
надежд'Ь  найги  въ  нихъ  обильный  и  св^лай  источникъ  для  выяс- 
нен1я  того  участ1я,  какое  монастыри  принимали  въ  колонизацш 
северо-восточной  Руси  и  только  въ  виду  особенностей  самихъ 
источниковъ  долженъ  былъ  изменить  постановку  своей  темы.  И 
въ  посл-Ьдпемъ  случа'Ь,  однако,  онъ  все  лее  придерживался  сощо- 
логической  точки  зр^шя  при  изучен1и,  нанрим'Ьръ,  той  среды,  въ 
которой  зародилась  литературная  форма  житш,  ея  типическихъ 
чертъ  и  посл'Ьдующихъ  ея  превращен1й,  распространен1я  жит1й  въ 
обществ-Ь,  а  также  того  воздЬйствхя,  какое  «древне-русск1й  чита- 
тель оказывалъ  на  бюграфа».  Во  всякомъ  случа-Ь,  въ  поздн'Ьйшихъ 
своихъ  спец1альныхъ  изсл-Ьдованхяхъ  Ключевск1й  преимущественно 
сосредоточилъ  свое  вниман1е  на  истор1и  учрежден1Й  и  совдально- 
экономическихъ  отношен1й,  касаясь  иногда  и  другихъ  темъ  въ 
статьяхъ  и  р^^чаxъ  болЬе  случайнаго  происхол  де  11я. 

Въ  связи  съ  принятою  имъ  сощологической  точкой  зр'Ънхя  и 
интересомъ  къ  народности,  Ключевск1й,  при  изучении  учреждешй, 
гораздо  бол^е  Соловьева  обращалъ  вниманхе  на  сощальныя  и  эко- 
1Номичестя  отношенхя.  Въ  капитальномъ  своемъ  труд'Ь  о  боярской 
дум-Ь,  наприм'Ьръ,  Ключевск1й  довольно  р-Ьзко  обнаружилъ  такое 
именно  свое  отношеше  къ  истор1и  учрел{ден1й:  проводя  различхе 
между  пхъ  содерл{ан1емъ  и  формою,  онъ  полагалъ,  что  нельзя  изучать 
ихъ  безъ  выяснен1я  наполнявшаго  форму  матераала,  такъ  какъ  въ 
противномъ  случа-Ь  трудно  понять,    почему   одинъ  и  тотъ  же  «по- 


105 

рядокъ»  въ  разныхъ  услов1яхъ  долучалъ  различное  значеше.  Тотъ 
же  взглядъ  нашъ  историкъ  прим^Ьнилъ  и  въ  спещальномъ  своемъ 
изсл'ЬдоваБ1и  о  боярской  дум'Ь:  онъ  интересовался  не  т-Ьмъ,  «откуда 
взялись  формы,  своп  он'11  или  чуж1я>,  а  гЬмъ,  «какое  туземное  со- 
держанхе  влилось  въ  нихъ  и  переработало  ихъ»;  онъ  пзучалъ  «со- 
ц1альную  истор1ю  думы»,  «въ  связи  съ  пстор1ей  общества»,  въ  связи 
съ  «процессомъ  образован1я  верхнихъ  его  слоевъ>;  онъ  подчерки- 
валъ  вл1ян1е  соц1альнаго  состава  управлев1я  на  развпт1е  боярской 
думы  и  сл'Ьдилъ  за  образован1емъ  московской  правительственной 
аристократ1и,  бывшей  политическою  силой,  но  не  властью,  права 
которой  были  бы  прюбр'Ьтены  оружхемъ  или  ограждены  закономъ; 
опъ  выяснялъ  и  т^  перемены,  которыя  происходили  въ  сощальномъ 
и  правптельственномъ  состав'Ь  думы,  постепенное  превращеп1е  ея 
въ  центральный  органъ  управлен1я  и  ея  законодательное  значенхе,  а 
также  ея  перерожден1е  изъ  аристократическаго  совета  въ  бюрокра- 
тическое учрежден1е,  вплоть  до  зам-Ьны  ея  сенатомъ.  Свой  интересъ 
къ  сошальпо-политической  исторхп  Ключевск1й  проявилъ  и  въ  из- 
в^стныхъ  статьяхъ  о  «состав'Ь  представительства  на  земскихъ  со- 
борахъ  древней  Руси»;  подвергнувъ  его  тонкому  анализу,  онъ  при- 
шелъ  и  Еъ  новому  выводу  касательно  характера  самаго  учреждешя: 
онъ  полагалъ,  что  «осповнымъ  прияципомъ»  представительства  на 
земскихъ  соборахъ  ХУЬго  в'Ьр:а  было,  въ  сущ,ности,  «представитель- 
ство по  должностному  правительственному  положен1ю,  а  не  по 
общественному  выбору»,  хотя,  впрочемъ,  не  забылъ  отм'Ьтить  въ  со- 
став'Ь посл-^дняго  изъ  соборовъ  того  же  вька  и  «выборныхъ  пред- 
ставителей уЬздныхъ  дворянскихъ  обществъ».  Кром'Ь  того,  связавъ 
истор1ю  земскихъ  соборовъ  ХУ1  в.  съ  истор1ей  земскихъ  учрежде- 
Н1Й,  онъ  выяснилъ  происхожден1е  и  значен1е  представительства  въ 
ХУ1  в'Ьк^,  какъ  «высшей  формы  поруки  въ  управленхи»:  онъ  по- 
казалъ,  что  правительство,  созывая  соборъ,  стремилось  «обезпечить 
себ'Ь  дружное  и  усиленное  сод'Ьйств1е  всЬхъ  м'Ьстныхъ  обществъ», 
должностные  представители  которыхъ,  «поручившись  за  исполни- 
мость соборнаго  приговора,  должны  были  принять  на  себя  и  про- 
вести   въ  м-Ьстныя  общества  отв-Ьтственное  его  испслнен1е». 

Въ  другихъ  работахъ  Ключевскш  приступилъ  къ  изучен1ю  со- 
ц1ально-экономическихъ,  а  не  соцхально-политическихъ  отношенш: 
уже  до  появлен1Я  статей  о  земскихъ  соборахъ  онъ  нанечаталъ  зам^- 
чательныя  свои  изсл'Ьдован1Я  по  истор1и  прикр^плешя  крестьянъ  и 
кр^^постного  права,  паден1е  котораго  произвело  на  него  сильное 
впечатл1^в1е.  Вм'1-.сто  того,  чтобы  сводить  процессъ  прикр4плен1я 
къ  псторш  м^ръ,  предпрпнимаемыхъ  мссковскимъ  правительствомъ, 
Ключевскш  впервые    выяснилъ    значеше    возраставшей  частной  за- 


106 

висимости  влад'Ъльческаго  крестьянина  отъ  землевлад'^&льца,  обу- 
словленной, главнымъ  образомъ,  экономичесявми  отношен1>!Ми.  и 
обратйлъ  особенное  вн0ман1е  на  то,  кикимъ  образомъ  двоженхе 
холопства  въ  сторону  крестьянства  встр'Ьтилось  съ  противополож- 
нымъ  движеп1емъ  крестьянства  въ  сторону  холопства  и  какъ  этотъ 
двойной  процессъ  завершился  первой  ревиз1ей  и  привелъ  къ  обра- 
зовап1ю  кр'Ьностнаго  состоя П1Я. 

Въ  разыскан1яхъ  подобнаго  рода  Ключевскхй  долженъ  былъ, 
конечно,  натолкнуться  на  ц'Ьлый  рядъ  нроблемъ,  касавшихся  чисто 
экономической  истор1и  Московской  Руси  и  до  того  времени  очень 
мало  затронутыхъ  въ  нашей  истор1ографш:  онъ  обратйлъ  серьезное 
вниман1е,  напримЬръ,  на  одпнъ  изъ  самыхъ  основныхъ  и  трудн-Ьйшихъ 
вопросовъ  экономической  исторги,  а  именно,  на  вопросъ  о  ц'Ьнности 
денегъ,  и  попытался  определить  отношен1е  покупательной  силы  или 
м'Ьнов*  и  цЬнности  наше1'о  рубля  ХУ1 — ХУП  вв.  къ  сов1)еменпой  и 
постепенное  ея  паден1е,  совершившееся,  впрочемъ,  не  безъ  нЬкото- 
рыхъ  колебан1Й. 

Такой  л:е  соцюлогическ1Й  пнтересъ  къ  «политическпмъ,  сощаль- 
нымъ  и  экономическимъ  фактамъ»  въ  ихъ  совокупности  Ключевск1Й 
обнярул;илъ,  наконецъ,  и  въ  своемъ  «КурсЬ  русской  истор1и».  Въ 
введенхи  къ  нему  онъ  заявляетъ,  что  им1^етъ  въ  виду  заняться  «со- 
щологическимъ>  изучен1емъ  ея,  какъ  «местной  истор1и»  и  будетъ 
излагать  «факты  политичесте  и  экопомическ1е,  съихъ  разнообразными 
слЬдств1ями  и  способами  проявлемя  и — только,  ничего  бол'Ье>.  И 
действительно,  въ  своихъ  лекщяхъ  онъ  обращаетъ  большое  вннман1е 
на  ходъ  колонизац!!!  и  ея  результаты,  на  «политяческ1я  и  обще- 
ствепныя  формы»,  на  внутреннхя  политнческхя  отношен1я,  на  сосгавъ 
общества,  на  то  положен1е  и  взаимное  отношен1е,  какое  устанавли- 
валось между  соц!альными  классами  подъ  вл1яшемъ  экономическихъ 
и  иныхъ  услов1й,  и  т.  п. 

«Соцюлогическое  изучеше»  русской  истор1и  Ключевскш  пони- 
малъ,  однако,  не  въ  смысл'Ь  абстрактнаго  разсмотр-Ьптя  «нолитиче- 
скихъ,  сощальныхъ  и  экономическихъ  фактовъ»:  по  прим-бру  Со- 
ловьева исходя  изъ  мысли  о  «связи  яв,11еп1й»,  о  томъ,  что  «въ 
истор1и,  какъ  и  въ  природ-Ь,  ничто  не  д1.йствуетъ  одиноко,  особня- 
комъ»,  онъ  давно  уже  обратйлъ  внпман1е  на  многообраз1е  всто- 
ричсскаго  процесса;  при  нзучевхи  того,  а  не  иного  сочетин1я  «поли- 
тическихъ,  сощальныхъ  п  экономическихъ  фактовъ>  онъ  стремился 
комбинировать  свою  соидологическую  точку  зр1ш1я  съ  собсгвенрю 
истор1]".оской  и,  подобно  Соловьеву,  по  съ  большею  последова- 
тельностью отт-Ьнялъ  «своеобразность»  русской  истор1п.  Вообще 
обнаруживъ    такое    стремлеи1е   улсе  въ  одной    изъ   своихъ  статей, 


107 

писанныхъ  л-Ьтъ  сорокъ  тому  назадъ,  по  поводу  «сощально-педаго- 
гическихъ  услов1Й  умствеипаго  развипя  русскаго  народа»,  онъ  бол4е 
систематично  проводнтъ  его,  папрммФ.ръ,  въ  «Боярской  Дум'Ь»  и 
особенно  въ   «Курс'Ь  русской  истор1и». 

Въ  самомъ  П011иман1и  задачъ  ы'Ьстной  истор1и,  какое  Ключевск1й 
предлагаетъ  въ  начал'Ь  своего  «Курса»,  онъ  высказываетъ  такой 
именно  взглядъ  на  с  социологическое  изучеше»  нашего  прошлаго: 
онъ  полагаетъ,  что  «местная  истор1Яз>  даетъ  готовый  и  обильный 
матер1алъ  и  для  «исторической  сощологхи»,  т. -е.  для  учен1я  о 
<строен1а  общества»,  и  для  знакомства  съ  «законймп  движен1я> 
людского  общежнт1я  или  съ  т-Ьмъ,  «при  какихъ  услоьляхъ  изв-Ьстный 
элементъ  его  двпгаетъ  челов'Ьчество  впередъ  по  пути  М1рового  про- 
гресса и  когда  задерживаетъ  его  двпж^чпе»;  но  онъ  признаетъ, 
вм-Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ,  что  «отдельная  встор1я  изв-Ьстпаго  народа  молать 
быть  важна  своеобразностью  свопхъ  явленхй»,  т. -е.  своеобраз1емъ 
сочетап1й  ея  элементовъ,  хотя  бы  они,  порознь  взятые,  и  были 
сходны  съ  элементами  другихъ  псторхй,  и  что,  сл-Ьдовательно,  «на- 
учный внтересъ  исторхп  того  или  другого  народа  опред'Ьляется  ко- 
личествомъ  своеобрпзныхъ  м'Ьстныхъ  сочетап1й  и  вскрываемыхъ  ими 
свойствъ  тЬхъ  или  иныхъ  элементовъ  общежатхя».  Съ  та К(  й  двой- 
ственной точки  зр1;н1я  Ключевск1Й  пряступаетъ  и  къ  изученхю  рус- 
ской истор1н:  она  представляетъ  сравнительно  простые  процессы, 
«въ  которыхъ  можно  достаточно  отчетливо  разгллд'Ьть  работу  исто- 
рическихъ  силъ,  д1йств1е  и  значенхе  различныхъ  прулспнъ,  входив- 
шихъ  въ  сравнительно  несложный  составъ  нашего  общежиля»;  но 
она  отличается  и  «своеобразнымъ  сочетанхемъ  дМствовавшихъ  въ 
ней  услов1й  народной  жизни», 

Итакъ,  «своеобраз1е»  нашей  исторхп  Ключевск1Й  понимаетъ 
прежде  всего  въ  смыс^гЬ  своеобразнаго  сочетан1я  хотя  бы  и  сход- 
ныхъ  съ  другими  элементовъ  русской  жизни,  и  характер» зуетъ 
каждый  ея  пер10дъ  особаго  рода  сочетап1емъ  нхъ,  отлнчнымъ  отъ 
того,  какое  они  получали  въ  другомъ.  Въ  зависимости,  наприм'Ьръ, 
отъ  различ1я  въ  комбннащяхъ  между  элементами  государственной 
власти,  сощальной  лшзни  и  производительности  народпаго  труда, 
обусловленныхъ  частью  м-Ьстными  услов1ями  колонизащи,  частью 
«вн-Ьшними  обстоятельствами»,  Ключевск1й  и  построяетъ  въ  своемъ 
«КурсЬ»  обгц1ц  ходъ  пашей  истор1й:  онъ  полагаетъ,  что  колони- 
защя,  которую,  впрочемъ,  не  унускалъ  нзъ  виду  и  его  предше- 
ственникъ,  была  «основнымъ»  ея  фактомъ  и  что  всЬ  друг1е  ея 
факты  стояли  въ  близкой  или  отдаленной  связи  съ  колоиизацхей; 
онъ  заявляетъ,  что  «этотъ  фактъ  и  служитъ  огнован1емъ  плана 
курса».  Блпжайшую  съ  нпмъ  связь  онъ   усматрпваетъ  и  въ  п'Ько- 


108 

торыхъ  «политическихъ  и  экономическпхъ  фактахъ»:  онъ  пола- 
гаетъ,  что  Русь  съ  УШ-го  до  ХШ-го  в-Ька  была  «дшЬпровской, 
городовой,  торговой»;  съ  ХШ-го  до  середины  ХУ- го  в-Ька — «верхне- 
волжской, уд-Бльно-княжеской,  вольно-землед'Ьльческой»;  съ  сере- 
дины ХУ-го  до  второго  десятил'Ьт1я  ХУП-го  вЬка — «великой,  мо- 
сковской, царско- боярской,  военно-зеылед'Ьльчесрюй»;  наконецъ,  съ 
начала  ХУП-го  до  середины  Х1Х-го  в-Ька — «всероссшской,  импе- 
раторско-дворянской,  съ  кр'Ьпостнымъ  хозяйствомъ,  землед'Ьльче- 
скимъ  и  фабрично-заводскимъ». 

Въ  предлагаемой  имъ  пер10дизац1и  русской  истор1И,  Ключевскш, 
какъ  видно,  остался  в'Ьренъ  своей  первоначальной  концепщи  исто- 
рическаго  процесса:  онъ  разсуждаетъ  о  своеобразномъ  сочетанхи 
«политическихъ,  сощальныхъ  и  экономическпхъ  фактовъ»,  но  не 
удтЬляетъ  въ  немъ  особаго  м^ста  для  «идей»,  несмотря  на  то,  что 
самъ  высоко  ц-Ьнитъ  развитхе  нацюнальнаго  самосознав1я  и  про- 
цессъ  образован1я  исторической  личности  русскаго  народа,  кото- 
рые нельзя  сводить  къ  однимъ  только  вн'Ьшнимъ  проявлен1ямъ  его 
д'Ьятельности,  не  нарушая  ц-блесообразности  и  неирерывности  ея 
эволющи.  Внрочемъ,  въ  указанномъ  выше  смысл'Ь  Ключевск1й  при- 
нимаетъ  во  вниманхе  и  «интеллектуальные  факторы»,  д-Ьйствовав- 
ш1е  въ  русской  истор1и,  особенно  поздн-Ьйшей.  Хотя  вместо  древ- 
ней релнг1и  восточныхъ  славянъ  онъ  и  говоритъ  только  о  ихъ 
«миоолопи»,  да  и  касается  ея  лишь  въ  связи  съ  сл'Ьдст1ями  ко- 
лопизац1и,  хотя  онъ  и  не  останавливается  на  подробномъ  разсмо- 
тр-Ьши  вл1ян1я  христ1анской  и  визант1йской  культуры  на  древне- 
русскую жизнь  и  довольствуется  преимущественно  нзучен1емъ  цер- 
ковпыхъ  устазовъ  русскихъ  князей  и  вл1ян1емъ  церкви  на  граждан- 
ск1й  бытъ  и  политически  порядокъ,  мимоходомъ  упоминая  объ 
«усп'Ьхахъ  гражданственности  и  просв^^щен1я»  въ  сред-Ь  «господ- 
ствующаго  класса»,  но  въ  другихъ  случаяхъ  онъ  отм'Ьчаетъ  и 
роль  идей  въ  нашемъ  историческомъ  развитш.  Возвышен1е  москов- 
скихъ  князей  Ключевск1й  ставитъ,  наприм'Ьръ,  въ  зависимость  отъ 
отношен1я  ихъ  къ  русской  церкви  и  зам'Ьчаетъ,  что  имъ  удалось 
усн'Ьшно  собрать  въ  своихъ  рукахъ  «матер1альныя,  политичесгая 
силы  русскаго  народа»  благодаря  дружному  сод'Ьйств1ю  добровольно 
соединившихся  его  духовпыхъ  силъ;  онъ  сл-Ьдитъ  за  ростомъ  «по- 
литы ческаго  самосознан1я  велпкорусскаго  общества»,  за  развит1емъ 
московской  политической  теор1и,  приведшей  къ  р'Ьзкому  отд'Ьлен1ю 
московскаго  государя  отъ  всего  остального  общества  и  къ  «иде^ 
подданства», — словомъ,  за  образован1емъ  того  «кодекса  политиче- 
скихъ понят1й,  которымъ  такъ  долго  лспла  потомъ  Московская 
Русь».   Всл-Ьдъ  за  т-Ьмъ  онъ  указываетъ  на  «нацюнальныя  п  рели- 


109 


гюзныя  связи,  спасгшя  общество  въ  смутное  время»,  и  останавли- 
вается на  характеристике  т^хъ  двухъ  направлешй  «въ  умственной 
лшзни  русскаго  общества»,  которыя  слолснлисъ  подъ  вл1ян1ями 
греческимъ  и  западнымъ  и,  въ  борьбе  другъ  съ  другомъ,  «всего  бол-Ье 
оживляли  вялую  общественную  жпзнь,  направляемую  темной,  тяже- 
лой и  пустой  государственной  деятельностью,  какая  съ  некоторыми 
перерывами,  томительно  длилась  до  половины  XIX  в^ка».  При 
изображен1и  эпохи  преобразован1й  онъ  также  зам^чаетъ,  что  уже 
въ  ХУП-мъ  в^ке  русср:ая  мысль  «тронулась  и  пыталась  повлечь 
за  собой  застоявшуюся  жизнь»,  а  «въ  пробуждеши  простодушной 
веры  русскихъ  людей  того  времени  въ  науку  п  доверчивой  на- 
дежды съ  ея  помощью  все  исправить»  усматриваетъ  «главный 
нравственный  успехъ  въ  деле  подготовки  реформы  Петра  Вели- 
каго»  и  руководя Щ1Я  начала  его  собственной  преобразовательной 
деятельности;  вместе  съ  темъ  онъ  полагаетъ,  что  такое  влеченхе, 
неравномерно  действуя  на  разные  классы  русскаго  общества,  на- 
рушало прежнее  «духовное  согласхе,  господствовавшее  въ  немъ 
вопреки  соц1альной  розни»,  но  что  «та  же  вера,  поддерживала 
насъ  и  после  преобразователя  всяк1й  разъ,  когда  мы,  изнемогая 
въ  погоне  за  успехами  западной  Европы,  готовы  были  упасть  съ 
мыслью,  что  мы  не  рождены  для  цивилизащи,  и  съ  олсесточенхемъ 
бросались  въ  самоуничижеше».  Итакъ,  по  мере  пристальнаго  изу- 
чен1я  позднейшихъ  перходовъ  нашей  исторхи,  Ключевск1й  все  более 
подчеркиваетъ  значен1е  «вдей»  въ  ея  ходе,  чт5  и  даетъ  ему  воз- 
можность отмечать  новыя  различхя  въ  сочетан1яхъ  элементовъ  рус- 
ской жизни,  характеризующихъ  данный  перходъ  ея  развитхя. 

Нельзя  не  заметить,  однако,  что  Ключевстй  часто  придаетъ 
понятш  о  «своеобраз1и  русской  исторхи»  еще  более  узкое  значе- 
н1е:  при  изучен1и  ея  «хода»  онъ  едва  ли  даже  не  преимущественно 
интересуется  индивидуальнымъ  характеромъ  даннаго  сочетатя  эле- 
ментовъ, въ  его  зависимости  отъ  «встречи»  данныхъ  услов1й  места 
и  времени,  а  не  только  сходствомъ  каждаго  изъ  элементовъ,  от- 
дельно взятаго,  съ  другими;  вместе  съ  темъ  онъ  обращаетъ  внима- 
н1е  на  такой  же  характеръ  субъекта  развит1я — носителя  этого 
сочетан1Я5  и  не  упускаетъ  изъ  виду  своеобраз1я  некоторыхъ  изъ 
главнейшихъ  составныхъ  его  элементовъ  и  частей  изучаемаго  имъ 
целаго.  Самъ  Ключевск1й  указываетъ,  напрпмеръ,  на  то,  что  из- 
следователь  местной  истор1и  встречаетъ  ея  моменты  и  условхя 
«въ  своеобразныхъ  сочеташяхъ  и  при  невиданпыхъ  имъ  внешнихъ 
обстоятельствахъ»  и  что  они,  следовательно,  «вне  даннаго  места, 
неповторимы»;  что  отдельные  народы,  приеимавш1е  наиболее  за- 
метное участ1е  -въ  исгорическомъ   процессе,    раскрываютъ  природу 


110 

челов'Ьчества  съ  разныхъ  сторонъ  и  особенно  ярко  проявляютъ  ту 
или  другую  силу  ея;  что  народъ  становится  въ  государстве  не 
только  политической,  но  и  исторической  личностью,  съ  бол-Ье  или 
мен^е  ясно  выражепнымъ  нац1ональнымъ  характеромъ  и  со;шан1емъ 
своего  М1рового  зпачегпя  и  это  соянан1е  возрастаетъ  по  мЬрЬ  уси- 
ливающагося  вл1ишя  его  на  друг1е  народы.  Такую  точку  зрЬшя 
Ключевск1Й  готовъ  былъ,  конечно,  приложить  и  къ  пзучеп1ю  рус- 
ской истор1я;  самъ  онъ  говорить,  что  «научная  цЬль»  его  Курса 
будетъ  достигнута,  если  ему  удастся  дать  изображен1е  русскаго 
народа,  «какъ  исторической  личности».  II  действительно,  онъ  сле- 
дить за  тЬмъ,  въ  какихъ  именно  услов1яхъ  м^ста  и  времени  этотъ 
народъ  д-Ьйствоваль,  какъ  его  жизнедеятельность. надолго  сосредо- 
точилась въ  великорусскомъ  племени,  каковъ  былъ  его  характеръ 
и  каш  именно  люда  всего  более  двигали  его  истор1ей,  как1я 
«внешн1я  обстоятельства»  или  псторическхя  событ1я  оказывали  вл1ян[е 
на  его  прошлое,  какую  роль  онъ  пгралъ  среди  другихъ  евроией- 
скйхъ  нац1Й,  и  т.  п.  Съ  такой  точки  зрен1я  Ключевск1н,  въ  сущ- 
ности, пытается  отметить  и  те  историческхе  моменты,  которые 
придаютъ  ка;кдому  изъ  пер1одовъ  нашей  исторш  своеобразный  ха- 
рактеръ,  отличный  отъ  соответствующихъ  пер1одовъ  въ  истор1и 
другихъ  народовъ. 

Бъ  собственно  псторическомъ  пониман1и  древняго  тевскаго  пе- 
рюда  нашей  исторги  Ключевск1н  ра  ^ходптся,  однако,  съ  Соловьевымъ. 
Вместо  того,  чтобы  говорить  о  родовомъ  быте  древней  Руси,  сход- 
номъ  съ  древнимъ  патр1архальнымъ  бытомъ  другихъ  народовъ,  нашъ 
историкъ  выясняетъ  те  местныя  услов1я  и  «внешняя  обстоятель- 
ства», подъ  вл1яшемъ  которыхъ  онъ  разлагался  и  роды  взаимно 
сблилсались  межяу  собой;  въ  зависимости  отъ  того  именно  пололсе- 
шя,  какое  заняли  восточные  славяне  на  «круговой  водной  дороге, 
опоясавшей  всю  Европу»,  онъ  объясняетъ  вознпкновеп1е  и  техъ 
древпейшихъ  торговыхъ  городовъ  на  Руси,  которые  укреплялись 
подъ  вл1ян1емъ  печенежскихъ  набеговъ  и  главней ш1е  взъ  которыхъ 
стали  политическими  центрами  областей,  образовавшихся  не  изъ 
племенныхъ  союзовъ,  а  изъ  торговыхъ  округовъ.  Ключевск1Й  за- 
мечаетъ  таклсе,  что  и  норманы- варяги  появились  извне  на  томъ 
же  большомъ  водпомъ  и  торговомъ  пути  не  въ  томъ  виде,  въ  ка- 
комъ  они  являлось  на  западе:  они  проникли  сюда  въ  качестве  во- 
оруженныхъ  купцовъ,  пробиравшихся  черезъ  Русь  въ  богатую 
Визанпю,  а  не  пиратовъ,  и,  оседая  въ  русскихъ  городахъ,  усили- 
вали собою  тотъ  туземный  классъ  «военно-торговой  аристократ1и», 
изъ  которой  выделился  КЕГязь  и  образовалась  его  дружина;  онъ 
приходить  къ  заключешю,  что  въ  то   время    «выешшя  и  внутрен- 


111 

шя  отношен1я  въ  торгово-промышленномъ  м1р-Ь  русскихъ  городовъ 
сложились  въ  такую  комопешщю,  въ  силу  которой  охрана  границъ 
страны  и  ея  внЬшней  торговли  стала  пхъ  общимъ  иптересомъ, 
под'шпившпмъ  ихъ  князю  к1евскому  и  сд1^лавшпмъ  к1екское  варяж- 
ское княжество  зеряомъ  русскаго  государства».  Въ  связи  съ  такимъ 
явлешемъ  и  съ  «ви-Ьшнами  обстоятельствами»  Ключевск1й  разсма- 
троваетъ  п  дальн'кпш1е  процессы  подчпнерпя  старинныхъ  «городо- 
выхъ  областей»  К1евскимъ  князьямъ,  превратившомъ  свою  воору- 
женную силу  въ  политическую  власть  и  объедини вшимъ  подъ  нею, 
посредствомъ  очередного  княжескаго  влад'Ьн1я,  восточныхъ  славянъ 
въ  одно  «земское  ц'Ьлое»;  словомъ,  онъ  выясняетъ,  какнмъ  обра- 
зомъ  Шевская  Русь  стала   «колыбелью  русской  народности». 

Вообще,  настаивая  на  «своеобра.^^и»  русской  истор1и,  Ключев- 
скш  не  забываетъ  отметить  ея  особенности  и  въ  «уд-Ьльные  вЬка»: 
онъ  и  тутъ  всходить  именно  изъ  того  положенхя,  какое  заняло 
великорусское  племя  въ  «гидрографическомъ  узл'Ь»  верхневолжской 
Руси  и  изъ  ея  колонизац1'и,  оказавшей  вл1ян1е  на  образоваи1е 
понят1я  о  княз']^5,  кзкъ  0  личномъ  собственнике  уд'^'ла.  Вм-Ьст-Ь  съ 
т'Ьмъ  Ключевскхп  мен-Ье  Соловьева  склоненъ  подчеркивать  сходство 
княжескаго  уд'Ьла-вотчппы  съ  феодальными  порядками:  онъ,  конечно, 
зам'Ьчаетъ  все  бол^^е  усиливавшееся  распаден1е  верхневолжской 
Руси  «на  мелк1я  т1^ла,  въ  стро-Ь  которыхъ,  съ  напвнымъ  безразли- 
Ч1емъ,  элементы  государственнаго  порядка  сливались  съ  нормами 
гражданскаго  права»,  и  готовь  признать  въ  юридическомъ  зпачеши 
самого  уд'Ьльнаго  князя,  соединявшаго  въ  своемъ  лицЬ  государя  и 
верховнаго  собственника  земли,  черты  сходства  съ  феодализмомъ; 
но  онъ  не  усматриваетъ  его  ни  въ  процессЬ  возникновен1я  такого 
см'Ьшен1Я,  ни  вь  отношен1яхъ  князя  къ  его  боярамъ  и  вольнымъ 
слугамъ:  отношешя  ихъ  были  лично-служебными,  такъ  же,  какъ 
отношен1Я  черныхъ  людей  были  лично  поземельными^).  Вм^ст'Ь  съ 
т-Ьмъ,  считая  возв1.1шен1е  московскихъ  князей  изъ  среды  удЬльныхъ 
державцевъ,  потерявшихъ  прежнее  зиачен1е,  залогомъ  собиран1я 
элементовъ  верховной  власти  и  будущаго  государственнаго  единства 
Московской  Руси,  онъ  указываетъ  на  ту  «встр'Ьчу»  благопргятнмхъ 
услов1Й  и  обстоятельствъ,  благодаря  которой  оно  стало  возмол^нымъ, 
хотя  сами  московск1е  Даниловичи,  за  исключенхемъ  разв-Ь  Дмитргя 
Донского,  и  не  выдавались  какими-либо  особыми  личне^ши  каче- 
ствами: изучая  этотъ  процессъ,  да  и  то  отношеп1е,  какое  въ  про- 
должен1е  Х1У    в1}ка    установилось    среди    сЬверпаго   населешя   къ 


1)  Въ  своей  „Боярской  Дум^Ь"  Ключе^смн  р'Ьзче  подчеркиваетъ  землевлад'Ьль- 
ческое  значение  бояре»  ва  въ  удельное  В1!емя,  но  первый  томъ  его  „Курса"  вышел'ь 
болЬе  двадцати  л^тъ  Поел*  издания  „Боярской  Думы". 


112 


московскому  княжеству  и  его  «хозяевамъ-вотчинникамъ»,  руково- 
дившимъ  народной  обороной,  онъ  настапваетъ  на  томъ,  что  ихъ 
государство  развивалось  въ  связи  съ  вн'Ьшнимъ  расширешемъ  ихъ 
территор1а  и  стало  складываться  подъ  гнетомъ  вн-Ьшняго  ига  и  въ 
нац10нальной  борьбе  съ  нимъ. 

Въ  изображении  сл'Ьдующаго  пер1ода  русской  исторш,  начинаю - 
щагося  со  времени  вступлен1я  Ивана  III  на  великокняжесюй  столъ, 
Ключевсюй  обнаруживаетъ  то  же  стремленхе  оттенить  ея  особен- 
ности. Въ  отлич1е  отъ  Соловьева  онъ  усматриваетъ,  наприм^ръ, 
«основной  фактъ»  нашей  истор1и  XV — ХУ1  вв.  не  въ  общемъ 
процессЬ  см1Ьны  родовыхъ  отношен1й  между  князьями — отношен1я- 
ми  государственными,  а  въ  превращеп1и  москозскаго  княжества  въ 
«нащональное  великорусское  государство».  Московское  государство 
образовалось  изъ  великорусскаго  племени,  благодаря  стремлешю  къ 
политическому  единству  на  народной  основ^Ь,  слагавшемуся  подъ 
вл1яшемъ  той  борьбы,  которую  оно  вело  на  «два  фронта:  на  за- 
паде— за  нащональное  единство,  на  юго-восток-Ь — за  христ1анскую 
цивилизащю,  тамъ  и  зд-Ьсь  за  свое  существованте».  Такимъ  обра- 
зомъ,  «оборона  государства  отъ  вн'Ьшнихъ  враговъ»  становилась 
т'Ьмъ  «высшимъ  интересомъ»,  который  не  допускалъ  окончательнаго 
разрыва  враждовавшихъ  общественныхъ  силъ,  заставляя  ихъ  про- 
тивъ  воли  д'Ьйствовать  дружно:  «подъ  руководствомъ  командира» 
каждый  становился  или  солдатомъ,  оборонявшимъ  отечество,  или 
работникомъ,  который  долженъ  былъ  кормить  т'Ьхъ,  кто  его  обо- 
роняетъ.  Впрочемъ,  въ  то  время  верховная  власть  съ  неопред'Ьлен- 
нымъ,  т.-е.  неограниченпымъ  пространствомъ  ея  д'Ьйств1я  и  съ  не- 
р-Ьшеннымъ  вопросомъ  объ  отношен1и  къ  собственнымъ  органамъ, 
именно  къ  главному  изъ  нихъ — къ  боярской  аристократ1и^  не 
могла  еще  достигнуть  внутренняго  государственнаго  единства:  дал^е 
Иванъ  Грозный,  съ  его  «настоящимъ  великорусскимъ  умомъ», 
сознавъ  себя  нац1ональнымъ  государемъ,  «на  половину  своего  са- 
мосознан1я  остался  уд-Ьльнымъ  вотчинникомъ»  и  больше  задумывалъ, 
ч'Ьмъ  сд'Ьлалъ  для  того,  чтобы  завершить  образованхе  «нац1ональ- 
наго  великорусскаго  государства».  Д«,  и  въ  позднейшее  время  «вот- 
чинно-династическ1й  взглядъ  на  государство»  не  совсЬмъ  утратился: 
онъ  послужилъ  одною  изъ  осповныхъ  причинъ  смуты  и  только  въ 
смутное  время,  впервые  глубоко  затронувшее  политическое  созна- 
ше  русскихъ  людей,  они  «опытомъ  убедились,  что  государство, 
по  крайней  м-Ьр-Ь  н'Ькоторое  время,  можетъ  быть  безъ  государя, 
но  ни  государь,  ни    государство  не  могутъ  обойтись  безъ   народа». 

Все  бол  ко  входя  въ  область  «автоб1ограф1и»,  Ключевск1й  силь- 
н'Ье  Соловьева  обнарулсиваетъ,  наконецъ,  ту  же  наклонность,  вы- 
двигать    «своеобраз1е»     нашей    истор1и    и    въ    своемъ    пониманш 


113 


новаго  ея  перюда, — времени,  когда  руссгае  государи  завершили 
собиранхе  всей  русской  народности  и  государственная  терригор1я 
вобрала  въ  себя  всю  русскую  равнину.  Въ  своей  характеристик-Ь 
этого  перхода  нашъ  историкъ  придаетъ  особенно  важное  зпачен1е 
международному  положенш  страны:  «неестественное  отпошен1е 
вн'Ьшней  политики  государства  къ  внутреннему  росту  народа», 
который  въ  развйТ1и  своихъ  силъ  отставалъ  отъ  задачъ,  ста- 
новившихся передъ  государствомъ,  всл'Ьдствхе  ускореннаго  вн^Ьш- 
няго  роста, — таковъ,  по  его  мн'Ьнхю,  главный  фактъ,  оказавш1й 
существенное  вл1ян1е  и  на  соотношенхе  остальныхъ  фактовъ  того 
времени — политическихъ,  сощальныхъ  и  экономическихъ;  онъ  обу- 
словилъ  ст-Ьсненхе  «внутренней  свободы  народа»,  усилеше  соц1аль- 
наго  неравенства  и  ухудшеше  въ  положен1и  трудящихся  классовъ. 
Съ  такой  точки  зр'Ьнхя  Ключевск1Й  даетъ  сжатую  характеристику 
посл-Ьдийго  перюда  нашей  исторти;  различая  во  внешней  политике 
того  времени  два  момента — оборонительный  и  наступательный,  онъ 
приходитъ  къ  сл-Ьдующей  формул'Ь:  «по  м'Ьр^Ь  того,  какъ  усилива- 
лось напряжете  вн'Ьшней  оборонительной  борьбы,  усложнялись 
спещальныя  государственныя  повинности,  падавш1я  на  разные 
классы  общества,  и  по  м^р-Ь  того,  какъ  оборонительная  борьба 
превращалась  въ  наступательную,  съ  верхнихъ  общественны хъ  клас- 
совъ снимались  ихъ  спец1альныя  повинности,  зам^^няясь  спещаль- 
ными  сословными  правами,  и  скучивались  на  низшихъ  классахъ; 
но  по  м-Ьр-Ь  того,  какъ  росло  чувство  народнаго  недовольства  та- 
кимъ  неравенствомъ,  правительство  начинало  подумывать  о  бол'Ье 
справедливомъ  устройств'^  общества». 

Въ  связи,  съ  такимъ  пониманхемъ  «хода  д-Ьлъ»  въ  новый  пе- 
рходъ  нашей  исторги  Ключевсшй  допускаетъ  еш,е  одно  характерное 
уклонен1е  отъ  схемы  Соловьева:  онъ  начинаетъ  этотъ  пер1одъ  съ 
начала  ХУП  в-Ька,  а  не  съ  эпохи  преобразовашй,  и  такимъ  обра- 
зомъ  еще  бол'Ье  сглаживаетъ  кажущ1йся  разрывъ  между  временемъ 
до  и  посл'Ь  реформы.  Въ  своемъ  построенхи,  однако,  Ключевскш 
не  только  усиливаетъ,  но  и  изм'Ьняетъ  взглядъ  Соловьева:  не  на- 
чиная новаго  пер1ода  съ  эпохи  преобразован1Й  Петра  Великаго, 
нов-Ьйшхй  нашъ  историкъ  не  разрываетъ  тесной  ея  связи  съ  пред- 
шествующимъ  нашимъ  развипемъ  и,  значитъ,  не  прпнисываетъ  ре- 
форм'Ь  того  чрезм'Ьрнаго  зиачешя,  которое  будто  бы  состояло  въ 
«крутомъ  поворот-Ь  на  западъ»  и  въ  «заимствоваши  плодовъ  евро- 
пейской цивилизащи»;  но,  подчеркивая  значительную  зависимость 
реформы  отъ  времени,  наступившаго  посл'Ь  смуты,  онъ  отм^чаетъ 
и  то,  что  явилось,  «сверхъ  чаяшя»,  въ  качеств'Ь  «непредвид'Ьн- 
ныхъ»  посл4дств1й. 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,   Ключевсшй   полагаетъ,  что  ХУП   в^къ   весь 

8 


114 

бьтлъ  эпохой,  подготовлявшей  реформу  Петра  Великаго,  и  что  «его 
программа  была  вся  готова  еще  до  начала  дЬятнльности  преобразо- 
вателям и  даже  шла  «дальше  того,  что  онъ  сдЬлалъ>.  Посл^  тща- 
тельнаго  изучения  реформы  опъ  приходить  къ  заключению,  что 
Петръ  сберегъ  въ  себЬ  «слишкомъ  много  допетровскаго  царя»  и 
многое  взялъ  изъ  старой  Руси:  государственныя  силы,  верховную 
власть,  право  и  сослов1я,  иногда,  впрочемъ,  соединяя  элементы  ста- 
рины въ  новыя  сочетан]я,  или  разделяя  слитые;  у  Запада  онъ 
запмствовалъ  лишь  техничесия  средства  для  устройства  арм1и, 
флота,  государственнаго  и  народпаго  хозяйства  и  правительствен- 
ныхъ  учрежден1й,  не  всегда  сохраняя  западно  европейские  образцы 
въ  прелшемъ  ихъ  вид-Ь  и  «передф.лывая  ихъ  на  московск1й  ладъ». 
Вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ,  однако,  нашъ  историкъ  не  упугкаетъ  изъ  виду  и 
того,  что  преобразован1я  Петра  «направлялись  услов1ями  его  вре- 
мени, до  него  не  д-Ьйствовавшими»,^  что  они  частью  вторгнулись 
въ  его  д-Ьло  со  стороны,  частью  были  созданы  имъ  самимъ.  Съ  такой 
точки  8р'Ьн1Я  Клю'1евск1Й  вскрываетъ  и  своеобраз1е  реформы:  въ 
томъ  именно  вод-Ь,  въ  какомъ  она  произошла,  реформа  зависала 
прежде  всего  отъ  «с^Ьверной»  войны  и  ея  случайностей.  С'Ьверная 
война  была  «главнымъ  двнжущимъ  рычагомъ»  реформы;  она  ука- 
зала порядокъ  реформы,  сообщила  ей  темпъ  и  самые  прхемы  ея 
осуществлешя.  Реформа,  по  своему  исходному  моменту  и  по  своей 
конечной  ц-Ьли,  была  военно-фянапсовая;  всЬ  остальныя  мЬры  ока- 
зались либо  неизб'Ьжными  сл'Ьдств1ями,  либо  подготовительными 
средствами  къ  достпжеп1Ю  главной  ц-Ьди;  факты,  вытекавш1е  изъ 
этого  двойственнаго  значен1я  реформы,  коснулпсь  всЬхъ  классовъ, 
отозвались  на  всемъ  народЬ.  На  ряду  съ  своеобразными  обстоятель- 
ствами, при  которыхъ  преобразователю  приходилось  действовать, 
Ключевгк1й  указываетъ  и  на  своеобраз1е  его  личности;  онъ  не  мало 
посвятилъ  труда  выяснешю  ея  особенностей:  хотя  реформа  «сама 
собою  вышла  изъ  насущныхъ  нуждъ  государства  и  народа»,  но 
,эти  нужды  были  «почувствованы  властны мъ  челов'Ькомъ  съ  чуткимъ 
умомъ  и  сильнымъ  характеромъ,  талантами,  дружно  совместивши- 
мися въ  одной  изъ  т^хъ  исключительно  счастливо  сложепныхъ  на- 
туръ,  как1я,  по  неизведаннымъ  еще  причинамъ,  отъ  времени  до 
времени  появляются  въ  челов^честв-Ь».  Такою  личностью  онъ  при- 
знаетъ  Петра  Великаго,  предпринявшаго  борьбу  деспотизма  съ  на- 
родомъ  и  съ  его  косностью,  но  не  чуждаго  мысли,  что  его  военно- 
финансовая  реформа,  въ  своемъ  продолжен1и,  должна  стать  сощ- 
ально-экономической  и  быть  направленной  къ  усплен1ю  производи- 
тельныхъ  силъ  страны,  съ  помощью  общественной  самодеятельности. 
Ыашъ  историкъ  не  забываетъ  отметить  и  те  последств1я,  которыя 
«сверхъ  чаан1я»  непредвиденно  возникли  изъ    реформы:    они  ока- 


[15 

зались  или  въ  известной  м^рЬ  благотворными  для  русской  жи- 
зни, или,  напротивъ,  зловредными  искажеп1ями,  въ  тоыъ  случа-Ь,  на- 
прим1^ръ,  когда  стремленхе  поднять  ироизводптельпость  пароднаго 
труда  сррдствами  европейской  культуры,  превратилось  по  смерти 
преобра;:{Оватрля,  «въ  усиленную  фискальную  эксплоатацш  и  по- 
лицейское норабощон1е  самого  народа». 

Прпстальпо  всматриваясь  въ  ходъ  реформы,  Ключевск1Й.  какъ 
видно,  сильно  подчеркиваетъ  своеобразное  вл1ян1е  внЬшнвхъ  обстоя- 
тельствъ  на  внутрене1я  преобразовап1я  и  ограпичиваетъ  ихъ  зна- 
чегпе,  а  также  и  роль  самого  нр|^об1)азователя;  но  вм'15ст'Ь  съ  т^мъ 
онъ  нрпзнаетъ,  что  самъ  Потръ  «проникся  мыслью  о  народпомъ 
благ-Ь,  какъ  никто  изъ  нашихъ  царей»,  и  не  отрицаетъ  того  новаго 
исторпчесггаго  момента,  который  его  реформа  отчасти  обусловила: 
изъ  забытаго  Европой  арьергарда,  оберегавшаго  тылъ  европейской 
цивилизащп,  Росс1я  стала  государствомъ,  впервые  д'1^ятелы10  всту- 
пившймъ,  какъ  органйческ1Й  членъ,  въ  семью  европойскихъ  державъ. 

Итакъ,  въ  своемъ  ностроеихи  посл^^дняго  нер1ода  нашей  истор1И 
Е'1ючевск1й  слпваетъ  время  до  и  носл'Ь  реформы;  но  онъ  все  же 
придаетъ  ей  особаго  рода  значенге  и  отмЬчаетъ  весьма  важное 
в.11ян1е  ея  на  поглЬдующее  наше  развлтхе.  Долго  остановившись 
на  характернстик-Ь  преобразовап1й  и  ихъ  посл'Ьдств1й,  онъ  не  усп'Ьлъ, 
однако,  съ  той  же  п;1дивидуалпзпруюш,ей  точки  зр^шя  разсмотр-ЬтБ 
своеобраз1е  дальн-Ьйшаго  хода  русской  истор1п;  онъ  довелъ  нзобра- 
жен1е  ея  лишь  до  того  времени,  когда  «дворцовое  государство  пре- 
емпиковъ  Петра  I  получило  впдъ  сословно-дворянскаго»,  а  «пра- 
вовое народное  государство  было  еще  впереди  и  не  близко». 

Такимъ  образомъ,  въ  своемъ  общемъ  курс^,  Ключевск1Й  пре- 
имущественно придерживается  собсгвенпо  историческаго  нонпман1я 
нашего  прошлаго,  въ  значительной  м'Ьр'Ь  соподчиняя  ему  ту  со- 
щологическую  точку  зр-Ьнхя,  съ  которой  онъ  приступилъ  къ  своимъ 
взсл'Ьдован1ямъ  по  истор1и  учрежден1й  и  сощально-экономическихъ 
отпошен1Й:  для  такого  именно  нонпмапхя  онъ  и  пользуется  сошоло- 
гическймъ  методомъ  изучеп1Я  фактовъ  русской  истор1и.  Въ  самомъ 
д-Ьл-Ь,  К-1Ючевск1Й  пзображаетъ  историчеср^ую  личность  русскаго  на- 
рода въ  ея  развпт1и,  оттЬняотъ  зависимость  хода  нашей  истор1и 
отъ  «встрЪчп»  разпаго  рода  условхй,  отъ  м'Ьстныхъ  особенностей 
и  отъ  «вЕ111шнпхъ  обстоятельствъ» ,  даже  какъ  будто  подчеркиваетъ 
сравнительно  большее  съ  течен1емъ  времени  вл1яше  послЬднихъ  и 
не  упускаетъ  изъ  виду  историческихъ  лицъ,  «по  неизв'Ьданньшъ 
еще  причинамъ  отъ  времени  до  времени  появляющихся  въ  чело- 
в'Ьчеств'!^»;  но,  вм'Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ,  онъ  все  же  пр(»должаетъ  прим-Ь- 
нять  «сощологцтеск1й  методъ»  къ  изучеихю  причппъ  и  посл'Ьдств1й 
этихъ  фактовъ:  онъ    не  столько  описываетъ   ихъ,   сколько   изсл-Ь- 

8* 


116 

дует1,  какимъ  образомъ  они  возникли  и,  въ  особенности,  какое 
влхяше  они  оказали  на  жизнь  русскаго  общества,  на  его  «строен1е» 
и  его  «движете».  Съ  такой  точки  зр'Ьн1я  нашъ  историкъ  изучаетъ, 
нанрим'Ьръ,  и  основате  к1евскаго  княжества,  и  образован1е  вели- 
корусскаго  московскаго  государства,  и  политическую,  а  также  со- 
ц1альную  борьбу,  наступившую  въ  смутное  время,  и  эпоху  преобра- 
зован1й,  въ  особенности  военно-финансовую  реформу,  оказавшую 
«глубокое  д1>йств1е  на  складъ  общества  и  на  дальн^зйш^й  ходъ  со- 
быт1Й»,  и  МН0Г1Я  друпя  мен^^с  крупный  явлешя  нашей  исторхн. 

Въ  задачи  настоящей  зам'Ьтки  не  входитъ  разсмотр^ше  болЬе 
частныхъ,  но  не  мен'Ье  ц'Ьнныхъ  наблюден1Й  и  выводовъ,  которые 
Ключевск1й  высказываетъ  чуть  ли  не  на  калщой  страниц-Ь  своихъ 
трудовъ,  всегда  освЬщенныхъ  творческою  мыслью  и  богатыхъ  св-Ь- 
жимъ  фактическимъ  содержан1емъ;  но  и  сказаннаго,  можетъ  быть, 
достаточно  для  того,  чтобы  напомнить  главн'Ьйшхе  принципы  его 
сощологическихъ  и  собственно  историческихъ  пзыскап1й  и  дать  по- 
чувствовать, что  его  научная  д'Ьятельность  составляетъ  ц-Ьлую  эпоху 
въ  нашей  истор10граф1и. 

Все  шире  и  глубже  охватывая  русскую  историческую  д'Ьйстви- 
тельность  ьъ  ея  ц1^лостности,  Ключевск1й  много  сд-Ьлалъ  для  науч- 
ной ея  конструкщи  и  для  посл-Ьдующей  ея  разработки:  онъ  выска- 
залъ  не  мало  блестящихъ  гипотезъ  и  построен1й,  которыя  всего 
бол'Ье  будили  нашу  историческую  мысль  и  двигаютъ  ее  впередъ 
далее  въ  т^Ьхъ  случая хъ,  когда  она  подвергаетъ  критик'Ь  его  соб- 
ственныя  предположен1я.  Вм-Ьст-Ь  съ  т^мъ  Ключевск1й  ум-Ьлъ  «го- 
ворить» не  только  отвлеченными  формулами,  но  и  живыми  обра- 
зами; они  подсказываютъ  читателю  многое,  что  онъ  не  могъ  бы 
воспринять  изъ  строго  размеренной  р-Ьчи  кабинетнаго  ученаго:  они 
даютъ  чувство  прошлой  жизни  и  заставляютъ  переживать  истори- 
ческую д-Ьйствительность,  а  переживанхе  ея  облегчаетъ  д-Ьятельное, 
иногда  даже  новое  понимаше  того,  чтб  было.  Ключевсюй  не  до- 
вольствовался, однако,  такими  результатами:  самъ  глубоко  перелш- 
вая  и  прошлыя  судьбы  нашей  родины,  и  сощальныя  реформы  ше- 
стидесятыхъ  годовъ,  и  тяжелую  политическую  борьбу  носл-Ьднихъ 
л^тъ,  онъ  думалъ,  что  истор1я  отечества  доллсна  вм'Ьть  также  при- 
кладную ц-Ьль  для  д-Ьтей  его;  своими  трудами  онъ  хот-Ьлъ  сод-Ьй- 
ствовать  тому,  чтобы  каждый  изъ  насъ  былъ  «хоть  немного  исто- 
рикомъ»  и  могъ  «стать  сознательно  и  добросов-Ьстно  д^йствующимъ 
гражданиномъ».  И  едва  ли  можно  сомн-Ьваться  въ  томъ,  что  Клю- 
чевск1й  въ  значительной  м-Ьр-Ь  достигъ  своей  цЬли:  читая  его  истор1ю 
русской  народности,  каждый  изъ  насъ  чувствуетъ,  что  онъ  живетъ 
не  только  въ  ея  прошломъ,  но  и  для  ея  будущаго... 

А.  Лаппо-Данилевсшй. 


Нлючевсжй 

мыслитель  и  художникъ. 

Въ  некролог'Ь  М.  С.  Корелина  теперь  самъ  вызывающ1й  не- 
крологи Ключевскш  говорить  про  своего  усопшаго  товарища-про- 
фессора, что  онъ  былъ  «настольЕго  основательный  историкъ,  чтобы 
знать,  какой  коловоротъ  улгасовъ  нредставляетъ  истор1я>  ^).  И  если 
все-таки  изъ  своихъ  научныхъ  занят1й  Корелинъ  вынесъ  оптими- 
стическое м1росозерцан1е,  то  это  потому,  что  онъ  в1^рилъ  въ  силу 
идей.  «Если  оно  (человечество)  еще  не  погибло  въ  хаосЬ  вн^ш- 
нихь  б'Ьдств1й  и  своихъ  собствепныхъ  заблужден1й,  значитъ,  есть 
въ  немъ  спасительный  силы  могущественн-Ье  этого  хаоса,  которыя 
со  временемъ  одолеютъ  его,  водворятъ  прочный  порядокъ:  это  идеи, 
выражающ1я  лучш1я  свойства  и  стремлен1я  человЬческаго  духа,  его 
идеалы».  Но  такъ  излагая  в'Ьрован1я  историка- гуманиста,  излагая 
ихъ  не  безъ  скептическаго  налета,  Ключевск1й  ни  зд'Ьсь,  ни  на 
какой-либо  другой  изъ  своихъ  талантливыхъ  страницъ  не  выска- 
зался определенно  и  явственно,  в1^рцтъ  ли  онъ  самъ,  или  н^тъ,  въ 
спасительную  мощь  идеаловъ  и  идей.  Мы  знаемъ,  съ  его  словъ, 
нав-Ьриое  только  одно:  поскольку  идеи — плоды  личнаго  творчества, 
поскольку  он'Ь  остаются  духовной  собственностью  своихъ  индиви- 
дуальныхъ  носителей,  не  больше,  постольку  он'Ь  въ  его  глазахъ 
не  имЬютъ  исторической  ц'Ьнности,  не  им'Ьютъ  даже  историческаго 
быт1я.  Предметъ  истор1и  не  человЬкъ,  а  люди,  и  потому  только 
т^  мысли,  которыя  нашли  для  себя  ц-блый  «приборъ»  воплощен1я 
и  организац1и  и  въ  этомъ  своемъ  качестве  стали  возд-Ьйствовать  на 
собирательность,  на  группы, — только  он^Ь  нрхобр-Ьтаютъ  характеръ 
историческихъ  факторовъ.  Впрочемъ,  говорить  о  Ключевскомъ  лучше 
всего  словами  Ключевскаго,  а  своими  словами  его  не  разскажешь, 
и  потому  читатели  ие  посЬтуютъ  на  цитаты  изъ  него,  между  про- 


1)  „Вопросы  философ1и  и  психоюпи",  кн.  46,  стр.  XVII. 


118 

чимъ  —  и  на  т'Ь,  которыя  образно  и  ярко  осв-^щають  его  мн-Ьихе 
по  затронутому  вопросу.  «Сколько  в-бкобъ,  —  говорить  онъ,  —  отъ 
создашя  М1ра  молн1я,  поводимому,  безоолезно  и  даже  разрушительно 
озаряла  ночную  мглу,  пугая  воображеше  и  не  увеличивая  количества 
св-Ьта,  потребляемаго  челов'Ькомъ,  не  заменяя  даже  ночника  при 
колыбели!  Но  нотомъ  электрическую  искру  поймали  и  приручили, 
дисциплинировали,  запрягли  въ  придуманный  для  нея  снарядъ  и  за- 
ставили осв'Ьщать  улицы  и  залы,  пересылать  письма  и  таскать  тяже- 
сти,—  словомъ,  превритили  ее  въ  культурное  средство.  И  идеи  нужда- 
ются въ  подобной  л^е  обработке,  чтобы  стать  культурно-историче- 
скими факторами...  Идеи,  блеснувш1я  и  погасш1я  въ  отдФльпыхъ 
умахъ,  въ  частномъ  личномъ  существован1и,  столь  же  мало  увели- 
чиваютъ  запасъ  общел;ит1я,  какъ  мало  обогащаютъ  инвентарь  на- 
роднаго  хозяйства  замысловатыя  маленькая  мельницы,  которыя  стро- 
ятъ  д'Ьти  на  дождевыхъ  потокахъ»  ^).  Подобно  тому  какъ  «наболаюе 
представление  выси  небесной  отливается  въ  куполъ  Соф1йскаго  со- 
бора» и  лпшь  тогда  является  оп^утимымъ  объектомъ  для  историка, 
такъ  и  всякое  другое  представленхе,  всякая  идея  получаетъ  «дееспо- 
собность» исключительно  въ  томъ  сл^ча^Ь,  если  онЬ  овлад'Ьваютъ 
какой-нибудь  практической  силой  и  становятся  заметны  или  властны 
для  общества. 

Едва  ли  можно  оспаривать  утвержденхе,  что  только  т^  идеи 
представляютъ  для  историка  реальную  величину,  которыя  покинули 
свою  одинокую  родину — чье-нибудь  отдельное  созпан1е.  Но  эта 
акс10ма  сама  по  себ-Ь  еще  не  указываетъ,  принадлелситъ  ли  испо- 
в1)дующ1Й  ее  къ  т'Ьмъ  историкамъ-оптимистамъ,  которые  уб'Ьждены, 
что  «коловоротъ  ужасовъ»,  хаосъ  м1ровыхъ  событ1й,  будетъ  поко- 
рёнъ  силой  торлсествующей  идеп,  св'Ьтлымъ  вл1ян1емъ  идеала.  И  не 
отсюда,  не  изъ  подобныхъ  изъявленхй  Васвд1я  Осиповича,  а  изъ 
общаго  духа  и  смысла  его  книгъ,  ясно,  что  самъ  онъ  былъ  далекъ 
не  только  отъ  того  «в-Ьчно-безоблачиаго  лазурнаго  М1росозерцан1я», 
которому  не  считалъ  причастнымъ  и  оптимиста  Корелина,  но  и 
вообще  не  былъ  историкомъ-энтузгастомъ,  т'Ьмъ  мек^е — историкомъ- 
эвдемонистомъ.  Онъ,  правда,  говоря  о  долг'Ь,  зав-Ьщанаомъ,  предками 
утверждалъ,  что  «ихъ  недоимки — наши  задачи»;  онъ  дорожилъ 
«историческимъ  сознашемъ»,  потому  что  оно  предохраняетъ  «какъ 
отъ  косности,  такъ  и  отъ  торопливости»,  и  по  его  поощряющему 
слову,  «каждый  изъ  насъ  долженъ  быть  хоть  немного  историкомъ, 
чтобы  стать  сознательно  и  добросовестно  д-Ьйствующпмъ  гралсдани- 
помъ» '').  Но,  вообще,  въ  перспектпвахъ  и  даляхъ  грядущаго  орхъ  не  усма- 

1)  „Курсъ  русск.  истор1и".  1904  г.,  часть  I,  стр.  31.  32. 

2)  Тамъ  же,  стр.  40—42. 


119 

1'ривалъ,  кажется,  какого-нибудь  несомн'Ьннаго  и  желапнаго  благопо- 
луч1я.  Прошлое  не  обнадеживало  его  въ  будущемъ, — по  крайней  м'Ьр'Ь, 
нтего  не  обЬщало,  ни  за  что  не  ручалось.  ВЬдь  онъ  часто  на  про- 
тяжегпи  русскаго  историческаго  пути  отм'Ьчалъ  не  только  остапопкп, 
но  и  попятные  шаги.  В^дь  онъ  разсказалъ  наыъ,  что  «въ  исходе  ХУ11  в. 
люди,  задумавш1е  учредить  въ  Москв-Ь  академ1Ю,  первое  у  насъ 
высшее  учплиш;е,  находили  возможпымъ  отгсрыть  доступъ  въ  нее 
«всякаго  чина,  сана  и  возраста  людямъ  безъ  оговорокъ»,  а  «пол- 
тораста л-Ьтъ  спустя,  при  Никола'Ь  I,  секретный  комитетъ  гр.  Ко- 
чубея... р'Ьшительно  высказался  по  поводу  самоуб1йства  обучавшагося 
живописи  двороваго  человека  за  вредъ  допущеп1я  крЬпостныхъ  людей 
«въ  так1я  училпща,  гдЬ  они  ир1у чаются  къ  роду  жизни,  къ  ооразу 
мыслей  и  понят1ямъ,  не  соотв-Ьтствующимъ  ихъ  состоян1Ю»  ^).  Клю- 
чевск1й  зналъ,  что  эту  лин1Ю  регресса  можно  было  бы  провести  и  дальше, 
что  изгпан1е  изъ  школы  «кухаркппыхъ  сыновей»  было  провозгла- 
шепо  гораздо  позди1;е  кочубеевскаго  комитета.  Онъ  слпшкомъ  зналъ 
вообще,  что,  употребляя  одно  изъ  его  любимыхъ  выражев1й,  «по- 
ходка» пстор1п  очень  неровна  и  «пугливая  оглядка  назадъ»  не- 
изб-Ьжпо  сопутствуетъ  многимъ  движен1ямъ  впередъ.  Такое  сознаихе 
не  оброкаетъ  фатализму,  но  во  всякомъ  случа-Ь  мало  поошряетъ 
оптимпстичесшя  надежды.  И  если,  по  опред1".лен1ю  Ключевскаго, 
истор1Я — «коловоротъ  ужасовъ»,  то  разв-Ь  мы  теперь  изъ  этого  ко- 
ловорота вышли?  II  не  нравы  ли  т-Ь  мыслители,  которые  утвер-" 
ждаютъ,  что  по  существу,  въ  конц-Ь  всЬхъ  копцовъ,  по  своему  по- 
сл'Ьднему  внутреннему  смыслу,  настоящее  пич1.мъ  не  отличается 
отъ  прошлаго  и  м1ръ — одно  и  то  же,  и  на  протяжен1и  в-Ькобъ  и 
пространствъ  передъ  нами  только  разыгрываются  вар1ашп  на  одну 
и  ту  же  тему,  такъ  что  прошлое  нич'Ьмъ  не  интересн-Ье  настоя- 
щаго,  и  все  равно,  съ  какого  момента  и  въ  какомъ  м'Ьст^  ни  стать 
зрителемъ  человЬческой  траги-комед1и?  Ключевск1й  былъ  такой 
историкъ,  которому  въ  одной  фактической  истор1а  было  т'Ьсно,  и 
онъ  уходилъ  изъ  нея  въ  общ1я  мысли,  въ  практическую  психолог1ю, 
въ  литературную  критику:  уже  одно  это,  въ  связи  съ  тою  жизнен- 
ной мудростью,  которая  богато  разсыпала  по  его  страницамъ  свои 
полнов-Ьсньш  зерна,  —  уже  одно  это  позволяетъ  думать,  что  идеи 
коловорота,  коловращен1я,  вЬчной  см-Ьны  и  повторен1я  собьтй 
не  моглп  не  посещать  его  большого  ума  и  отъ  изучен1я  временъ 
не  отвлекать  его  къ  тому,  что  сверхвременно  и  надъисторнчно.  Одна- 
ко, было  бы  ошибочно  и  произвольно  считать  его  пессимистомъ — 
уже   потому,   что   пессимизмъ    категориченъ   въ   самомъ   отрицаши 


1)  „Курсъ",  1908  г.,  ч.  III,  стр.  7. 


_   120 

своемъ,  а  Васил1й  Осиповичъ,  воплощен1е  осторожности,  одинаково 
изб-Ьгадъ  и  р'Ьшительныхъ  утвержден1й,  и  р^шительныхъ  отрица- 
н1й.  Его  книги  им-Ьють  особенный  тонъ,  который  и  д'Ьлаетъ  ихъ 
исключительную  внутреннюю  музыку;  и  вотъ,  вслушиваясь  въ  этотъ 
единственный  тонъ  Ключевскаго,  въ  тембръ  его  историческаго  по- 
в'Ьствован1я,  вы  невольно  замечаете,  что  передъ  вами — скептикъ. 
Аттической  солью  шутки,  всегда  готовой  и  всегда  умЬстной,  столь 
же  тонкой,  сколько  и  увлекательной,  пересыпаетъ  онъ  свое  изложе- 
н1е  и  разр'Ьшаетъ  ею  то  настроен1е  серьезности,  которое  овладело 
было  и  имъ  самимъ,  и  ужъ  навЬрное  его  читателями.  Серьезное 
отъ  этого  не  улетучивается, — оно  приходотъ  опять,  и  еще  бол-Ье 
углубленное;  но  черезъ  н-Ьсколько  шаговъ  насъ  встр-Ьчаетъ  новая 
острота,  и  мы  уже  сами  идемъ  ей  навстречу  и  ждемъ  ея.  Правда, 
это  почти  совс^мъ  отсутствуетъ  въ  «Жит1яхъ  святыхъ»  и  гораздо,  не- 
сравненно меньше  характеризуетъ  «Боярскую  Думу»,  ч-Ьмъ  его 
«Курсъ»  и  его  небольш1е  этюды.  Вообш,е,  особенности  его  стиля 
для  насъ  будутъ  необъяснимы,  если  мы  забудемъ,  что  большинство 
его  нроизведен1й — скрытые  д]"алоги:  онъ  читаетъ  лекц1и,  онъ  про- 
изпоситъ  р-Ьчи, — онъ  бес4дуетъ.  Конечно,  его  собесЬдники  хранятъ 
внешнее  молчан1е,  но  потенцхально  они  отв^чаютъ,.  подаютъ  реплики, 
безмолвно  участвуютъ  въ  какомъ-то  разговор'Ь;  Ключевск1й  видитъ 
или  воображаетъ  предъ  собою  аудиторию;  онъ  непрем^^нно  съ  нею 
считается;  каиъ  писатель^  в^рнЬе- — какъ  сказатель,  онъ  почти  всегда — 
на  людяхъ,  и  люди  ему  необходимы.  Онъ  слушаетъ  себя  ихъ 
слухомъ,  онъ  читаетъ  себя  ихъ  глазами.  Внутреяне-одинок1й,  уеди- 
ненный работникъ  не  только  библхотекъ  и  архивовъ,  но  и  соб- 
ственнаго  духа,  едва  ли  кому-нибудь  доступный  въ  самой  средине 
своего  сердца,  онъ,  однако,  тихо  и  бережно  взращенные  плоды 
своихъ  думъ  и  изыскан1й  им-Ьетъ  потребность  выносить  наружу, 
не  толь  [СО  въ  томъ  обычномъ  смысл'1,  въ  какомъ  это  свойственно 
каждому  преподавателю,  но  и  въ  болЬе  глубокомъ,  въ  смысл^Ь  пси- 
хологическомъ.  Ключевск1й — прирожденный  и  преднамеренный  со- 
бесбдникъ;  ему  нужно,  чтобы  его  слушали  (недаромъ  въ  частной 
жизни  былъ  онъ  такой  гешй  разговора,  властитель  бесЬды).  Но 
такъ  какъ,  повторяемъ,  въ  глубин'Ь-то  сердца,  на  дн-Ь  своей  мысли, 
онъ  всегда  остается  одинъ  и  наедине  съ  собою,  то  его  умствен- 
ная словесная  общительность  не  есть  настоящ1й  лиризмъ  души,  и 
можетъ  быть  именно  поэтому  она  чаще  всего  принимаетъ  бле- 
стящую форму  остроум1я,  неотразимой  насмешливости,  и  по  всей 
его  р^'ш  излучисто  вьется  прихотливая  зм-Ьйка  тончайшей  иронхи, 
зд-Ьсь  и  тамъ  загораясь  неожиданными  переливами  своей  окраски. 
Шутка   порою    заслоняетъ  человека  отъ  другихъ,    устанавливаетъ, 


121 

говоря  словами  Ницше,  «паеосъ  разстоян1я»,  и  не  оттого  ли,  между 
прочймъ,  такъ  широко  пользовался  ею,  одновременно  общительный 
и  уединенный,  Ключевск1й?  Какъ  бы  то  ни  было,  ул;е  эта  манера 
его,  эта  склонность  къ  ирон1н, — уже  она,  поводимому,  говорить  о 
его  скептицизм'Ь,  и  съ  перваго  взгляда,  читая  его,  представляешь 
себ-Ь,  что  подобно  тому  какъ  былъ,  у  Виктора  Гюго,  «челов-Ькъ,  кото- 
рый см'Ьется»,  такъ  Ключевскш — историкъ,  который  смЬется.  Без- 
страстное  лицо  Кл1о  было  бы  ему  не  къ  лицу.  На  его  устахъ — 
если  не  постоянная,  то  частая  усмешка.  И  онъ  слишкомъ  остро- 
уменъ,  чтобы  для  этой  способности  своего  духа  не  использовать 
того  изобильнаго  матер]ала,  какой  предлагаетъ  человеческая 
история.  Это  и  придаетъ  его  разсказу  особое  осв-Ьщевхе,  характер- 
ный колоритъ.  Василш  Осиповичъ — такая  выдающаяся  индиви- 
дуальность, что  въ  его  передач'Ь,  меньше  нежели  въ  чьей-либо, 
можетъ  быть  эпическое  спокойствхе.  Неизм'Ьнно  в-брный  истине, 
онъ  однако  людей  и  собыия  обращаетъ  къ  себ'Ь  той  стороною, 
какую  онъ  самъ  выбираетъ,  и  этотъ  выборъ  есть  уже  оц'Ьнка  и 
приговоръ.  Зам-Ьчательно,  что  при  своей  щепетильной  научной 
добросовестности  онъ  все-таки  не  можетъ  не  вмешиваться  въ 
ходъ  исторпческаго  процесса.  Онъ  всегда — рядомъ  съ  т^мп,  о  комъ 
передаетъ,  собою  оттЬняетъ  ихъ,  и  только  черезъ  ею  изысканную 
призму  можемъ  мы  глядеть  на  русскихъ  деятелей  (впрочемъ,  по- 
сл^дняго  слова  онъ  почти  не  употребляетъ,  заменяя  его — безъ  всякаго 
умысла — словомъ  «д^лецг»).  Относясь  къ  исторхи  необычайно 
серьезно,  но  въ  то  же  время  подчасъ  обращая  ее  также  и  въ 
оселокъ  для  своего  остроумгя,  въ  мишень  своей  меткости,  онъ  въ 
результате  достигаетъ  того,  что  герои  исторхи — вместе  съ  т^мъ 
и  его  герои.  Не  только  история,  но  и  онъ— авторъ  АлексЬя  Ми- 
хайловича или  Петра  Ш.  Совместное  творчество  объективнаго 
факта  и  самого  Ключевскаго — они  и  создаютъту  живую  книгу,  ко- 
торая называется   «Курсъ  русской  истор1и». 

Огромная  доля,  вносимая  въ  эту  русскую  истор1Ю  самою  лич- 
ностью историка,  выступаетъ  передъ  читателями  пе  только  въ  виде 
оригинальнаго  даровашя,  но  и  какъ  та  скептическая  окраска,  о 
которой  мы  только  что  говорили.  Однако,  более  пристальное  изу- 
чеше  Ключевскаго  значительно  колеблетъ  первоначальную  мысль  о 
немъ,  какъ  о  скептике  и  нигилисте,  какъ  объ  ученомъ-Мефистофиле. 

Нигилистическ1я  искры,  ирон1ю,  сомнительный  ореолъ  уничто- 
жающей насмешливости  и  отрицан1я  надъ  умной  головою  Ключев- 
скаго, тушатъ  его  сердце.  Какъ  мало  онъ  ни  склоненъ  показывать 
его,  какъ  ни  дорожитъ  онъ  помяну тымъ  уже  паеосомъ  разстояшя, 
удаляющей  преградой  острой  шутки, — онъ  все  же  не  умелъ  скрыть 


^22 

своей  прекрасной  тайны, — не  скрылъ  того,  что  самъ  онъ— добрый  и 
благоволящей  человЬкъ,  что  онъ  также — усердный  искатель  и  ц-Ьнитель 
чужой  доброты.  До  умаленности,  правда,  онъ  никогда  не  доходитъ, 
ни  предъ  к-Ьмъ  и  ни  предъ  ч'Ьмъ;  но  «добрые  люди  древней  Руси» 
привлекаютъ  его  собственное  доброе  вииман1е.  Онъ  славитъ  «еже- 
дневную, молчаливую,  тысячерукую  милостыню»;  опъ  сердечно 
говорптъ  про  русскую  женщину,  что  жаюсть  къ  б'Ьдному  и  убо- 
гому, это — чувство,  съ  которымъ  она  на  св'Ьтъ  родится,  и  оправ- 
дываетъ  свою  ласковую  мысль  образомъ  10л1ан1и  Лазаревской:,  онъ 
благотворителя  Ртищрва  присоединяетъ  къ  числу  «тЬхъ  рЬдкохъ  и 
немного  странныхъ  людей,  у  которыхъ  совсЬмъ  н'Ьтъ  самолюб1я, 
по  крайней  м'Ьр'Ь  въ  просто мъ  ходячемъ  смысл^Ь  этого  слова...  Рти- 
щевъ  не  попималъ  обиды,  какъ  иные  не  знаютъ  вкуса  въ  вин^^, 
не  считая  этого  за  возд<фжан1е,  а  просто  не  понимая,  какъ  это 
молено  пить  такую  непр1ятную  и  безполезную  вещь.  Своему  обид- 
чику онъ  первый  шелъ  навстречу  съ  просьбой  о  прощешя  и  при- 
мпреп1п».  И,  мол^етъ  быть,  Ключевсгай  не  считалъ  неправыми  всЬхъ 
этихъ  Ульянъ  и  Ртпщевыхъ,  которые  оставили  такой  зав-Ьтъ  леизни: 
«лепть — значитъ  любить  ближняго,  то-есть  помогать  ему  лсить; 
больше  ничего  не  значитъ   жить  и  больше  не  для  чего  л;пть»  ^). 

Въ  р-Ьчи  о  Новикове  онъ  говоритъ,  что  не  вспоминать,  а  вид-Ьтб 
хот1лось  бы  ему  добраго  челов-Ька:  <А  для  изображен1я  Сем.  Ив. 
Гамалеи,  правителя  канцелярти  московскаго  главнокомандующаго, 
у  меня  не  найдется  и  слозъ:  хот11Лось  бы  вид+.ть  такого  челов-Ька, 
а  не  вспоминать  о  немъ.  Я  недоумЬваю,  какимъ  образомъ  подъ 
мундиромъ  канцелярскаго  чиновника,  и  вменпо  русской  каецеляр1и 
прошлаго  в'Ька,  могъ  унЬл-бть  челов1зкъ  первыхъ  в-Ьковъ  христ1ан- 
ства.  Гамал'Ь'Ь  подобаетъ  жпт1е,  а  не  б1ограф1я  или  характеристика. 
Сомн-Ьваюсь,  сердплся  ли  онъ  на  кого-нибудь  хоть  разъ  въ  свою 
жизнь.  Во  всемъ  м1р^  только  съ  однимъ  существомъ  онъ  воевалъ 
непримиримо,  это — съ  своимъ  собствениымъ,  съ  его  пороками  и 
страстями,  и  съ  какими  страстями! — съ  пюханьемъ  табаку,  напри- 
м'Ьръ,  и  т.  п...  Блаженный  въ  лучшемъ  смысл-Ь  этого  слова,  ко- 
тораго  современники  справедливо  прозвали  «Божьимъ  челов'Ь- 
комъ!»  ^). 

Въ  публичной  лекц1и  «Два  воспиташя»  Ключевсий  сказалъ: 
«вид'Ьть  д^тей  и  любить  пхъ — это  одно  и  то  же»,  и  эту  лекщю 
онъ  заключилъ  не  мен^е  выразительными,  такими  же  незабвенными 
словами:   «Намъ  н'Ьтъ  нуледы  опасаться,  что  жизненный   путь   на- 


1)  „Добрые  люди  древней  Русп",  Москва,  1907,  стр.  7,  9,  19,  20,  30. 

^)  „Воспомина1ае  о  Н.  И.  Новикове  и  его  времени".  Русская  Мысль,  1895, 1,  стр.  52. 


123 

шихъ  д-Ьтей  по  выход'Ь  изъ  школы  будетъ  скудно  усыпанъ  печалью. 
У  нашей  молодежи  того  п  другого  пола  много  сердца,  а  было  бы 
сердце — печали  найдутся»  ^). 

Вся  эта  аполог1Я  сердца  и  непритворныя  хвалы  доброму  чело- 
в'Ьку,  эти  афоризмы:  <вид11ть  д1^тей  и  любить  ихъ  —  это  одно 
и  то  же>,  «было  бы  сердце — печали  найдутся», — все  это  не  вышло 
бы  изъ  устъ  Мефистофеля,  и  надо  всЬмъ  этпмъ  только  насмЬялся 
бы  д'!^йствительный  насм-Ьшникь  пли  кто-нибудь  изъ  т'Ьхъ  «нрав- 
ственныхъ  сухарей»,  которымъ  пашъ  историкъ  уподобляетъ  Анну 
1оапновну  и  Бирона.  Очевидно,  Ключевсий  сложн-Ье,  ч^мъ  онъ 
кажется  сначала,  и  присуща  ему  не  одна  только  змЬппая  мудрость. 
И  если  историческая  дистанщя,  если  даже  отдаленность  временъ 
не  заглушала  въ  немъ  живыхъ  эмоц1й,  симпатическаго  отпошен1я 
къ  давнашнеп  доброте,  то  епде  бол-Ье  вызывало  въ  немъ  отклики 
чувства  то,  что  только  будетъ  истор1ей,  стапетъ  прошлымъ,  а  пока 
представляетъ  собою  трепетъ  настоящаго,  злобу  и  волнен1е  се- 
годняшняго  дня.  ТЬ,  которые  стояли  къ  нему  близко,  свидЬтель- 
ствую^тъ,  что  русско-японскую  войну  и  вс4  посл'1^дп1я  русск1Я  со- 
быт1я  вообпде  онъ  переносилъ  далеко  не  исторически,  не  безстрастно, 
и  какъ  разъ  эти  впечатл'Ьн1я  значительно  повл1яли  на  строй  его 
полптическнхъ  взглядовъ,  на  его  заметный  уклонъ  вл'Ьво,  на  его 
оц'Ьпку  русскаго  самовласт1я.  II  это  не  случайно,  что  именно  посл-Ь 
нашихъ  бурныхъ  годинъ  появились  въ  печати  его  слова:  «Само- 
власт1е  само  по  себ'Ь  противно,  какъ  полптическш  прпнципъ.  Его 
никогда  не  прпзнаетъ  гражданская  совесть»  ^).  Но  помимо  этихъ, 
въ  печатномъ  слов-Ь  не  выраженныхъ  или  вырал^енныхъ  недоста- 
точно опрод'Ьлительно,  политическихъ  сочувствхй  усопшаго  исто- 
рика; помимо  его  общаго  отношен1я  къ  «нравятельственному  испугу»  ^) 
и  къ  т'Ёмъ  испуганны мъ,  которые  обращаются  къ  власти  «со  сте- 
реотапнымъ  предложенхемъ  сауеап!;  соп8и1е8,  а  это  значитъ  въ  пере- 
вод'Ь,  чтобы  опасность  была  предотвращена  соотв^тственнымъ  испугу 
градусомъ  восточной  долготы»  *), — помимо  всего  этого,  мы  им'Ьемъ 
одинъ  подлинный  и  никакихъ  сомн'Ьнхй  не  оставляющей  доку- 
ментъ,  который  совершенно  ясными  и  прекрасными  словами  гово- 
ритъ  о  томъ,  что  живые  факты,  просто  и  непосредственно  зад'Ьвающее 
челов-Ьческую  душу,  возмущающ1е  сердце,  сводили  Ключевскаго 
съ  его  обычной  осторожной  колеи  и  побуждали  его  высказываться 


1)  „Два  воспитан1я",  Русская  Мысль,  1893,  III,  стр.  85,  99. 

■2)  „Курсъ  русской  ас10\)'ш",  1910,  часть  IV,  стр.  293. 

8)  „Курсъ  русской  истор1и",  ч.  III,  стр.  170. 

*)  „Памяти  С.  М.  Соловьева",  Научное  С'мво,  1904,  УШ,  стр.  128. 


124 

столь  же  авторитетно  и  прямо,  сколько  и  задушевно.  Въ  самомъ 
д'Ьл'Ь,  этотъ  ученый,  доводивш1й  обдуманность  своихъ  утвержден1й 
до  такой  степени,  что,  наарим'Ьръ,  изложивъ  передъ  аудиторией 
сущность  западничества  и  славянофильства,  онъ  не  пожелалъ 
дать  имъ  своей  оц'Ьнки  и  р-Ьшительно  выяснить,  на  какой  же 
онъ  самъ  стороне  и  во  что  же  в'Ьруетъ  онъ  самъ,  а  предпо- 
челъ  отъ  этого  уклониться  («теперь  не  время»)  и  «мимоходомъ 
отм-Ьтить  привлекательный  особенности  обоихъ  направлешй»  ^), — 
этотъ  зорк1й  наблюдатель  собственныхъ  шаговъ  и  нещедрый  охот- 
никъ  на  обязывающ1Я  слова,  ихъ  ревнивый  оберегатель,  госнодинъ 
своихъ  устъ,  подъ  св'Ьжимъ  и  тягостнымъ  впечатл'Ьн1емъ  уб1йства 
Г.  Б.  Голлоса,  написалъ  о  немъ  так1я  строки:  «Съ  покойнымъ  Г.  Б. 
судьба  свела  меня  въ  концЬ  80-хъ  годовъ,  въ  памятную  тяжелую 
пору.  Мы  тогда  разд-блили  съ  нимъ  много  дружескихъ  печальныхъ 
бесЬдъ.  Мн1^  глубоко  симпатиченъ  былъ  прямой  и  ясный  взглядъ 
покойнаго  въ  оц'Ьнк'Ь  историческихъ  явлен1й,  полный  тонкаго  пони- 
ман1Я  жизни,  чуждый  догматизма.  Увидавшись  посл-Ь  многихъ  л^тъ 
при  пномъ  настроен1и  умовъ,  при  новомъ  складе  общественныхъ 
отношен1й,  мы  встр'Ътились  старыми  друзьями.  Гехщенштейнъ  палъ 
за  руссшй  народъ,  за  русскаго  земледпяыщ,  и  Толлосъ  обагрилъ 
своею  кровью  чисупо -русскую  землю,  землю  города  Москвы,  собира- 
тельницы м  устропупельницы  русской  земли  (курсивъ  нашъ.  Ю.  А.). 
Пусть  так1я  смерти  останутся  въ  русской  памяти  символомъ  обновлен- 
ной Россш,  объединяющей  въ  своемъ  сердц'Ь  собранныя  ею  народ- 
ности»^). 

Эти  слова  говорятъ  сами  за  себя;  но,  произнесенныя  Ключев- 
скимъ,  такъ  внятно  сказанныя  имъ  на  всю  Росс1ю,  они  получа- 
ютъ  особый  смыслъ  и  углубляются  въ  своемъ  историческомъ  и 
этическомъ  значеети,  въ  своемъ  благородств1>  и  духовной  красоте. 
Такъ  настойчиво  и  такъ  даровито  высказывавш1йся  въ  своемъ 
«КурсЬ»  о  роли  собирательницы-Москвы,  КлючевскШ  въ  1907  г. 
породнилъ  съ  нею  людей  чужого  племени  и  показалъ,  что  есть 
родственность  высшаго  порядка,  та  родственность  идей  и  общаго 
служенхя,  въ  силу  которой  русская  земля  обагряется  еврейской 
кровью  и  падаетъ  еврей  за  русск1й  народъ,  за  русскаго  земле- 
д-Ьльца.  Эта  возвышенная  концепвдя  создана  самой  жизнью,  эта 
романтика  реальна;  но  для  того  чтобы  ее  подтвердить  компетент- 
нымъ  словомъ  историка,  для  того  чтобы  въ  эпоху  жестокаго 
воинствующаго  нац1онализма,  подъ  гулъ  и  угрозы  злорадствующихъ 


1)  „Курсъ  русск.  истор.",  1908,  часть  III,  стр.  337. 

2)  Русскгл  Втьдомостк,  1907  г.,  №  61  отъ  16  марта. 


125 

уб1йству  голосовх,  сказать,  что  Герценштейнъ  и  1оллосъ  продол- 
лсаютъ  русскую  исторхю,  великое  дЬло  собирательницы-Москвы, 
сказать  это  именно  Ключевскому, — для  этого  нужно  было  особен- 
ное мужество,  и  Ключевсшй  нашелъ  его  въ  себ'Ь,  мужество  чести 
и  сердца. 

Но,  разум-Ьется,  не  только  въ  этой  области  непосредственно- 
сердечныхъ  чувствъ  было  для  него  уб-Ьжище  и  спасе н1е  отъ  по- 
глощающаго  скептицизма,  отъ  нигилистической  разрушительности. 
Когда  ищешь  сгейо  Ключевскаго,  его  положительныхъ  в-Ьроученш, 
то  скоро  уб'Ьждаешься,  что  они  находятся  для  него  и  въ  самомъ 
процессе  научной  работы,  въ  его  отношеши  къ  истин-Ь,  въ  его 
умственной  честности.  Внимательное  и  безкорыстное  изучеше 
факта — уже  это  одно  религ1озно,  уже  это  одно  предполагаетъ  въ 
изучающемъ  наличность  какихъ-то  неколебимыхъ  догматовъ.  Только 
снещалисты,  конечно,  имкютъ  право  и  возможность  оц'Ьнивать  все 
то,  что  Ключевсый  сд'Ьлалъ  для  науки,  и  характеризовать  по  су- 
ществу т-Ь  новыя  идеи,  которыми  опъ  щедро  одарилъ  своихъ  уче- 
никовъ,  свою  школу,  русскую  истор10граф1ю  въ  ея  ц'Ьломъ.  Но  не 
надо  быть  спец1алистомъ,  для  того  чтобы  вид-бть  не  только  красоту, 
но  и  общую  значительность  его  историческаго  разсказа  и  его  обра- 
щеше  со  своими  темами,  его  серьезную  стих1ю  вообще.  Каждому 
его  читателю  ясно,  что  не  чертою  безпечальнаго  нигилизма,  а  про- 
явлешемъ  глубоко-добросов^стнаго  и  утвердительнаго  отношенхя  къ 
призпаннымъ  ц-Ьнностямъ  служптъ,  наприм'Ьръ,  едва  ли  не  главная 
внутренняя  сторона  его  первой  диссертавди  «Древне-руссюя  жит1я 
святыхъ  какъ  историчестй  источникъ».  Проделать  огромный  и 
скучный  трудъ  надъ  «жит1ями»,  какъ  надъ  историческими  источ- 
никами, и  уже  на  протяжен1и  его  заметить,  что  въ  сущности  это — 
источникъ  очень  скудный,  въ  общихъ  м'Ьстахъ  и  трафаретахъ,  въ 
церковной  риторик-Ь,  въ  «плетеши  словесъ»  (какъ  одинъ  изъ  агю- 
графовъ,  Епифашй,  самъ  характеризуетъ  свое  изложенге)  ^),  топя- 
щ1й  почти  все  реальное,  конкретно-фактическое,  для  историка  ц-Ьн- 
ное,  и  въ  этомъ  сознаться,  этотъ  отрицательный  результатъ  своего 
изсл'Ьдован1я  явить  откровенно,  нисколько  не  затушевывая  всей  его 
безотрадной  скудости, — для  этого  нужна  именно  та  мужественная 
честность  духа,  та  победа  надъ  инстинр:томъ  самосохранен1я,  отъ 
которыхъ,  нав'Ьрное,  былъ  бы  свободенъ  настоящ1й  скептикъ.  У 
Ключевскаго,  значитъ,  не  было  тенденщи  во  что  бы  то  ни  стало 
оправдать  свою  работу  мнимой  значительностью  выводовъ,  и  мы 
прямо  слышимъ  отъ  него  хотя  бы  такое    заявленье:    «разобранныя 


*)  яДревне-русск1я  жит1я  святыхъ",  Москва,  1871,  стр.  93, 


126 

ЖИТ1Я  древн'Ьйшихъ  сЪверныкъ  святыхъ  не  могутъ  служить  нп  в'Ьр- 
ными  образчиками  древн'Ьйшей  сЬверпой  агшбюг|1аф1и,  нп  чистымъ 
иг,торическимъ  источникомъ:  ихъ  литературные  пр1емы  и  точка  зрЬ- 
в1я  на  описываемыя  лица  не  припадлежатъ  этому  пертоду,  а  основ- 
ные фактическхе  источника  не  припадлежатъ  пеносредствеппо  исто- 
р1и»  ^).  Правда,  можно  уловить  у  него  естественную  горечь  изсл'Ь- 
дователя,  собравшаго  со  своей  ученой  нивы  очень  необильней  урожай, 
печально  л^алующагося,  въ  даниомъ  случае,  на  ту  несчастливую  «за- 
ботливость, съ  какою  древие-руссйхе  б1ографы  предвосхищаютъ  у 
него  работу:  ему  нечего  обобщать,  нЬтъ  нулсды  но  мелкимъ  отры- 
вочпымъ  и  случайпымъ  чертамъ  путемъ  утомительнаго  наблюден1я 
воспроизводить  общш  образъ  древне-русскаго  ааобюграфа;  такъ  ста- 
рательно послЬдпш  заботился  самъ  спрятать  свою  дЬйстиительную, 
живую  личность  подъ  ходячими  чертами  общаго  типа»  ^). 

Кром-Ь  того,  Васил1й  Осиповичъ  при  всей  своей  склонности 
къ  общпмъ  картипамъ  и  характер  и  стпкамъ,  къ  лин1ямъ  объедипя- 
ющимъ,  однако,  во  имя  научной  правды,  нисколько  не  торопился 
ихъ  рисовать  и  проводить  и,  употребляя  одно  изъ  его  любимыхъ 
выражеп1й,  не  «скучалъ»  предварительной  кропотливой  работой  и 
не  оберегалъ  отъ  своей  ирон1и  тЬхъ,  кто  въ  этомъ  повинеяъ. 
Черной  работой  онъ  не  гпушался,  белоручкой  не  былъ  и  никогда 
не  ув1и1чивалъ  здан!я  педостроенпаго.  Оставаться  навсегда  въ  ые- 
лочахъ  и  подробностяхъ  было  бы  ему  тягостно  и  невозмолаю,  и 
на  только  что  цитированной  страниц-Ь  его  «Древне-русскпхъ  лсит1й» 
мы  встр-Ьчаемъ  его  насм'Ьшку  надъ  т^мъ  состоян1емъ  «торжествен- 
наго  самосо'зерцательнаго  покоя,  въ  которомъ  навсегда  поселяются 
самоув'ЬренЕ1ые  историки,  посвятивш1е  свою  многолетнюю  ученую 
лснзнь  начертан1ю  пяти  съ  половиной  м-Ьсяцевъ  взъ  встор1и  ма- 
ленькаго  народа»;  но  мелочи  и  подробности  онъ  покидалъ  лишь 
посл'Ь  того,  какъ  ихъ  изучилъ.  Только  апализъ  даетъ  право  на 
сннтезъ.  И  право  на  свои  зам'Ьчательпыя  обобш,ен1я  Ключевскхй 
пршбр'Ьлъ  себ'Ь  неоспоримо^  такъ  какъ  онъ  не  презр'Ьлъ  частнаго. 
У  него  была  наклонность  къ  общему,  онъ  вы  ходи  лъ  за  пре- 
д'блы  факта,  но  лишь  посл'Ь  того  какъ  фактъ  исчерпывался  до  дна. 
Изложен1е  Ключевстй  проппзываетъ  мыслью,  и  онъ  не  однажды 
высказывается  о  томъ,  что  «бе:$ъ  историко-философской  основы 
истортя  становится  забавой  празднаго  любопытс1ва»,  что  въ  стро- 
еша  псторическаго  процесса  есть  свой  «силлогизмъ»,  есть  «своя 
таблица  умножешя,  свое  непререкаемое  дважды  два,  безъ  котораго 


1)  Тамъ  же,  стр.  51. 

2)  Тамъ  же,  стр.  403. 


127 

немыслимо  никакое  историческое  мышление»  ^);  ему  кажется,  что 
именно  въ  русскомъ  обществ-Ь  ХУШ  вЬка,  гдв  тонъ  давали  <^слу- 
чайные>  люди,  живш1е  «день  за  день,  мысливш1е  сами  себя  только 
минутными  дождевыми  пузырями»,  именно  тамъ  всего  труднее  было 
вкоренить  мысль,  что  «въ  псторхи  нЬтъ  ничего  случай паго  и  М1ръ 
не  творится  вновь  каждый  день  съ  восходомъ  солнца,  что  эти  по- 
стоянно лопавш1еся  пузь1ри  вознпкаютъ  и  исчезак^тъ  по  точному 
смыслу  законовъ  в-Ьков-Ьчнаго  всторическаго  процесса  и  эти  без- 
родныя  знаменитости,  выкпдываемыя  каппизомъ  фортуны  на  поверх- 
ность жизни,  могутъ,  буде  того  пожелаютъ,  умирать  безъ  потомства, 
но  не  сум-Ьютъ  обойтись  безъ  предковъ»  ^).  Но  это  совм+.щается 
у  него,  вполп-Ь  естественно  и  необходимо,  съ  довЬрхемъ  только  къ 
такому  м1росозерца1ПЮ,  которое  выработано  «путемъ  опыта  и  на- 
блюденхя  на  самомъ  толок-Ь  жизни,  а  не  въ  тишин-Ь  закупореннаго 
кабинета,  гд'Ь  отвлечепнымъ  мышлен1емъ  отливаются  математиче- 
ск1я  схемы,  прозрачныя  и  крпсталлпчески-правпльныя,  какъ  аль- 
шйск1е  льды,  но  зато  ломк1я  и  холодпыя,  какъ  они  же»  ^). 

Онъ  не  любилъ  ученаго  щегольства;  вн-Ьшохй  и  внутрепп1н  эсте- 
тизмъ  не  позволялъ  ему  выставлять  напоказъ  будничную  обстановку 
той  подготовительной  мастерской,  въ  которой  вырабатываются  на- 
учныя  истины,  и  даже  отъ  характеристики  Ивана  Г[)Ознаго  онъ  на 
минуту  уклонился,  чтобы  кольнуть  слишкомъ  усердныхъ  поклонни- 
ковъ  цитаты:  «не  мен-Ье  вныхъ  нын'Ьшнихъ  записныхъ  ученыхъ 
Иванъ  любилъ  пестрить  свои  сочинепхя  цитатами  кстати  и  не- 
кстати... >•*).  Но  внутренне  онъ  носилъ  въ  себ-Ь,  конечно,  цитаты, 
знан1я  изо  всей  русской  истор1и  и  изо  всЬхъ  книгъ  о  ней.  И 
удивительно  то  еще,  что  хотя  у  него  былъ  неодолимый  вкусъ  къ 
людямъ  (именно,  не  столько  любовь,  сколько  вкусъ  къ  нимъ)  и  онъ 
очень  охотно  давалъ  свои  знаменитыя  характеристики  истори- 
ческихъ  фигуръ;  хотя  его  привлекало  челов-Ьческое,  драма- 
тизмъ  истор1и,  ея  живыя  лица,  ея  лицед-Ьп,  ел  конкретные  спек- 
такли, онъ  однако  былъ  одинаково  силенъ  и  въ  лпчномъ,  и  въ 
безличномъ  элемент-Ь  историческаго  процесса,  во  внутреннихъ  при- 
чинахъ  и  въ  реальныхъ  оказательствахъ  исто1)1и,  и  учрелсден1нмъ  онъ 
удЪлялъ  не  меньше,  а  больше  внимап1я,  чЬмъ  людямъ.  Къ  внеш- 
нему описанхю,  къ  занимательной  пллюст[)аи1и  онъ  не  сн-Ьшилъ. 
Его  не  отпугивала  сухость,  и  онъ  ее  уничтожалъ,  такъ  что  везд-Ь, 
на  всемъ  пространстве   свопхъ   книгъ,  онъ  поддерживаетъ  въ  сво- 


^)  „Памяти  С.  М.  Соловьева",  Научное  Слово,    1901,   VIII,    стр.  120,  123,  131. 

2)  „II.  Н.  Болтинъ*,  Русская  Мысль,  1892,  XI,  стр.  120. 

3)  Тамъ  же,  стр.  119. 

*)  „Курсъ  русской  истор1и",  1906  г.,  часть  III,  стр.  243. 


^128 

ихъ  читателяхъ  почти  одинаковую  напряженность  интереса.  Талант- 
лив'Ьйшгй  разсказчикъ,  зпатокъ  и  ценитель    д']^^йственности,    далеко 
не  врагъ  анекдота^    онъ    т'Ьмъ  не   мен1Ье  углубляется  и    въ  эконо- 
мику, въ  системы  и  отношешя  сверхличнаго  характера,  въ  самый  меха- 
низмъ  прошлаго.  При  этомъ  онъ  не  заграждаетъ  реальности  предвзя- 
тыми схемами  и,  свободный  умъ,  каждое  учреждеше  улавлаваетъ  въ 
его  динамик-Ь  и  жизненномъ  своеобраз1и.  Онъ  предостерегаетъ  отъ  вся- 
ческой модернизащи:   «въ  умахъ  минувшнхъ  временъ  надобно  осто- 
рожно искать  своихъ  любимыхъ  мыслей»  ^),  и  такъ  же  осторожно 
надобно  м1^рять  прежн1я  учрежден1я  м'Ьрками  теперешними.  Оттого, 
наприм^^ръ,  земсие  соборы  XVI  в-Ька  въ  изображен1и  Ключевскаго 
вм'Ьютъ   право  на  титулъ  народнаго   представительства,   хотя  пред- 
ставителями народа  являлись  тамъ  все  должностныя,  служащая  лица 
и   хотя    «догматика   права»    не    узаконила   юридически  подобныхъ 
формъ   участ1я   общества   въ  управлеша  ^).    «Народное  представи- 
тельство   возникло  у  насъ   не   для    ограничешя    власти,    а    чтобы 
найти  и  укрепить  власть:  въ  этомъ  его  отлич1е  отъ   западно-евро- 
пейскаго    представительства»  ^*).    Или   пусть    въ   Западной   Европе 
аристократ1я  обыкновенно  создавалась  изъ  верхняго  слоя  общества 
завоевателей,  —  это    не    обязываетъ    историка    находить  такой  же 
процессъ  и  въ  Московскомъ  государств-Ь:  зд-Ьсь,  наоборотъ,  «цв-^тъ 
боярства   составился    изъ    людей,    которые   или    предки   которыхъ 
подверглись  завоеватю,  вооруженному  или  дипломатическому,    изъ 
князей,    сведенныхъ    съ    своихъ    престоловъ    или    посп'Ьшившихъ 
сойти  съ  нихъ,  не  дожидаясь,  пока  ихъ  сведутъ.  Въ  Москве  именно 
отъ  того  и  явилось  слишкомъ  много  знатныхъ,  что  тамъ  собралось 
черезчуръ  много  павши хъ  и  поб^жденныхъ.  Но  эта  черта   можетъ 
дать  больше  матер1ала  для  назидательныхъ  размышен1й  объ  ирон1и 
исторхи,  ч^мъ  для  паучнаго    объяснешя    историческагр    факта»  *). 
Или   къ  Боярской    дум'Ь    нельзя    подходить,    увлекаясь    слишкомъ 
симметрическими  построешями,  ревниво  оберегая  теор1ю  разд-Ьлешя 
властей,  чрезм1^рно  помня  о  разнацЬ  между  сов1^щательнымъ  и  обя- 
зательнымъ  для  власти    значен1емъ    думы:    «люди    т'Ьхъ  в-Ьковъ  не 
различали  столь  тонкихъ  понят1й,  возникавш1я  столкновен1я  разр-Ь- 
шали  практически  въ  каждомъ  отд-Ьльномъ    случа-Ь,   отд^Ьльные  слу- 
чаи не  любили  обобщать,    возводвть   въ   постоянныя  нормы,  и  не 
подготовили  намъ  прямого  ответа  на  нашъ  вопросъ»  ^). 


1)  Тамъ  же,  часть  IV,  стр.  245. 

2)  Тамъ  же,  часть  II,  стр.  498,  499. 

3)  „Курсъ",  ч.  III,  стр.  272. 

*)  „Боярская  Дума",  изд.  1902  г.,  стр.  294. 
*)  Тамъ  же,  стр.  б. 


129 

Вотъ  это  жпвое  чувство  факта,  практир:и,  понпмагпе  того,  ч'Ьмъ 
жили  и  какъ  мыслили  «люди  т-Ьхъ  в^Ьковъ»,  ум'Ьше  отъ  сухой  и 
формальной  абстракщи  уходить  въ  самую  средину  дМствстельности, 
ш  тесИаз  гез,  искусственной  плотиной  логической  схемы  не  задер- 
живать той  естественной  подвижности,  той  в-Ьтпой  текучестиг,  какую 
представляетъ  собою  реальная  жизнь,  —  это  все  и  позволяло  Клю- 
чевскому прошлое  воскрешать,  а  не  препарировать  его.  До  такой 
степени  истор1я  у  него  живетъ,  горитъ  и  дышитъ,  что,  какъ  это  и 
необходимо,  онъ  соединяетъ  ея  жапръ,  ея  батал1и  съ  ея  пейзажемъ: 
у  него  д-Ьйствующамъ  лпцомъ  является  прпрода,  онъ  не  только  какъ 
условный  трафаретъ,  но  и  оп^утительно  воспринвмаетъ  вл1ян1е  па 
людей  климата  и  почвы.  И  оттого  самыя  увлекательпыя  изъ  своихъ 
увлекатгльныхъ  страницъ  онъ  носвящаетъ  художественному  изобра- 
жен1ю  того,  какъ  прпрода  Росс1и  созидала  истор1ю  Росс1и,  то 
«историческое  т^ло»,  какимъ  среди  другихъ  историческихъ  'т-Ьлъ 
является  русск1й  народъ.  Говоря  о  томъ  факт-Ь,  который  можно 
бы  назвать  парадоксомъ  русской  исторхи,  о  томъ  именно,  что, 
когда  главная  масса  населен1я  изъ  черноземной  области  средняго 
ДнФпра  передвинулась  въ  область  верхней  Волги,  на  волжсюй  су- 
глинокъ,  то  понево^гЬ  на  открытомъ  днЬпровскомъ  чернозем'Ь  Русь 
стала  «усиленно  эксплоатировать  л'Ьсныя  богатства  и  торговать,  а 
на  л-Ьсистомъ  ворхне-волжскомъ  суглинк^^  стала  усиленно  выжигать 
л1:съ  и  пахать»,  Ключевск1й  даетъ  потомъ  характеристику  этихъ 
черпоземовъ  и  л-Ьсовь,  рисуетъ  намъ  ту  силу,  которая  «держитъ 
въ  своихъ  рукахъ  колыбель  каждаго  народа — природу  его  страны». 
Въ  противоположность  «береговому  кружеву»  Западной  и  Южной 
Европы,  Росс1я  лишь  малой  долей  своихъ  границъ  им-Ьетъ  море. 
Соседство  съ  Азхей  оказало  на  Росс1Ю  не  только  моральное  д-Ьй- 
ств1е:  «д^Ьятельное  участ1е  аз1атскихъ  в-Ьтровь  составляетъ  клима- 
тическое отлич1е  Европейской  Росс1и  отъ  Западной  Европы...  Воз- 
душная борьба  Аз1и  съ  Европой  въ  пред'Ьлахъ  нашей  равнины 
невольно  напомпнаетъ  т-Ь  давн1я  историческ1я  времена,  когда  Росс1Я 
служила  широкой  ареной  борьбы  аз1атскихъ  народовъ  съ  европей- 
скими, напоминала  бы,  можетъ  быть,  и  бол'Ье  поздшя  времена, 
когда  въ  северной  полосЬ  завязалась  нравственная  борьба  между 
в-Ьянхями  западными  и  восточными,  если  бы  это  явлен1е  не  было 
такъ  далеко  отъ  метеорологхи».  Поверхность  русской  равнины,  ея 
«узорчатая  рябь>;  л'Ьсъ,  который  когда-то  «назойливыми  зарослями 
оспаривалъ  съ  трудомъ  расчищенные  лугъ  и  ноле,  медвЬдемъ  и 
волкомъ  грозилъ  самому  и  домашнему  скоту»,  а  теперь  въ  южной 
полос!  средней  Росс1и  стоить  какъ  «все  р^д'Ьющее  напоминаше» 
о  прошломъ;    степь   съ    ея    «злыми   эпизодами,    татарскими    наше- 

9 


130 

ств1ями  да  казацкими  бунтами»;  русская  р'Ька,  съ  которой  у  рус- 
скаго  челов'Ька  не  бывало  «никакихъ  недоразум'Ьнхй»,  съ  которой 
онъ  жилъ  «душа  въ  душу»,  «никакой  другой  стпх1п  не  говоря  въ 
п^сн'Ь  такихъ  ласковыхъ  словъ», — недаромъ  Петръ  Велик1й  «съ 
удивительной  силой  внимашя  изучалъ  эту  единственную  въ  м1р'Ь 
с4ть  в-Ьчно  движущихся  и  не  требующихъ  ремонта  шоссейныхъ 
дорогъ>  ^):  когда  читаешь  все  это  и  еще  многое  другое,  посвящен- 
ное русской  природ'^,  то  трудно  не  отдаться  глубокому  восхвще- 
шю  передъ  этимъ  изяществомъ  слова  и  мысли,  и  видишь  передъ 
собою  уже  не  только  ученаго,  но  и  поэта,  и  вспоминаешь  имъ 
самимъ  нарисованный  обликъ  л-Ьтописца,  у  котораго  «природа 
прямо  вовлечена  въ  исторш»  и  сама — «живое,  д-Ьйствующее  лицо 
истор1и,  живетъ  вмЬст'Ь  съ  челов^комъ,  рад'Ьетъ  ему»^).  Такъ  про- 
исходитъ  знаменательное  совпаденхе,  осуществляется  благое  насл'Ь- 
дован1е:  въ  Ключевскомъ  находитъ  себ'Ь  преемника  Несторъ;  наив- 
ный отшельникъ,  элементарная  душа,  въ  знамен1яхъ  природы  чующая 
волю  Божью,  черезъ  вереницу  стол^ий  встр1Ьчаетъ  своего  продол- 
жателя въ  лиц-Ь  тончайшаго,  изысканнаго,  свободолюбиваго  мысли- 
теля, и  подъ  сЬнью  одной  общей  природы  и  одного  къ  ней  сы- 
новняго  чувства  стоятъ  л'Ьтонисецъ  и  прагматикъ,  простодушный 
разсказчикъ  и  скептически  изсл'Ьдователь,  монахъ  и  профессоръ... 

Т-Ь  намеки,  которые  у  этого  летописца  и-  многихъ  другихъ 
профессоръ  нашелъ,  онъ  удивительно  дополнилъ  и  развилъ  въ 
ярк1я  картины.  Для  того  чтобы  это  сум^Ьть,  надо  быть  не  только 
профессоромъ,  ученымъ,  но  и  художпикомъ.  Этому  услов1ю  такъ 
удовлетворяетъ  Ключевскш.  Онъ  не  философъ,  и  въ  отвлеченныхъ 
разсуледен1яхъ  слогъ  его  н'Ьсколько  теряетъ  въ  своей  уверенности, 
и  себя  какъ  мыслителя  Васил1й  Осиповичъ  выявляетъ  именно  въ 
своихъ  отношешяхъ  къ  конкретному,  въ  той  сфер^  явлен1й,  гд-Ь 
онъ  чувствуетъ  себя  привольно,  какъ  ихъ  полновластный  госпо- 
динъ.  Такая  философ1я,  не  уложенная  въ  опред-Ьленную  абстрактную 
систему,  а  претворенная  въ  распорядокъ  фактовъ  и  зааечатл'Ьнная 
образнымъ  словомъ, — это  и  характеризуетъ  ученаго-художника. 

Русская  истор1я  должна  быть  разсказана  русскимъ  языкомъ. 
Напоминать  ли,  что  Ключевсый  эготъ  долгъ  иснолнилъ  и  какъ 
онъ  его  исполнилъ?  Любая  страница  его  книгъ  говоритъ  объ  этомъ 
сама,  говоритъ  каждой  строкою,  почти  каждымъ  предложен1емъ 
своего    текста.  У  него— редкое    чувство    р4чи.    Онъ    знаетъ,   что 


1)  „Курсъ",  часть  Г,  стр.  19,  43,    44,  45,    49,  50,  5],  69,  70,    71.  73;  часть    IV, 
стр.  161. 

2)  „Курсъ",  часть  I,  сгр.  112. 


1?Л 

языкъ  памятлав-Ье  памяти,  консервативн'Ье  сознан1я  и  въ  п'Ьдрахъ 
слова  нерушимо  хранить  прошлое:  «языкъ  запомаплъ  много  ста- 
рины, св'Ьянноп  временемъ  съ  людской  памяти»  ^).  Это  такъ  удобно, 
такъ  счастливо  для  Ключевскаго:  къ  его  непосредственному  ощу- 
п];ен1ю  слова  присоединяется  сознательное  уб'Ьлсдеше,  что  языкъ — 
исторпчесшй  источникъ,  в-Ьчный  памятннкъ  старины,  въ  немъ  на- 
ходяш,ей  свое  безсмерт1е.  И  вотъ  Ключевсмй  любовно  вслушивается 
въ  русск1е  звуки,  поговорки,  въ  пазванхя  древнихъ  урочищъ,  и  вы 
такое  выносите  впечатл-Ьихе,  точно  прежн1е  люди  не  всЬ  ушлп,  а 
оставили  одного,  завЬщалп  п  наказали  ему,  чтобы  онъ  ихъ  предста- 
вилъ  и  воспропзвелъ,  далъ  поняпе  новымъ  о  старыхъ,  разсказалъ 
будущему  о  прошедшемъ,  и  разсказалъ  не  какъ  ученый  только,  не 
просто  какъ  искусный  знатокъ  и  начетчикъ,  а  какъ  оставш1йся  въ 
живыхъ  современникъ  старпны.  Прошлое  для  Ключевскаго  какъ  бы 
и  не  проходило, — такъ  онъ  вживается  въ  него;  нсчезаетъ  граница 
между  прежнимъ  и  настояш;имъ,  когда  читаешь  его  драгоц1^нныя 
книги.  И  эта  связь  мелсду  древностью  и  новизной  чувствуется  такъ 
ясно  именно  потому,  что  авторъ  говорить  по-русски  и  стилемъ 
своимъ  поб'Ьждаетъ  время.  Иной  разъ  самый  иодборъ  словъ,  преж- 
нихъ  п  теиерешнихъ,  уже  показываетъ  это  единство  жизни,  эту 
сплошность,  которая  пзъ  Русп  и  Росс1п  дЬлаетъ  одно  ц'Ьлос,  одну 
живую,  одушевленную  ткань.  Вотъ,  наприм'Ьръ,  какъ  воспроизво- 
дить Ключевсюй  образъ  монаха  ХУ1  в'Ька  по  представлен1ю  совре- 
меннаго  ему  боярства,  перемежая  тогдашшя  и  теперешнхя  слова,  свои 
и  чуж1я,  и  сливая  ихъ  въ  одну  чистую  русскую  струю,  въ  одинъ 
синтезированный  складъ  красивей  р'Ьчп:  сЭго  раболЬпный  ласка- 
тель и  потаковщикъ  властей,  исполненный  презорства  и  гордыни 
съ  низшими,  расхититель  и  наставнпкъ  расхитителей,  тунеядецъ, 
питающ1йся  м1рскими  крестьянскими  слезами,  шатаюш1нся  по  горо- 
дамъ,  чтобы  безстыдно  выманить  у  вельмолсп  село  или  деревнишку, 
жестокосердый  притеснитель  своей  братхи  крестьянъ,  бросающ1йся 
на  нихъ  дикимъ  звЬремъ,  сребролюбецъ  ненасытный,  жидовинъ- 
ростовщикь,  лихоимецъ  и  прасоль,  пьяница  и  чревоугоднпкъ,  по- 
мышляюш,1й  только  о  пирахъ  и  селахъ  съ  крестьянами,  возлю- 
бивш1й  «вся  неподобная  м1ра  сего>,  не  десятый  чинъ  ангельсшй, 
не  св-Ьтъ  мхрянамъ,  а  «соблазнъ  и  см^хъ  всему  м1ру»  ^).  Такая 
сл1янность  отзвучавшихъ  и  еще  звучащихъ  словъ,  внЬшнее  про- 
явлеше  внутренней  родственности  временъ,  не  служить  ли  новымъ 
объяснешемъ   той   убежденности   историка,    въ  силу  которой  онъ, 


1)  Тамъ  же,  час^ь  I,  стр.  141. 

2)  „Боярская  Дума",  изд.  1902  г.,  стр.  275. 

9* 


132 

ПОДХОДЯ  къ  ХУД  в-Ьку,  искренне  считаетъ  себя  уже  автобиографи- 
чески ему  сопричастпымъ,  ему  современнымъ,  такъ  какъ  это  сто- 
л^Ьт1е  начинаетъ  собою  новый  пер1одъ  исторти,  тотъ  пер1одъ,  когда 
возникали  уже  <ран1ие  зародыши  идей,  соприкасающихся  съ  на- 
шимъ  сознан1емъ»?  <  Изучая  явлеп1я  этого  времени,  чувствуешь, 
что  ч11мъ  дальше,  т^мъ  больше  входишь  въ  область  автобюграф1и, 
подступаешь  къ  изучен1ю  самого  себя,  своего  собствепнаго  духов- 
наго  содержан1я,  насколько  оно  связано  съ  прошлымъ  нашего 
отечествам  ^). 

Если  вообще  д-Ьленхе  литературы  на  форму  и  содержаше  не  доста- 
точно правильно,  не  достаточно  глубоко,  потому  что  он^Ь  оргаЕшчески 
срастаются  между  собой,  проник<1Ютъ  другъ  друга  и  часто  форма 
является  только  оттенками  содрржашя,  и  особенности  слога,  это — осо- 
бенности мысли,  то  но  отношен1ю  къ  Ключевскому  это  надо  сказать 
по  преимуществу.  Его  р-Ьчь  им-Ьетъ  особую  пнтонащю,  которой  не 
убиваетъ,  не  заглушаетъ  бумага  и  напечатанная  строка.  Кто  слы- 
шалъ  его  лекщи  и  бес^Ьды,  т1з  знпютъ,  что  одно  изъ  ихъ  очаро- 
ван1Й  заключалось  именно  въ  пореливахъ  интонащп,  въ  модуляц1яхъ 
голоса;  и  нельзя  было  не  удивляться,  какъ  много  мысли  и  мудрости, 
какъ  много  сути  и  содержан1я  можно  вложить  въ  самую  фонетику 
р-Ьчи.  И  вотъ  эта  черта  живого  Ключевскаго  сохранилась  въ  его 
книгахъ.  Слышатся  въ  нихъ  повышен1я  и  понижен1я  голоса, — или, 
молсетъ  быть,  это — иллюз1я,  призрачное  эхо  его  реальныхъ  р'Ьчей, 
воспоминаше  его  умолкнувшихъ  устъ?..  Во  всякомъ  случа-Ь,  несо- 
мн^шно,  что  если  ужъ  д1^лить  на  части  то  единое  ц^лое,  какое 
представляютъ  собою  его  страницы,  то  въ  немъ,  кром-Ь  традиц10н- 
ныхъ  формы  и  содержан1я,  надо  различать  еще  и  тонъ.  Часто 
посл-Ьдихй  звучитъ  лукавствомъ — тамъ,  гд-Ь  умная  шутка  только 
отт^.няетъ  умную  серьезность  и  гд11  авторъ  отдается  своей,  ни- 
сколько его  не  огорчающей  склонности — нодм'Ьчать  см-Ьшное  въ  лю- 
дяхъ  и  отношешяхъ,  какой-нибудь  изъянъ  въ  нихъ,  какое-нибудь 
нарушеше  внешней  или  внутренней  стильности.  Гд-Ь  же  лукавое 
отсутствуетъ,  тамъ  слышится,  какъ  мы  улсе  зам'Ьтили  раньше, 
простая  бесЬда,  желан1е  вовлечь  въ  разговоръ  слушателя,  сд'Ьлать 
его  какъ  будто  своимъ  сотрудникомъ,  установить  съ  нимъ  интим- 
ность или,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  доброе  знакомство. 

У  Ключевскаго  стиль — каллиграфхя.  А  каллиграф1я  им-бетъ, 
кром^  положительныхъ,  и  отрнцательныя  стороны.  Она  дается  не 
легко,  это  не  естественный  почеркъ,  и  она  медлительна.  Так1я  осо- 
бенности  мы   и   видимъ  у  нашего  писателя.  Его  фраза  построена 


1)  „Курсъ",  часть  Ш,  стр.  2. 


133 


умно,  слпшкомъ  умно;  она  не  непосредственна,  и  она  не  первой 
и  не  сама  собою  сорвалась  сь  пера.  Самопроизвольно  перо  не 
могло  бы  создать  такого  изящества, — нужна  для  этого  ещ,е  обду- 
манная и  медленная  работа  мысли.  Первыя  слова  это  не  111,  ко- 
торыя  употребляетъ  Ключевск1й.  Онъ  изысканъ.  Онъ  нер-Ьдко  бы- 
ваетъ  вычуренъ;  въ  самой  простоте  его — искусственность.  Стиль  его 
не  любитъ  чертить  прямыя  лиши,  и  въ  этой  области  авторъ  вовсе 
и  не  хочетъ  кратчайшихъ  разстоян1й.  Наоборотъ,  онъ  здЬсь  пред- 
почитаетъ  кружаые  пути,  окольныя  дороги.  Онъ  неторопливо,  раз- 
меренными шагами  идетъ  къ  своей  ц-Ьли.  И  прежде  ч'Ьмъ  онъ 
одиЕ1ъ  разъ  отр-Ьжетъ,  онъ  больше,  чЪмъ  семь  разъ  прим-Ьритъ.  Иной 
разъ  боишься  далее,  какъ  бы  необычайная  обдуманность  слова  не 
пом11шала  размаху  мысли, — ея  шнрот-Ь.  Невольно  припоминаются 
цитируемыя  у  этого  великоросса  великорусск1я  пословицы  и  вся  сл'Ь- 
дуюш,ая  за  ними  тирада:  «ВЬдь  лбомъ  ст^ны  не  прошибешь  и  только 
вороны  прямо  летаютъ...  Великороссъ  мыслитъ  и  дЬйствуетъ,  какъ 
ходитъ.  Кажется,  что  можно  придумать  кривее  и  извилистее  вели- 
корусскаго  проселка?  Точно  зм-Ья  проползла.  А  попробуйте  пройти 
прям-Ье:  только  проплутаете  и  выйдете  на  ту  же  извилистую  тропу з-  ^). 
Такъ  и  словесный  проселокъ  самого  Ключевскаго  приведетъ  куда 
надо.  И  получается  у  него  фраза,  въ  которой  ничего  не  переста- 
вишь, не  изм'Ьнишь,  въ  которой  точность  дошла  до  щепетильно- 
сти,—фраза  слишкомъ  готовая.  Она  не  вдохновенная,  не  горячая, 
въ  ней  слышится  далеко  не  одна  имнровизац1я;  но  ей  присуща 
вся  та  красота,  которая  отличаетъ  умъ.  Отд-Ьльныя  слова  и  пред- 
ложен1я  соединяются  въ  общ1й  узоръ,  гд^  каждая  черточка  тща- 
тельно взвешена  и  смерена,  гд^  на  каждой  детали  видна  печать 
настойчивой  отд-Ьлки.  Ювелиръ  слова,  старинный  мастеръ  мозаики, 
Ключевстй  и  даетъ  въ  своихъ  произведен1яхъ  непрерывную  худо- 
жественную вязь.  Всегда  себ^  равЕшй,  ровный,  безъ  уклоненШ  и 
отступлен1й,  онъ  тихо  движется  по  своимъ  словеснымъ  колеямъ. 
Филигранная  работа  надъ  претворенгемъ  идеи  въ  соотв-Ьтственное 
слово  еще  усиливаетъ  принцишальную,  самодовл'Ьющую,  безкорыст- 
ную  осторожность,  которая  и  вообще  такъ  свойственна  Ключев- 
скому; и  если  даже  васъ  поражаютъ  иногда  стилистическая  неожи- 
данности, внезапные  обороты  р-Ьчи,  то  вы  навЬрное  знаете,  что  все 
это,  не  предвиденное  вами,  не  является  такимъ  же  для  него.  Мысль 
его  и  слово  вспыхиваютъ  вдругъ;  но  потомъ  онъ  самъ  уже  тща- 
тельно поддержаваетъ  этотъ  изъ  темноты  безсознательнаго  выплыв- 
ш1й  огонекъ.  Однако  пусть  въ  его  фразахъ  не  переливается  горя- 


1)  „Курсъ",  ч.  I,  стр.  387, 


134 

чая  кровь,  пусть  ои'Ь  пе  трепещутъ,  ие  бмЬютъ  сангвиническаго 
темаерамента, — отъ  пихъ  пе  в'Ьетъ  однако  охлалсдающее  дуновен1е 
напряженности;  нельзя  сказать,  чтобы  читатель  ощущалъ  зд-Ьсь 
усил1я  автора,  борьбу  со  словомъ,  упорное  одол'Ьвате  лексиче- 
скаго  матер1ала.  Елючевск1й  не  поб'Ьждаетъ,  опъ  уже  поб^дилъ,  и 
вы  любуетесь  его  трофеями,  и  хотя  понимаете,  какъ  нелегко  и 
какъ  планом'Ьрно  они  поб'Ьдптелю  достались,  все-таки  не  испы- 
тываете впечатл-Ьихл  предварительной  усидчивости  и  принул;денно- 
сти.  И  настолько  сроднились  у  него  мысль  и  слово,  что  (какъ 
это,  впрочемъ,  относится  и  ко  всЬмъ  большимъ  писателямъ)  вы 
не  знаете,  что  отнести  на  счетъ  первой  и  чтб — на  счетъ  посл'Ьдняго. 
Он^1  помогаютъ  другъ  другу.  Излюбленные  прхемы  Ключевскаго — 
антитезы  и  сравнен1я  и  даже  его  ххазмы  (крестообразныя  соеди- 
нетя  однихъ  и  т1;хъ  же  словъ) — одинаково  принадлежатъ  и  форм^Ь, 
и  содержашю  его  кнпгъ. 

«Государство  пухло,  а  народъ  хир'Ьлъ»  ^).  «Личная  свобода 
становилась  обязательной  и  поддерживалась  кнутомъ»^).  «Коррек- 
тура— не  реформа»,  (по  поводу  Никонова  исправленхя  церковныхъ 
книгъ).  «Что  ум'Ьли  д'Ьлать  всЬ,  то  онъ  (Никонъ)  дЬлалъ  хуже 
всЬхъ  ^).  «Петръ  (Велик1й)  отлился  односторонне,  но  рельефно,  вы- 
шелъ  тялселымъ  и  вм'Ьст'Ь  в1>чно-подвилснымъ,  холоднымъ,  но  еже- 
минутно готовымъ  къ  шумнымъ  взрывамъ — точь  въ  точь  какъ  чу- 
гунная пушка  его  петрозаводской  отливки»  ^).  «Простой  народъ 
относился  къ  временщпкамъ  съ  самой  задушевной  ненавистью»  ^). 
«Онъ  (предокъ  Онегина)  старался  стать  своимъ  между  чужими  и 
только  становился  чужимъ  между  своими»  *').  Это  все — н'Ьсколько 
наудачу  взятыхъ  прим'Ьровъ  изъ  фразеолог1и  Ключевскаго,  и  не 
говорятъ  лп  они  о  томъ,  что  трудно  отличить,  гд-Ь,  собственно, 
кончается  самое  содерлсан1е  его  идей  и  гдЪ  начинается  ихъ  вн-Ьш- 
няя  оболочка;  и  въ  концЬ  концовъ,  не  вЬрн'Ье  ли  будетъ  сказать, 
что  у  него  совсЬмъ  никакой  оболочки  н'Ьтъ,  а  его  мысли  од'Ьты 
сами  въ  себя?  Полутоны  и  оберъ-тоны  мыслей,  оттенки  идей,  это 
и  составляетъ  его  слогъ,  какъ  это  въ  сун],ности  составляетъ  и  каж- 
дый хорош1й  слогъ — единый  органпзмъ  мысли  и  слова.  Точно  такъ 
же  характерное  для  Ключевскаго  острпум1е  не  является  какимъ-то 
вн^шнимъ  придаткомъ  къ  его   мышлешю  и    р1^чи,    а  сливается    съ 


^)  «К/Урсъ",  часть  III  стр.  11. 

^)  Тамъ  же,  стр.  185. 

3)  Тамъ  же,  стр.  385,  399. 

5)  „Курсъ",  часть  IV,  стр.  33. 
^)  »Курсъ",  часть  III,  стр.  169. 

6)  „Евгении  Он'Ьгинъ  и  его  предки",  „Русская  Мысль",  1887,  1],  стр.  301. 


135 

ними  въ  одну  гармоы1ю  и  поэтому  всегда  ум'Ьстно,  никогда  не 
звучитъ  отчуждающей  нотой.  Его  красное  словцо  всегда  содер- 
жательно, и  вопреки  поговоркЬ  ему  въ  жертву  не  приносится  ни 
родной  отецъ,  ни  матушка-правда.  Умъ,  даже  играющхй,  все-таки — умъ. 
Про  опричнину,  про  этихъ  «штатныхъ  разбой никовъ»,  мы 
читаемъ:  «учреждеше  это  всегда  казалось  очень  страннымъ  какъ 
т'Ьмъ,  кто  страдалъ  отъ  него,  такъ  и  т'Ьмъ,  кто  его  изсл-Ьдовалъ»  ^). 
Генералъ-прокуроръ  сената  долженъ  былъ  по  песочнымъ  часамъ 
сл-Ьдить  за  интенсивностью  и  работоспособностью  сенаторовыхъ 
мыслей;  онъ  «посредствомъ  своихъ  песочныхъ  часовъ  руководилъ 
его  (сената)  разсужден1ями  и  прекращалъ  его  въ  политическое 
сооружен1е  на  песк'Ьз-  ^).  Москвичи  даже  «величали  своего  государя 
ключникомъ  и  постельничимъ  Бож1имъ,  прим-Ьняя  языкъ  москов- 
окаго  двора  къ  столь  возвышеннымъ  отношешямъ»  ^).   «Мнаифестъ 

18  февраля  (1762  г.),  снимая  съ  дворянства  обязательную  службу, 
ни  слова  не  говоритъ  о  дворянскомъ  кр'Ьпостномъ  правЬ,  вытек- 
шемъ  изъ  нея,  какъ  изъ  своего  источника.  По  требовашю  истори- 
ческой логики   или   общественной   справедливости  на  другой    день, 

19  февраля,  должна  была  бы  посл'Ьдовать  отмЬна  кр1>постного 
права;  она  и  последовала  на  другой  день,  только  спустя  99  л'Ьтъ»  ^). 
Что  же,  эти  остроумныя  сопоставлеы1я,  эти  шутки,  почти  калам- 
буры— нуждаются  ли  они  въ  оправдан1и?  Не  подсказаны  ли  они 
самою  жизнью,  не  встр-Ьтились  ли  въ  нихъ  субъективный  умъ  и 
объективный  фактъ,  не  глубокая  ли  мысль,  ц-блая  историческая 
концепщя,  смотритъ  на  насъ  изъ  посл^дняго  прим-Ьра,  гд-Ь  пока- 
зано, какъ  сравнительно  съ  18  февраля  1762  года  трагически 
запоздало  19  февраля  1861  года?  И  разв^  ужъ  очень  придирчивый 
ригоризмъ  посЬтуетъ,  что  Ключевсшй,  комментируя  и  дополняя 
сатирическ1й  образъ  у  Фонвизина,  даетъ  волю  своему  остроумш 
и  напоминаетъ,  что  фонвизинская  княгиня  Халдина  «не  находила 
ничего  страннаго  въ  томъ,  что  всЬ  ея  д^ти  уродились  въ  друзей 
ея  мужа, — в^дь  въ  мужниныхъ  же  друзей,  а  не  какихъ-либо 
иныхъ,  поймите  вы  это»  ^)... 

Неожиданно-красивый  оборотъ  р-Ьчи,  остроумная  диверс1я  ни- 
сколько нем'Ьшаютъ  существу  изложен1я.  Вотъ,  наприм^ръ,  въ  статье 
«Два  воспиташя» ,  говоря  о  принципахъ  древне- русской  педагог1и  н  при- 
ведя знаменитыя  слова:   «Любя  сына,  учащай  ему  раны,  не  жал-Ьй 


1)  „Боярская  Дума",  изд.  1902  г.,  стр.  331. 

2)  „Курсъ",  ч.  II,  стр.  171. 

3)  „Курсъ",  часть  IV,  стр.  238. 
^)  Таыъ  же,  ст^.  431. 

5)  „Воспоминаа1е  о  Новикоб-Ь",  Русская  Мысль,  1895  г.,  I,  стр.  4.5. 


136 

лсезла;  дщерь  ли  имаши,  положи  на  ней  грозу  свою...»,  Ключев- 
скш  перебиваетъ  самого  себя  и  говорить:  «Вирочемъ,  какъ  скоро 
Д'Ьло  дошло  до  дочери,  у  меня  не  хватаетъ  духа  продолжать  изло- 
жен1е  т-Ьхъ  изысканныхъ  формулъ,  въ  которыхъ  выражали  этотъ 
пр1емъ  древпе-русск1я  педагогичесыя  руководства».  Ясно,  что  зд-Ъсь 
д^ло  не  въ  дочери:  и  безъ  того  было  бы  излишне  перечислен1е 
всЬхъ  возмолгпыхъ  маниауляцш  жезла^  «т. -е.  простой  глупой 
палки»,  но  какъ  находчиво,  съ  какимъ  нравствепнымъ  и  эстети- 
ческимъ  изяш,ествомъ  освободилъ  себя  авторъ  отъ  дальп-Ьйшаго 
углублен1я  въ  дЬйственные  методы  «Домостроя»!.. 

Характерной  чертой  въ  остроум1и  Ключевскаго  и  во  всей  его 
литературной  манер-Ь  вообш,е  является  то,  что  онъ  никогда  не 
употребляетъ  многоточий,  —  между  гЬмъ,  казалось  бы,  ему  они 
были  бы  къ  лицу  больше,  ч'Ьмъ  кому  бы  то  ни  было:  в1^дь  мно- 
готочхе  тогда  ставится,  когда  не  досказано,  не  все  сказано,  когда 
умолчагиемъ  автора  открываются  для  читателя  дальн'Ьйш1я  нерсиек- 
тивы,  а  ихъ  ли  нЬтъ  у  Василхя  Осиповича?  Но  въ  томъ  и  состо- 
итъ  его  стилистическое  лукавство,  что  онъ  д-Ьлаетъ  видъ,  будто  онъ  ни 
при  чемъ,  будто  сказалъ  все,  сказалъ  серьезно  и  не  оставилъ  позади 
и  впереди  свопхъ  словъ  никакой  мысли,  никакого  умысла;  такъ  не 
подчеркивая  себя,  онъ  отъ  этого  становится  еш,е  тоньше  и  ярче.  «Въ 
университет'Ь  при  академ1и  наукъ  лекщй  не  читали,  но  студентовъ 
сЬкли»  (оцените  это  ио!)  ^).  При  Петр^  «казнокрадство  и  взя- 
точничество достигли  разм-Ьровъ,  небывалыхъ  прел:де,  разв-Ь  только 
посл'Ь»  ^).  Сд-Ьлавъ  частой  мишенью  своихъ  ядовитыхъ,  но  все- 
таки  не  злыхъ  и  не  убивающихъ,  стр-Ьлъ  прежнее  духовенство, 
«полищю  совести»  (и  какъ  бы  забывъ  объ  этомъ,  когда  писалъ 
свою  р-Ьчь  о  « Благо датномъ  воспитателе  русскаго  народнаго  духа), 
онъ  въ  самомъ  серьезномъ  тон'Ь  и  съ  самымъ  серьезпымъ  видомъ, 
какъ  будто  безъ  ваутреннихъ  и  внешни хъ  многоточ1й,  пов^ствуетъ 
намъ,  что  на  попойкахъ  у  Петра  въ  Л-Ьтнемъ  саду  царь  слпшкомъ 
ш,едро  угоихалъ  водкой,  и  счастливыми  считали  себя  т-Ь,  кто  могъ 
отъ  нея  уклониться:  «только  духовныя  власти  не  отвраш,али  лицъ 
своихъ  отъ  горькой  чаши  и  весело  сидели  за  своими  столиками; 
отъ  иныхъ  далеко  отдавало  редькой  и  лукомъ».  Или  въ  тЬ  же 
петровсыя  времена,  когда  всячесюе  сборы  и  налоги  «назойливымъ 
шльскимъ  оводомъ  приставали  къ  плательп^ику  на  каледомъ  шагу», 
и  оплачивались  даже  борода  и  усы,  «съ  которыми  древне-русск1й 
человЬкъ  соединялъ  представлеше  объ  образе  и  подоб1и  Божьемъ»; 


1)  „Два  воспитайся",  Русская  Мысль,  1893  г.,  Ш,  стр.  90. 

2)  „Курсъ  русской  истор1и",  часть  П',  стр.  261. 


137 

когда  явились  разные  «прибыльщики»  и  прожектеры  (между  ними 
и  Посошковъ,  представивши  Петру  см'Ьлую  и  яркую,  хотя  «углемъ 
написанную  картину»  положешя  Росс1и,  тотъ  самый  Посошковъ, 
который  былъ  едва  ли  не  первымъ  фабрикантомъ  игральныхъ  картъ 
въ  Росс1и, — о  чемъ  не  забудутъ  «трудолюбивые  люди,  наклонные 
отдохнуть  посл'Ь  трудовъ»), — такъ  въ  т-Ь  времена  предлагали  уста- 
новить сборы  даже  съ  роледенш.  По  этому  поводу  мы  читаемы 
«Дивиться  надо,  какъ  могли  прожектеры  и  прибыльщики  прогля- 
деть налогъ  на  похороны.  Свадебная  пошлина  была  уже  изобре- 
тена древне-русской  администращей...  и  сама  по  себе  еще  понятна: 
женитьба — все-таки  маленькая  роскошь;  но  обложить  русскаго  че- 
ловека пошлиной  за  решимость  появиться  на  свЬтъ  и  позволить 
ему  умирать  безпошлинно — финансовая  непоследовательность,  впро- 
чемъ  исправленная  духовенствомъ»  ^). 

Конечно,  отъ  стиля  Ключевскаго  страдало  не  только  духовен- 
ство, исправляющее  всяк1я  фипансовыя  непоследовательности:  всемъ 
и  каждому  приходилось  не  легко, — хотя  бы,  напримеръ,  этимъ  москов- 
скимъ  князьямъ  Даниловичамъ,  которые  при  нанадеми  врага  уезжаютъ 
«куда-нибудь  подальше,  на  Волгу,  собирать  полки,  оставляя  въ 
Москве  для  ея  защиты  владыку  митрополита  да  жену  съ  детьми»  ^); 
даже  Петра  Велакаго,  который  былъ  «исключен1емъ  изъ  всякихъ  пра- 
вилъ>,  Ключевск1й  изъ  своего  правила  не  исключилъ,  даже  своеобраз- 
ную ороографш  его  вспомнилъ,  то,  что  будупцй  преобразователь 
«между  двумя  согласными  то  и  дело  подозревалъ  твердый  знакъ»; 
на  что  ужъ  тишайш1й  былъ  цлрь  Алексей  Михайловичъ,  но  и 
его  не  оставилъ  своею  шуткою  историкъ  и  разсказалъ  про  его 
опыты  въ  стихотворстве:  «сохранились  несколько  написанныхъ  имъ 
строкъ,  которыя  могли  казаться  автору  стихами»;  а  какъ  поздн1е 
петербургск1е  преемники  государей -москвичей,  «больше  хронологи- 
ческихъ  знаковъ,  чемъ  историческихъ  лицъ»,  потерпели  отъ  характе- 
ристикъ  Ключевскаго,  это  помнятъ  все. 

Вообще,  исчерпать  хотя  бы  главиыя  блестки  ума,  ирон1и,  кра- 
соты, пересыпающхя  творчество  Васил1Я  Осиповича,  было  бы  зада- 
чей трудной,  именно  потому,  что  ихъ  слишкомъ  много.  Но,  съ 
другой  стороны,  очень  благодарную  работу  исполнилъ  бы  тотъ, 
кто  извлекъ  бы  изъ  его  книгъ  собрате  его  чеканныхъ  афоризмовъ, 
сравнев1й,  эпиграммъ. 

Любовь  къ  своему  и  чужому  слову,  бережное  обращенхе  съ 
родною  речью,  подборъ  словъ,  нанизываемыхъ  одно  къ  другому  не 


1)  Тамь  же,  стр.  46,  53,  170,  172,  174,  175. 

2)  Тамъ  же,  ""часть  I,  стр.  59. 


138 

въ  случайпомъ,  а  въ  необходимомъ  порядкЬ,  посл'Ь  предваритель- 
ной ихъ  рекогносцировки— это  присуще  Ключевскому  до  такой  сте- 
пени, что  лишь  въ  вад'Ь  р'Ьдкаго  исключешя  встр'Ьчаешь  какую- 
нибудь  неубранную  соринку  на  его  слишкомъ  гладкой  стилистиче- 
ской дорог*  (мы  бы  предпочли,  наприм^ръ,  чтобы  Василш 
Шуйскш  не  назывался  у  него  «изынтриганивш1йся»;  странно  про- 
чесгь,  что  въ  иачал-Ь  ХУ1-аго  в^ка  уд'Ьльнаго  дмитровскаго  кпязя 
Юр]я  р'Ьшшш  «арестовать»;  оспоримо  слово  «благогов'Ьинство»  ^); 
зато  хорошо  въ  своей  см'Ьлости  необычное  употреблен1е:  «и  надъ 
своими  горялт,  п  надъ  своими  радостями  ^).  Образъ  онъ  выдержи- 
ваетъ  тп1;ательно,  метафору  слтЬдитъ  на  всемъ  ея  пространств^^  и 
почти  всегда  помнитъ  о  ея  физическомъ  происхождеи1и,  такъ  что, 
наприм'Ьръ,  слово  «стало»  не  стерлось  для  него  въ  своемъ  букваль- 
номъ,  а  не  переносномъ  смысле,  и  если  первоначальное  «жит1е 
стало  во  глав'Ь  двухъ  отд^льныхъ  сказап1й»,  то  КлючевсгЛй  ска- 
жетъ,  что  оно  «неловко»  стало  ^).  Если  легенду  онъ  однажды 
назоветъ  «прозрачной»,  то,  запомнивъ  это  хорошо,  онъ  дальше 
прибавитъ,  что  она  «плохо  закрываетъ  д1^0ствительныя  событхя, 
послуживш1я  для  нея  основой»  *).  Русск1е  умы  были  «больше  вос- 
паленные, чЬмъ  просв'Ьп^енные  новыми  идеями»  ^).  Мы  нашли  только 
одно  исключеше  изъ  этой  выдержанности  его  метафоръ  (правда,  мы  и 
не  очень  искали  пхъ):  «этому  взгляду...  критикъ  не  могъ  придать 
ц-Ьльнаго  изложенхя,  высказывалъ  его  по  частямъ,  осколками»®) — 
тутъ  разнородность  образовъ:  взгляда  нельзя  излагать,  высказывать, 
а  высказывать  нельзя  осколками. 

Въ  общемъ  же  Васил1й  Осиповичъ  не  только  доводитъ  свои 
образы  до  полной  законченности,  но  иной  разъ  конкретизавдя 
понят1й  заходитъ  у  него  даже  слишкомъ  далеко,  становится  не 
совсЬмъ  пр1ятной.  «Преобразовательная  увлекаемость  и  самоуве- 
ренное всевластхе — это  были  дв*  руки  Петра,  которыя  не  мыли, 
а  сжимали  другъ  друга»  ''),  «Къ  русской  действительности  этотъ 
ученый  русск1й  служака  сталъ  какъ-то  криво,  нечаянно  и 
больно  ушибся  головой  объ  ея  уголъ  и  безъ  особенной  пользы, 
хотя    и    безъ   вреда,    всю     остальную    жизнь    коптилъ    небо,    со- 


1)  „Курсъ",  часть  III,  стр.  40;  часть  II,  стр.  169;  часть  III,  стр.  388. 

2)  „Курсъ",  ч.  I,  стр.  384. 

■«)  „Древне-русск1я  жит1я  свягыхъ",  стр.  29. 

*)  Тамъ  же,  стр.  41. 

'')  „Воспомннаше  о  Н.  И.  Новикове",  1895,  I  стр.  54. 

6)  „И.  Н.  Болтипъ",  Русская  Мысль,  1892,  XI,  стр.  114. 

■')  „Курсъ",  часть  IV,  стр.  290. 


139 

зерцая  зв-Ьзды»  ^)  (впрочеыъ,  остроумна  зд^сь  встр^Е)Ча  зв-Ьздъ, 
Еоторыя  слу:кака  созерцаетъ,  п  неба,  которое  онъ  коптитъ.). 

Елючевск1й  самъ,  на  одной  взъ  своихъ  страпицъ,  слегка  на- 
м'Ьчаетъ  свое  стилистическое  сгейо.  «Легкое  д-Ьло — тяжело  писать 
и  говорить,  но  легко  писать  п  говорить — тял^елое  дЬло,  у  кого  не 
делается  это  само  собой,  какъ  бы  физ1ологически.  Слово — что  по- 
ходка: иной  ступаетъ  всей  своей  ступней^  а  шаги  его  едва  слышны; 
другой  крадется  на  цыпочкахъ,  а  подъ  нимъ  нолъ  дрожитъ»  ^). 

«Легкое  д-Ьло — тял^ело  писать  и  говорить,  по  легко  писать  и 
говорить — тяжелое  д-бло»:  это  не  только  одна  изъ  блестящихъ  кре- 
стообразныхъ  антитезъ  Ключевскаго,  одно  изъ  его  фигурныхъ  и 
филигранныхъ  изречев1Й, — это  и  глубокая,  хотя  и  простая  истина. 
Какъ  же  одол'Ьть  трудность  легкаго  слова?  С.  М.  Соловьевъ,  по  Клю- 
чевскому, потому  достигалъ  этого  и  потому  «р'Ьзалъ  свою  мысль 
тонкими  удобопр1емлемьшя  ломтиками»,  что  у  него  именно  мысль 
была  ясная  и  умЬвшая  отыскивать  себ^  подходяш;ее  выражеп1е  въ 
слов'Ь.  «Гармон1я  мысли  и  слова, — продоллсаетъ  Васил1й  Осипо- 
вичъ, — это  очень  валсныйидаже  нередко  роковой  вопросъ  для  нашего 
брата  преподавателя.  Мы  иногда  портимъ  свое  д-Ьло  нежелан1емъ 
подумать,  какъ  надо  сказать  въ  данномъ  случа-Ь,  я  корень  тяжкихъ 
пеудачъ  нашихъ — въ  Ееум'Ьн1и  выразить  свою  мысль,  од'Ьть  ее  какъ 
сл-Ьдуотъ.  Иногда  б^Ьдненькую  и  худенькую  мысль  мы  облечемъ  въ 
такую  пышную  форму,  что  она  путается  и  теряется  въ  ненужныхъ 
складкахъ  собственной  оболочки  и  до  нея  трудно  добраться,  а 
иногда  здоровую,  св-Ьжую  мысль  выразимъ  такъ,  что  она  вянетъ  и 
блекнетъ  въ  нашемъ  выралсеши,  какъ  цв^токъ,  попавш1й  подъ  тя- 
лселую  жесткую  подошву.  Во  всемъ,  гд-Ь  слово  служитъ  посредникомъ 
между  людьми,  а  въ  пренодаванхи  особенно,  неудобно  какъ  пере- 
говорить, такъ  и  недоговорить»  ^). 

Позволительно  съ  этими  разсужден1ями  въ  принципе  не  вполн'Ь 
согласиться.  Пусть  будетъ  мысль,  —  остальное  прилолштся,  слово 
приложится.  Слово — звучащая  мысль,  и  посл'Ьдняя  едва  ли  не 
сама  собою  облекается  въ  подходящее  выражеше.  Поиски  слова, 
это — поиски  мысли.  Когда  она  во  всЬхъ  ея  отт'Ьнкахъ,  во  вс4хъ 
ея  нзгибахъ  и  складкахъ  найдена,  —  найдено  все.  Впрочемъ,  спо- 
рить съ  теор1ей  Васил1Я  Осиповича  лучше  всего  ссылкой  на  него 
самого,  —  на    его    практику,  которая,  какъ  мы  старались  показать, 


1)  „Евгенгй  Он'Ьгинъ  и  его  предки",  Русская  Мыель,  1887  г.,  стр.  299, 

2)  „С.  М.  Соловьевъ  какъ  преподаватель"  изъ  сборника  „Воспомипанхя  о  студен- 
ческой жизни",  М.,  1899,  стр.  9. 

^)  Тамъ  же,  отр.  10. 


140 

при  всей  его  забот-Ь  о  стил-Ь,  представляетъ  оргаппчески-слхянное 
единство  мысли  и  слова.  Тонкости  его  стиля — тонкости  его  идей. 
И  если  онъ  хвалитъ  Соловьева  за  то,  что  общ1я  историческш  идеи 
органически  вырастали  у  него  изъ  объясияемыхъ  ими  фактовъ,  какъ 
«старинныя  колонны,  обватыя  вьющимся  растен1емъ>  создаютъ 
ИЛЛЮ31Ю,  будто  эта  молодая  жизнь,  эти  вьющтеся  поб-Ьги  «растутъ 
изъ  самаго  мрамора»  ^),  то  не  только  такая  слитность  мысли  и  факта 
присуща  и  самому  Ключевскому,  но  его  характеризуетъ  и  подобная 
же  внутренняя  толсественность  мысли  и  слова.  Вообще,  все  то.  что 
вм^^няетъ  въ  заслугу  ученикъ  учителю,  Ключевскхй  Соловьеву, — 
все  это  характеризуетъ  обоихъ,  и  достойнымъ  преемникомъ  слав- 
наго  предтечи  оказался  тотъ  студентъ  III  курса,  Васил1п  Клю- 
чевск1й,  который  началъ  слушать  соловьевск1й  курсъ  русской 
исторхи  въ  такую  пору,  когда,  по  одному  изъ  многихъ  его  счаст- 
ливыхъ  выраженш,  студентъ  уже  чувствуетъ  себя  «хозяиномъ 
своего  л»  и  уже  въ  состоян1и  «ухватить  себя  за  свои  собствен- 
ные усы»  ^). 

Было  бы,  мол:етъ  быть,  слишкомъ  снещалъно  и  слишкомъ  де- 
тально входить  въ  разборъ  того,  насколько  Ключевсый  сознательно 
приб'Ьгалъ  къ  созвуч1ю  словъ,  къ  намекающимъ  аллитерахцямъ, 
насколько  онъ  цЬнилъ  музыкальность  рЬчи.  Так1Я  быражен1я,  какъ 
«правитель  безъ  правилъ»  (о  Петр1^),  пли  «онъ  упорпымъ  упрал^- 
нешемъ  ум'Ьлъ»  (про  И.  В.  Лопухина),  или  «логика  полумыслей  и 
политика  полум'Ьръ»  (о  московскихъ  князьяхъ),  говорятъ  о  томъ, 
что  во  всякомъ  случаЬ  не  уклонялся  онъ  отъ  выразительности  зву- 
ковыхъ  сочетан1й. 

Живая  работа  сердца,  глубок1Й  духъ  научнаго  изслъдованхя  и 
вотъ  только  что  отмЬченная  нами  въ  общихъ  чертахъ  эстетика  — 
это  все  и  является  т-Ьми  еп18!е  ип(1  еш^е  Вш^е,  т'Ьми  моментами 
высшей  серьезности,  которые  служили  для  Васил1я  Осиповича  пал- 
лад1умомъ  и  охраной  отъ  могущественныхъ  соблазновъ  скепти- 
цизма и  нигилизма.  Эти  же  начала  объясняютъ  и  то  явлен1е,  что, 
какъ  мы  уже  сказали,  Ключевскому  въ  одной  только  фактической 
истор1и  было  тЬсно.  У  него  есть  выражен1е:  «фактъ,  отработанный 
истор1ей»;  если  такъ,  если  исторхя  отрабатываетъ  факты  и  они 
посл-Ь  этого  исчезаютъ,  теряютъ  свое  значен1е  и  смыслъ,  то  ясно, 
что  одной  подобной  исторхи,  одной  временности  мало — мало  тому, 
кто  тягот'Ьетъ  къ  ц^Ьнностямъ  постояннымъ  и  непреходящимъ.  Не 
оттого  ли  и  уходилъ  Ключевск1Й  въ  литературу,  дал;е  въ    литера- 


1)  Тамъ  же,  стр.  19. 

2)  Тамъ  же,  стр.  7. 


141 

турную  критику,  на  которую  онъ,  самъ  такой  значительный  ху- 
дожнйкъ,    п4стунъ  слова,  им-Ьдъ  столь  неоспоримое  право? 

Однако,  именно  въ  этой  области  особенно  сказалось,  что 
онъ  какъ-то  не  прпинмалъ  челов-Ька  безъ  людей.  «Единственный 
и  его  собственность»,  индпвидуализмъ  вообще — это  не  его  излю- 
бленная сфера.  Ему  важно  единое  связать  со  многимъ,  личность — 
съ  обществомъ,  и  челов-Ькъ  одинок1й,  самодовл'Ьющхй,  вн-Ь  истори- 
ческой солидарности  со  своими  сосЬдями,  предками  и  потомками, 
не  казался  ему  важной,  ц-Ьнной,  можетъ  быть — даже  реальной  ве- 
личиной. Онъ  былъ  слишкомъ  практикъ  (въ  лучшемъ  смысле  слова), 
чтобы  думать  иначе.  В^дь  даже  самое  знан1е  онъ,  жрецъ  знан1я, 
ц-Ьнплъ  съ  его  практической  стороны,  въ  его  связяхъ  съ  нашими 
нуждами,  стремлешями  и  поступками,  а  не  само  по  себ-Ь:  «иначе 
знап1е  становится  простымъ  балластомъ  памяти,  пригоднымъ  для 
ослаблеБ1я  житейской  качки  разв'Ь  только  пустому  кораблю,  кото- 
рый идетъ  безъ  настоящаго  ц^ннаго  груза»  ^).  Высшее  безкорыст1е 
чистой  и  одинокой  идеи,  личность,  отр'Ьшенная  отъ  другпхъ, — это 
не  входитъ  въ  поле  зр-Ьнхя  историка.  И  «нравственный  уровень 
общества  такъ  же  мало  зависвтъ  отъ  совершенства  отд'Ьльныхъ  его 
членовъ,  какъ  мало  поднимается  температура  окружающаго  воздуха 
отъ  подъема  ртути  въ  термометре,  который  держитъ  теплая  рука»  ^). 

Между  т-Ьмъ  литературное  творчество  и  всякое  искусство  во- 
обще вм-Ьготъ  свое  сосредоточ1е  какъ  разъ  въ  личности  творца,  въ 
индивидуальныхъ  особенностяхъ  художника.  Впрочемъ,  не  всЬ  такъ 
думаютъ:  мног1е,  наоборотъ,  въ  искусстве  выдввгаютъ  на  первый 
планъ  какъ  разъ  его  общественные  моменты.  Тогда,  чтобы  не  спо- 
рить, скал:емъ  бол-Ье  миролюбиво  и  приемлемо:  въ  искусстве  есть 
и  личная,  и  общественная  сторона.  Естественно,  что  экскурсы 
Ключевскаго  въ  область  русскаго  искусства,  русской  художествен- 
ной литературы,  касаются  именно  последней,  а  не  первой.  Онъ  — 
глубоюй  почитатель  Пушкина,  и  такъ  понимаешь,  такъ  прив-Ьтству- 
ешь  его  слова:  «О  Пушкин'Ь  всегда  хочется  сказать  слишкомъ  много, 
всегда  наговоришь  много  лгшняго  и  никогда  не  скажешь  всего, 
что  сл'Ьдуетъ»  ^);  но  въ  первой  своей  р^чи  о  немъ  онъ  осв^тилъ 
какъ  разъ  историческ1й  элементъ  его  художества,  его  значенге  для 
русской  всторшграф1и;  мало  того,  онъ  незаконно  отд^ляетъ  въ 
Пушкин'Ь  эстетическое  отъ  нравственнаго,  не  вполн'Ь  отчетливо 
различаетъ  въ  немъ  вечное.   «Художественная   красота   его  произ- 


1)  „Курсъ  русск.  истор!и'',  1904,  часть  I,  стр.  38. 

2)  „Воспоминан1е  о  Н.  И.  Новиков-Ь",  Русская  Мысль,  1895,  I,  стр.  55. 

3)  ,5Евген10  'Он'Ьгинъ  и  его  предки",  Русская  Мысль,  1887,  II,  стр.  306. 


142 

ведешй  пр1учила  насъ  съ  любов1ю  повторять  то,  чего  мы  уже  не 
разд'Ьляемъ,  эстетически  любоваться  даже  т'Ьыъ,  чему  мы  не  сочув- 
ствуемъ  нравственно;  въ  стих^,  лучше  котораго  мы  не  знаемъ 
доселе,  подчасъ  звучатъ  воззр-Ьтя,  который  для  насъ — общественная 
или  нравственная  археолопя...  И  самъ  Пушкинъ  — ...  представитель 
исчезнувшаго  порядка  идей...  Мы  ошибемся  въ  ц'Ьн^  его  современ- 
никовъ,  если  забудемъ,  сколько  силъ  этого  великол'Ьпнаго  таланта 
потрачено  было  на  в'Ьтеръ,  на  д'Ьтскхя  игрушки  для  взрослыхъ»  ^). 
Для  тЬхъ,  кому  Пушкинъ  не  прошлое,  а  вечное  настоящее,  тре- 
вожною загадкой  звучатъ  слова,  что  много  его  таланта  ушло  на 
игрушки,  и  непонятно,  гд-Ь,  собственно,  у  Пушкина,  въ  его  личныхъ 
воззр'Ьн1Яхъ,  нравственная  археолог1я...  И  въ  другой,  знаменитой, 
стать-Ь  о  Пушкине  «Евген1Й  Он'Ьгпнъ  и  его  предки»  Ключевскш 
тоже  говоритъ,  что  Евгент  Ошъгинъ  теперь — «просто  предметъ 
изучешя,  какъ  историко-литературный  памятникъ»:  согласятся  ли 
съ  этимъ  т^,  кто  изъ  пушкинскаго  романа  и  до  сихъ  поръ  чер- 
паетъ  неисчерпаемое  художественное  наслаждеше  и  вовсе  не  впдитъ 
въ  Онгыить  просто  историко-литературнаго  памятника?...  Очень 
ц-Ьины  историческ1е  комментархп  Васил1я  Осиповича  р:ъ  поэтическому, 
не  бл'Ьдн'Ьющему  тексту  Пушкина,  особенно  установлеше  своеоб- 
разной генеалог1и  Евгешя  Он'Ьгина,  опирающееся  на  одну  изъ 
любимыхъ  идей  Ключевскаго, — на  идею  отражен1я  и  искажен1я 
западничества  въ  Росс1и;  но  вечная  сторона  пушкинскаго  дара 
не  показана  съ  такою  же  яркостью,  внпман1емъ  и  силой.  Зато 
радостно  читать  лиричесшя  воспоминан1я  Васил1я  Осиповича  о 
томъ,  ч4мъ  въ  молодости  былъ  Пушкинъ  для  него  и  для  его  сверст- 
никовъ,  какъ  онъ  «беззащитно»  отдавался  обаян1ю  пушкинскаго 
стиха,  какъ  онъ  п  каждый  изъ  его  ровесниЕЮвъ-единомышленни- 
ковъ  «давалъ  себ'Ь  слово  не  отвергать  такъ  холодно  любви  д^Ьвуш- 
ки,  которая  его  такъ  полюбитъ,  какъ  Татьяна  любила  Он'Ьгина, 
и  особенно  если  напишетъ  ему  такое  л:е  хорошее  письмо»...  И, 
обращаясь  къ  своей  аудиторхн,  ласково  говоритъ  Ключевск1й:  «Н-Ь- 
кто  изъ  людей,  начавшихъ  сознавать  себя  раньше,  ч-Ьмъ  мног1е  и 
мног1я  изъ  васъ  начали  дышать,  и  р-Ь шился  занести  свою  строчку 
въ  эту  посмертную  часть,  отважился  выступить  изъ  р'Ьд'Ьющаго 
уже  ряда  своихъ  сверстниковъ,  чтобы  сказать,  ч^Ьмъ  былъ  для 
него  и  для  нихъ  Пушкинъ  со  своимъ  романомъ»  ^). 

На  той  же,  конечно,  исторической  точк'Ь  зр-Ьтя  стоитъ  Ключев- 
стй  и  въ  своемъ,  какъ  всегда,  утонченномъ  и  оригинальномъ  «опыт-Ь 

1)  Сборвикъ  „ВЬыокь  яа  дамятаикъ  Пушкииа"  Спб,,  1880,  стр.  271—272, 

2)  „Евгенха  Он§гяпъ  и  его  предки",  Русская  Мысль,  1887,  II,  стр.  292,  293. 


143 

исторпческаго  объяснешя  учебной  пьесы»,  посвященномъ  «Недо- 
рослю». Тамъ  очень  явственными  нитями  связаны  съ  русской 
жизнью  образы  Фонвизина:  какъ  его  отрицательные  типы,  такъ 
и  «академпки  доброд-Ьтели » — Стародумъ,  Правдинъ,  Милонъ.  Но 
трудно  согласиться  съ  мыслью  автора,  что  комизмъ  «Недоросля» 
основанъ  на  тонкомъ  различеши  людей  и  ролей:  его  «лица  ко- 
мичны, но  не  смешны,  комичны,  какъ  роли,  и  вовсе  не  смешны, 
какъ  люди.  Они  могутъ  забавлять,  когда  видишь  ихъ  на  сцен'Ь,  но 
тревозгатъ  и  огорчак1Тъ,  когда  встр^^чаешь  ихъ  вн-Ь  театра,  дома 
или  въ  обществ'Ь».  В'Ьдь  это  не  специфично  для  «Недоросля»,  это 
характерпзуетъ  не  его  одного:  развЬ,  нанрим'Ьръ,  Фамусовъ,  Мол- 
чалинъ,  городнпчш,  Держиморда  и  унтеръ- офицерская  вдова  въ 
реальной  жизни,  не  на  сцен^,  смешны?  разв'Ь  и  о  нихъ  не  ду- 
маешь той  же  тягостной  думы,  какая,  по  неизм'Ьнно-краспвому  слову 
Васил1я  Осиповича,  посЬщаетъ  насъ,  когда  посл'Ь  созеоцап1я  забав- 
ныхъ  положен1й  въ  театр'Ь  мы  выходимъ  «изъ  душнаго  марева  элек- 
трическаго  св'Ьта  на  пронизывающую  свЬжесть  уличной  мглы»?  ^) 
Ключевск1й  былъ  такъ  знаменитъ,  что  1псо8ш1о  не  могло  ему 
удаться;  своего  стиля,  своего  умственнаго  лица  онъ  не  могъ  бы 
скрыть  ни  подъ  какой  личиной.  Поэтому  все  читающее  русское 
общество  сразу,  по  когтямъ,  узнало  его  подъ  скромной  буквой  К., 
подписавшей  статью  «Грусть»  въ  Русской  Мысли  (1891,  УП) — 
статью  о  Лермонтове.  И  есть  н^что  знаменательное  въ  томъ,  что  какъ 
разъ  этотъ  очеркъ  мы  не  им'Ьемъ  формальнаго  права  причислять  къ 
литературному  насл-Ь детву  Васил1я  Осиповича.  Пусть  и  зд^сь  авторъ 
въ  субъективныхъ  настроен1яхъ  поэта  видитъ  одновременно  и  очень 
важный  всторическш  симптомъ,  пусть  они  въ  его  глазахъ  совпа- 
даютъ  съ  душевной  категор1еп  всего  русскаго  народа,  пусть  сбли- 
жаетъ  К.  грусть  Лермонтова  съ  «практической  русско-христханской 
грустью»  царя  АлексЬя  Михайловича, — во  всякомъ  случае,  только 
зд-Ьсь,  только  у  К.,  а  не  у  Ключевскаго,  на  первое  м^сто  постав- 
лены личныя  эмоцДп,  только  зд'Ьсь  мы  видпмъ  проникновен1е  въ 
самодовл-Ьющхй  внутреннш  М1ръ  писательской  индивидуальности.  И 
надо  сказать,  что  хотя  статья  эта  была  въ  свое  время  иными 
встр-Ьчена  р^зко  и  недружелюбно,  какъ  парадоксъ,  какъ  извращеше 
истины,  она,  на  нашъ  взглядъ,  в'Ьрно  и  глубоко  прозр'Ьваетъ  основ- 
ную СТИХ1Ю  Лермонтова.  И  Влади М1ръ  Соловьевъ,  и  Мережковсюй, 
и  мног1е  друг1е  критики,  съ  разной  оценкой,  но  съ  одинаковой 
настойчивостью,  какъ  фактъ,  выдвигали  демонизмъ,  сверхчелов-Ьче- 
ство  нашего  поэта  и  главной  его  чертою    считали  гордыню;  между 

1)  „Недоросль  Фонвизина",  журналъ  Лскг^сство  и  наука,  1806, 1,  стр.  12,  13. 


144 

т^мъ  К.  раньше  и  лучше  другихъ  понялъ,  что  Лермоптовъ  только 
рядился  въ  трагическ1я  маски,  прим'Ьрялъ  къ  себ'Ь  байронизмъ,  хо- 
т'Ьлъ,  по  М11ТК0Й  характеристик'^  автора,  казаться  «лейбг-гвард1я 
гусарскимъ  Мефистофелемъ»,  а  на  самомъ-то  д^л-Ъ,  въ  глубин'Ь 
сердца,  былъ  искренне-грустеаъ,  но  простъ  и  смирененъ,  какъ  проста 
и  смиренна  русская  природа  и  русская  народная  душа,  и  подлин- 
ными симпат1ями  своего  духа  тяготЬлъ  не  къ  эффектамъ  злобы  и 
сарказма,  а  къ  тихому  вели'пю  доброты  и  отречешя,  не  къ  Пе- 
чорину, а  къ  Максиму  Максимычу. 

Кром^  историческаго  толкован1я  литературы,  возможно  и  отно- 
шен1е  къ  ней  чисто-иммапентпое,  т.-е.  такое,  при  которомъ  ее 
осв'Ьш.аешь  ея  собственнымъ  св-^ктомъ,  не  уходишь  въ  сторону  отъ 
литературнаго  произведемя,  а,  папротивъ,  остаешься  исключительно 
въ  пемъ,  проникаешь  въ  него  все  глубже  и  глубже  и  пользуешься 
только  т^ми  матер1алами,  каюе  даетъ  оно  само.  Можно  разсматри- 
вать  художника  въ  пред-Ьлахъ  его  личности,  безотносительно  къ 
стран'Ь  и  эпох1^,  вн'Ь  условий  историческаго  времени  и  пространства. 
О  такомъ  пониманхи  искусства,  о  такомъ  абсолютизм'Ь  литератур- 
ной критики,  въ  кружк-Ь  «Научнаго  Слова»,  подъ  гостепр1имнымъ 
кровомъ  Г.  К.  Рахманова,  съ  пишущимъ  эти  строки  не  однажды 
велъ  оживленныя  бес^Ьды  Васил1й  Осиповичъ.  Онъ  соглашался  брать 
каждаго  челов-Ька  и  каждаго  писателя  только  на  опред'Ьленной  дол- 
готе и  широт'Ь;  онъ,  разумФ.ется,  не  поступался  ни  одной  пядью 
своей  исторической  позищи, — но  онъ  понимало  и  другое  м1ровоз- 
8р1^н1е,  онъ  чутко  вслушивался  и  въ  друг1я  мысли.  И  онъ  гово- 
рилъ,  что  во  всякомъ  случа'Ь  он'Ь  представляютъ  для  него,  уже 
какъ  для  историка,  значительный  интергсъ  и  что,  можетъ  быть, 
при  характеристике  нов^йшаго  перюда  русской  жизни  ему  при- 
дется отметить  и  подобное,  не  совсЬмъ  традищонное  отношенхе  къ 
нашей  художественной  литератур-Ь;  онъ  указывалъ  даже,  что  есть 
одна  родственная  почва,  на  которой  онъ  со  своимъ  диспутантомъ 
можетъ  сойтись  вполне...  И  не  было  большей  поучительности,  ч^мъ 
съ  этимъ  историкомъ  разговаривать  о  вп'Ь-исторнческихъ  момен- 
тахъ  и  методахъ.  И  онъ  хот-Ьлъ  еш,е  и  еш,е  вернуться  къ  этой 
заинтересовавшей  его  тем^. 

Но  смррть  отнимаетъ  у  насъ  нашихъ  соб*  сЬдниковъ,  она  не 
даетъ  окончить  разговора...  И  теперь,  когда  навсегда  замолкли 
умныя  уста  Васил1я  Осиповича,  въ  вид-Ь  неискусной  благодар- 
ности за  то  бодряш;ее,  что  пришлось  изъ  нихъ  слышать,  одинъ 
изъ  его  собес1Ьдниковъ,  не-исгорикъ,  посвящаетъ  его  памяти  свои 
посильныя  страницы... 

Ю.  Айхенвальдъ. 


Воспоминан1я  о  В.  О.  Ключевскомъ. 

я  не  былъ  близко  знакомь  съ  жизнью  Васил1я  Осиповича 
Ключевскаго  и  съ  его  профессорской  д'Ьятельностью  въ  универ- 
ситет'Ь  и  духовной  академ1и.  Поэтому  я  могу  говорить  лишь  о 
встр'Ьчахъ  съ  нимъ  въ  его  студенчесме  годы  и  зат-Ьмъ  въ  то  время, 
когда  его  «судьбой  отсчитанные  дни»  уже  приближались  къ  концу. 
Ут-Ьшаю  себя,  вспоминая  слова  Гейне,  который  говорить,  что  для 
того,  чтобы  понять  и  оц'Ьнить  челов^Ька  и  его  д'Ьятелькость,  нужно 
видеть  ихъ  не  въ  зенит-Ь,  а  на  восход-Ь  и  закате. 

Въ  1862  году,  всл^дств1е  студенческихъ  волнешй,  петербург- 
СК1Й  унивррситетъ  былъ  закрыть  на  два  года.  Группа  петербург- 
скихь  студентовь,  къ  которой  принадлежалъ  и  я,  переселилась  въ 
Москву  и  образовала  т-Ьсный  дружеск1й  кружокъ,  быстро  освоив- 
ш1йся  съ  Москвой  и  полюбивш1й  ея  бытовыя  особенности.  Кружокъ 
состоялъ  преимущественно  изъ  слушателей  словеснаго  факультата, — 
бывшихь  воспитанниковь  единстненной  тогда  въ  Петербурге  клас- 
сической третьей  гимназ1и,  Юристовь  въ  немъ  было  всего  двое: 
я  и  покойный  Гизетти.  Между  этими  словесниками  особенно  вы- 
д'Ьлялись  —И.  Н.  Куликовъ,  живой,  остроумный  и  сердечный  чело- 
в-Ькъ,  нредставлявш1й  центральную  фигуру  нашего  кружка,  и  М.  А. 
Кавосъ,  оставивш1Й  во  всЬхъ,  кто  его  зналь,  намять  о  себ^,  какъ 
о  челов^к'Ь  р1;дкаго, — даже  въ  то  время,  и  притомъ  самаго  раз- 
носторонняго  образован1я.  Намь  всЬмъ  приходилось  много  рабо- 
тать на  неделе,  давая  уроки  и  записывая  лекщи  въ  университете, 
но  по  субботамь  вечеромъ  мы  собирались  у  Куликова  и  двухъ  его 
товарищей,  жившихь  вместе,  въ  переулке  у  Николы  Явленнаго, 
близъ  Арбата.  Мы  приносили  каждый  свою  долю  участ1я  въ  общей 
трапезе,  слушали  игру  Куликова  на  купленномь  въ  складчину  ста- 
ренькомь  фортешано  и  беседовали  до  глубокой  ночи  о  всевозможныхъ 
вонросахъ,  волновавшихъ  наши  молодые  умы.  Вскоре  къ  этому 
кружку  примкнулъ  уже  коренной  москвичь  Александръ  Ивановичь 
Кирпичниковъ,  будущш   известный  ученый  и  профессоръ  харьков- 

10 


146 

скаго  и  московскаго  университетовъ.  Тогда  это  былъ  высокхй,  су- 
туловатый, очень  худой  и  бл'Ьдный,  несколько  угрюмый  челов1;къ, 
вносивши  въ  наши  бес^^ды  много  интереса  къ  истор1н  и  теор1и 
искусства  и  вызывг!вш1Й  одного  изъ  насъ  (Травинска1'о),  фанатиче- 
скаго  поклонника  Шопенгауэра,  своими  вроническпми  зам'Ьчан1ями 
на  горяч1е  споры,  длившгеся  чуть  не  до  утра.  Теперь  никого  изъ 
нихъ  уже  н-Ьтъ  въ  живыхъ...  Остался  я  одинъ  и,  обращаясь  къ 
этому  незабвенному  времени,  невольно  повторяю  стихи  Некра- 
сова: «а  станешь  стариться — нарви — цв'Ьтовъ,  растуш,ихъ  на  мо- 
гилахъ,— и  ими  сердце  оживи». 

Уже    по   прошестБ1и  трехъ    м'Ьсяцевъ    наши    словесники  стали 
все  чаш.е  и  чаще  упоминать    имя    своего    товарища    Ключевскаго, 
относясь  къ  нему  съ  все  возрастающимъ  интересомъ  и  уважеы1емъ. 
Наконецъ    однажды,    сколько    мн-Ь  помнится,    осенью    1863    года, 
онъ  посЬтилъ  наше  субботнее  собран1е  и  не  разъ  зат'Ьмъ  въ  немъ 
появлялся.  Его  невзрачная,  скромная  фигура,  тих1й  голосъ  и  сдер- 
жанная молчаливость  вначале  невольно  возбуждали  у  т'Ьхъ,  кто  не 
былъ  на  томъ  же  курсЬ  одного  съ  нимъ  факультета,  вопросъ:  «да 
что  же  такого  особеннаго  въ  этомъ  Ключевскомъ?  Почему  сотова- 
рищи,— склонные  вообще  къ  критическому  отношешю  и  зоркхе  на 
недостатки,  добродушно  осм-биваемые, — относятся  къ   нему    съ  та- 
кимъ  почтен1емъ,  какъ  бы  по  молчаливому   соглашен1Ю   признавая 
его  авторитетомъ  въ  своей  сред'Ь?»   Но    стоило  ему   живо    заинте- 
ресоваться предметомъ  разговора,  особливо  если  онъ  касался  исторш 
или  искусства,    какъ    на    эти    вопросы  получался  самый  вразуми- 
тельный отв-Ьтъ.  Ключевск1й  оживлялся,  вставалъ,  д'Ьлалъ  н-Ьсколько 
шаговъ  по  комнат'Ь  и  — обыкновенно  стоя — начиналъ  говорить,  не- 
медленно  овлад-Ьвая    общвмъ    вниман1емъ.    Его  р'Ьчь  на  чудесномъ 
русскомъ    язык'Ь,    тайной    котораго  онъ  влад^^лъ  въ  совершенств-б, 
лилась  неторопливо;  по  временамъ  онъ  останавливался  и    на    ми- 
нуту задумывался    и    зат11мъ    снова    пл-Ьнялъ   и    удивлялъ  выпук- 
лостью   образовъ,    остротою   и   глубокимъ   содержапхемъ  эпитетовъ 
и  богатствомъ  св'Ьд'Ьшй,  приводимыхъ  въ  новомъ  и  подчасъ  неожи- 
данномъ  осв'Ьщеши,  за  которымъ  чувствовалась  упорная  работа  са- 
мостоятельной мысли.  Уже  тогда  въ  томъ,  что  онъ   говорилъ,  на- 
м-Ьчалися— его  взглядъ  на  истор1ю,  какъ  на  соц1альньтй  процессъ  по 
преимуществу,  и  его  любовь    къ    изученхю  историческихъ  явлсеий 
и  перюдовъ  со  стороны  проявлешя  въ  нихъ  природы  страны,  че- 
лов'15ческой  личности  и  людского  общества.  Для    большинства   изъ 
насъ,  ходившихъ  въ  Петербург-Ь  слушать  блестящ1Я  лекц1и  Косто- 
марова, то,    что    высказывалъ    Ключевсшй,    было  въ  значительной 
степени  новостью.  Талантливый  художникъ  преобладалъ   въ  Косто- 


147 


ыаров1>  надъ  спокойнымъ  созерцателемъ,  и  чувствовалось,  что  созда- 
ваемые имъ  образы  вл1яютъ  на  самый  характеръ  его  изсл-Ьдованхй  и 
на  свойство  его  выводовъ.  Онъ  (я  говорю  преимущественно  о  его  лек- 
ц1яхъ  объ  Иванахъ  III  и  1У,  читанныхъ  въ  1861 — 62  годахъ) 
ярко  и  увлекательно  рисовалъ  картины  т-Ьхъ  или  другпхъ  историче- 
скихъ  явлен1й,  заботливо  отд^Ьлывая  бытовыя  условхя  и  обстановку, 
среди  которыхъ  онп  проявились.  Наоборотъ,  Ключевскхй  обращалъ 
главное  вниман1е  на  причины  этихъ  явлешй,  глубоко  вдумываясь  въ 
нихъ,  и  какъ  бы  сл'Ьдуя  изв'^Ьстноп  формул^:  «У1ге8  иш^е  а^ип!». 
Костомаровъ  набрасывалъ  искусною  рукою  изображенхе  сложнаго 
здан1я, — Ключевсюй  расчищалъ  и  изслЬдовалъ  почву  для  закладки 
фундамента.  Многихъ  изъ  насъ  интересовалъ  расколъ,  не  только 
какъ  религ1озное  и  бытовое^  но  и  какъ  историческое  явлеше,  при 
чемъ  не  всЬхъ  удовлетворяла  Щаповская  теор1я  происхождешя 
старообрядчества.  Въ  этомъ  отношешн  указан1я  Ключевскаго  и  бе- 
седы съ  ЯЕЖЪ  были  для  насъ  и  желанны,  и  поучительны.  Я  не  разъ 
вспоминалъ  ихъ  въ  поздн'6йш1е  годы,  когда  встр'Ьчался  съ  этимъ 
глубокой  важности  явлешемъ  нашей  жизни  въ  моей  судебной,  пре- 
подавательской и  законодательной  д'Ьятельности.  Однажды,  уже  на 
посл'Ьдяемъ  курсЬ,  великимъ  постомъ,  онъ  направилъ  насъ  утромъ 
въ  воскресенье  въ  Кремль — потолкаться  между  народомъ  передъ 
соборами  и  послушать  въ  отд-Ьльныхъ  группахъ  обычныя  тогда 
прен1я  раскольниковъ  съ  православными,  происходивш1я  свободно 
и  чуждыя  казенно-полицейскаго  участ1я  н'Ькоторыхъ  изъ  поздн-Ьй- 
шихъ  мисс1онеровъ.  Мы  повторили  эти  утренн1е  походы  н^^сколько 
разъ  уже  безъ  него,  вынеся  изъ  нихъ  жпвыя  представлен1я  о  мно- 
гомъ,  чего  не  могла  бы  намъ  дать  тогдашняя  скудная  въ  этомъ 
отношен1и  литература. 

Посл'Ь  смерти  Ключевскаго  мн'Ь  пришлось  получить  письмо 
бывшаго  ученика  покойнаго,  молодого  талантливаго  историка,  ко- 
торый говоритъ:  «Ключевсюй  былъ  историкомъ  Московской,  а  не 
какой  иной  Руси;  онъ  самъ  представ.чяется  ея  памятникомъ,  насто- 
ящимъ  московскимъ  челов'Ькомъ.  Онъ  не  былъ  ни  гражданиномъ 
правового  государства — будущей  Росс1и,  ни  дЬятелемъ  подернутой 
западной  культурой  Руси  Петровской,  ни  к1евскимъ  богатыремъ, 
ни  вольнымъ  сыномъ  Новгорода.  Онъ  былъ  всец'Ьло  слугой  и  бо- 
гомольцемъ  московскихъ  государей,  современникомъ  Тишайшаго 
царя,  а  можетъ  быть  и  царя  Ивана.  Эту  эпоху  онъ  всего  лучше 
зналъ,  ее  онъ  всего  красочйе  рисовалъ,  съ  нею  всего  т-ЬснтЬе 
сжился.  Онъ  бы.пъ  то  же  для  Руси  Московской,  что  былъ  Заб^- 
линъ  для  самой  Москвы.  Старая  Москов1я  говорила  его  устами, 
и  онъ  думалъ  ея  мозгомъ    и    чувствовалъ  ея    сердцемъ.  Въ  этомъ 

10- 


148 

была  и  сильная  и  слабая  его  сторона.  Этимъ  онъ  подкупалъ  исто- 
рика, но  этимъ  же  и  отпугивалъ  отъ  себя  политика...»  Я  не  могу 
однако  разделить  этого  взгляда  на  Ключевскаго  за  т^  перюды  его 
деятельности,  о  которыхъ  я  говорилъ  выше  и  когда  я  лично  могъ 
присмотреться  къ  нему.  Въ  наши  студенчесюе  годы  онъ  не  былъ 
поклонникомъ  старой  Москвы,  а  къ  славянофильству  относился 
несомненно  скептически.  Но  онъ  уже  тогда  изучилъ  и  зналъ  Москву 
съ  большой  подробностью.  Въ  его  бес^дахъ  ея  истор1я  рисовалась 
слушателю,  какъ  ц^лая,  определенная  и  законченная  картина,  а  не 
какъ  отдельные  фрагменты  послЬдней.  Любя  русскаго  человека, 
Ключевскш  «проникновенно»  вглядывался  въ  создавш1яся  истори- 
чески свойства  его,  выработанныя  услов1ями,  среди  которыхъ 
последшй  жилъ  и  съ  которыми  ему  постоянно  приходилось  бо- 
роться. Стоитъ  припомнить  тонкую  характеристику  русскаго  чело- 
века, сделанную  въ  его  лекщяхъ:  наклонность  дразнить  счастье  и 
играть  въ  удачу,  откуда  явилось  знаменитое  «авось», — его  удиви- 
тельную способность  къ  напряженному  кратковременному  труду  и 
его  непривычку  къ  труду  размеренному  и  постоянному, — легкость 
одолен1я  имъ  препятств1й  и  опасностей  и  частое  неумеше  выдер- 
жать съ  тактомъ  и  достоинствомъ  успехъ, — способность  подводить 
тпот  на  счетъ  искусства  составлять  смтты.  Но  ценя  лучш1я 
свойства  русской  души  и  сливаясь  съ  ними,  Ключевск1й  не  идеали- 
зировалъ  прошлаго  и  съ  безпристраст1емъ  историка  и  скорбью 
родного  и  близка  го  человека  указывалъ  на  слабое  развиие  и  раб- 
скую приниженность  личности,  на  подавленность  и  случайность 
проявлен1я  обп],ественныхъ  силъ,  на  грубость  нравовъ  и  восточную 
хитрость  пр1емовъ  въ  этой  самой  Москве  Грознаго  и  Тишайшаго, 
отводя  среди  причинъ  всего  этого  справедливое  место  печальной 
и  скудной  природе,  такъ  мало  дававшей  опоры  для  свободнаго 
развит1я  общежит1я. 

Доказательствомъ  является  его  кандидатское  разсуждеше  «Ска- 
зан1Я  иностранцевъ  о  Московскомъ  государстве»,  напечатанное 
впервые  въ  приложенхяхъ  къ  московскимъ  университетскимъ  из- 
вест1ямъ,  только  что  начавшвмъ  выходить  въ  1865  —  66  годахъ, 
рядомъ  съ  разсужден1ями  товариш,ей  Ключевскаго  по  выпуску  изъ 
университета — Шайкевича  «О  преступлешяхъ  противъ  чести»,  Ни- 
кол ьскаго  «О  вяешнихъ  таможенныхъ  пошлинахъ»  и  моимъ  «О 
праве  необходимой  обороны».  Уже  въ  этомъ  первомъ  печатномъ 
обширномъ  труде  Ключевскаго,  представляющемъ  результатъ  огром- 
ной подготовительной  работы,  совершенно  необычной  для  канди- 
датскихъ  сочинеи1й,  слышатся  основные  звуки  его  будущихъ  бли- 
стательныхъ   лекц1й.    Двенадцать    главъ  рисуюхъ  намъ  Московское 


149 

государство  со  всЬхъ  сторонъ  и  съ  точекъ  зр'Ьшя  различпыхъ  на- 
блюдателей. Опред'1ляя  историческую  стоимость  всточниковъ  сво- 
его «разсуждешя»,  Ключеск1й  совершенно  справедливо  находилъ, 
что  правильно  оц'Ьнивать  и  объяснять  мног1я  явлешя  русской 
жизни  иностранецъ,  чуждый  русскимъ  понят1ямъ  и  привычкамъ,  не 
могъ,  но  описывать  ихъ,  выставлять  ихъ  выдающ1яся  черты,  вы- 
сказывать непосредственное  впечатл'Ьн1е,  производимое  ими,  онъ 
могъ  лучше  и  полнее,  нежели  люди,  къ  нимъ  пригляд-Ьвшхеся  и 
притерптЬвшхеся...  Поэтому  домашняя  жизнь  и  нравственный  бытъ 
общества  ускользали  отъ  наблюден1й  иностранцевъ,  но  зато  вн'Ьш- 
н1я  явлен1я  и  наружный  порядокъ  общественной  жизни,  а  также 
ея  матерхальная  сторона  съ  особой  верностью  и  полнотою  укла- 
дывались въ  эти  наблюден1я.  И  картина,  изображаемая  нашииъ 
историкомъ  на  основаши  такихъ  наблюденхй,  почерпнутыхъ  изъ  35 
иностранныхъ  источниковъ,  —  отличается  яркостью  и  полнотою 
именно  въ  отношенш  вн'Ьшнихъ  проявленш  русской  жизни  съ  ХУ 
по  ХУП  в-Ькъ.  Какъ  живы,  наприм^ръ,  описаше  пр1ема  иностран- 
ныхъ пословъ  въ  Москв-Ь,  —  передача  впечатл^н1й  посл'Ьднихъ  отъ 
царскаго  двора  и  самого  царя,  считающаго  себя  несравненно 
выше  западныхъ  христ1анскихъ  монарховъ,  презрительно  говоря- 
щаго  Поссевину:  «что  это  за  государи?!»  и  моющаго  посл-Ь  пр1ема 
пословъ  руки  въ  нарочито  поставленной  при  аудгенщи  золоченой 
лохани  съ  кувшиномъ  и  полотенцемъ; — какъ  характерны  отзывы  ино- 
странцевъ о  твердости,  съ  которою  русск1й  ратникъ  исполняетъ 
тяжелыя  предпр1ят1я  и,  равнодушный  къ  своему  пом-Ьщенш  и  пи- 
щ-Ь,  переноситъ  нужду  и  трудъ; — въ  какихъ  живыхъ  краскахъ  пред- 
ставляется русская  городская  л^:изнь  въ  ХУ1  и  ХУП  стол'Ьтхяхъ!  При- 
то  мъ  въ  этой  картин-Ь  постоянно  чувствуется  строгая  разборчивость 
автора  въ  матерхал-Ь,  которымъ  онъ  пользуется,  стараясь  провести 
ясную  грань  между  внешнею  и  внутреннею  лсизнью  народа,  между 
той  областью,  гд^Ь  сл'Ьдуетъ  искать  ДУаЬгЬех^,  и  тою,  гд-Ь  неминуемо 
приходится  встречаться  съ  ВхсИйш^  со  стороны  «чужихъ»... 

Въ  этомъ  отношети  трудъ  Ключевскаго  очень  выгодно  отли- 
чался отъ  составленнаго  Костомаровымъ  «Очерка  домашней  жизни 
и  нравовъ  великорусскаго  народа  въ  ХУ1  и  ХУП  стол^- 
11яхъ»,  вышедшаго  на  шесть  л-Ьтъ  раньше  и  преисполненнаго  без- 
условнымъ  дов-Ьрхемъ  къ  сказашямъ  иностранцевъ  (въ  особенности 
къ  запискамъ  Горсея)  именно  о  той  сторон-Ь  русской  жизни,  кото- 
рая имъ  была  наименее  доступна  и  понятна.  Въ  памяти  у  насъ, 
товарищей  Ключевскаго,  слушавшихъ  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  истор1ю  сло- 
весности у  Буслаева  (для  юристовъ  это  былъ  предметъ  необяза- 
тельный, но  мнопе  посЬщали  эти  лекцш,  привлекаемые  глубокимъ 


150 

интересомъ  вхъ  и  оригинальностью),  еще  были  св'Ьжи  указан1я  ве- 
дора  Ивановича  на  посп'Ьшность  выводовъ  и  погр-Ьшность  утвер- 
жденш  Костомарова.  Тар:ъ,  наприм'Ьръ,  оказывалось,  что,  говоря 
объ  образе  Одигитр1и — Пятницы,  Костомаровъ  см^шалъ  съ  Бого- 
матерью св.  Параскеву— Пятницу,  прп  чемъ  въ  источнике,  кото- 
рымъ  онъ  пользовался,  говорится  вовсе  не  о  Пятниц-Ь,  а  о  Пяд- 
ниц^,  т.-е.  о  небольшомъ  образк-Ь,  величиною  въ  пядь,  откуда  и 
самое  слово  пядница.  Точно  такъ  же  нев^рнымъ  оказывалось  и 
предположенхе  его  о  томъ,  что  на  народныхъ  игрищахъ  существо- 
валъ  обычай  увЬнчивать  удалыхъ  и  ловкихъ  поб^Ьдителей,  какъ 
это  будто  бы  явствуетъ  изъ  поговорки:  «безъ  борца — н1.тъ  в'Ьнца», 
тогда  какъ  это  вовсе  не  народная  поговорка  XVI  или  ХУП  стол^Ь- 
Т1Я,  а  духоборческш  «стихъ»  конца  ХУП1  стол^'.тхя,  об-ЬщающШ 
втнецъ  въ  будущей  лшзни  для  борщвъ  духомъ  съ  грехами,  соблаз- 
нами и  прелестью  зд'Ьшняго  м1ра. 

Въ  началЬ  1юня    1865  года  мы  окончили  курсъ   и  разошлись 
по  разнымъ  дорогамъ.  Снова   увидать  Ключевскаго    мн'Ь  пришлось 
лишь  черезъ    пятнадцать  л-Ьтъ,  въ  ^юн^Ь   1880   года   на   торжестве 
открыт1я  въ  Москв-Ь   памятника  Пушкину.  Это  открыт1е  было  од- 
нимъ  изъ  самыхъ    выдающихся  событ1й  въ  русской    общественной 
жизни  последней  четверти  прошлаго  стол'Ьтхя.  Посл-Ь  ряда  удушли- 
выхъ  въ  нравственномъ  и   нолитическомъ  смысле  л-Ьтъ,  съ  начала 
1880  года  стало  легче  дышать,  и  общественная    мысль  и  чувство 
начали  принимать    хотя    и  не    вполн-Ь  опред-Ьленныя,    но,  во    вся- 
комъ  случа'Ь,  бол'Ье  свободныя  формы.  Въ   затхлой    атмосфер'Ь  за- 
стоя,   гд-Ь    все  начало  покрываться    ржавчиной  отсталости,    вдругъ 
пронеслись  св-Ьлая  струи    чистаго  воздуха  и  все  постепенно  стало 
оживать.  Блестящимъ  проявлешемъ  такого  ожпвлешя  былъ  и  Пуш- 
кински праздиикъ  въ  Москв-Ь.  Наканун-Ь  открыт1я  памятника  былъ 
торжественный  пртемъ  депутащй  въ  зал-Ь  городской  думы  (на  Боз- 
движенк1^)   и   чтеы1е    адресовъ    и  прив'Ьтствш;  на   другой   день   съ 
утра   Москва   приняла  праздничный    видъ — у  памятника,    закутан- 
наго  пеленой,  собрались  многочисленныя  депутащй  правительствен- 
ныхъ,  ученыхъ  и  литературныхъ  обществъ  и  редакщй  съ  венками 
и   хоругвями.    Посл-Ь  обряда   передачи   памятника   городу — пелена 
развернулась   и    упала — и   подъ    крики    «ура»    и    п-Ьше     хорами 
«Славься»    Глинки    предстала    бронзовая  фигура  Пушкина  съ  за- 
думчиво   склоненной  надъ   толпою    головою.  Казалось,   что  въ  эту 
минуту    велиюй  поэтъ    простилъ    русскому    обществу   его    старую 
випу  предъ  собою  и  временное  забвехае.  У  многихъ  па  глазахъ  за- 
блистали слезы...  Хоругви    задвигались,  поочередно  склоняясь  предъ 
памятникомъ,  и  у  подножхя  его  быстро    стала  расти  гора  в-Ьикобъ 


15 1 

и  эмблемъ.  Черезъ  часъ  въ  обширной  актовой  зал^Ь  университета, 
переполненной  такъ,  что  яблоку  негд-Ь  было  упасть,  состоалось 
торжественное  засЬдаше.  Посл-Ь  провозглашен1Я  именъ  избранныхъ 
въ  почетные  члены  университета  Я.  К.  Грота,  П.  В.  Анненкова 
и  Тургенева  —  при  чемъ  посл'Ьднее  было  встр-Ьчено  взрывомъ  ру- 
коплескан1й  и  прив'Ьтственныхъ  криковъ,  бурными  волнами  но- 
сившимися въ  обширной  зал^  —  на  каеедру  взошелъ  Ключев- 
СК1Й.  Несмотря  на  слабый  голосъ,  онъ  быстро  овлад'Ьлъ  присут- 
ствующими.  Въ  его  манер-Ь  говорить  я  почувствовалъ  особое  ум1)Нье 
насторожить  и  обострить  вкиман1е  слушателей.  Простое,  безъ  вся- 
кихъ  вычуръ  слово  его  было  такъ  полнов'Ьсно  и  съ  такимъ  пскус- 
ствомъ  соединяло  въ'себ'Ь  отвлеченныя  опред'Ьленхя,  широгля  обоб- 
щев1я  и  жизненные  образы,  что  слушающ1й  очень  скоро  чувство- 
валъ  себя  вполне  во  власти  лектора.  Въ  сжатое  и  точное  его  из- 
ложен1е  по  временамъ  п  совершенно  неожиданно  вправлялись  афо- 
ризмы, въ  которыхъ  одновременно  блистали  яркая  мысль  и  тонкое 
остроумхе.  ВсЬ  т'Ь  умственныя  свойства  и  особенности,  которыми 
онъ  выд-Ьлялся  среди  насъ,  еще  будучи  студентомъ,  широко  разви- 
лись въ  немъ  и  окрепли.  Въ  немъ  слышался  уже  не  только  на- 
стойчивый искатель  истины  въ  любимомъ  д^л-Ь,  но  и  хозяпнъ  въ 
немъ,  ею  уже  въ  значительной  м-Ьр-Ь  овлад'Ьвш1й,  Пушкинъ-поэтъ 
и  Пушкинъ-историкъ  предстали  въ  р'Ьчи  Ключевскаго  предъ  слу- 
шателями въ  своемъ  взапмоотношен1и,  осв'Ьщенномъ  ново  и  ориги- 
нально. Пушкинъ  оказался  всего  ыен'Ье  всторикомъ  въ  своихъ 
нсторическихъ  сюжетахъ- — въ  «ПолтавЬ»,  «БорисЬ  Годунове»  и 
др.  и  далъ  ц'Ьнный  матер1алъ  для  историка  въ  повести,  написан- 
ной между  д'Ьломъ  и  безъ  претензш  на  историческую  достов'Ьр- 
ность.  «Капитанская  дочка»,  по  мп^н1Ю  Ключевскаго,  представляла 
такое  правдивое  воспроизведен1е  эпохи,  такую  выхваченную  изъ 
подлинной  жизни  того  времени  картину,  что  спещальное  изсл-Ьдо- 
ваы1е  Пушкина  «Истор1я  Пугачевскаго  бунта»  можетъ  быть  разсмат- 
риваемо  только,  какъ  подробное  прим'Ьчаше  къ  «Капитанской  дочк^Ь». 
А  зат'Ьмъ  Ключевск1й  представилъ  посл'Ёдовательное  развитхе  глав- 
н'Ьйшихъ  типовъ  ХУП1  и  начала  XIX  стол'Ьтхй,  закр1Ьпленныхъ 
Пушкинымъ  въ  различныхъ  его  произведен1яхъ.  Указывая  на  ге- 
нетическую связь  между  ними,  онъ  въ  особенности  остановился 
на  одномъ,  зародившемся  слишкомъ  дв-Ьсти  л'Ьтъ  назадъ,  въ  лиц-Ь 
выдающагося  историческаго  д-Ьльца —  Ордина  Наш,окина  и  выражен- 
помъ  во  времена  Пушкина  скучающимъ  отъ  безд-Ьлья  Евген1еиъ 
Он'Ьгиныыъ.  «Эторусскш  челов'Ькъ, — говорилъ  Ключевсшй, — который 
выросъ  въ  уб'Ьжден]'и,  что,  хотя  онъ  и  не  родился  европейце мъ, 
по  обязат  стать  пмъ.   Безъ  его  б1ографш  пуст^етъ  исторхя  нашего 


152 

общества  посл'Ьднихъ  двухъ  стол'Ьтхй.  Около  него  сосредоточи- 
ваются, иногда  отъ  него  нсходятъ  самыя  валшыя  умственныя,  а 
подчасъ  и  политичесия  движешя».  Въ  ряд-Ь  почерпнутыхъ  у  Пуш- 
кина, оцред1^ленныхъ  и  рельефно  описанныхъ  образовъ  прошли 
передъ  нами  разнообразные  виды  этого  типа,  зависЬвшхе  отъ  раз- 
личныхъ  снособовъ  р'Ьшен1я  рокового  вопроса  о  томъ,  какъ  сде- 
латься евроаейдемъ,  родившись  русскиыъ  и  р-Ьшивъ,  что  русск1й — 
не  европеецъ.  Тутъ  были  и  т-Ь,  которые  находили,  что  русское 
надо  д-Ьлать  по-западно-европейски,  и  т^,  которые  стремились  пе- 
ределать русское  въ  западно-европейское,  и  т-Ь,  которые  думали 
стать  европейцами,  оставаясь  русскими,  и,  наконецъ,  т^,  которые  на- 
ходили, что  необходимо  перестать  быть  русскими.  Между  ними  ока- 
зывались желающ1е  заимствовать  съ  Запада  св'Ьтъ  знашя,  но  безъ 
огня,  и  желающ1е  взять  его  ц^ликомъ  съ  т^мъ,  чтобы  не  подносить 
однако  близко  къ  глазамъ.  Каждый  изъ  этпхъ  видовъ — арапъ  Ибра- 
гимъ,  капитанъ  Мироновъ,  поручикъ  Гриневъ,  Дубровсшй  и  Трое- 
куровъ — все  это  типы,  драгоценные  для  историка.  Сами  по  себе 
будучи  продуктомъ  поэтическаго  вымысла,  они,  однако,  составляютъ 
существенное  дополнен1е  къ  историческимъ  актамъ  и  мемуарамъ. 
Галлерея  заключалась  историческимъ  недорослемъ — не  карикатурой, 
а  простымъ  и  вседневнымъ  явленхемъ,  не  лпшеннымъ  довольно  по- 
чтенныхъ  качествъ.  Это  былъ  самый  обыкновенный  русскхй  дворя- 
нинъ  средней  руки,  учивш1Йся  понемногу,  сквозь  слезы,  при  Петре, 
со  скукой  при  Екатерине  П,  но  сделавшхй  нашу  военную  исто- 
рш  и  протоптавш1й  славный  путь  подъ  руководствомъ  Румянце- 
выхъ  и  Суворовыхъ.  Къ  этой  последней  разновидности  Пушкинъ 
относился  съ  сочувств1емъ,  заставивъ  капитанскую  дочку  предпо- 
честь добродушнаго  армейца  Гринева  блестящему  гвардейцу  Шваб- 
рину.  «Историку  восемнадцатаго  столет1я, — заявилъ  Ключевскш, — 
остается  одобрить  и  сочувств1е  Пушкина  и  вкусъ  капитанской 
дочки».  Свое  чтеше  Ключевсюй  закончилъ  характерпстир^ой  Евге- 
Н1Я  Онегина  и  его  ближайшихъ  нотомковъ — Чацкаго  и  Печорина 
и  указан1емъ,  что  заслуга  Пушкина  для  истор1п  въ  томъ,  что  онъ 
далъ  связную  летопись  нашего  общества  въ  лицахъ  слпшкомъ  за 
целое  столетхе  и  какъ  художникъ  сталъ  между  составителемъ  ме- 
муаровъ  и  исторпкомъ,  къ  великой  радости  последняго. 

Речь  Ключевскаго,  осветивъ  творчество  Пушкина  съ  новой 
стороны,  произвела  глубокое  впечатлен1е  и  вызвала  во  многихъ 
местахъ  шопотъ  сочувствхя,  которое  еще  до  конца  ея  выразилось 
въ  громкихъ  рукоплескан1яхъ. 

Снова  прошло  много  летъ,  что  мы  не  видались,  хотя  довольно 
часто  справлялись  другъ  о  друге.  Я  зналъ    отъ    бывшихъ    слуша- 


153 

телей  его,  какъ  окончательно  сложился  въ  немъ  глубок1й  ученый 
п  мыслитель,  перешедш1й  отъ  «Истор1и  Государства  Россшскаго» 
и  «Истор1и  Россг1(>->  къ  истор1и  образоватя  личности  русскаго 
народа,  ■ —  и  какъ  развился  замечательный  художникъ,  властитель 
гибкаго  и  нокорнаго  слова,  ум^вгахй  не  только  возсоздавать  истори- 
честе  образы,  но  и  любить  ихъ,  воплощая  ихъ  въ  условхяхъ  ихъ 
времени  и  д-Ьятельности,  а  не  трактуя  ихъ  горделиво  съ  высоты 
современныхъ  взглядовъ.  Старая,  былая  действительность  оживала 
у  него  поэтому  съ  особой  ясностью,  не  окрашенная  предвзятостью. 
Въ  его  изсл-Ьдовашяхъ  и  изложенхи  пстор1я,  употребляя  выраже- 
Н1е  Цицерона,  была  не  только  у11а  тетог1ае  и  1е5118  ^етрогиш, 
но  и  1их  уег1Та!18,  псключавшхй  роль  судьи  тамъ,  гд-Ь  гораздо 
бол-Ье  м-Ьста  мыслителю.  Эти  разсказы  и  отзывы  подтвердились 
м'Ьрою  полною,  когда  позднее  я  сталъ  получать  отъ  него  его  пре- 
восходный курсъ  истор1п  съ  дорогими  для  меня  надписями  на 
заглавной  странице.  Я  читалъ  ихъ,  не  отрываясь,  поучаясь  и 
наслаждаясь  одновременно  и  по  нескольку  разъ  вовращаясь  къ 
одн4мъ  и  т-Ьмъ  же  страницамъ.  Въ  моей  памяти  еще  жилъ  бла- 
городный обликъ  Сергея  Михайловича  Соловьева,  задушевность 
его  тона  и  широый  захватъ  въ  его  леквдяхъ  «исторш  Россш  въ 
эпоху  преобразован1я».  Какъ  сейчасъ  вижу  его,  какъ  бы  углу- 
бленнаго  въ  свои  размышленхя  п  наблюден1я,  съ  полузакрытыми 
глазами,  начинающпмъ  эти  свои  лекщп  въ  слегка  приподнятомъ 
тоне  разсказомъ  о  томъ,  какъ  «въ  одномъ  государстве  царствен- 
ный ребенокъ,  вследств1е  семейной  вражды,  подвергался  страшной 
опасности,  спасся  чудеснымъ  образомъ,  воспитывался  въ  уедине- 
н1п  среди  нпзкихъ  людей,  набралъ  себе  изъ  среды  ихъ  новую 
храбрую  дружину,  одолелъ  съ  нею  противниковъ  и  сталъ  основа- 
телемъ  новаго  общества,  новаго  могущественнаго  государства,  про- 
водилъ  всю  свою  лшзнь  въ  борьбе  и  оставилъ  по  себе  двойную 
память:  одни  благословляли  его,  друг1е  проклинали»...  Программа, 
начертанная  въ  этихъ  словахъ,  была  выполнена  Соловьевымъ  съ 
чрезвычайной  подробностью  и  удивительнымъ  богатствомъ  данныхъ, 
добытыхъ  упорнымъ  и  неустаннымъ  трудомъ.  Но  спнтезъ  всей 
этой  сложной  работы  былъ  сделанъ  его  ученикомъ  съ  неподра- 
жаемой ясностью  и  краткостью.  Не  могу  отказать  себе  въ  удо- 
вольств1и  привести  это  место  изъ  лекщй  Ключевскаго,  столь 
характеризующее  его  самого,  какъ  историка-мыслителя.  «Петръ1, — 
говоритъ  онъ, — своими  П0НЯТ1ЯМИ  и  стремлешями  близко  подошелъ 
къ  идее  правового  государства:  онъ  виделъ  цель  государства  въ 
добре  общемъ,  въ  народномъ  благе,  не  въ  дпнастическомъ  инте- 
ресе, а  средство  для  ея  достижен1я  въ    законности,    въ   крепкомъ 


154 


хранен1и  «правъ  гражданскихъ  п  политическихъ»-  свою  власть  онъ 
спвталъ  не  своей  пасл-Ьдственной  собственностью,  а  должностью 
царя,  свою  д1^ятельность — служен1емъ  государству.  Но  обстоятель- 
ства и  привычки  пом-Ьшали  ему  привести  свое  д'1^ло  въ  полное 
соглас1е  съ  собственными  понятхями  и  нам-бретями.  Обстоятельства 
вынуждали  его  работать  больше  въ  области  политики,  ч^мъ  права, 
а  отъ  предшественниковъ  онъ  унасл'Ьдовалъ  два  вредные  политиче- 
ск1е  предразсудка — в'Ьру  въ  творческую  мощь  власти  и  ув'Ьрен- 
ность  въ  неистощимости  народныхъ  силъ  и  народнаго  терп^Ёшя. 
Онъ  не  останавливался  пи  предъ  чьимъ  правомъ,  ни  передъ  какой 
народной  жертвой.  Ставъ  преобразователемъ  въ  европейскомъ  дух'Ь, 
онъ  сберегъ  въ  себ4  слишкомъ  много  московскаго  допетровскаго 
царя,  не  считался  ни  съ  правосознашемъ  народа,  ни  съ  народной 
психолог1ей  и  надеялся  искоренить  в-Ьковой  обычай,  водворить 
новое  понятхе  такъ  же  легко,  какъ  изм'Ьнялъ  покрой  платья  или 
ширину  фабричнаго  сукна.  Вводя  все  насильственно,  даже  обще- 
ственную самод'Ьятельность  вызывая  принужден1емъ,  онъ  строилъ 
правом-Ьрный  порядокъ  на  общемъ  безправхи,  и  потому  въ  его 
правом+рномъ  государств-Ь  рядомъ  съ  властью  и  закономъ  не  ока- 
залось всеоживляющаго  элемента,  свободнаго  лица,  гражданина». 
«Я  взялъ  съ  собою  за  границу, — писалъ  ме4  въ  1908  году 
изъ  Швейцар1и  старый  московск1й  студентъ,  изв'Ьстный  адвокатъ 
Пассоверъ,  челов-Ькъ  большого  ума,  съ  преобладанхемъ  въ  немъ 
скептическаго  и  строго  критическаго  склада, — я  взялъ  съ  собою 
курсъ  русской  нстор1и  Ключевскаго...  Послушайте!  в-Ьдь  это  просто 
ген1ально!  этотъ  трудъ  такъ  меня  захватилъ  и  своей  формой  и 
своимъ  содержан1емъ,  что  мн-Ь  хочется  упрекнуть  васъ:  зач'Ьмъ 
вы  не  указали  мн-Ь  на  эти  книги  раньше,  если  ихъ  уже  читали, 
а  если  не  читали,  то  что  можете  вы  представить  въ  свое  оправ- 
даше?!  Благодаря  имъ  я  соединяю  понравлеше  отъ  физической 
бол-Ьзни  съ  отдыхомъ  для  мысли,  уставшей  отъ  той  фальсификащи 
науки,  которою  насъ  въ  посл'Ьдн1е  годы  потчуютъ  подъ  разноцв-Ьт- 
нымн  ярлыками».  Въ  первой  половине  девяностыхъ  годовъ,  бу- 
дучи два  раза  въ  Москве,  я  посЬтилъ  Васил1я  Осиповича  въ  его 
дом-Ь  на  Житной  улиц-Ь  и  провелъ  съ  нимъ  вечеръ  у  Н.  В.  Давы- 
дова. Близорукое  и  бездушное  преслФдован1е  «инако  в'Ьрующихъ» 
въ  области  религюзной,  пагубно  для  правосуд1Я  отражавшееся  и 
на  д-Ьятельности  судебныхъ  органовъ,  и  сл-Ьпое,  по  отношенш  къ 
будущему,  подавлен]е  всякихъ  проявленхй  нравосознанхя  и  само- 
д-Ьятельности  въ  обществ-Ь,  связанное  съ  суровымъ  отпошепхомъ  къ 
«инако  ыыслящимъ»,  были  предметами  нашихъ  бесЬдъ,  во  время 
которыхъ  въ  голосЬ  и  выражешяхъ  Ключевскаго    звучала  негоду- 


155 

ющая  скорбь.  Помнится,  что  его,  какъ  и  встр'Ьчепнаго  мною  за 
границей  А.  И.  Чупрова,  возмущало,  но  <не  удивляло»  противо- 
д^йств1е,  оказанное  В.  К.  Плеве  по  почину  статсь -секретаря  Му- 
равьева чтееш  мною  публичныхъ  лекц1Й  «О  нравственныхъ  нача- 
лахъ  въ  уголовномъ  процессЬ».  Въ  это  же  время  его  смущала 
наша  дальневосточная  политика,  восхваляемая  некоторыми  органами 
печати,  самонад'Ьянно  и  бол^е,  ч^мъ  преждевременно  присвоившими 
Северной  Манчжур1и  назван1е  «Желторосс1из>. 

Зат-Ьмъ  наступила  тяжелая  година  1904  года  и  состоялись 
изв^стныл  засЬдашя  комитета  мнпистровъ,  въ  которыхъ  откровенно 
было  признано  болезненное  состоян1с  нашего  внутренняго  госу- 
дарственна го  организма  и  намечены  некоторые  способы  и  средства 
л-Ьченхя.  Къ  последнимъ  относился  восьмой  пунктъ  Высочаошаго 
указа  12  декабря  1904  года,  въ  которомъ  было  повел^но  «устра- 
нить изъ  ныне  действующи хъ  о  печати  постановлен1Й  излишн1я 
ст'Ьснеп1Я  и  поставить  печатное  слово  въ  точно  определенные  за- 
кономъ  пределы,  предоставивъ  темъ  отечественной  печати,  соответ- 
ственно уснехамъ  просвещения  и  принадлежащему  ей  вследствхе  сего 
значен1Ю,  возможность  достойно  выполнять  высокое  прнзваше  быть 
правдивою  выразительницею  разумныхъ  стремленш  на  пользу  Рос- 
схи^^.  Вследств1е  этого  21  января  1905  года  образовано  было 
особое  совещан1е  для  пересмотра  действующаго  цензу рнаго  законо- 
дательства и  для  составлен1я  новаго  проекта  устава  о  печати.  Въ 
составъ  этого  совещан1я  подъ  председательствомъ  Д.  Ф.  Кибеко 
вошли  и  мы  съ  Ключевскимъ.  Исторхя  занят1Й  этого  совещан1Я 
очень  поучительна,,  какъ  прпмеръ  благихъ  намерешй  и  горячей 
законодательной  работы,  заеденныхъ  медлительностью  канцелярской 
рутины  и  отсутствхемъ  твердости  въ  столкновен1и  съ  мимолетной 
«злобой  дня».  Здесь  не  место  касаться  ея  въ  подробности.  Доста- 
точно лишь  сказать,  что  въ  тридцати  слишкомъ  ея  заседанхяхъ, 
начатыхъ  съ  единодушнымъ  желанхемъ  огромнаго  большинства 
членовъ  поставить  печать  въ  нормальныя  услов1я  и  освободить  ее 
отъ  обшпрнаго  наслоен1Я  меръ  и  распоряженш,  основанныхъ  на 
усмотрен1и  и  произволе,  былъ  выработанъ  проектъ  устава  о  со- 
вершенной отмене  предварительной  цензуры  и  о  замене  ея  по 
отношен1ю  къ  преступлен1ямъ  печати  такъ  называемымъ  «0Ь]ес11У- 
уегГаЬгеп » ,  при  которомъ  судебная  кара  падаетъ  на  сочиненге,  но 
не  на  личность  автора.  Грозныя  событ1я  оиередилп,  однако,  вне- 
сен1е  этого  устава  на  законодательное  разсмотреп1е,  и,  задержанный 
на  своемъ  пути  въ  теченхе  пяти  месяцевъ  бюрократическимъ  кв1е- 
тизмомъ,  онъ  былъ  неожиданно  для  членовъ  комиссш  замененъ 
прямо  протпвополол;ными  «временными  правилами»,  действующими 


156 

и  донын"!  тамъ,  гд-Ь  и  они  въ  свою  очередь  но  зам-Ьняются  усмотр'Ь- 
темъ  высшаго  м'^Ьстнаго  административнаго  начальства.  Ключевск1й 
принялъ  близко  къ  сердцу  задачу  этого  сов-Ьщанхя,  пр1'Ьзжалъ  на 
важн'Ьйшхя  засЬданхя  изъ  Москвы  или  перюдически  нроживалъ  для 
нихъ  въ  Петербурге,  прося  меня  во  время  его  отсутств1я  держать 
его  въ  курсЬ  нашихъ  работъ  и  вызывать  его  въ  случаяхъ  неот- 
ложной надобности  въ  его  участш  или  голосЬ.  Онъ  останавливался 
въ  гостиниц-Ь  Ра1а18  Коуа],  въ  Пушкинской  улиц-Ь,  передъ  засЬда- 
н1емъ  заходилъ  обыкновенно  ко  мн'1,  п  мы  вм-Ьст-Ь  -Ьхали  въ 
Мар1инск1Й  дворецъ.  Раза  два  мы  совершили  то  же  посл^  об^да 
у  М.  М.  Стасюлевича,  въ  кругу  главн'Ьйшихъ  участниковъ  «В-Ьст- 
ника  Европы»,  гд-Ь  Ключевск1й  былъ  всегда  желаннымъ  гостемъ, 
несмотря  на  свою  сдержанность  стараго  москвича,  несвободнаго 
отъ  н-Ькотораго  скептицизма  по  отношешю  къ  принятш  «въ 
серьезъ»  петербургскихъ  взглядовъ  и  р'Ьчей. 

Въ  засЬданхяхъ  онъ,  привыкшхй  къ  совм'Ьстной  работе  съ  людьми 
бол'Ье  или  мен4е  однородныхъ  пр1емовъ  мышлен1я  и  способовъ  вы- 
ражаться, не  безъ  любопытства  вглядывался  въ  духовную  и  нрав- 
ственную «смт^сь  одеждъ  и  лицъ»,  которая  свойственна  нашимъ 
между в'Ьдомственнымъ  сов'Ьщан1ямъ  и  комисс1ямъ.  Тутъ  были  жур- 
налисты и  публицисты  (Стасюлевичъ,  Суворинъ,  Арсеньевъ,  Пихно 
и  князь  Меш,ерск1й),  поэты  (Голеннщевъ-Кутузовъ,  кн.  Цертелевъ), 
представители  разныхъ  в-Ьдомствъ,  бывш1е  и  настояп],1е  начальники 
главнаго  унравлешя  по  д^ламъ  печати,  сенаторы,  духовныя  лица 
(епископъ  Антонинъ  и  др.)  и,  наконецъ,  добровольцы,  въ  род'Ь  тев- 
скаго  «обывателя»,  покойнаго  Б.  М.  Юзефовича,  постоянно  оста- 
вавшагося  при  особомъ  мн4н1и  и  посл'Ь  н-Ьсколькихъ  горячихъ,  но 
неусп'Ьшныхъ  выступленхй  отрясшаго  прахъ  иогъ  своихъ  и  поки- 
нувшаго  сов'Ьщаше.  Но  лично  Ключевстй  выступалъ  р'Ьдко,  и  т-Ьмъ 
съ  большимъ  вниман1емъ  прислушивались  вс^  къ  его  словамъ,  въ 
которыхъ  онъ  являлся  не  только  историкомъ,  но  и  политикомъ. 
Такъ,  онъ  подробно  высказался  по  вопросу  о  переход'Ь  отъ  концес- 
сюнной  системы  разр-Ьшешя  повременныхъ  издашй  къ  системе  явоч- 
ной. Доказывая,  что  надо  держаться  практической  почвы  и  крити- 
ковать д'Ьйствующ1й  порядокъ  съ  точки  зр1^н1я  права,  пользы  и 
целесообразности,  онъ  возражалъ  на  заявлешя  противниковъ  явоч- 
ной системы,  что  она  вызоветъ  появлеше  издашй,  изм-Ьняющехъ 
къ  худшему  самый  тонъ  печати,  перенолненхе  рынка  недоброкаче- 
ственными газетами  и  угцербъ  для  кармана  подписчиковъ.  «Все 
это, — говорилъ  онъ, — вполн'Ь  возможно  и  при  концессшнной  си- 
стеме, все  это  у  насъ  уже  бывало  и,  что  всего  валш^е,  миновало 
безъ  вреда  для  государственнаго  порядка  и  общ,ественной  нравствен- 


157 

ности.  Десять  л-бть  тому  назадъ  78  литераторовъ  въ  записке,  по- 
данной на  Высочайшее  имя,  засвидетельствовали  единогласно,  что 
концесс10нный  порядокъ  былъ  именно  одною  изъ  прачинъ  вторже- 
тя  промышленниковъ  и  спекулянтовъ  въ  нашу  печать.  Защитники 
дМствующаго  у  насъ  порядка  иш;утъ  опоры  въ  аналопяхъ:  сравни- 
ваютъ  литератора  съ  инженеромъ,  докторомъ,  аптекаремъ  и  т.  д., 
но  аналопя  сама  по  себ4  не  разр^шаетъ  вопроса,  она  должна  опи- 
раться на  принципъ,  а  съ  принцишальной  точки  зр'Ьн1Я  большая 
разница  между  професс1ональными  правами  и  т^мъ  правомъ  слова, 
одна  изъ  формъ  котораго — право  печати.  Профессшнальныя  права 
прюбр-Ьтаются  —  право  слова  есть  право  личное,  принадлежап],ее 
каждому  полноправному  гражданину,  оно  можетъ  быть  ограничено 
или  потеряно  лишь  по  суду  или  по  соображен1ямъ  государствен- 
нымъ.  Признано  правда,  что  право  слова,  какъ  и  право  союзовъ 
и  собран1й,  им^етъ  политическое  значен1е,  что  это  одна  изъ  формъ 
общественной  деятельности;  но  изъ  этого  вытекаетъ  лишь  обязан- 
ность подчиняться  въ  своей  деятельности  известнымъ  условхямъ, 
ограниченхе  же  самаго  приступа  къ  пользован1ю  печатнымъ  сло- 
вомъ  не  можетъ  быть  оправдано  никакими  политическими  сообра- 
жен1ями:  можно  ли  лишать  человека  права  издавать  газету  въ  виду 
возможныхъ,  но  еще  не  случившихся  съ  его  стороны  злоупотреблен1й? 
Это  значитъ — наказывать  за  счетънесодеянныхъ  преступлешй.  Всякш 
полноправный  и  безупречный  гражданинъ  въ  праве  обращаться  къ 
той  или  другой  форме  печатнаго  слова,  не  испрашивая  этого  права, 
а  только  подчиняясь  услов1ямъ,  какими  законъ  обставилъ  его  осуще- 
ствлен1е.  Концесс1онный  порядокъ  свелъ  эти  услов1я  къ  уничтожешю 
самаго  права,  между  темъ  Уложенхе  о  наказашяхъ  предоставляетъ 
суду  не  только  пр10станавливать  повременное  издате  или  даже  пре- 
кращать его  совершенно,  но  и  лишать  виновныхъ  издателей  и  редакто- 
ровъ  права  на  эти  звашя  въ  теченхе  пр одолжите льнаго  срока,  и  потому 
судъ  можетъ  давать  достаточную  гарант1ю  противъ  злоупотреблен1й. 
Говорятъ,  что  переходъ  отъ  действующей  концессхонной  системы  къ 
системе  явочной  слишкомъ  крутъ.  Съ  этимъ  трудно  согласиться, — 
крутъ  былъ  бы,  наоборотъ,  переходъ  отъ  явочной  системы  къ  кон- 
цесс1онной.  Затемъ  для  избежан1я  перелома  предлагаютъ  улучшить 
действующую  концесс10нную  систему  изъяиемъ  выдачи  разрешенш 
на  повременныя  издан1я  изъ  рукъ  министра  внутреннихъ  делъ 
и  ея  сосредоточен1емъ  въ  особомъ  вневедомственномъ  учрежден1и 
изъ  высшихъ  судебныхъ  и  административныхъ  чиновъ,  самое  по- 
ложен1е  которыхъ  гарантировало  бы  правильную,  последовательную 
и  безпристрастную  оценку  всехъ  происходящихъ  въ  области  пе- 
чатнаго   слова.  явлен1й.    Предполагалось   даже    ввести    въ    составъ 


158 

такого  учрежден1я  членовъ  Академ1и  наукъ.  На  первый  взглядъ, 
такое  соединеше  въ  единой  коллепи  представителей  права,  поли- 
тики и  науки  очень  привлекательно,  только  трудно  догадаться,  какъ 
будетъ  д-Ьйствовать  совм'Ьстно  такая  см11шанная  коллег1я.  Особенное 
недоумЬше  вызываетъ  вопросъ,  что  д'^лать  въ  ней  членамъ  Акаде- 
М1И  наукъ.  У  науки  одинъ  критер1й — критика  научная  и  художе- 
ственная, а  тутъ  академикамъ  придется  разр-Ьшать  вопросы  чисто 
полицейсие.  На  какихъ,  наконецъ,  данныхъ  будетъ  подобная  кол- 
лепя  основывать  свои  р11шетя?  Безъ  собственныхъ  разв'Ьдочныхъ 
органовъ  она  принулсдена  будетъ  обращаться  за  справками  во  всЬ 
в-Ьдомства.  Такимъ  образомъ,  изъ  втьвтдомствепной  она  должна 
будетъ  превратиться  во  всевтдомственную  и  отъ  вс4хъ  в-Ьдомствъ 
зависимую;  единоличное  усмотр-Ьпхе  зам1;нится  усмотр-Ьтемъ  колле- 
пальнымъ,  что  едва  ли  будетъ  улучшешемъ...» 

При  обсужден1и  ст.  140  цензурнаго  устава,  предоставлявшей 
министру  внутреннихъ  д-Ьлъ  право,  по  соображен1ямъ  высшаго  пра- 
вительства, налагать  печать  молчангя  на  уста  пер1одическихъ  изданхй 
по  тому  пли  другому  вопросу  государственной  важности,  статьи, 
выродившейся  на  практике  въ  нич'Ьмъ  не  оправдываемыя  запрещетя 
говорить  о  тотализаторе  и  о  доппинг]^,  о  бол'Ьзняхъ  и  перем'Ьщешяхъ 
должностныхъ  лицъ,  о  «поповкахъ»  черноморскаго  флота  и  т.  п., — 
Ключевск1й  высказалъ,  что  статья  эта  представляется  ему  занесен- 
ною изъ  какого-то  другого  документа  и  носитъ  на  себ'Ь  сл-Ьды  бол'Ье 
литературной,  ч^мъ  законодательной  обработки,  судя  по  выраже- 
тлмъ,  съ  трудомъ  поддаюш;имся  юридическому  анализу  («высшее 
правительство»,  «вопросы  государственной  важности»).  Одна  изъ 
главныхъ  ц'Ьлей  этой  статьи — предупредить  разглашен1е  тайнъ  того 
или  другого  в11домства.  Но  эта  ц-Ьдь  касается  больше  скромности 
подв'Ьдомственныхъ  канцелярхй,  ч^мъ  самой  печати.  Это  въ  значи- 
тельной м-Ьр-Ь  вопросъ  служебной  дисциплины,  а  не  свободы  пе- 
чатнаго  слова.  Въ  прим']Ьнеи1и  своемъ,  эта  статья  иногда  какъ  будто 
стыдилась  самой  себя.  Н'Ьсколько  лт^тъ  тому  назадъ, — говорилъ  намъ 
Ключевск1й, — ыинистръ  народнаго  просв'Ьщеп1я,  во  время  студен- 
ческихъ  волнен1й,  посЬщалъ  въ  Москв'Ь  высш1я  учебныя  заведешя, 
говорилъ  съ  профессорами,  успокоительно  бес^довалъ  со  студен- 
тами. Но  пер10дическая  печать,  удрученная  циркулярами  о  безуслов- 
номъ  запрещен1и  печатать  кашя-либо  изв-Ьсття  о  безпорядкахъ  въ 
высшихъ  учебныхъ  заведепхяхъ,  молчала  объ  .этихъ  бесЬдахъ.  Тогда 
по  редакщямъ  разосланъ  былъ  циркуляръ  отъ  17  февраля  1902  года, 
разр'Ьшавш1й  или  даже  предписывавш1й  «бол'Ье  свободно»  печатать 
о  министре  народнаго  просв'Ьщенхя.  Лучше  совсЬмъ  отменить 
спорную  статью,  ч'Ьмъ  улучшать  ее  какими-либо  ограничешями,  ко- 


159 

торыя  на  практик'Ь  превратятся  въ  излишн1я  ст^сненхя  для  печати. 
Предметы,  печатное  обсуждеше  которыхъ  въ  извтьстный  моментъ 
будетъ  неудобнымъ,  должны  быть  указаны  въ  общемъ  законода- 
тельств-Ь,  а  не  въ  спещальномъ  устав1^  о  печати,  в  самое  прим-Ь- 
нен1е  этихъ  указан1Й  нужно  урегулировать  какимъ-либо  законода- 
тельнымъ  способомъ,  съ  наименьшимъ  участ1емъ  административнаго 
усмотр-Ьнхя...  Особенно  горячо  выступалъ  онъ  несколько  разъ  про- 
тивъ  сохранешя  обособленной  духовной  цензуры.  Онъ  указывалъ, 
что  надо  вь  дтйствительности  освободить  печать  отъ  излишнихъ 
ст'Ьснен1Й.  Одномъ  изъ  нихъ  несомненно  является  духовная  цензура. 
Отд-блъ  устава  объ  этой  цензур'Ь,  составленный  въ  1828  году,  на 
практик-Ь  привелъ  къ  чрезвычайному  произволу,  заставляющему  не 
понимать,  какъ  могла  еще  существовать  при  немъ  духовная  лите- 
ратура. Нельзя  разсматривать  духовную  цензуру,  какъ  спещаль- 
ную,  въ  род-Ь  медицинской  или  драматической.  Цензурный  уставъ 
д'Ьло  полицейское,  а  церковь  должна  ум-Ьть  сама  защищать  себя. — 
Въ  подтвержденхе  своего  взгляда  на  шаткость  основан1й,  которыми 
руководится  духовная  цензура,  онъ  разсказалъ  намъ,  что  разъ  по- 
койный Борисъ  Николаевичъ  Чичеринъ  принесъ  ему  большую  кипу 
листовъ,  прося  провести  это  чрезъ  духовную  цензуру.  Онъ  далъ 
рукопись  на  просмотръ  цензору-профессору  московской  духовной 
академш,  и  чрезъ  нед-блю  тотъ  сказалъ  ему:  «если  вы  формально 
представите  намъ  это  сочпнеше,  мы  занретимъ,  а  если  напечатаете, 
какъ  светское,  мы  придираться  не  будемъ».  Такъ  появилась  заме- 
чательная книга  Чичерина  «Наука  и  религ1я».  Въ  своихъ  возра- 
жен1яхъ  защитникамъ  этой  цензуры  Ключевскш  очертилъ  ея  свое- 
образную истор1Ю.  «Практика  сначала  пыталась  создать  цензуру 
мтьнгй, — говорилъ  онъ, — но  это  не  удалось,  и  явилась  цензура 
корректуръ.  Цензоръ  поправлялъ  корректуру,  выбрасывалъ  одно,  вста- 
влялъ  отъ  себя  другое,  изменялъ  третье,  и  такъ  появилась  цт^лая  лите- 
ратура подд-Ьльныхъ  книгъ,  въ  которыхъ  подъ  именемъ  автора  печатался 
цензоръ.  Къ  шестидесятымъ  годамъ  развитхе  литературы  пошло  такъ 
широко,  что  духовная  цензура  не  могла  его  удержать,  и  потому  гра- 
жданскою литературою  перестала  интересоваться,  а  остановилась  на 
произведешяхъ  людей  своего  ведомства,  сделалась  цензурою  писа- 
телей изъ  духовнаго  ведомства.  Я  удивляюсь,  какъ  еще  сохранилась 
у  молодежи  энерг1я  работать.  Изъ  корректурной  обратясь  въ  со- 
словную, цшзура  стала  преследовать  авторовъ  изъ  своего  ведомства 
и  стала  сливаться  съ  критикою.  Тутъ  и  не  разберешь,  где  кон- 
чается разборъ  чужого  мнен1я  и  где  начинается  полемика  съ 
чужимъ  мнеш(шъ.  Полный  произволъ:  цензоръ,  не  уполномоченный 
церковью  и  не  обладающ1й  авторитетомъ  церкви,  говоратъ  автору, 


160 


что  сочинеше  не  годится,  и  писатель  долженъ  подчиниться»... 
Особенно  горячо  возсталъ  онъ  противъ  предложешя  епископа 
Антонина  о  необходимости  включить  въ  уставъ  о  печати  поста- 
новлеше  о  прав'Ь  церковной  власти  пров-Ьрять  содержаше  духов- 
ныхъ  книгъ  и  высказывать  по  нему  свой  судъ  и  осужденге.  «Ни- 
когда съ  этимъ  не  соглашусь!— воскликнулъ  Ключевсглй.— Уставъ — 
полицейское  д^ло.  У  Церкви  есть  право  обличешя,  вразумлетя, 
поучен1я,  все  это  права  чисто  нравственнаго  свойства,  этого  и 
довольно.  Но  избави  Богъ,  если  будетъ  включено  въ  уставъ  о 
печати  право  Церкви  высказываться  о  содержан1и  печатныхъ  про- 
изведен1й  и  произносить  по  нимъ  свой  судъ!  Какъ  примирить 
институтъ  духовной  цензуры  съ  тЬмъ  общимъ  положен1емъ,  что 
единственный  критер1й  вЬры — Евангелхе  и  что  единственный  судья 
его  толковашя — Вселенстй  Соборъ?  Ни  право  Церкви  высказы- 
вать свое  осужден1е,  ни  право  писателя  получать  одобрен1е  Св. 
Синода — не  дФло  устава  о  цензур'Ь.  У  Церкви  есть  одвнъ  только 
автор итетъ— Священное  Писан1е.  Ужели  им-Ьется  въ  виду  создать 
и  въ  Росс1и  1П(1ех  ИЪгогит  рго1пЬиогит,  какъ  на  Запад-Ь?  Тамъ 
этотъ  индексъ  представляетъ  изъ  себя  книгу  въ  900  страницъ,  съ 
очень  любопытными  отзывами.  Были  попытки  въ  древней  Руси 
составить  списки  «отреченныхъ»  книгъ,  но,  слава  Богу,  эти  попытки 
не  удались  нашимъ  предкамъ;  не  привилось  у  насъ  это  шпюнство 
религюзныхъ  уб4ждешй,  и  къ  концу  ХУ1  в^ка  списки  запретныхъ 
книгъ  исчезли  изъ  употреблен1я.  У  Церкви  н-Ьтъ  власти,  а  только 
нравственный  авторитетъ.  Всякая  власть  есть  у?о  необходимости 
насил1е,  а  Церковь  должна  быть  чужда  насил1я». 

Въ  конц-Ь  мая  1905  года  Ключевсий  вернулся  въ  Москву.  Но 
событ1я  см-Ьнялись  такъ  быстро  и  неожиданно,  вл1яя  на  взгляды  и 
настроен1я,  что  въ  конц^  1юля  онъ  вновь  прибылъ  въ  Петербургъ 
для  приняпя  участхя  въ  другомъ  сов^щаши,  им'Ьвшемъ  гораздо  бо- 
л-Ье  важную  задачу,  окончательно  выразившуюся  въ  указ-Ь  Сенату 
6  августа  1905  года  объ  учреждеши  законосовещательной  Го- 
сударственной Думы.  Намъ  не  удалось  увид-Ьться,  такъ  какъ  я 
проводилъ  л^то  въ  Сестрор^цкомъ  курорт-Ь,  откуда  вы^зжалъ  р-Ьдко, 
но  я  слышалъ  изъ  достов-Ьрнаго  источника,  что  Ключевскому 
пришлось  отстаивать  сохраненхе  за  Думой  права  законодательнаго 
почина  и  безсословность  выборовъ  въ  нее,  ссылаясь  на  то,  что 
его — историка  и  знатока  народной  души  и  м1росозерцашя — пугаютъ 
посл'Ьдств1я  возникновен1я  въ  народномъ  вообралсешп  представлен1я 
о  сословномъ  Цар-Ь,  блюдущемъ  интересы  лишь  одного  какого- 
либо  класса  своего  государства.  Осенью  1905  года  онъ  пи- 
салъ     мн^Ь:     «Вм^ст^   со    всЬми,    кому    дороги     успехи     русскаго 


161 

общественнаго  правосознашя  и  русскаго  свободнаго  слова,  при- 
в-Ьтствую  васъ  глубокимъ  товарищескимъ  поклономъ  въ  день 
исполнившагося  сорокал'Ьтхя  вашей  службы.  Тревожныя  д-Ьла 
въ  университетЬ,  къ  прискорбгю  моему,  не  позволяютъ  мн'Ь 
прх'Ьхать  въ  Петербургъ  и  лично  поздравить  васъ.  Л-Ьтомъ  я 
много  жал-Ьлъ,  что  уже  не  засталъ  васъ  въ  Петербург-Ь,  а  суета 
и  тревоги,  среди  которыхъ  проходили  мои  петербургск1е  дни,  пом-Ь- 
шали  МН'Ь  нав-Ьстить  васъ  въ  Сестрор'Ьнк'Ь:  миЬ  очень  недоставало 
вашего  общества  и  сов-Ьта  о  текущихъ  событ1Яхъ».  Мы  спд^лись 
въ  посл11дтй  разъ — на  очень  короткое  время, — когда  онъ  ирх-Ёзжадъ 
на  выборы  въ  Государственный  Сов4тъ  отъ  Академ1и  и  универси- 
тетовъ.  Хотя  и  уклонившись  отъ  приняия  звашя  члена  Государ- 
ственнаго  Совета  и  всец-бло  отдавшись  своей  ученой  жизни,  а 
зат-Ьмъ  тяжко  потрясенный  семейной  утратой,  онъ,  т'Ьмъ  не 
мен-Ье,  судя  по  одному  изъ  писемъ  ко  мн'Ь,  съ  лихорадочнымъ 
вниманхемъ  сл'Ьдилъ  за  всЬми  «муками  рождешя»  нашего  обновляе- 
маго  государственнаго  строя.  Онъ  высоко  ставилъ  самый  фактъ 
сун];ествовашя  Государственной  Думы  и  далеко  не  разд-Ьлялъ  т-Ьхъ 
порицатй  и  опасен1й,  которыя  вызвали  роспускъ  Думы  перваго 
призыва,  очень  его  взволновавштй.  «Присматриваясь  къ  деятель- 
ности этой  Думы, — писалъ  онъ  мн'Ь  21  шля  1906  года, — я  былъ 
вьтнужденъ  признать  два  факта,  которыхъ  не  ожидалъ:  это — быстрота, 
съ  какою  сложился  въ  народ-Ь  взглядъ  на  нее,  какъ  на  самый 
надежный  органъ  законодательной  власти,  и  потомъ  безспорная 
ум-Ьренность  господствующаго  настроенхя,  ею  проявленнаго.  Это 
настроен1е  авторитетнаго  въ  народ'Ь  учрежден1я  неизм'Ьримо  ум'^- 
ренн'Ье  той  револющонной  волны,  которая  начинаетъ  насъ  заливать, 
и  суш;ествоваи1е  Думы — это  самое  меньшее,  ц-Ьною  чего  мол^етъ  быть 
достигнуто  безкровное  успокоеше  страны».  Гораздо  суровее  отно- 
сился онъ  къ  Верхней  Палате  того  времени,  упрекая  ее  въ  ди- 
летантизм'Ь  и  склонности  къ  застою... 

Членъ-корреспондентъ  въ  1889  году  и  всл'Ьдъ  зат4мъ  съ 
1900  года  ординарный  академикъ  историко-филологическаго  отд-Ь- 
лешя  Академ1и  наукъ,  Ключевсюй  по  непререкаемому  праву  вошелъ 
въ  среду  высшаго  ученаго  учреждешя  Россхи.  Но  въ  составе 
академ1и  съ  1899  года  былъ  •  образованъ  Разрядъ  изяпдной  сло- 
весности, а  Ключевскш,  независимо  отъ  своихъ  ученыхъ  заслугъ, 
былъ  выдающ1Йся  художникъ,  мастеръ  русскаго  слова  и  стилистъ. 
Члены  Разряда  могли  сказать  про  него,  повторяя  изв'Ьстное  изре- 
чете: «пеп  пе  тапдие  а  за  §1о1ге — И  тапдие  а  1а  пб1;ге»,  и  въ 
ноябр-Ь  1908  года  онъ  былъ  единогласно  избранъ  въ  почетные 
академики  даже,  безъ  баллотировки.    На  изв'Ьщ.енхе  мое    объ  этомъ 

11 


1С2 

онъ  отв4тилъ  письмомъ  отъ  13  ноября,  которое  позволяю  себ'Ь 
привести  ц-Ьдиконъ,  въ  виду  высказанныхъ  въ  немъ  взглядовъ  на 
значете  писателей,  какъ  общественныхъ  типовъ.  «Пребольшое 
вамъ  спасибо, — пишетъ  онъ, — за  ваше  участ1е  въ  моемъ  избранш. 
Оно  смутило  меня;  читая  изв^стительную  телеграмму,  я  спросилъ 
себя:  за  что?  Но  въ  подписяхъ  я  прочиталъ  имена,  которыя  привыкъ 
произносить  съ  глубокимъ  уважеЕ1емъ  и  любовью,  и  они  меня  успо- 
коили. Вы  спрашиваете,  какъ  мн-Ь  живется.  И  такъ  и  сякъ.  Л^то 
закончйлъ  воспалешемъ  горла,  поправился  въ  Крыму,  а  теперь 
опять  расклеиваюсь,  простужаясь  то  и  д'Ьло.  Эти  передряги  и  мешали 
мн-Ь  быть  исправнымъ  вашимъ  корреспондентомъ.  Но  не  вините 
меня  за  то  строго:  я  ум^ю  ценить  Ваши  письма  и  только  не 
ум-Ью  своевременно  отвечать  на  нихъ.  Не  знаю,  какъ  благодарить 
васъ  за  присланную  вами  статью  о  гр.  Л.  Н.  Толстомъ  и  за 
«Отрывки  изъ  воспоминанш » .  Не  буду  разборчивъ  въ  выражешяхъ, 
напишу  первыми  попавшимися  словами.  Во-первыхъ,  «Отрывки> 
заставили  меня  пережить  чуть  не  половину  моей  жизни,  60-е, 
70-е  и  80-е  гг.  минувшаго  стол'Ьтхя,  и  это  вторичное  переживанье 
пополнило  мои  личныя  воспоминашя  и  во  многомъ  ихъ  испра- 
вило. А  потомъ  вы  прямо-таки  открыли  мн'Ь  Тургенева,  Достоев- 
скаго,  Некрасова,  Писемскаго,  превратили  литературные  силуэты, 
какими  они  МН'Ь  представлялись,  въ  живые,  ярше  образы.  И 
знаете,  за  что  я  вамъ  особенно  благодаренъ?  Изъ  вашихъ  разска- 
зовъ,  столь  для  меня  новыхъ,  я  не  вынесъ  разочаровашй,  напро- 
тивъ,  обогатилъ  только  запасъ  своихъ  сочувствхн:  въ  ежедневной 
д-Ёйствительности,  какъ  вы  изобразили  этихъ  мастеровъ,  въ  кон- 
кретн^йшихъ,  иногда  мелкихъ  случаяхъ  ихъ  жизни,  вами  разска- 
занныхъ,  они  не  мен^е  привлекательны,  даже  нередко  привлека- 
тельнее, ч'Ьмъ  въ  своихъ  произведешяхъ.  Сколько  въ  нихъ,  дума- 
лось МН'Ь  при  чтен1и  вашихъ  восноминанхй, — сколько  въ  нихъ 
историческаго  и  вм'Ьст^  сколько  трагическаго!  Не  каждый  изъ 
нихъ  носилъ  на  шейномъ  шнурке  мундштукъ  вместо  креста  подобно 
Писемскому;,  но  на  плечахъ  каждаго,  не  исключая  и  Писемскаго, 
тяготФлъ  крестъ  русской  жизни.  Желалъ  бы  я  видЪть  смельчака, 
историка  той,  т. -е.  нашей,  эпохи,  который  решился  бы  обойтись 
безъ  Тургенева,  Достоевскаго  и  т.  «д.  не  въ  глав'Ь  о  литературе, 
а  въ  отд^л-Ь  объ  обш,ественныхъ  типахъ,  и  вамъ  въ  этомъ 
отделе  волей-неволей  придется  занять  въ  подстрочныхъ  прим-Ьча- 
шяхъ  м^сто  пушкинскаго  Пимена. — Только  что  прочиталъ  про- 
должеше  вашихъ  судебныхъ  воспоминан1й  въ  последней  книжке 
«Русской  Старины».  Это — изнанка  той  л:е  эпохи,  и  можно  только 
позавидовать    безгрешной    завистью,    съ    какихъ    разнообразныхъ 


163 

сторонъ  пришлось  ваыъ  взглянуть  на  жизнь  своего  времени.  Новые 
разсказы  поразили  меня  не  мен-Ье  нрежнихъ.  Семья  чиновника  NN 
останется  въ  моей  памяти  такимъ  же  глубокимь  рубцомъ,  какъ  и 
игумешя  Митрофашя.  Не  сердитесь  на  меня,  дорогой  Анатолш 
ведоровичъ,  за  мои  признашя:  я  знаю,  они  вамъ  не  нужны;  но 
вы  в4дь  въ  нихъ  виноваты.  Вы  спрашиваете,  прислать  ли  ваши 
р'Ьчи  въ  Государственномъ  Сов-Ьт^  объ  университет'Ь  Шанявскаго  и 
по  другимъ  вопросамъ? — Я  прошу  васъ  объ  этомъ.  Мало  того:  л 
над4юсь,  прйхавъ  въ  Петербургъ  (чего  на  св-Ьт^  не  бываетъ!), 
услышать  вашъ  разсказъ  объ  одномъ  д'Ьл'^,  вами  мн4  об'Ьш.анный. 
Видите,  какъ  я  иногда  памятливъ.  Я  былъ  очень  огорченъ  изв^- 
ст1емъо  прекращешп  «В'Ьстника  Европы»:  безъ  «Вестника Европы»  я 
не  понимаю  русской  журналистики,  какъ  не  понимаю  очковъ  безъ 
стеколъ.  Но  слава  Богу:  очки  останутся  со  стеклами.  Хот'Ьлось  бы 
узнать  что-нибудь  о  М.  М.  Стасюлевич^.  Хорошо  помню  его 
«день  субботн1Й».  До  свидашя.  Не  обходите  меня  ни  письмами, 
ни  литературными  произведешями:  т-Ь  и  друпя  для  меня  лгЬкарства 
отъ  моихъ  недуговъ.  Душевно  Вамъ  преданный  В.  Ключевскш». 

Согласно  его  лселанш,  я  посыла лъ  ему  стенографичесше  отчеты 
засЬдашй  Верхней  Палаты  по  вопросамъ  особой  важности  и  об^- 
ш;алъ  прислать  таковой  и  по  обсужденш  законопроекта  о  свободе 
совести,  вонросъ  о  которой  онъ  въ  нашихъ  бесЬдахъ  считалъ 
однимъ  пзъ  самыхъ  коренпыхъ  и  неотложныхъ.  Но  этого  сд'Ьлатъ 
не  пришлось.  ЗасЬдашя  по  законопроекту  произошли  уже  чрезъ 
полгода  посл^  того,  какъ  навсегда  смежились  уста  моего  стараго 
университетскаго товарип];а.  Можетъ  быть,  это  для  него  и  къ  лучшему... 
Едва  ли  въ  памяти  покойнаго  не  «остались  бы  рубцомъ», — самая 
возмолшость — носл'Ь  великодушныхъ  возв'1ш,ен1й  указа  23  апр-^ля 
1905  года — беззаст'Ьнчиваго  предложен1я  лишать  переходящихъ  взъ 
православ1я  въ  друг1я  христ1анск1я  испоБ'1даБ1я  права  поступать  на 
государственную  службу,  а  уже  находяш,ихся  на  ней  исключать 
пзъ  нея,  или  принят1е  большинствомъ  поправки  объ  обраш,ен1п 
въ  православную  в-Ьру  малол^тяихъ  инов'Ьрцевъ,  съ  разр-Ьшетя 
Свят-Ьйшаго  Синода,  безъ  соглас1я  ихъ  родителей. 

Съ  горестью  пришлось  узнать  о  кончине  Васил1я  Осиповича... 
Онъ  такъ  много  еш,е  могъ  бы  дать  русской  наук-Ь  и  русскому 
обш;еству,  влад'Ья  тайной  художественнаго  внушешя  и  им'Ья  даръ 
вяушешя  нравственнаго, — вл1яя  на  читателя  и  слушателя  одно- 
временно и  красотою  и  совестью  своего  таланта...  Но  тотъ  же 
цитированный  мною  вначал-Ь  поэтъ  сказалъ:  «всякое  пламя  прино- 
ситъ  себя  въ  жертву:  ч'Ьмъ  ярче  оно  пылаетъ,  т^мъ  ближе  оно 
къ  гибели...».  ^  д_  д_  ^^^^^ 


1912  г.  IV 


в.  о.  Ключевск!й,  какъ  преподаватель. 

Двадцать  семь  л'Ьтъ  тому  назадъ  обаянхе  имени  Басил  1Я  Оси- 
повича Ключевскаго  привлекло  меня  въ  московскш  университетъ  съ 
юго-восточной  окраины  Росс1и.  Въ  1884  году  я  впервые  увид^Ьлъ 
и  услышалъ  своего  будущаго  учителя.  Я  живо  представляю  себ'Ь 
Ключевскаго,  какимъ  я  увид'Ьлъ  его  тогда,  входящаго  на  каеедру 
въ  несуществующей  уже  теперь  «большой  словесной»  аудитор1и 
московскаго  университета,  чтобы  начать  намъ,  первокурсникамъ, 
свой  общ1й  курсъ  русской  истор1и.  Пока  Василхй  Осиповичъ  уса- 
живался на  каеедр'Ь — тогда  онъ  читалъ  сидя,  только  впосл^дств1и 
онъ  сталъ  читать  не  иначе,  какъ  стоя, — мы  пристально  всматривались  въ 
его  лицо,  обрамленное  въ  то  время  небольшой,  н-Ьсколько  заостренной 
черной  бородкой  и  черными  же  волосами  на  голов-Ь,  одна  прядь  кото- 
рыхъ  всегда  характерно  свешивалась  поперекъ  лба.  Его  лицо  приковы- 
вало къ  себе  вяимате  необыкновенной  нервной  подвижностью,  за 
которой  сразу  чувствовалась  утонченная  психическая  организацья. 
Только  главное  украшете  этого  лица,  удивительные  по  вырази- 
тельности и  глубине  взгляда  глаза  оставались  по  большей  части 
полускрытыми,  вытянутыми  въ  щелки  вследств1е  сильной  близору- 
кости Васил1я  Осиповича  и  лишь  временами,  на  кратгай  мигъ 
сверкали  они  на  аудиторхю  чернымъ  огнемъ,  довершая  своимъ  оду- 
хотвореннымъ  блескомъ  силу  обаятельности  этого  лица. 

«Таковъ  и  долженъ  быть  истинный  ученый,  погруженный  въ 
сложную  работу  духа»,  думалъ  я,  пока  Ключевскш  еще  не  произ- 
несъ  ни  слова. 

А  зат-Ьмъ  зазвучала  тихая  р-Ьчь  Васил1я  Осиповича,  безпре- 
рывно  поражавшая  неожиданно-своеобразными  интонащями,  осле- 
пительно яркими  образами,  оригинальнейшими  оборотами  пытливой 
и  острой,  какъ  сталь,  мысли. 

И  аудитор1я  сидела  покоренная,  очарованная,  вся  отдавшаяся 
во  власть  могучаго  таланта. 

Попытаемся   же  отдать    себе  отчетъ  въ  источнике  того  очаро- 


165 

вашя,  которое  испытывали  слушатели  Ключевскаго  у  поднож1я  его 
каоедры. 

Исторической  наукЬ  свойственна  роковая  особенность.  Для 
усп'Ьшнаго  проникновешя  въ  ея  тайны  необходима  совм'Ьстная  ра- 
бота такихъ  умственны хъ  силъ,  которыя  чрезвычайно  р-Ьдко  въ 
равной  м-Ьр-Ь  совмещаются  въ  одномъ  челов-Ьк-Ь.  Нельзя  быть  исто- 
рпкомъ,  не  ум-Ья  открывать  въ  пестрой  сутолок-Ь  жизненныхъ  фак- 
товъ  объединяющей  ихъ  законосообразности.  Безъ  этого  дара  не 
будетъ  историка,  будетъ  только  разсказчикъ,  ибо  пережить  прош- 
лое въ  своемъ  воображети  еще  не  значитъ  понять  его.  Но  не.льзя 
также  быть  историкомъ,  не  ум'Ья  мысленно  представить  себ'Ь  и 
возсоздать  словомъ  передъ  другими  явлен1й  прошлаго  во  всей  ихъ 
конкретности,  во  всемъ  ихъ  индивпдуальномъ  своеобраз1и,  во  всей 
сочности  нрисущихъ  имъ  жизненыхъ  красокъ.  Безъ  этого  дара 
конкретнаго  возсоздан1я  былой  лспзни  не  будетъ  историка,  будетъ, 
только  резонпрующ1й  Д1алектикъ,  играюпцй  словесными  формулхами, 
ибо  д-Ьйствительный  матер1алъ  истор1и  состоитъ  не  изъ  совокупно- 
сти отвлеченныхъ  формулъ,  а  изъ  повседневной  сутолоки  отд'Ьль- 
ныхъ  жпзненьтхъ  явлешп. 

И  каждый  историкъ  т^мъ  ближе  подойдетъ  къ  д-Ьйствительной 
сущности  своей  науки,  ч-бмъ  равном^рн-Ье  и  гармоничн-Ье  совм-Ь- 
щаются  въ  его  ум-Ь  и  способность  силою  воображешя  стать  лицомъ 
къ  лицу  передъ  матер1аломъ  былыхъ  жизненныхъ  фактовъ,  и  спо- 
собность обнаружить  надъ  этимъ  мятер1'аломъ  обобщающую  власть 
своей  мысли. 

Я  не  знаю  историр:а,  въ  ум'Ь  котораго  эти  два  столь  разно- 
родные дара  были  бы  совм'Ьщены  въ  бол'Ье  равном'Ьрной  пронорщи, 
нежели  то  было  у  Ключевскаго.  Эта-та  именно  счастливая  осо- 
бенность  ума  нашего  знаменитаго  историка  сд-Ълала  его  заразъ  и 
зам'Ьчательн'Ьйшимъ  ученымъ  изсл'Ьдователемъ  и  гешальнымъ  пре- 
подавателемъ  своей  науки. 

Благодаря  этой-то  особенности  своего  умственнаго  склада  онъ, 
какъ  ученый,  могъ  делать  неожпданныя  открыт1я  въ  области  своего 
предмета,  возсоздавая  ц-Ьлыя  эпохи,  отличительные  признаки  кото- 
рыхъ  не  удавалось  учесть  другимъ  изсл^дователямъ,  или  впервые 
разъясняя  истинный  характеръ  такихъ  институтовъ  древности,  ко- 
торые были  изв-Ьстны  и  ран-Ье,  но  сущность  которыхъ  ускользала 
отъ  пониман1я  прочихъ  спещалистовъ.  Кар:ъ  на  прим'Ьръ  возсозда- 
н1я  Ключевскимъ  ц-блой  исторической  эпохи,  ц'Ьлой  исторической 
формацш,  которую  ран^е  никто  не  сум4лъ  отыскать  между  строкъ 
древнихъ  л']^тописей  и  документовъ,  можно  указать  на  замъчателъ- 
ныя  главы   «Боярской  Думы»,  посвященныя  изображетю  внутрен- 


166 

няго  устройства  с^веро-восточныхъ  уд'Ьльиыхъ  княжествъ.  Правда, 
еще  Соловьевъ  отм-Ьтиль  общхе  признаки  отлич1я  этихъ  сЬверо- 
восточныхъ  уд-Ьловъ  отъ  бол-Ье  древнихъ  княжествъ  южнаго  При- 
днепровья. Но  в-Ьдь  только  Ключевсюй — и  нпкто  ран4е  его — воз- 
создалъ  во  всей  конкретности  и  отчетливости  тотъ  своеобразный 
м1ръ  отпошенш  и  порядковъ,  который  ыы  привыкли  теперь  назы- 
вать жнзненнымъ  укладомъ  удельной  эпохи.  А  въ  качеств-Ъ  образца 
удивительнаго  мастерства,  съ  которымъ  Ключевскш  конструировалъ 
отдельные  институты  древности,  достаточно  назвать  его  изсл^до- 
вашя  о  происхожден1и  крепостного  права  или  о  земскомъ  собор- 
номъ  представительстве  въ  московскомъ  государстве. 

И  та  же  самая  особенность  его  ума,  отмеченная  выше,  давала 
ему,  какъ  преподавателю,  могучую,  всепокоряющую  власть  надъ 
аудитор1ей  и  делала  для  насъ  изъ  его  лекц1Й  истинный  праздникъ 
духовнаго  наслаждешя. 

Своими  лекц1ями  съ  каеедры  Ключевск1й  практически  разр^- 
шалъ  столь  спорный  вопросъ  о  значети  лекщоннаго  способа  унп- 
верситетскаго  пренодавашя.  Часто  не  безъ  основашя  говорятъ: 
зачемъ  читать  съ  каеедры  то,  что  можетъ  быть  съ  удобствомъ  на- 
печатано въ  форме  книги  и  съ  чемъ  всяшй  будетъ  иметь  возмол:- 
ность  познакомиться  путемъ  чтен1я,  не  утруждая  себя  холгдешемъ 
въ  аудиторхю?  Нельзя  не  признать  это  возражеше  противъ  лекцюн- 
ной  системы  весьма  серьезнымъ.  И  только  въ  двухъ  случаяхъ  это 
возражеше  совершенно   отпадаетъ. 

Во-первыхъ,  ученый  можетъ  посвящать  свои  лекщи,  читаемыя 
съ  каеедры,  ознакомленш  аудитор1и  съ  ходомъ  своихъ  текущихъ 
научпыхъ  изыскашй,  вводя  слушателей  внутрь  своей  ученой  ла- 
бораторхи,  сообщая  имъ  пр1емы  и  подробности  техъ  своихъ  каби- 
нетпыхъ  изследовательскихъ  работъ,  которыя  еще  не  достигли 
законченности,  необходимой  для  ихъ  обнародоватя  въ  печати. 

Елючевск1й,  однако,  не  шелъ  этимъ  путемъ.  Онъ  строго  раз- 
личалъ  задачи  универсптетскаго  курса  и  монографяческаго  изсле- 
довашя.  Всего  лучше  можно  убедиться  въ  этомъ,  сравнивъ  его" 
монографш  о  крепостномъ  праве  или  о  земскихъ  соборахъ  съ  со- 
ответствующими отделами  его  университетскаго  курса.  При  такомъ 
сравнен1и  наглядно  выясняется,  съ  какой  последовательностью  и 
съ  какимъ  искусствомъ  устранялъ  онъ  изъ  курса  громоздшй  сне- 
щальяый  аппаратъ  своихъ  изследован1й,  чтобы  темъ  выпуклее, 
темъ  скульптурнее  представить  внимашю  аудитор1и  свои  конечные 
выводы  и  обобщешя.  Съ  каеедры  онъ  читалъ  то  самое,  что  мы 
находимъ  и  въ  печатномъ  тексте  его  курса,  не  считая,  разумеется, 
второстепенныхъ.  мелкихъ  вар1ащй. 


167 

II  все-таки,  кто  изъ  слышавшихъ  лекщи  Ключевскаго  не  со- 
гласится съ  т'Ьмъ,  что  слушатель  его  лекщй  получалъ  н^что  боль- 
шее, нежели  читатель  его  курса?  И  разв'Ь  мы,  его  бывш1е  слуша- 
тели, перечитывая  теперь  этотъ  курсъ,  не  дополняемъ  каждый  разъ 
читаемаго  невольнымъ  воспроизведен1емъ  въ  своей  памяти  голоса, 
Ентопац1Й,  игры  лица  нашего  учителя  и  разв'Ь  это  мысленное  вос- 
произведен1е  не  помогаетъ  намъ  глубже  проникнуть  въ  намЬрешя 
автора  этого  курса?  Для  т'Ьхъ,  кто  не  слышалъ  курса  Ключевскаго 
изъ  собственныхъ  устъ  профессора,  печатный  текстъ  этого  курса 
навсегда  останется  нотамп,  секретъ  исполнешя  которыхъ  исчезъ 
безвозвратно.  Велико  наслаждение  читать  этотъ  курсъ,  но  оно 
даетъ  лишь  отдаленное  понятге  о  тоыъ  наслаждети,  которымъ  со- 
провождалось слушан1е  его  съ  каоедры.  Этимъ  дается  п  второй 
возможный  отв^тъ  по  вопросу  о  лекщонной  спстем'Ь  универси- 
тетскаго  преподаваБ1я:  чтобы  чтеше  лекцш  сохраняло  свое  зна- 
чете,  несмотря  на  существоваше  кнпгопечатан1я,  нужно  читать 
ихъ  такъ,  чтобы  самый  способъ  пхъ  произнесен1я  создавалъ  осо- 
бенно благопр1ятное  услов1е  для  проникновен1я  въ  смыслъ  читае- 
маго. Наивысшей  степенью  этого  дара  и  обладалъ  Ключевск1й.  Я 
хотЬлъ  бы,  чтобы  меня  поняли.  Я  говорю  не  объ  эстетическихъ 
эмощяхъ  отъ  мастерского  чтешя.  Конечно,  таюя  эмоцш  играли 
важную  роль  въ  притягательной  спл^  лекц1й  Ключевскаго,  но  я 
считаю  нужнымъ  отметить,  что  въ  способе  чтешя  лекщй  знаме- 
нитымъ  псторикомъ  получали  свое  удовлетвореше  и  чисто  научно- 
преподаеательскгн  задачи.  Я  хочу  сказать,  что  на  способе  про- 
изнесен1я  лекцхй  нашимъ  учителемъ  ярко  отражался  и  непосред- 
ственно передавался  слушателямъ  самый  складъ  его  научнаго  мыш- 
лешя.  Вотъ  почему,  хотя  бы  порой  и  безсознательно,  мы  ц-Ьнилп 
слушаше  его  лекпдй  независимо  отъ  ихъ  прочтешя  по  литографш 
или  по  книг'Ь,  не  только  ради  эстетическаго  наслажден1я,  но  и  въ 
ц^Ьляхъ  самаго  изучен1я  предмета. 

Лекторскими  прхемами  Ключевскаго  какъ-то  неуловимо,  но 
Т'Ьмъ  не  менЬе  необыкновенно  сильно  подчеркивалась  составлявшая 
наиболее  характерную  черту  его  научнаго  мышлешя  копьуетпая 
основа  его  сложныхъ  п  тонкитъ  научпыхъ  обобщенгй. 

Когда  Ключевскш  произносилъ  свои  лекцш,  съ  виртуознымъ 
искусствомъ  обозначая  соответственными  интонац1ями  всякш  от- 
т^нокъ  своей  мысли,  тогда  всЬ  отчетливо  чувствовали,  съ  какой 
прозрачной  ясностью  представляетъ  себ^  лекторъ  т^  явлешя  исто- 
рическаго  прошлаго^  на  которыхъ  онъ  строплъ  свои  обобш;ающ1е 
выводы.  Для  меня  несомн'Ьнно,  что  Ключевсий  въ  течете  своей 
р-Ьчп   мысленно    видтлъ   передъ   собою   то,    о    че1угь  онъ  говорилъ. 


168 

Отсюда  вытекало  его  могущественное  возд-Ьйствхе  на  аудитор1ю  въ 
въ  смысл-Ь  психическаго  ея  заражешя.  Необходимый  при  всякаго 
рода  публичныхъ  выступлешяхъ  съ  устнымъ  словомъ  психичесюй 
контактъ  между  лекторомъ  и  его  слушателями  можетъ  достигаться 
различными  путями.  Есть  ораторы,  которые  заражаютъ  аудитор1ю 
собственной  возбужденностью,  собственнымъ  повышеннымъ  настрое- 
н1емъ.  Но  это  годится  лишь  при  изв'Ьстныхъ  услов1яхъ  и  въ  осо- 
быхъ  случаяхъ,  когда  самая  ц-Ьдь  чтен1я  способна  возбуждать 
страсти  и  самый  предметъ,  о  которомъ  идетъ  р^чь,  является  бое- 
вымъ  кличемъ,  волнуюп],имъ  сердца.  Это  годится  скорее  для  поли- 
тическаго  митинга,  нежели  для  академической  лекпди.  На  лекц1яхъ 
Ключевскаго,  подъ  обаян1емъ  р^чи  профессора,  многочисленная 
аудиторхя  нерЬдко  преврап1,алась  какъ  бы  въ  единое  существо — до 
того  вс'Ь  сливались  въ  общемъ  восхищенномъ  вниманш,  но  нсточ- 
никъ  этого  духовнаго  подъема  аудитор1и  зд^сь  былъ  иной.  Лек- 
торъ  захватывалъ  и  покорялъ  вниман1е  слушателей  именно  той 
необычайной  отчетливой  конкретностью,  съ  какой  онъ  самъ  пред- 
ставлялъ  себ^  предметъ  своего  чтешя,  а  потому  и  своихъ  слуша- 
телей ставилъ  какъ  бы  лицомъ  къ  лицу  съ  разъясняемыми  исто- 
рическими явлешями  и  процессами.  Тихо  звучала  съ  каеедры  р'Ьчь 
Ключевскаго,  и  мы  чувствовали  себя,  слушая  ее,  необыкновенно 
близко  отъ  предмета  лекцш,  какъ  будто  тутъ,  въ  самой  аудиторш, 
проносилось  надъ  нами  в-Ьянхе  историческаго  нрошлаго.  Сп'Ьшу 
напомнить  при  этомъ,  что  въ  курсЬ  Ключевскаго  очень  небольшое 
мксто  занимаетъ  элементъ  разсказа,  чисто  фактическаго  пов-Ьство- 
вашя;  онъ  вплетается  въ  изложен1е  курса  лишь  временами,  каждый 
разъ  на  краткш  моментъ,  только  въ  качестве  иллюстрирующихъ 
эпизодовъ.  Почти  все  содержаше  курса  составляете  не  повЬство- 
ваше,  а  объяснеше,  не  разсказъ,  но  анализъ  общихъ  по.титиче- 
скихъ  и  сощальныхъ  процессовъ  народной  жизни.  Но  именно 
этотъ  отвлеченный  матер1алъ  Ключевсий,  какъ  никто,  ум^лъ  пред- 
лагать вниматю  слушателей  въ  наглядно -конкретной  форм^,  такъ 
что  вс'Ьмъ  чувствовалось,  что  его  обобщешя  не  висятъ  въ  воз- 
духе, не  вымотаны  сами  изъ  себя,  но,  какъ  медъ  съ  цв'Ьтовъ, 
сняты  съ  зорко  и  отчетливо  обсл-Ьдованныхъ  историческихъ  фактовъ. 
Бывали  и  въ  лекщяхъ  Ключевскаго  патетичестя  м'Ьста,  когда 
голосъ  лектора  спускался  почти  до  шопота  и  слова  выговарива- 
лись съ  особенною  многозначительною  медленностью  и  аудитор1я 
замирала  въ  жуткомъ  волнен1и.  Такъ  бывало,  наприм.,  когда  Клю- 
чевсшй  онисывалъ  Ивана  Грознаго  по  его  возвращеши  въ  Москву 
изъ  бегства  въ  Александровскую  слободу  и  ярко  обрисовывалъ^ 
какъ    разрушительно    подействовала    на  организмъ  Грознаго  пере- 


169 


несенная  имъ  только  что  «нравственная  лихорадка»,  или  когда 
цитировадъ  трогательныя  м^ста  изъ  переписки  царя  Алексея  Ми- 
хайловича и  т.  п.  Большею  частью  въ  этпхъ  случаяхъ,  доведя 
слушателей  до  напряжнЬйшей  взволпованности,  Ключевск1й  вне- 
запно давалъ  выходъ  изъ  этого  напряжешя  неожиданной  нотой 
комическаго  сарказма,  и  аудиторхл,  за  минуту  до  того  едва  пере- 
водившая духъ  въ  глубокомъ  молчанш,  вдругъ  разражалась  про- 
должительнымъ  бурнымъ  см'Ьхомъ.  Помните,  напрдм.,  какъ  при 
характеристикЬ  царя  Алексея  Михайловича  Ключевсшй,  давъ  ау- 
дитор1и  вдоволь  умилиться  надъ  сердечностью  писемъ  этого  царя, 
приступалъ  зат'Ьмъ  къ  объяснешю  переходнаго  характера  занятой 
этимъ  царемъ  политической  и  жизненной  позицш  и  быстро  исчер- 
пывалъ  эту  тему  образнымъ  сравнен1емъ  царя  Алексея  съ  челов'Ь- 
комъ,  который  лишь  поднялъ  одну  ногу,  чтобы  переступить  за- 
ветную черту  въ  новый  для  него  м1ръ,  да  такъ  и  остался  на  всю 
жизнь  въ  столь  неудобной  поз-Ь. 

Эти  неожиданныя  см'Ьны  шЬжнаго  паеоса  яркимъ  сарказмомъ 
вдругъ  давали  почувствовать,  что  лекторъ,  такъ  близко  подводящш 
слушателей  къ  предмету  лекщй,  самъ  все  время  остается  полнымъ 
властителемъ  своего  матер1ала,  всегда  стоитъ  надъ  нпмъ,  подчиняя 
его  сил'Ь  своего  анализа  и  строгости  своей  ироши.  И  это  обстоя- 
тельство удваивало  власть  лектора  надъ  аудпторхей,  ибо  аудитор1я 
всегда  инстинктивно  требуетъ,  чтобы  лекторъ,  заставляя  ее  волно- 
ваться, самъ  оставался  твердымъ  господиномъ  своихъ  чувствъ  и 
настроешй. 

Такъ,  удивительный  даръ  схематизацш  сочетался  въ  Ключевскомъ 
съ  яркимъ  чутьемъ  конкретнаго.  Если  онъ  настойчиво  училъ  изъ- 
за  деревьевъ  не  упускать  изъ  виду  л-Ьса,  то,  съ  другой  стороны, 
и  самый  этотъ  л'Ьсъ  изучаемыхъ  имъ  историческихъ  явлешй  инте- 
ресовалъ  его  не  только  своими  общими  очерташями,  какъ  смутное 
пятно,  виднеющееся  на  горизонте  историческаго  кругозора,  но  и 
вс'Ьмъ  шумомъ  копошащейся  въ  этомъ  Л'Ьсу  дМствительной  жизни. 
Лишь  конкретныя  наблюдешя  надъ  историческими  фактами  считалъ 
онъ  надежной  отправной  точкой  для  серьезныхъ,  обобщающихъ 
выводовъ  и  потому-то  онъ  неизменно  стремился  къ  тому,  чтобы 
научныя  схемы  историческаго  процесса  отнюдь  не  стирали  пестроты 
и  многообраз1я  лшзненныхъ  явлеп1й,  а  наоборотъ,  вбирали  Э1'у 
пестроту  и  многообразхе  въ  свои  рамки. 

Изъ  этихъ  методологическихъ  посылокъ  вытекало  и  особенное 
отношеше  Елючевскаго  къ  такъ  называемому  сравнительно-историче- 
скому методу  изучешя  исторш.  ;,Въ  противоположность  увлечешямъ 
многихъ  сощологовъ  склонныхъ  понимать  прим^ненхе  этого  метода  въ 


170 

смысле  выдвиган1я  на  первый  плапъ  сходственныхъ  чертъ  въ  од- 
нородныхъ  явлен1яхъ  различныхъ  м'Ьстныхъ  истор1й,  Ключевскш 
обнаруживалъ  всегда  особенный  интересъ  къ  опред^лешю  м'Ьст- 
ныхъ вархащй  историческихъ  процессовъ,  къ  изучешю  своеобраз1я 
каждой  местной  истор1и.  Конечно,  этотъ  интересъ  вытекалъ  у  него 
не  изъ  отрицанхя  общихъ  законовъ  развит1я  челов^ческихъ  обществъ. 
Какъ  разъ  наоборотъ.  Онъ  полагалъ,  что  эти  общ1е  законы  всего 
усп^шн'Ье  могутъ  быть  выявлены  именно  путемъ  предварительнаго 
учета  всЬхъ  м^стныхъ  вар^ащй,  безъ  достаточнаго  вниман1я  къ 
которымъ  прим'Ьнеше  сравнительно-историческаго  метода  легко  сби- 
вается на  слишкомъ  скудные  содержан1емъ  шаблоны  и  вместо 
отыскашя  единства  въ  многообраз1и  нередко  получается  голослов- 
ное отрицайте  подлипнаго  многообразхя  исторической  д'Ьнствитель- 
ности  ради  какой-то  фантастической,  произвольно  придуманной, 
чисто  книжнымъ  путемъ  выведенной  однотонности  историческаго 
процесса.  А  Ключевсшй  дорожилъ  лишь  такими  научными  схемами, 
которыя  не  мертвили,  а  оживотворяли  псторичесмй  матерхалъ,  не 
суживали,  а  расширяли  подлежащее  научному  объяснешю  богатство 
историческихъ  наблюдепхй. 

Это  постоянное  стрем леше  Ключевскаго  къ  конкретизацш  исто- 
рическаго анализа  чувствовалось  и  въ  такихъ  излюбленныхъ  имъ 
преподавательскихъ  прхемахъ  изложенхя,  какъ  аналог1и  и  сравне- 
шя.  Въ  ц'Ьляхъ  наглядности  историческаго  изучешя  онъ  любилъ 
уподоблять  явлешя  древней  ;кизни  тому,  что  слушателямъ  было 
знакомо  изъ  окрулсающей  ихъ  д-Ьйствительностп.  Съ  этимъ  пр1е- 
момъ  нер'Ьдко  встрЬ чаешься  въ  его  лекщяхъ.  Начальника  Челобит- 
наго  приказа  ХУ1  стол'Ьт1я  онъ  называетъ,  наприм.,  статсъ-секре- 
таремъ  у  принят1я  прошен1й  на  Высочайшее  имя;  Боярскую  думу 
ХУ1 — ХУП  вв.  онъ  сравнпваетъ  съ  сов^томъ  министровъ  и  т.  п. 
Эти  пояснительныя  уподоблешя  никогда,  однако,  не  переходили  у 
него  въ  то,  что  мы  называемъ  модернизащей  исторической  ста- 
рины. Скор'Ье  можно  сказать,  что  онъ  употреблялъ  такая  уподоблешя 
лишь  въ  качестве  школьнаго  пр1ема,  для  того,  чтобы  привычными 
для  уха  слушателей  выражешями  облегчить  имъ  подходъ  къ  пони- 
ман1ю  того,  что  прикрывалось  некогда  древними  терминами.  Но 
сблилсая  подчасъ  древнюю  и  новую  терминолог1ю,  Ключевсшй 
былъ  горячимъ  противпикомъ  см^шен1Я  древнихъ  и  новыхъ  поня- 
тш,  этого  навязыван1я  старине  нашихъ  современныхъ  представлешй, 
которое  столь  пскаажетъ  въ  нашемъ  сознан1и  перспективу  истори- 
ческихъ явлен1и.  Какъ  разъ  наоборотъ.  Познакомтесь  тш,ательно 
съ  его  курсомъ  и  вы  убЬдитесь  въ  томъ,  что  па  всемъ  простран- 
ств-Ь  этого  курса  особенное  вниман1е  лектора  устремлено  на  опре- 


171 

д^;леше  того  разстояп'ш^  которое  отд'Ьляетъ  наши  понят1я  отъ 
м1ровоззр'Ьшя  и  склада  мысли,  лежавшаго  въ  основ'Ъ  древнихъ  лшз- 
ненныхъ  порядковъ  и  отношешй.  Въ  этоыъ  направлеши  прозор- 
ливость Ключевскаго  достигала  изумительнаго  совершенства,  не- 
обычайной изощренности.  Напомню  въ  вид^Ь  примера  его  блестяп],1й 
анализъ  государственныхъ  понят1й,  которыя  царпли  въ  умахъ  рус- 
скихъ  людей  до  смутнаго  времени  и  т4хъ  переломовъ,  которые 
обнаружились  въ  этихъ  понят1яхъ  къ  началу  ХУП  в.  въ  связи  съ 
событ1ями  Смуты.  Ц-блый  рлдъ  непонятныхъ  съ  нашей  точки 
зр'Ьшя  явлешй  политической  исторхи  московскаго  государства 
объясняется  зд'Ьсь  господствомъ  въ  умахъ  того  времени  вотчгтно- 
дгтастическаго  взгляда  на  государство.  А  самая  «смута»,  разы- 
гравшаяяся  на  Руси  на  рубеже  XVI  и  ХУП  стол^тхй,  оказывается 
въ  разъяснен1и  Ключевскаго  симптомомъ  нарождешя  въ  сознан1п 
русскаго  общества  новыхъ,  чисто  государственныхъ  воззр-Ьихй  на 
отношеше  гражданъ  къ  правительственной  власти.  До  конца  ХТ1  в. 
люди  московскаго  государства  не  ум-Ьли  обнаруживать  своего  не- 
довольства существующими  государственными  порядками  въ  форм'Ь 
политическихъ  возстан1й;  недовольные  ограничивались  лишь  уходомъ 
за  пред'Ьлы  влад'Ьтй  московскаго  государя.  Такъ  бывало  потому, 
что  государство  считалось  въ  то  время  достояшемъ  не  народа,  а 
дпнаст1И,  п  когда  московскимъ  людямъ  становилось  тяжело  отъ 
существующаго  порядка,  они  не  стремились  перед'Ьлать  порядокъ, 
а  бЬжали  изъ  государства  подобно  тому,  какъ  слуги  или  кварти- 
ранты, недовольные  хозяпномъ  дома,  не  требуютъ  изм'Ьнешя  въ 
поведеши  хозяина,  а  оставляютъ  домъ,  не  считая  его  своимъ.  И 
только  когда  династия  пресеклась  и  государство  вдругъ  оказалось 
■ничьимо^  люди  пришли  въ  брожен1е,  утративъ  привычную  почву 
прежнихъ  воззр^нш  и  впервые  почувствовавъ  себя  самихъ  хозяевами 
и  устроителями  русской  земли.  Такъ  с.мута^  вспыхнувшая  на  Руси 
по  смерти  посл^дняго  представителя  старой  династш,  явилась, 
согласно  этому  объяснешю,  лишь  болезнью  роста  политическаго 
сознан1я  у  русскаго  общества  того  времени;  государственный  бунтъ 
оказывается  въ  результат'^  этого  анализа  симптомомъ  начавшейся 
переработки  старыхъ  вотчинныхъ  воззрен1й  на  существо  власти  въ 
новыя,  истинно-государственныя  идеи. 

Во  второмъ  и  третьемъ  выпускахъ  курса  Ключевскаго  мы  и 
находимъ  тоншй  анализъ  многихъ  государственныхъ  учрежден1й 
московской  Руси,  разъясняющ1Й  своеобраз1е  этихъ  учрежденш  именно 
въ  связи  съ  общимъ  переломомъ  въ  стро-Ь  политическаго  мышлешя 
людей  московскаго  государства.  Рисуя  передъ  слушателями  древше 
институты    Ключевстй,  какъ   никто,    ум-Ьлъ    показывать  ихъ  осв-Ь- 


172 

щенными  изнутри;  умЪлъ  вскрывать  и  разъяснять  то,  какъ  сами 
современники  понимали  нхъ  смыслъ  и  значете. 

Благодаря  этому  дару  пронпкновешя  въ  строй  жизни  и  мысли 
отдаленныхъ  отъ  насъ  эпохъ  Ключевскому  удавалось  вбирать  въ 
свои  историческ1я  построешя  былую  жизнь  со  всЬми  ея  протпво- 
р^ч1ями,  со  всей  ея  пестрой  непосл-Ьдовательностью.  Именно  по- 
этому отъ  его  ученыхъ  схемъ  и  обобщенш  всегда  в'Ьетъ  такой 
л:изненностью.  Какъ  часто  историки,  стремясь  къ  законченности 
своихъ  выводовъ,  вольно  или  невольно  оскопляютъ  историческую 
д'Ьйствительность,  отбрасываютъ  въ  сторону  непослушные  ихъ  схе- 
мамъ  факты,  лишь  бы  свести  къ  стройному  единству  свои  наблю- 
ден1я  надъ  исторнческимъ  матер1аломъ.  Ключевск1й  любилъ  идти 
инымъ  нутемъ.  Историчесий  процессъ  никогда  не  рисовался  ему 
въ  вид^  геометрическаго  чертежа.  Обил1е  противорЬч1Й  въ  рисунк-Ь 
этого  процесса  было  для  нашего  учителя  лучшимъ  доказательствомъ 
в'!',ряости  такого  рисунка  исторической  д-Ьйствптельности.  Опъсчпталъ 
наибольшей  ошибкой  подходить  къ  разр'Ьшешю  историческихъ  за- 
гадокъ  съ  вопросомъ:  «да  или  н4тъ»,  ибо  жизнь  всего  чаще 
отв^чаетъ  «ни  да,  ни  н^Ьтъ»,  и  я  не  знаю  историка,  который 
ум-Ьлъ  бы  столь  чутко  и  тонко,  какъ  Ключевсктй,  охватывать 
своимъ  анализомъ  всю  пестроту  прнсущихъ  исторнческимъ  явле- 
Н1ямъ  жизненныхъ  протпвор^ч1й.  Оттого  онъ  былъ  такъ  силенъ 
въ  изученш  СТИХ1ЙН0Й  динамики  историческихъ  явлешй,  оттого 
онъ  такъ  ярко  ум^лъ  осв^ш,ать  мало  оформленныя.  не  подхо- 
дящ1я  ни  подъ  одну  изъ  нривычныхъ  намъ  категор1й  учрежден!я 
древности. 

Такова,  напрамЬръ,  его  конструкщя  политическихъ  отпогаеп1й 
между  царемъ  и  боярствомъ  въ  московскомъ  государств-Ь  ХУ1  сто- 
Л'1т1я.  Царь  и  боярство  того  времени  являлись  яростными  врагами 
и  вели  олгесточенную  борьбу.  Значить,  ихъ  стремлешя  были  про- 
тивоположны? Таково  самое  естественное  заключете  съ  точки 
зр^шя  формальной  логики.  А  Ключевск1й  во  всеоружш  фактовъ 
отв^чаетъ:  н'Ьтъ,  царь  и  боярство  смертельно  враждовали  другъ 
съ  другомъ  во  имя  одной  и  топ  же,  обш,ей  имъ  политической 
программы. 

Боярство,  возставая  на  царя,  требовало  того  же,  что  д^лалъ  и  самъ 
царь,  а  царь,  воздвигая  грозу  на  бояръ,  не  могъ  ступить  шагу^ 
не  опираясь  на  сод'1^йств1е  боярства.  «Но  в'Ьдь  это  безсмыслица», 
воскликнетъ  иной  стропи  логикъ.  «А  откуда  вы  знаете,  что  въ 
жизни  не  бываетъ  безсмыслицъ?»  ответить  на  это  прозорливый 
историкъ  п  тутъ  же  укажетъ  на  ту  почву,  на  которой  такая  без- 
смыслица могла    вырасти:    борьба   царствовавшаго    дома  съ    бояр- 


173 

ствомъ  им'Ьла  въ  ХУ1  в.  не  политически,  а  династичесгай  источ- 
никъ,  и  потому-то  общность  политическихъ  стремлен1й  не  предот- 
вращала самой  острой  вражды  между  царемъ  и  боярствомъ. 

Подобныя  построешя,  тонр^ой  иглой  врЬзавшхяся  въ  самое  су- 
щество изучаемыхъ  явлешй,  Ключевск1й  предлагалъ  слушателямъ  съ 
наглядной  ясностью,  которая  норой  граничила  съ  осязаемостью. 

Важную  роль  въ  составе  его  преподавательскихъ  прхемовъ  играли 
при  этомъ  т^  высокохудолсественныя  сравнешя,  которыми  опъ  лю- 
билъ  расцв^чать  свое  изложенхе.  Художественность  этихъ  сравне- 
шй,  помимо  пхъ  необычайной  красоты  и  меткости,  состояла  въ 
томъ,  что  они  никогда  не  носили  книжнаго,  гелертерскаго  харак- 
тера. Матерхалъ  для  этихъ  сравнентй  всегда  былъ  взятъ  изъ  жи- 
тейской повседневности.  Конечно,  нриб'Ьгая  къ  сравнен1ямъ  такого 
рода,  Ключевсый  прежде  всего  отдавалъ  непроизвольную  дань 
своему  художественному  темпераменту,  который  съ  такой  рос- 
кошью красокъ  проявлялся  въ  его  зпаменитыхъ  личныхъ  характе- 
ристикахъ  историческихъ  д'Ьятелей  и  не  съ  меньшей  яркостью 
сверкалъ  въ  отд'Ьльныхъ  афорпзмахъ^  внезапно  вплетавшихся  въ 
изложенхе  иногда  очень  сухихъ  историко-юридическихъ  или  эко- 
номическихъ  вопросовъ. 

Порою  так1е  афоризмы  служили  лишь  лптературнымъ  украше- 
шемъ  стиля,  срывались  съ  языка  и  пера  Ключевскаго  лишь  какъ 
непроизвольный  плодъ  его  могучаго  воображенхя.  Разсказавъ,  иа- 
прпм'Ьръ,  о  легендахъ,  возвикшихъ  въ  новгородскомъ  обществе 
посл'Ь  паден1я  политической  самостоятельности  Великаго  Новго- 
рода, Ключевсий  прибавлялъ:  «р^огда  разрушается  сильный  физи- 
ческш  оргапизмъ,  его  разрушеше  сказывается  тяжкими  вздохами 
и  стонами;  когда  гибнетъ  общественный  союзъ,  живш1й  долгой  и 
сильной  лспзиью,  его  гибель  обыкновенно  предваряется  или  со- 
провождается легендой.  Оттого  и  новгородцы  окружили  воспоми- 
нан1е  о  паденхи  своей  вольности  многими  легендарными  сказан!- 
ями,  тогда  какъ  уд-Ъльныя  княжества  низовой  Руси  кончали  свое 
самостоятельное  существование  молча,  стиснувъ  зубы,  какъ  уми- 
раетъ  великорусск1й  крестьянинъ » .  ^) 

Въ  громадномъ  большинств-Ь  случаевъ,  однако,  художественный 
сравнешя  Ключевскаго  нреслЬдовали  чисто  учебную  ц-бль.  Онъ 
зпалъ,  конечно,  что  въ  его  всегда  многочисленной  аудптор1и  нахо- 
дятся люди,  которымъ  легче  мыслить  отвлеченными  понятхями,  и 
друпе,  которымъ  легче  мыслить  конкретными  образами.  Самъ  въ 
совершенств-Ь  влад-Ья    обоими    способами    мышленхя,    онъ  хот^лъ 


^)  Въ    печатномъ  тексте    курса    соответствующее    м^сто    изложено    н-Ьсколько 
иначе.  Я  цитирую  по  собственной  досдошоМ  студенческой  записи. 


174 

привести  вс^хъ  своихъ  слушателей  къ  одному  уровню  пониман1я 
своихъ  сложныхъ  и  глубокихъ  построенш,  и  потому-то  такъ  часто 
въ  его  изложеши  мысль,  высказанная  въ  отвлеченной  формЬ,  под- 
кр-Ьплялась  образомъ,  всегда  сверкавшимъ  неотразимой  художе- 
ственной красотой. 

Иногда  такое  сравненхе  приводилось  съ  явною  ц'Ь.тью — пояс- 
нить трудное  по  сложности  наблюденхе  нагляднымъ  и  простымъ 
прямЬромъ.  Ключевск1Й  объясняетъ,  паприм^^ръ,  источники  кризи- 
са политическаго  самосознанхя  русскаго  общества  въ  эпоху  смуты 
конца  ХУ1  в.  и  даетъ  при  этомъ  такой  великол'Ьпный  пояснитель- 
ный образъ:  «какъ  въ  бурю  листья  на  деревьяхъ  повертываются 
изнанкой,  такъ  смутныя  времена  народной  жизни,  ломая  фасады, 
обнаруживаютъ  задворки,  и  при  вид-Ь  ихъ  люди,  привыкшхе  заме- 
чать лицевую  сторону  л^изни,  невольно  задумываются  и  начинаютъ 
думать,  что  они  доселе  вид-бли  далеко  не  все». 

Иногда  съ  помощью  такихъ  образныхъ  оборотовъ  сложная 
мысль  сжималась  въ  возможно  бол^е  краткую  и  яркую  формулу. 
Наприм'Ьръ,  Ключевскому  нужно  сопоставить  темпъ  политической 
жизни  вольнаго  Новгорода  и  вольнаго  Пскова,  и  онъ  исчерпыва- 
етъ  это  сопоставлен1е  одной  фразой:  «переходя  отъ  Новгорода  къ 
Пскову, — говоритъ  онъ, — испытываешь  чувство,  точно  при  пере- 
ходе отъ  толкучаго  рынка  въ  тих1Й  переулокъ».  Ему  нужно  очер- 
тить своеобразный  характеръ  борьбы  боярства  съ  царскою  властью 
въ  ХУ1  стол^тхи,  борьбы  глухой,  придавленной,  тускло  выражен- 
ной, и  ему  достаточно  для  этого  пяти  словъ:  «это, — говоритъ 
онъ, — скорее  пантомима,  чЬмъ  драма».  Наконецъ,  иногда  онъ  при- 
б^гаетъ  къ  образнымъ  унодобленхямъ  для  того,  чтобы  наглядно 
подчеркнуть  связь  даннаго  отд^льнаго  явлен1я  со  всЬмъ  строемъ 
лшзни  соответствующей  эпохи.  Такъ,  наирим^ръ,  указывая  на 
безсистемность  въ  строе  центральныхъ  правитель ственныхъ  учре- 
ждешй  въ  московскомъ  государстве,  Ключевсшй  замечаетъ:  «мос- 
ковское управлеше  складывалось,  какъ  строились  московск1е  госу- 
даревы дворцы;  вместе  съ  ростомъ  царской  семьи  и  хозяйства  къ 
основному  корпусу  прибавлялись  пристройки  и  надстройки,  те- 
рема, светлицы,  новыя  крыльца  и  переходы».  И  не  оттеняется 
ли  этимъ  сравнешемъ  то  важное  наблюдете,  что  въ  жизни  мос- 
ковскаго  государства  вотчинныя  привычки  на  каждомъ  шагу  брали 
верхъ  падъ  политическими  принципами. 

Таковъ  былъ  Ключевсшй,  какъ  преподаватель  съ  каоедры. 
Весь  его  курсъ  представляетъ  собою  выдержанную  схему  русской 
истор1п.  Въ  построеши  этой  схемы  онъ  развилъ  могучую  силу 
обобщающей   мысли.    Но  эта  схема  не  была  безплотна.    Вся    она 


175 

опиралась  на  необычайное  чутье  ея  создателя  къ  конкретной  исто- 
рической д-Ьйствите.тьностп  и  на  необычайный  даръ  воспропзведе- 
шя  этой  д-Ьпствительности  нередъ  духовными  взорами  аудиторхи. 

Я  очертилъ,  какъ  сум^лъ,  механику  преподаванхя  своего  учи- 
теля. Но  какъ  описать  то  обаяше  мощнаго  творческаго  ума,  ко- 
торымъ  вЬяло  на  насъ  отъ  его  лекщп,  которое  волновало  нашу 
мысль,  зажигало  въ  насъ  интересъ  къ  исторической  наук-Ь!  Силу 
и  прелесть  этого  обаян1я  не  разложишь  на  составные  элементы, 
не  представишь  въ  точномъ  описан1и.  Можно  точно  расчленить  и 
описать  строеше  розы,  но  безсильна  человеческая  р-Ьчь  для  изоб- 
ражен1я  ея  дивнагО;  божественнаго  аромата. 


Мн-Ь  хочется  сказать  еще  несколько  словъ  о  Ключевскомъ, 
какъ  о  руководител-Ь  начинающими  учеными,  которыхъ  онъ  оста- 
влялъ  при  своей  каоедр-Ь  для  подготовки  къ  профессорскому 
званш.  Во  всемъ,  что  касалось  научной  работы,  Ключевск1й  по 
отношен1ю  къ  своимъ  непосредственнымъ  ученикамъ  былъ  требо- 
вателенъ  и  строгъ.  Въ  глубин-Ь  души  Ключевск1й  былъ  очень  от- 
зывчивымъ  и  добрымъ  челов'Ькомъ.  Я  лично  знаю  случаи,  когда 
оиь  посл^  длиннаго  и  тяжелаго  факультетскаго  зас^дашя,  истом- 
ленный и  голодный,  ^халъ  прямо  изъ  университета  въ  отдален- 
ный переуло1:ъ  и  подымался  по  высокой  л^стниц-й  въ  студенче- 
скую мансарду  для  того,  чтобы,  не  откладывая,  поскорее  сообщить 
студенту  только  что  состоявшееся  постановлеше  факультета,  бла- 
гопртятное  для  его  д'Ьла.  Многхе  изъ  учениковъ  Ключевскаго  могли 
бы  разсказать  о  т^хъ  настойчивыхъ  хлопотахъ,  которыя  онъ  доб- 
ровольно бралъ  на  себя,  чтобы  отвести  отъ  кого-либо  изъ  нихъ 
надвигающуюся  б'Ьду  или  смягчить  посл'Ьдств1Я  постигшихъ  ихъ 
тяжелыхъ  непрхятностей.  Недаромъ  Ключевсшй  ум^лъ  такъ  трога- 
тельно разсказывать  на  лекщяхъ  о  «милой»,  какъ  онъ  выражался, 
отзывчивости  царя  АлексЬя  Михайловича  къ  душевнымъ  скорбямъ 
окружающихъ  людей.  Но  въ  противоположность  тому,  какъ  это 
нередко  наблюдается  у  насъ,  русскихъ,  Ключевсшй  никогда  не 
см^шивалъ  доброту  съ  попустительствомъ  челов'Ьческимъ  слабо- 
стямъ.  Р1  потому  онъ  ум-Ьлъ  быть  требовательнымъ  и  строгимъ, 
когда  д-Ьло  касалось  того,  что  было  ему  дорого,  и  прежде  всего — 
его  науки.  Эта  требовательность  проистекала  изъ  высокой  оценки 
значен1я  профессорской  каоедры,  какъ  того  очага,  отъ  кото- 
раго  долженъ  распространяться  св'Ьтъ  истинной  науки.  II  онъ 
правильно  думалъ,  что  путь  къ  профессорской  каоедр^  долженъ 
вести  черезъ  серьезный  испытан1я  пригодности  человека  къ  на- 
стоящей  научной   работ-Ь.    Ключевсшй    ум^лъ   широко  раскрывать 


176 

духовныя  объят1я,  но  ученикъ  долженъ  былъ  сначала  доказать 
свое  право  на  это,  а  доказать  это  право  въ  глазахъ  Ключевскаго 
можно  было  только  проявлешемъ  самостоятельности  въ  области 
научной  работы.  Учиться  быть  ученымъ  значило,  но  мн'Ьнш  Клю- 
чевскаго, не  ходить  на  помочахъ  или  костыляхъ  постоянныхъ 
сов'Ьтовъ  учителя,  а  ум'Ьть  самостоятельно  подм'Ьтить  въ  работ'Ь 
учителя  и  воспринять  для  себя  то,  что  составляетъ  зерно  и  душу 
настоящаго  научнаго  творчества.  Я  думаю,  что  Ключевскш  въ 
данномъ  случае  правильно  понималъ  свою  учительскую  миссш  и 
являлся  истиннымъ  жрецомъ  своей  науки,  ревниво  оберегавшимъ 
огонь  на  ея  алтаре. 

Съ  той  же  суровой,  но  здоровой  требовательностью,  внушае- 
мой сорьезнымъ  отношен1емъ  къ  идо4  гражданскаго  долга,  подхо- 
дилъ  Ключевстй  и  вообще  къ  оц'Ьнк'Ь  людей,  въ  особенности 
т'Ьхъ,  кому  предоставляется  возможность  вязать  и  решить  судьбы 
страны.  Ключевскаго,  въ  виду  строгости  его  личныхъ  оц'Ьнокъ, 
нер-Ьдко  называли  скептикомъ.  Не  думаю,  чтобы  это  назваше  было 
точно.  В-Ьдь  настолн];ш  скентпцизмъ  проистекаетъ  прежде  всего 
изъ  неспособности  отдаться  увлечен1Ю  какимъ-либо  положитель- 
нымъ  пдеаломъ.  Суровыя  оценки,  какхя  Ключевскхй  давалъ  д-Ьяте- 
лямъ  и  ихъ  дФ.йствхямъ,  были  проникнуты,  наоборотъ,  горькой 
мыслью  о  томъ,  какъ  мало  соотв^тствуютъ  д'Ьяшя  людей  т^мъ 
идеаламъ,  которые,  по  его  уб-Ьжденхю,  должны  лежать  въ  основ'Ь 
челов^^ческаго  обп1,ежит1я. 

Итакъ,  онъ  былъ  не  скептикъ,  а  прозорливый  и  стропи  кри- 
тикъ,  котораго  нельзя  было  подкупить  вн-Ьшнимъ  блескомъ  и  по- 
казной мишурой,  часто  прикрываюп^ими  собою  ничтожество  души 
и  мелкость  ума.  Потому -то  онъ  съ  такой  болью  всматривался  въ 
текущ1я  событ1я  окружаюп1;ей  жизни  и  съ  такой  тревогой  думалъ 
о  дальн-Ьйшихъ  судьбахъ  родины.  Въ  последнее  время  онъ  гово- 
рилъ  о  нашихъ  нолитическихъ  «новостяхъ»  не  иначе,  какъ  съ  чув- 
ствомъ  горькаго  раздражен1я. 

Такимъ  онъ  и  ушелъ  отъ  насъ,  унеся  съ  собой  въ  могилу 
тревожныя  чувства  и  тяжелыя  думы  о  родной    стране. 

Мы,  непосредственно  общавшхеся  съ  Васил1емъ  Осиповичемъ, 
не  можемъ  думать  о  немъ  безъ  чувства  интимной  любви  къ  его 
памяти.  Это  чувство  уже  не  будетъ,  конечно,  доступно  носл-Ьдую- 
щимъ  покол'Ьтямъ,  но  и  отдаленн'Ьйш1е  наши  потомки  будутъ 
чтить  Ключевскаго,  какъ  одного  изъ  крупп'Ьйшихъ  и  оригиналь- 
н^йшихъ  представителей  русской  культуры,  который  совм'Ьстилъ 
въ  своей  личности  историка-ученаго,  историка-поэта  и  историка- 
гражданина.  д    кизеветтеръ. 


в.  о.  Ключевск|'й  какъ  руководитель 
начинающихъ  ученыхъ. 

(ИЗЪ    ЛИЧНЫХЪ    ВОСПОМИНАШЙ.) 

Могуч1й  и  оригинальный  образъ  Василхя  Осиповича  Ключев- 
скаго,  неизгладимо  вл1явш1ц  на  всякаго,  кому  пришлось  встр-Ьтиться 
съ  нпмъ  въ  жизни,  сильп-Ье  всего  запечатлелся  во  мн-Ь  въ  первые 
годы  моего  личнаго  общепхя  съ  нимъ,  посл'6  окончагпя  универси- 
тетскаго  курса,  когда,  пользуясь  его  указагпями,  я  готовился  къ  ма- 
гистерскому экзамену.  Эго  было  во  второй  половинЬ  90-хъ  годовъ. 

Восиомипаше  всегда  субъективно;  устранить  личный  уголъ  зр^- 
шя  певозмояспо,  когда  по  собственнымъ  впечатлЬн1ямъ  стараешься 
возстаповить  обликъ  другого  челов^^ка,  и  потому  я  далекъ  отъ  мысли, 
что  въ  этихъ  строкахъ  я  смогу  дать  всестороннюю  и  исчерпывающую 
характеристику  Васпл1Я  Осиповича,  какъ  руководителя  молодыхъ  лю- 
дей, только  что  р-Ьшившпхъ  ПОСВЯТИТЬ  себя  спещальпымъ  занят1ямъ 
русской  исторхей,  Возмолсно  даже,  что  отношен1е  его  къ  другимъ  его 
посл-Ьдователямъ  па  первыхъ  порахъ  ихъ  д^Ьятельности  было  инымъ, 
ч-Ьмъ  ко  мпЬ,  но  мн-Ь  хочется,  съ  своей  стороны,  запечатл1зть  н^ко- 
торыя  черты  почившаго  учителя,  какъ  он'Ь  запомнились  мн'Ь  тогда. 

Васил1Й  Осиповичъ  не  принадлежалъ  къ  числу  профессоровъ, 
широко  растворявшихъ  двери  свого  научнаго  святилища.  Въ  мое  сту- 
денческое время  мы  всЬ,  подобно  другиыъ  покол^')н1ямъ,  продшествовав- 
шимъ  намъ  и  см'Ьнившимъ  насъ,  жадно  слушали  его  общ1й  курсъ  и 
увлекались  его  спещальпыми  лекщями  объ  источпикахъ  русской 
истор1и,  которыхъ,  кстати  сказать,  Василхй  Осииовичъ,  кажется,  не 
любплъ  и  считалъ  неудачными.  Но  пойти  къ  Василхю  Осиповичу 
за  сов-Ьтомъ  и  справками,  просить  его  указашй  п  сод-Ьйствхя  въ 
студенческихъ  работахъ  было  д-Ьломъ  не  легкпмъ.  Ыпогихъ  изъ 
насъ  онъ  манилъ  въ  м).ръ  ирошлаго  русской  земли  своими  несрав- 
ненными лекщями,  своей  любовью  къ  родной  старипЬ, — любовью, 
подернутой  легкой  дымкой  скептицизма  и,  несмотря  на  это,  глубо- 
кой, пскроппей,  пронакавшей  каждое  его  слово;  но  Вас11л1й  Оси- 
повичъ дорожилъ  своимъ  временемъ,  онъ  не  любилъ  докуыивыхъ, 


178 


подчасъ  наивпыхъ  студенческихъ  вопросовъ  и  потому  старался  пре- 
дупредить ихъ,  давая,  при  начатЬ  семанархя,  который  онъ  велъ  на 
3  и  4  курсахъ  псторпческаго  отд'Ьлен1я,  точе1ыя  и  опред1^лепныя 
указа1Йя  по  литоратур-Ь  пЬкоторыхъ  вопросовъ  русской  истор1и; 
желающ1е  могли  потомъ  разрабатывать  эти  вопросы  въ  вид'Ь  сочи- 
Ееп1Й  для  зачета  6-го  семестра  и  для  государственной  комигс1и; 
свои  указанхя  опъ  сопровождалъ  отд'Ьльными  зам'Ьчапхями  методо- 
логическаго  характера. 

Если  Васил1й  Осиповичъ  не  выказывалъ  особой  щедрости  па 
бесЬды  со  студентами,  то  еще  бол-Ье  трудпымъ  д'Ьломъ  казалось 
ын'Ь  идти  бесЬдовать  съ  нимъ  о  такомъ  важпомъ  вопрос!,  какъ 
оставлеп1е  при  университет'Ь  и  составлеп1е  программы  для  маги- 
стерскаго  экзамена.  Трудность  д'Ьла  увеличивалась  въ  моихъ  гла- 
захъ,  (а  соответственно  этому  росла  и  моя  робость),  еще  и  по- 
тому, что  во  время  пр(>быван1я  въ  университет-Ь  я  не  им-Ьдъ  слу- 
чая Быд1злиться  Езъ  среды  другихъ  мопхъ  товарищей  и  былъ  мало 
изв'Ьстенъ  самому  Васил1ю  Осиповичу,  по'Ьздки  котораго  въ  Аббасъ- 
Туманъ  для  занят1Й  съ  Великимъ  Княземъ  Георг1емъ  Александро- 
вичемъ  совпали  съ  двумя  посл'Ьдними  годами  моего  пребыван1я  въ 
университегЬ. 

Я  не  ошибся,  найдя  со  стороны  Васил1я  Осиповича  прхемъ 
в'Ьжливый,  но  сдержанный.  Оаъ  выразилъ  готовность  быть  мн-Ь  по- 
лезнымъ,  но  не  слишкомъ  меня  обнадежилъ  и  несколько  разъ  по- 
вторялъ  слова,  истинный  смыслъ  которыхъ  сталъ  мн-Ь  понятенъ 
только  много  поздн1.е.  «Намъ  нужно  понять  другъ  друга, — гово- 
рилъ  онъ, — я  готовъ  давать  вамъ  указан1я,  если  вы  будете  пони- 
мать меня,  а  я  пойму  васъ».  Признаюсь,  что  слова  эти,  подчерк- 
нуто повторенныя  знамонитымъ  профессоромъ  молодому  челов'кку, 
только  что  соскочившему  со  школьной  скамьи  и  им'Ьвшему  въ 
области  историческоЕ  пауки  одни  лии1Ь  желан1я  и  стремлен1Я,  про- 
извели на  меня  съ  самаго  начала  д'1шств1е,  обратное  тому,  кото- 
рое они  доллшы  были  имЬть:  доискиваясь,  какъ  сл'Ьдовало  пони- 
мать профессора  и  сказанныя  имъ  слова,  я  первое  время  пересталъ 
ихъ  понимать  совершенно.  Это  не  замедлило  сказаться  на  дФл^, 
когда  мои  сношеп1я  съ  Васил1емъ  Осиповичемъ,  прерванныя  въ 
темен1е  года  на  время  отбыван1я  воинской  повинности,  вновь  во- 
зобновились осенью   1896  года. 

Припявъ  меня  очень  любезно,  Василхй  Осиповичъ  вновь  выра- 
зилъ готовность  дать  мн-Ь  руководящ1я  зам1.чпи1я,  тутъ  же  намЬ- 
тилъ  мн1>  три  порвыхъ  вопроса  магистерской  программы,  касавшхе- 
ся  древней  русской  истор1п,  и  предложилъ  опять  придти  къ  нему, 
когда  я  познакомлюсь  съ  этими  вопросами.   «Ну,  а  если  мн-Ь  нужно 


179 

будетъ  спросить  васъ  о  катшхъ-ппбудь  подробностяхъ,  то  гд4  я 
могу  васъ  найти?2>  обратился  я  къ  Васпл1ю  Осиповичу.  «Въ  уни- 
верситвтЬ,    посл'Ь   лекц1Й,    въ    четвергъ  и  субботу»,  былъ    отвЬтъ. 

Заниматься  любимымъ  предметомъ  мн'Ь  хот-Ьдось  страстно,  у 
меня  было  и  время,  и  возможность  посвятить  себя  научнымъ  за- 
нят1ямъ,  но  на  первыхъ  порахъ  неопытность  и  проистекавшая  от- 
сюда робость  м'Ьшали  мн'Ь  правильно  организовать  мои  занят1я.  Я 
терялся,  не  зналъ,  съ  чего  начать;  колебался,  кагпя  сочипен1я  чи- 
тать прежде  всего,  что  поставить  на  первый  планъ,  что  считать 
второстепепнымъ;  у  меня  не  было  въ  то  время  никого  по  близости, 
къ  кому  я  бы  могъ  обратиться  съ  подобными  вопросами,  и  не- 
д-Ьда  три  спустя  посл'Ь  посЬщенхя  Житной  улицы  я  р'Ьшился  по- 
безпокоить  Васил!я  Осиповича  въ  университет-Ь.  Пр1емъ,  который 
я  нашелъ  въ  профессорской  прежпяго  «Новаго»  университетскаго 
здап1я,  сильно  отличался  отъ  пр1ема,  оказаннаго  мн-Ь  передъ 
т'Ьмъ.  Васил1й  Осиповичъ  былъ  видимо  недоволенъ  моими  мелоч- 
ными вопросами  и  даже  готовъ  былъ  усмотреть  въ  нихъ  н'Ькото- 
рую  назойливость-  безпокойпо  ходя  по  профессорской,  онъ  сказалъ 
МН'Ь,  что  не  можетъ  взять  на  себя  руководства  подобными  мело- 
чами, и,  наконецъ,  раздраженный  настойчивостью,  съ  которою  я 
проснлъ  его  сказать  мн'Ь,  что  мп4  д'Ьлать,  куда  обращаться  за 
справками  и  детальными  указан1ями  по  литератур-Ь  предмета,  онъ 
отв'Ьтилъ  не  безъ  р'Ьзкости:   «ищите  по  Межову». 

Мн'Ь  не  оставалось  ничего,  какъ  самому  своими  средствами 
выпутываться  изъ  затруднеп1й;  я  р'Ьшилъ  бол'Ье  не  затруднять  Ва- 
сил1я  Осиповича  въ  университет'Ь  и  отправился  къ  нему  на  квар- 
тиру лишь  н'Ьсколько  м'Ьсяцевъ  спустя,  окончивъ  мою  работу  надъ 
первыми  вопросами  программы,  ношелъ  скр-Ьпя  сердце,  потому  что 
надо  было  устанавливать  сл'Ьдующую  серш  вопросовъ  по  уд-Ьдьяой 
и  московской  эпохамъ. 

Меня  ожидало  новое  удпвлеп1е.  Васил1й  Осиповичъ  принялъ 
меня  любезно,  какъ  ран-Ье;  онъ  выслушалъ  со  вниман1емъ  отчетъ  о 
мопхъ  занят1яхъ  и  о  томъ,  какъ  справился  я  съ  первымъ  науч- 
нымъ изученхемъ  отд-Ьльиыхъ  вопросовъ,  и  вновь  снабдилъ  меня 
ц-Ьнными  указап1ями  отпосптельно  дальн-Ьйшехъ  работъ.  Меня  онъ, 
калсется,  понялъ;  но  я  опять  ушелъ  отъ  него  въ  недоум-Ьн1и;  я  все 
еще  продолжалъ  его  не  понимать.  Разгадка  явилась,  однако,  до- 
вольно скоро  спустя,  неожиданно,  съ  такой  стороны,  откуда  я  ея 
вовсе  не  ожидалъ.  Около  того  же  времени,  въ  копц-Ь  90-хъ  го- 
довъ,  мой  блпзк1й  пр1ятель,  музыкантъ,  оканчивавш1й  курсъ  кон- 
серватор1и,  разрабатывалъ  для  медальнаго  сочипешя  тему,  связан- 
ную съ  древне- русской  жизнью.  Не  будучи  вовсе  зпакомъ  съ  Ва- 

12* 


180 

силхемъ  Осиповичемъ,  оиъ  отправился  къ  нему  съ  просьбой  помочь 
ему  узнать  древне-русскую  жизпь  уд-Ьльныхъ  в-Ьковъ  и  проникнуть 
въ  бытъ  того  времени.  Съ  полнымъ  внимагнемъ  отнесся  Васил1Й 
Осиповичъ  къ  его  просъб^^,  отв^иилъ  на  всЬ  его  вопросы,  пошелъ 
даже  дал-Ье,  продержавъ  его  долгое  время  подъ  очарован1емъ  т-Ьхъ 
вдохновенныхъ  экскурсовъ  въ  родную  нсторио,  на  которые  онъ 
былъ  такой  велик1й  мастеръ.  «Наша  обязанность, — закончйлъ  онъ, 
провожая  своего  собеседника, — помогать,  ч-Ьмъ  можемъ,  художни- 
камъ,  желающимъ  изучить  русскую  исторхю  и  ищугцамъ  вдохно- 
вешя  въ  ней;  я  только  не  люблю,  когда  ко  мн11  обращаются  съ 
вопросами  спещалисты:  самъ  доходи». 

Въ  этомъ  «самъ  доходи»  было  для  меня  ц'Ьлое  откровете.  Все 
его  отношете  ко  мн'Ь,  къ  моимъ  искагдямъ  въ  области  историче- 
ской науки,  къ  моимъ  вопросамъ,  обращеннымъ  къ  нему,  стало 
мн-Ь  совершенно  яснымъ.  Позднее  мн-^Ь  пришлось  узнать  много 
фактовъ,  подтверждающихъ  взгляды,  высказанные  Васзл1емъ  Оси- 
повичемъ въ  вышеприведенной  бес4д4.  Не  разъ  обращались  къ 
нему  д'Ъятели  художественнаго  М1ра,  лсивописцы,  музыканты,  лите- 
раторы, артисты, — и  всегда  съ  неизменной  благосклонностью  и 
внвман1емъ  встр-Ьчалъ  онъ  ихъ,  терпЬливо  выслушивая  нер'Ьдко  на- 
ивные, а  иногда  и  просто  вздорные  вопросы  лицъ,  часто  никакого 
представлен1я  не  имЬвшихъ  о  томъ,  что  имъ  было  нужно,  и  делился 
съ  ними  громаднымъ  запасомъ  своихъ  знанш,  ол;ивляя  въ  своей 
р-Ьчи  образы  дЬятелей  минувшихъ  эпохъ  въ  такихъ  яркихъ  обра- 
захъ  и  краскахъ,  что  казалось,  будто  онъ  говоритъ  о  людяхъ,  ко- 
торые были  его  личными  знакомыми.  Такъ  помогать  неспец1али- 
стамъ  онъ,  д'Ьйствительно,  считалъ  своей  священной  обязанностью. 
Но  бывали  и  друг1е  случаи:  Василхй  Осиповичъ  сердился  и  не- 
годовалъ  на  молодыхъ  людей,  имъ  же  самимъ  оставлеыныхъ  при 
упиверсвтет^Ь,  когда  они  слишкомъ  докучали  ему  своими  вопро- 
сами, не  лселая  или  не  ум^я  «доходить  сами»  до  дна  истори- 
ческихъ  первоисточниковъ,  и  онъ  пе  ст-Ьснялся  громко  вырал^ать 
свое  негодовап1е,  когда  вид-Ьдъ  или  думалъ,  что  челов-Ькъ,  заявив- 
Ш1Й  о  своемъ  желан1и  спецгально  заниматься  русской  истор1ой,  л'Ь- 
нился  или  хот^лъ,  не  напрягая  болъшихъ  усил1й,  добиться  резуль- 
татовъ,  недостижимыхъ  безъ   упорной  и  продолл;ительной    работы. 

Мп'Ь  к  алеется,  что  «доходи  самъ»  было  его  лозунгомъ,  его  де- 
визомъ  въ  отпошеихяхъ  къ  пачинающимъ  спещалостамъ  и  къ  мо- 
лодымъ  ученымъ.  Его  требовашя  были  опред'Ьлепны  и  просты: 
основательное  знакомство  съ  первоисточниками  и  проверка  ихъ 
исторической  литературой.  На  изучети  первопсточпикоБъ  были 
построены  всЬ  его  собственныя  работы;  такого  же  изучешя  перво- 


^181 

источниковъ  требовалъ  ояъ  и  отъ  т-Ьхъ,  кто  хот'Ьлъ  быть  посл-Ьдо- 
вателемъ  его  на  поприщ-Ь  русской  исторической  пауки.  Никакое 
знакомство  съ  литературой,  съ  «пособ1ями»  не  могло  въ  его  гла- 
захъ  сравниться  съ  результатами  работы  надъ  памятниками;  вотъ 
почему  изучеп1е  памятпиковъ  онъ  п  полагалъ  въ  основу  вопросовъ, 
обычно  включаемыхъ  пмъ  въ  программу  магистерскаго  .экзамена. 
Работая  надъ  сырымъ  матер1аломъ  самъ,  онъ  требовалъ,  чтобы  и 
дру11е  не  боялись  черной  работы,  которая  одна  лишь  ведетъ  къ 
непосредственному  общешю  съ  прошлой  жизнью,  къ  наибол'Ье  близ- 
кому знакомству  съ  минувшими  эпохами;  въ  этой  области  требо- 
ван1я  его  были  непреклонны,  и  ничто  не  могло  возбудить  въ  немъ 
большаго  и  притомъ  самаго  искрепняго  пегодован1я,  какъ  желанхе 
зам-Ьнить  пзучен1е  какого-нибудь  первоисточника  русской  исторш 
исторпко-литературнымъ  вопросомъ  нов-Ьйшаго  времени.  Не  бояться 
черной  работы,  доходить  самому  до  первичной  формы  исторпческихъ 
изв'Ьст1Й,  научиться  самому  ор1ентироваться  въ  спещальпой  литера- 
тур-Ь — таковы  были  требовап1я,  которыя  онъ  предъявлял ъ  къ  начи- 
нающимъ  свою  ученую  деятельность  молодымъ  людямъ.  Понять  эти 
требован1я,  обнаружить  сносоопость  и  склонность  самому  разобрать- 
ся въ  вопросе  и  самостоятельно  вести  свою  работу,  полюбить  ра- 
боту надъ  первопсточнпкомъ,  какой  бы  онъ  ни  былъ,— значило 
выполнить  то  условхе,  которое  онъ  ставилъ  мн^,  ставилъ,  в'Ьроятно, 
и  другимъ  лицамъ. 

Зато  какъ  ум^лъ  Васил1Й  Оспповпчъ  ободрить,  помочь  и  на- 
править, когда  между  нимъ  и  прпб'Ьгавшпмъ  къ  нему  устанавли- 
валось то  взаимное  пониман1е,  безъ  котораго  дальней Ш1я  отноше- 
Н1я  не  представлялись  ему  возможными.  Мп-Ь  живо  припоминаются 
н1;которыя  изъ  бес^дъ  съ  нимъ  въ  его  небольшомъ  скромномъ  ка- 
бипетЬ,  когда  въ  немногихъ  словахъ,  въ  образной  р^чи  Василш 
Осипович!  сообщалъ  столько  св'Ьд'Ьшй,  что  очарованному  слуша- 
телю приходилось  лишь  напрягать  успл1я,  чтобы  не  утратить  изъ 
своей  памяти  сыпавшагося  передъ  нимъ  богатства.  Особенно  ярко 
запечатл-Ьлась  въ  моемъ  ум'Ь  яркая  характеристика  Шлецера  и  его 
знаменитаго  сочпнепхя;  достаточно  было  выслушать  слова  Василхя 
Осиповича,  чтобы  предубЬждеп1е  скуки,  напыщенности  и  устар1>- 
лости,  которое  до  того  твердо  засЬло  во  мн^  по  отношен1ю  къ 
Шлецеровскому  Нестору,  исчезло  и  зам1'.нилосъ  лихорадочнымъ  же- 
лан1емъ  скорее  съ  нимъ  ознакомиться;  не  менЬе  живо  помню  я 
его  р-Ьчи  о  «Русской  Правд-!.»,  открывш1я  мопмъ  изумленному 
взору  богатый  юридическ1й  М1ръ  древней  Руси,  или  его  бесЁду 
о  малорусской-  всторшграф1и  временъ  ХмЬльницкаго  и  его  преем- 
никовъ.  Часъ  такой  бесЬды  стоилъ  многихъ  недель  работы;  вели- 


182 

шй  историкъ  щедро,  безъ  счету  д1;лился  своими  знашями,  и,  слу- 
шая его,  я  съ  трудомъ  в'Ьрплъ,  что  это  тотъ  самый  Васил1й  Оси- 
повичъ,  который  такъ  сурово  отнесся  ко  мв'Ь  когда-то  ран'Ье,  когда 
недов'Ьр1е  къ  моимъ  занят1ямъ  и  моимъ  стремлен1ямъ  въ  области 
исторической  науки  въ  пемъ  еще  не  разсЬялось. 

Мн^  неоднократно  приходилось  слышать  отзывы  о  Васил1и  Оси- 
пович^Ь,  какъ  о  крупномъ  челов^к-Ь,  который  вм'^ст'Ь  съ  т'Ьмъ  не 
былъ  педагогомъ.  Личный  опытъ,  вынесенный  изъ  общешя  съ  нимъ, 
заставилъ  меня  придти  къ  н'Ьсколько  инымъ  выводамъ.  Въ  отсут- 
ств1и  стремлев1я  приподнять  научную  зав^^су  передъ  непосвящен- 
ными; въ  нЬкоторомъ  недов'Ьрхи  къ  лицамъ,  не  усп'Ьвшимъ  дока- 
зать своей  любвЕ  и  привязанности  къ  избранной  д-Ьятельности;  въ 
требован1и,  чтобы  такое  лицо  «само  доходило»,  само  углубляло 
свои  познан1я  и  привыкало  къ  самостоятельной  научной  д-Ьятель- 
ности;  въ  тепломъ  участ1и,  накопецъ,  и  въ  щедрой  помощи  т'Ьмъ, 
кто,  по  его  МБ'Ьнхю,  дока^алъ  пли  доказываетъ  свою  искренпюю 
любовь  къ  избранному  д-Ьлу  и  обнаруживаетъ  некоторое  ум-Ъехе 
находить  свою  дорогу  и  работать  самостоятельно, — во  всемъ  этомъ 
нельзя  не  вид-бть  созиательныхъ  пр1емовъ  своеобразной  ученой  пе- 
дагог1п,  выработанной  мпогол'Ьтней  практикой,  долгими  думами 
сильнаго  и  оригинальнаго  ума.  Я  не  знаю,  согласятся  ли  со  мною 
т-Ь,  которымъ,  какъ  и  мц-Ь,  выпало  на  долю  въ  жизни  знать  Ва- 
СИЛ1Я  Осиповича  и  работать  подъ  его  руководствомъ,  но  у  меня, 
по  крайней  м'Ьр'Ь,  сложилось  твердое  уб'Ьждеп]е,  что  описанные 
выше  пр1емы,  многимъ,  быть  можетъ,  бывшхе  не  по  сердцу,  н1}К0- 
торыхъ,  можетъ  быть,  отпугавшхе  и  заставивш1е  свернуть  съ  нам-Ьчен- 
наго  было  пути,  составляли  своеобразный  учено- педагогичестй  ме- 
тодъ,  который  Васил1й  Осиповичъ  могъ  изменять  въ  деталяхъ  по 
отношешю  къ  тому  или  другому  изъ  многочисленныхъ  своохъ  уче- 
никовъ,  но  отъ  котораго  въ  ц'Ьломъ  не  отступалъ  никогда. 

Я  закончу  еще  однимъ  впечатл'Ьнхемъ,  вынесеннымъ  изъ  по- 
сл^^днихъ  моментовъ  передъ  вступлен1емъ  моимъ  въ  область  вполн'Ь 
самостоятельной  работы.  Р-Ьдко  кто  такъ  просто  и  обаятельно  дер- 
жалъ  себя  на  магпстерскомъ  экзамен-Ь,  какъ  Васпл1й  Осиповичъ. 
Не  гепрраломъ  отъ  науки  выступалъ  онъ  зд-Ьсь,  но  старшимъ  то- 
варищемъ,  ободрявшимъ  смущевнаго  новобранца;  не  судья  говоролъ 
зд^сь  съ  подсудимымъ,  а  ваставникъ  съ  ученвкомъ,  и  робость, 
овлад-Ьвавшая  экзаменующимся  передъ  громаднымъ  знан1емъ  и  вы- 
соквмъ  авторитетомъ  экзамипатора,  подъ  вл1ян1емъ  ободряющпхъ 
кпвковъ  склоненной  головы,  сменялась  ув^Ьренностью  въ  своихъ 
силахъ  и  чувствомъ  дов^р^я  и  благодарности  къ  строго  смотр1>в- 
шему  и  внимательно  слушавшему  учителю.  ^    ^ 


в.  о.  Ключевстй. 

I. 

Яркое  солнце.  См'1ющ1нся  весенн1п  день.  Трамвай  быстро  пе- 
реносптъ  меня  съ  Николаевскаго  вокзала  въ  самую  глушь  Замо- 
сквор-Ьчья.  Шпрокая  улица  съ  просторно  разбросанными  низень- 
кими провнпщальными  домиками,  съ  истинно  московскпмъ,  лучше 
сказать,  заыосквор1цкимъ  назван1емъ:  «Житная»  улица.  Знакомый 
домикъ  между  заборами,  въ  р^оторомъ  все,  отъ  сараевъ  и  старого 
сада  до  комнатнаго  убранства,  пахнетъ  тихой  московской  стариной, 
немного  запуш,онпой,  зал^иво  отходящей  въ  прошлое. 

Сегодня  мп-Ь  въ  этотъ  домпкъ  не  войти.  Начался  уже  выносъ. 
Дворъ  нередъ  крыльцомъ,  тротуаръ,  часть  улицы  наполнены  нарО' 
домъ.  На  противоположномъ  тротуар'Ь  тол^е  толпа.  Солпцо  играетъ 
на  цв-Ьтпыхъ  платкахъ  жепщинъ,  на  разв-Ьвающихся  волосахъ  муж- 
чонъ.  Конный  жандармъ  и  городовые  посреди  улицы  странно  нару- 
шаютъ  мФ.стный  стиль  тпхаго  квартала.  Выпосятъ  открытый  гробъ, 
слышится  п'Ьн1е.  Эго  ноетъ  молодея:ь,  но  она  какая-то  необычная, 
какая-то  тоже  своя  На  мпнуту  сердце  сжима^^тся  сожал4н1емъ.  Для 
Ключевскаго,  котораго  сегодня  хороиитъ  Москва,  это  какъ  будто 
слишкомъ  скромное  начало.  Слпшкомъ  просто,  нровинщально,  слпш- 
комъ  по-домашнему.  Но  сл'Ьдуюп;ая  мысль  гонитъ  первую.  Ничего, 
зато  это  ст1шьно.  Такъ  онъ  жилъ,  такъ  онъ  умеръ:  среди  своего 
квартала,  среди  этихъ  простыхъ  людей,  обожавшихъ  своего  Ключев- 
скаго, домовлад'Ьльца,  прихожанина,  богатаго  житейской  мудростью, 
богатаго  еще  ч-Ьмъ-то,  что  зд'Ьсь  неведомо,  но  что  заставляетъ 
кварталъ  гордиться  своимъ  знаменитымъ  обитателемъ.  Умеръ  Клю- 
ЧСВ1К1Й,  и  со  смертью  его  опуст-Ьла  }Еитная  улица,  а  за  Житной 
улицей  опустела  Москва,  а  за  Москвой  опуст-бла  Росс1я. 

Да,  это — стильно.  Ключевск1й,  органически  сросш1Йся  съ  сво- 
имъ кварталомъ,  Ключевсшй,  пустивнай  глубок1е  и  прочные  корни 
въ  самомъ  подлинномъ,  непоказномъ,  плотно  охватившемъ  его  кру- 


184 

гомъ,  старо-русскомъ  быту — это  тотъ  Ключевск1Й,  котораго  знаетъ 
Росая.  И  эта  слишкомъ  юная  молодежь,  ученики  и  ученицы  шко- 
лы живописи  и  ваян1я,  посл-Ьдияя  любимая  аудптор1я  посл'1;днихъ 
годовъ  его  старости, — хорошо,  что  она  пришла  первая  проводить 
учителя.  Она  тоже  любптъ  своею  Ключевскаго.  Ей  тоже  многое 
въ  немъ  непонятно,  многое  невЬдомо.  Но  п  она  чутьемъ  чуетъ,  что 
сегодня  хоронятъ  нашовальную  славу  Росс1и.  Ей,  этой  юной  мо- 
лодежи, какъ  прихолгапамТ),  какъ  родпымъ,  какъ  всЬмъ  простымъ 
и  безхитростнымъ  людямъ,  свободнее  открывалось  это  больное,  из- 
мученное сердце.  Съ  ними  оно  отдыхало,  зд'Ьсь  распрямлялись 
складки  души,  слишкомъ  чувствительной,  чтобы  всегда  оставаться 
открытой.  Да,  они  правы,  они  лучше  знали,  лучше  ум-^ли  любить 
Ключевскаго,  ч1^мъ  многое  множество  офищальныхъ  его  почитате- 
лей на  разныхъ  уровняхъ  и  высотахъ  культуры.  Это — т-Ь,  кому 
Ключевск1й  былъ    близокъ  п  дорогъ    прежде  всего  какъ  челов-Ькъ. 

Негустая  колонна  двинулась,  останавливаясь  у  приходскихъ 
церквей.  Въ  толпЬ — родные,  старинные  друзья  и  знакомые,  ближай- 
ш1е  ученики  разныхъ  покол'Ьнш  и  возрастовъ.  Путь  въ  универси- 
тетскую церковь  —  не  близтй.  Но  гробъ,  незатМливый,  л:елтый, 
съ  небогатой  пеленой,  всю  дорогу  несетъ  на  себЬ  молодежь.  И  т-Ь, 
кто  несутъ,  неохотно  уступаютъ  ношу  другимъ,  которые  ждутъ 
своей  очереди. 

Сквозь  кисею  мн-Ь  видны  по  временамъ  очертан1я  знакомаго, 
дорогого  лица.  Оно  сильно  пожелгЬло  и  осунулось.  Маленькая 
горбинка  на  носу  стала  совсЬмъ  большой.  А  на  пальцахъ,  акку- 
ратно сложенныхъ,  уже  проступили  темно- багровыя  пятна.  Глубоко 
впали  умные,  проницательные  глаза.  Они,  наверное,  потухли  по- 
следними... 

П. 

Тридцать  два  года  прошло  съ  т^хъ  поръ,  какъ  мы  впервые 
встр'Ьтплись  съ  В.  О.  Ключевскнмъ.  За  тридцать  два  года  изменились, 
конечно,  и  наблюдатель  и  предметъ  наблюденхя.  В.  О.  Ключенск1й, 
котораго  мы  застали  вполне  сложившимся  лекторомъ,  но  еще  только 
начинавшпмъ  ученымъ,  на  пашихъ  глазахъ  сталъ  главой  целой 
школы,  сд'Ьлался  славой  Росс1и.  Посл'Ьдующхе  годы,  до  самаго 
конца  жизни,  тоже  не  проходили  безсл-Ьдно  для  В.  О.  Ключевскаго, 
вызывая  въ  немъ  всегда  очень  чуткое  отпошенхе  къ  менявшимся 
настроеихямъ  русской  общественной  жизни  и  заставляя  считаться 
съ  дальнейшимъ  развппемъ  русской  исторической  науки.  Выходив- 
ш1и  въ  последнхе  годы  жизни  В.  О.  Ключевскаго  «Курсъ  русской 
истор1и»    какъ  разъ    даетъ  наглядную  картину    всехъ    техъ   позд- 


185 

н'Ьйшихъ  наслоен1"й,    которыя   наложило    время    на   хорошо    намъ 
изв'Ьстпые  преподавательскхе  и  научные  взгляды  покой паго  историка. 

Было  бы  ошибкой  взять  этотъ  итогъ  ц'Ьлой  жизни  за  исход- 
ную точку  характеристики  личности,  и  безъ  того  до  чрезвычайно- 
сти слолспоп.  Пользуясь  преимуществомъ  возраста,  я  лучше  изложу 
эту  харар:терпстику  въ  посл'Ьдовательномъ  порядк'Ё  моихъ  личныхъ 
впечатл'Ьн1й  —  студента,  магистранта,  сиец1алнста  по  той  л;е  наук^ 
и,  наконецъ,  общественнаго  д-Ьятеля.  Распред'Ьленныя  въ  своей  есте- 
ственной посл'Ьдователъпости,  эти  не  всегда  одвнаковыя  впечатл'Ьшя 
сами  собой  уже  сложатся  въ  общ1Й  жизненный  итогъ. 

Впервые  я  увид^лъ  В.  О.  Ключевскаго,  когда  осенью  1879  г. 
онъ  заня.дъ  въ  московскоыъ  университет-Ь  каоодру  С.  И.  Соловьева. 

Ему  было  тогда  сорокъ  л-Ьтъ,  но  онъ  казался  старше  своего 
возраста.  Сухая,  взмол;деппая  фигура,  которую  злые  языки  срав- 
нивали съ  допетровскиыъ  подьячимъ,  а  добрые  —  съ  ндеальнымъ 
типомъ  древняго  лЬтописца.  Лукавство  и  умъ;  лукавство,  подчасъ 
злое,  подчасъ  веселое,  насм-Ьшливое,  задорное^-въ  глазахъ.  Уыъ  и 
талантъ — въ  неторопливомъ  чекан-Ь  строго  взвешенной  р'Ьчи,  въ 
этихъ  всегда  неожиданныхъ  оборотахъ  и  сравнен1яхъ,  сперва  пора- 
жавшихъ  и  прпковывавшихъ  воображенхе,  потомъ  сердивши хъ  своей 
кажущейся  случайностью,  потомъ  снова  притягпвавшмхъ  меткостью 
и  глубиной,  и  опять  сердившихъ,  и  опять  чаровавшихъ.  А  среди 
кованой  р-Ьчи  вдругъ  яркая,  яркая  картина,  навсегда  вр-Ьзавшаяся 
въ  памяти,  или  острое  словцо,  неожиданный  поворотъ  анекдота, 
заражавш1е  см-Ьхомъ,  или  короткая  сентенщя,  суровая  характери- 
стика, попадавш1я,  какъ  ударъ  бича,  прямо  въ  нам'Ьченную  точку. 
Нервные  пальцы,  отъ  времени  до  времени  ноправлявшхе  прядь  волосъ, 
прикрывавшую  характерный  шрамъ  на  лбу.  Разм'Ьренныя  остановки 
р^чи,  смягчавш1я  естественное  заикан1е  и  превращавшхя  въ  милую 
особенность  самый  недостатокъ  произношеп1я.  Все  какое-то  свое, 
особенное,  ни  съ  ч-Ьмъ  несравнимое    и  недоступное  нолрал:ан1ю... 

Что  русской  исторхей  заинтересоваться  нельзя, — это  было  почти 
аксшмой  среди  студентовъ  моего  выпуска  и  предшествовавшихъ. 
Мы  дошли  до  третьяго  курса  безъ  Ключевскаго.  Русская  истор1я 
для  насъ  была  грудой  пепереваримаго  сырого  матертала,  пзъ  кото- 
раго  невозможно  высЬч!,  никакой  искорки  мысли.  Наклеить  на  него 
ярлыкъ  мысли  извн^, —  о,  да,  это  было  мыслимо.  Прим^ръ  этого, 
казалось  намъ,  мы  вид'Ьли  въ  локщяхъ  стар'Ьвшаго  Соловьева, 
дочитывавшаго  посл']^дн1е  годы.  Отъ  скуки  повторен1я,  должно  быть, 
фактическое  содержап1е  все  выветрилось  изъ  этихъ  лекшй,  когда- 
то  тоже  сверкавшихъ  мыслью  и  привлекавшихъ  все  молодое.  Оста- 
лись одни  бл^двыя  очертан1я  мысли,  одни  условные  символы,  со- 


186 

кращеиные  знаки  закостен-йвшей  теорхи,  мало  понятные  для  моло- 
дыхъ,  по  строгихъ  судей.  Когда  старый  профессоръ  въ  сотый  разъ 
говорилъ  о  «жидкомъ  элемент1Ь»  въ  русской  истор1и,  магическое 
когда-то  слово  превращалось  въ  мертвую  фразу,  и,  разочаровапные, 
мы  начинали  жаловаться  па  жидкхи  элемептъ  въ  лекшяхъ  самого 
«патр1арха»  русской  истор1и.  Что  касается  лекц1й  Нила  Попова, 
съ  ними  мы  знакомились  только  передъ  самымъ  экзаменомъ.  Раньше 
знали  о  пихъ  только  одни  студенты-издатели  лекц1й.  Но  и  для 
нихъ  трудъ  издаи1я,  по  взаимному  соглас1ю,  превращался  въ  трудъ 
переписыван1я  отыЬченпыхъ  профессоромъ  мЬстъ  изъ  разныхъ  спе- 
ц1альныхъ  работъ  по  русской  истор1и. 

И  вдругъ  это  новое  явленхе—  лекц1и  Ключевскаго,  объявленныя 
къ  концу  семестра.  Мы,  впрочемъ,  заран-Ье  знали,  что  будемъ  им-Ёть 
Д'Ьло  не  съ  новичкомъ.  Лекщямъ  Ключевскаго  предшествовала  гром- 
кая слава.  И  обширная  аудитор1я,  собравшаяся  слушать  новаго 
профессора,  была  заранее  настроена  въ  его  пользу. 

То,  что  мы  услышали,  превзошло  всЬ  ожидан1я — просто  па- 
тому,  что  никак1е  разсказы  не  могли  и  не  могутъ  передать  обая- 
Н1я,  которое  производили  лекщи  Ключевскаго  въ  его  своеобразномъ 
произношен1и. 

Это  былъ  не  самый  сильный  отд'Ьлъ  курса:  преемники  Петра 
Великаго.  Но  онъ  былъ  одинъ  изъ  бол-Ье  эффектныхъ  и  сразу  до- 
ступныхъ.  Такъ  хорошо  изв-Ьстныя  потомъ  всей  читающей  Росс1и 
характеристики  представителей  власти  мы  услышали  тогда  впервые. 
Нанмен-Ье  заинтересованные  наукой  сразу  нашли,  что  русскую 
истор1ю  можно  слушать  не  только  безъ  скуки,  но  и  съ  увлечен1емъ. 
Бол-Ье  посвященные  скоро  замЬтили,  что  за  забавными  анекдотами 
скрывается  глубокое  пониман1е  эпохи,  за  художпикомъ  скрывается 
мыслитель.  Что  можно  мыслить  надъ  русской  истор1ей,  что  зд^сь 
есть  что  понимать, — это  было  далее  для  самыхъ  серьезно  настроен- 
ныхъ  изъ  насъ  повой  и  пр1ятной  неожиданностью.  В.  О.  Клю- 
чевск1Й  построилъ  для  насъ  мостъ  отъ  т^хъ  методовъ  изучен1я 
и  понимания,  которые  мы  привыкли  считать  посл'Ьднимъ  словомъ 
европейской  науки,  къ  тФмъ  методамъ  и  пр1емамъ,  при  помощи 
которыхъ  онъ  самъ  не  то  объяспялъ,  не  то  строилъ  русскую 
истор1ю.  Мы  взяли  отъ  него  сразу  и  методъ,  и  самые  результаты. 
Такъ  уб-Ьдительпа  была  связь  между  фактами  и  заключен1яып,  такъ 
обоспованпо  и  педагогично  самое  изложеп1е,  такъ  понятенъ  и  до- 
ступенъ  тотъ  языкъ  повой  терминологш,  на  которую  переводилъ 
памъ  Ключевск1й  русскую  истор1ю  съ  нев-Ьдомаго  и  педоступнаго 
языка  докумептовъ  и  нрагматиковъ,  что  мы  съ  б.11агодарпостью  и 
съ    в^рой    ухватывались    за  выводъ,    такъ   прочно    обоснованный, 


187 

такъ  искусно  классифицгфованньш.  Черезъ  Ключевсрсаго  мы  впер- 
вые поняли  русскую  встор1ю.  И  т-Ь  изъ  насъ,  кто  потомъ  спо- 
рилъ  съ  этимъ  пон0ман1емъ,  все-таки  изъ  него  же  исходили.  Тлкъ 
первый  планъ  ы4стпостп,  хотя  бы  набросанный  въ  общпхъ  штри- 
хахъ,  долго  служить  исходной  точкой  при  дальнФйшемъ  ияученш 
деталей.  Такъ  выдающ1яся  точки,  разъ  закр-Ьпленныл  въ  памяти, 
помогаютъ  найти  въ  неизв-Ьстной  местности  дорогу  въ  какомъ 
угодно  направленш. 

Быть  ыожетъ,  это  было  наше  субъективное  представленхе,  нред- 
ставлен1е  поколотя,  начавшаго  серьезно  учиться  въ  конц-Ь  70- хъ 
годовъ?  Быть  можетъ,  для  своего  времени,  для  40-хъ  годовъ,  та- 
К1Я  же  в'Ьхи  ставплъ  Соловьевъ,  для  20-хъ — Каченовск1й?  Быть 
ыожетъ,  и  слава  Ключевскаго,  какъ  учителя  н'Ьсколькихъ  покол-Ь- 
б1й,  должна  затмиться  славой  будущохъ  учителей  будущихъ  поко- 
Л'Ьи1й?  Быть  можетъ,  въ  насъ  говоршъ  непосредственное  чувство, 
непосредствеппое  впечатл-Ьгие,  которое  будетъ  выгьснено  такими  же 
непосредственвымп  впечатл'Ьн1яыи  нашихъ  преемниковъ,  тоже,  какъ 
и  наши  впечатл'Ьн1я,  ни  съ  ч-Ьмъ  несравнимыми?  И  тогда,  быть 
можетъ,  слава  нашего  учителя  опустится  на  иной  уровень  въ  об- 
щей перспектив-Ё  десятал'Ьт1й,  станетъ  въ  рядъ  съ  иными  св^Ьтп- 
лами,  быть  можетъ,  померкнетъ,  какъ  померкла  тоже  когда-то  не- 
обычайно яркая  слава  Качеповскаго? 

Я  не  буду  отвечать,  что  на  этотъ  разъ  непосредственное  чув- 
ство длится  что-то  слишкомъ  ужъ  долго.  Тридцать  два  года  прошло 
со  времени  нашей  первой  встречи  съ  Ключевскимъ,  и  никто  еще 
не  зам'Ьнилъ  его  на  разъ  занятомъ  пмъ  м^^сгЬ.  Не  видно  замЬсти- 
теля  ему  и  въ  будущемъ,  по  крайней  м-Ьр-Ь  ближайшемъ.  Но 
не  буду  ссылатюя  на  бе;^спорный  фактъ  прочнссти  славы  Клю- 
чевскаго, уже  испытанной  временемъ.  Я  сошлюсь  на  другое.  Это 
другое  есть  уже  не  одна  только  личность  Ключевскаго,  какъ  бы 
могущгсгвенна  и  оригинальна  она  ни  была  сама  по  себ^.  Это  есть 
его  м1сго  въ  связи  покслЬнхи. 

Говорить  о  «связи  покол'Ьн1й»  по  отношению  къ  Ключевскому 
молено  въ  самомъ  различпомъ  смысл-Ь  и  съ  очень  различиыхъ  то- 
чекъ  зр^нхя.  На  эту  тему  можно  написать  цЬлые  томы,  для  сочи- 
нен1я  которыхъ  придетъ  свое  время.  Я  ограничусь  бол^^е  т1хными 
рамками  личныхъ  воспоминап1Й.  Осматриваясь  въ  этпхъ  пред'Ьлахъ, 
я  нахожу,  что  и  въ  нвхъ  вопросъ  о  «связи  оокол'Ьп1й»  проходнтъ 
красной  нитью  черезъ  встЬ  фазы  мовхъ  отношений  къ  покойному. 
И  не  какъ  вопросъ  академическаго  интереса,  а  какъ  самый  нужный, 
самый  существенный,  подчасъ  самый  больной  лично  вопросъ.  Такъ 
бываетъ,  когда  непосродственпо  встречаются  люди    развыхъ   поко- 


188  _ 

л^н1Й  И  когда  любовь  и  уваженхе  къ  старшему  внушаютъ  младшему 
потребность  пониман1я  и  объяснегия. 

Правда,  когда  р-Ьчь  идетъ  о  такомъ  несравненномъ,  одиночномъ 
явлеши,  какъ  талаптъ  и  личность  Ключевскаго,  кажется  какъ-то 
странно  искать  объяснеп1й  въ  «связи  покол'Ьн1й».  Ключевгк1й, 
какимъ  его  привыкли  впд15ть  на  разстоягаи,  долженъ  быть  одинъ, 
самъ  по  себ-Ь.  Какъ  мыслитель  и  ученый,  опъ  такъ  своеобра.юпъ, 
такъ  крупепъ,  что  искать  корней  и  нитей  представляется  уже  какъ 
бы  н'Ъкоторымъ  посягательствомъ  на  источники  его  вл1ян1я  и  славы. 

Я  думаю,  это  —  ошибка.  Именно  больш1е  люди,  сильные  и 
оригинальные  умы  трпбуютъ  иного  къ  себ-Ь  отношен1я.  А  особенно 
умы,  духовное  творчество  которыхъ  стало  общимъ  нац10нальнымъ 
достоя1]1емъ. 

Мысль,  могущая  быть  усвоенной  массою,  въ  какой  бы  личной 
формЬ  она  ни  была  выражена,  не  молсетъ  быть  плодомъ  случай - 
наго,  хотя  бы  и  ген1альпаго  вдохновен1я.  Чтобы  такая  мысль 
явилась,  нужна  долгая  подготовка  почвы,  нужны  усил1Я  многихъ 
покол'Ьн1й.  И  творчество  Ключевскаго  потому  зр'Ьло  и  прочно,  по- 
тому классично,  что  при  всей  своей  индивидуальности  оно  не  слу- 
чайно. Оно  т^сно  связано  съ  прошлымъ  и  бросаетъ  т'Ьни  въ  буду- 
щее. Оно  глубоко  коренится  въ  истор1и  русской  науки  и  воспри- 
нимаетъ  плоды  соврпменпой  европейской  исторической  мысли.  Оно, 
наконецъ,  выросло  на  почв1^  русской  общественности,  по  далеко  не 
чуждо  челов1>ческихъ  идеаловъ. 

III. 

Я  упомипалъ  уже,  что  1879  году  мы  впервые  встр-Ьтились  съ 
Ключевскимъ,  какъ  съ  профессоромъ...  Русской  истор1и  тогда  мы 
не  знали  и  не  чувствовали  потребпости  знать.  Но  мы  усп-Ьли  уже 
узнать  послтЬдпхя  слова  европейской  науки.  И  ко  всякому  новому 
учителю,  прежде  ч-Ьмъ  подчиниться  его  вл1яшю,  мы  предъявляли 
извЬстныя  требован1Я.  Если  Ключевсгай  покорилъ  пасъ  сразу,  то, 
конечно,  не  потому  только,  что  онъ  красиво  и  эффектно  разсказы- 
валъ  историческ1е  анекдоты.  Мы  искали  и  нашли  въ  немъ  прелюде 
всего  мыслителя  и  изслЬдователя,  взгляды  и  пр1емы  котораго  от- 
в'Ьчали  нашпмъ  запросамъ. 

Въ  чемъ  состояли  эти  запросы?  На  это  и  теперь,  спустя  тридцать 
л'Ьтъ  съ  лишнимъ,  отв-Ьчаютъ  первыя  дв-Ь  лекц1И  «Курса  русской 
исторхн»  В.  О.  Ключевскаго.  Несмотря  на  п'Ькоторыя  позднЬйш1я 
паслоеи1я  фразеолопи  и  мысли,  существенное  содержап1е  методо- 
логическнхъ  взглядовъ  Ключевскаго  на  пзучсше  русской  истор1н 
осталось  зд'Ьсь  то  же  самое,  какимъ  мы  знали  его  тогда  и  какпмъ 


189 


ОНО  сложилось  подъ  непосредственны мъ  влшнхемъ  тогдашнихъ  запро- 
совъ  нашего  вокол'Ьнхя  къ  методолопи  и  къ  философ1и  истор1и. 

Для  насъ,  тогдашнихъ  студентовъ-филологовъ  московскаго  уни- 
верситета, было  акс1омой,  что  изучен1е  истор1и  не  мол;етъ  и  не 
должно  ставить  себ-Ь  прпкладныхъ  ц-блей.  Съ  этой  точки  зр'Ьнхя 
и  славянофильское,  и  западническое,  и  народническое,  и  либераль- 
ное толковапхе  русской  истор1и  были  для  насъ  одинаково  подо- 
зрительны. Мы  не  хот'Ьли  строить  русской  пстор1и  ни  на  иде^ 
заимствован1я,  ни  на  иде-Ь  самобытности:  вообще  ни  на  какихъ 
идеяхъ  практическаго  характера,  налагаемыхъ  извн'Ь.  Мы  соглаша- 
лись изучать  русскую  исторхю,  какъ  изучали  всякую,  съ  точки 
зр'Ьн1я  общей  научной  проблемы — внутренней  органической  эволн'ц1и 
челов-Ьческаго  обп];ежпт1я.  Мы  еще  не  называли  тогда  этой  проблемы 
сог(/го логической  проблемой.  Но  мы  уже  р'Ьшительно  чуждались 
всякихъ  философско-историческпхъ  построешй,  всякихъ  произволь- 
ныхъ  нанцзыван1й  фактовъ  сообразно  требовашямъ  ц-Ьлесообразности, 
навстр-Ьчу  тому  или  другому  философскому  или  общественному 
идеалу  Мы  хот-Ьли  только  р:онстатировашя  явлея1Й  «закономерности». 
Мы  искали   «закоповъ»   въ  истор1н. 

На  эти  наши  требован1я  В.  О.  Ключевсюй  отв^тилъ  не  раз- 
сул1ден1ями  и  теориями,  а  самымъ  фактомъ  своего  отношен1я,  какъ 
изсл-Ьдователя,  къ  русской  истор1п,  какъ  къ  предмету  изсл-^довантя. 
Разсуждеп1я  его  по  этому  вопросу  мы  прочли  потомъ  въ  первыхъ 
лекц1яхъ  П  тома  и  нашли  ихъ  соотв-Ьтствующими  по  выводамъ — 
нашимъ  собственнымъ. 

Приступая  къ  чтен1ямъ,  профессоръ  не  сп^шилъ  рекомендовать 
прикладное  зпачеп1е  отечественной  истор1й.  Изучен1е  русской  исто}пи 
важно,  но  не  потому  прежде  всего,  чтобы  въ  ней  следовало  искать 
образцовъ  для  подражап1я  или  матер1ала  для  воспитания  въ  себ^ 
«любви  къ  отечеству  и  народной  гордости».  Напротивъ,  какъ  бы 
варан-Ье  историкъ  си-Ьшить  согласиться,  что  культурное  значенхе 
данной  «м'Ьстной  исторхи»  сравнительно  ничтожно.  Онъ  указы- 
ваетъ,  какъ  на  источникъ  для  изучен1я  «общаго  культурнаго  дви- 
жешя  челов-Ьчества»,  на  «всеобщую  истор1ю».  Для  спец1альпаго  же 
изучеи1я  «м-Ьстной»  русской  истор]и  онъ  выдвигаетъ  особую  «научную 
ц1^ль».  Дкю  въ  томъ,  что  «отдельная  истор1я  изв-Ьстнаго  народа 
можетъ  быть  важна  своеобразностью  своихъ  явлен1й,  независимо 
отъ  ихъ  культурнаго  значен1я,  когда  представляетъ  изучающему 
возможность  наблюдать  так1е  процессы,  которые  особенно  яв- 
ственно вскрываютъ  механику  исторической  жизни».  Эта  механика 
вскрывается  особенно  явственно  именно  въ  русской  пстор1и,  какъ 
благодаря  «сравнительной  простот'Ь»    ея   явлен1й,   такъ  и  благодаря 


190 

«своеобразЕ05ту  сочеташю»  въ  ней  «силъ  и  элементовъ»  т'Ьхъ  же 
самыхъ,  какъ  въ  западной  истор1и,  но  «въ  иномъ  подбор'Ь».  Благо- 
даря этому  «методологическому  удобству»,  истор1и  Россхи  важна  какъ 
прекрасное  вспомогательное  средство  для  изучешя  «науки  объ 
обществ-^»   или   «исторической  сощологхп». 

Стропи  сошологъ  можетъ  усомниться  въ  спещальныхъ  «методо- 
логическихъ  удобствахъ»  русской  исторхи  и  въ  ел  особой  «простоте». 
Онъ  можетъ  не  согласиться  съ  самой  возмолсностью  противополагать, 
съ  этой  точки  зр'ЬБ1я,  «м^^стную»  встор1Ю  «вссобщей».  Но  онъ 
не  откажется  признать,  что  если  «всеобиий»  историкъ  исходитъ 
изъ  положерля:  АУеи^ебсЫсМе  181  А^еИ^епсЫ,  то  противополагать 
этому  отягйвавшему  уже  тогда  воззр-Ьихю  точку  зр'Ьн1я  «историче- 
ской сошолопи»  —  значитъ  находиться  въ  самоиъ  курсЬ  того  воз- 
8р'Ь111я,  безъ  которого  никакое  научное  Езучен1е  истор1и  невозможно 
для  нашего  покол^н1я. 

1У. 

Не  только  методъ,  но  и  выборъ  содержанхя  курса  отв']Ьчалъ 
потребиостямъ  этого  ноколкпя.  Начало  унпверсптетскихъ  чтен1Й 
Ключевскаго  совпало  со  времеиемъ,  когда  истор1я  учреждений, 
«конститувдонная  истор1я»  именно  отд'!1льпыхъ  страиъ,  отодвинула 
на  второй  планъ  всемирную  исторгю  культурныхъ  идей.  Но  одна 
голая  истор1Я  механизма  государственныхъ  учрежден1Й  уже  не 
удовлетворяла...  Уже  поставленъ  былъ  вопросъ  объ  отношен1и  поли- 
тически хъ  формъ  къ  наполнявшему  ихъ  соцхальному  матер1алу.  А 
изуче1пе  соцхальной  структуры  общества  уже  считалось  невозмож- 
нымъ  безъ  изучен1я  экопимическихъ  отиошешй.  «Экономическ1й 
матертализмъ»  еп1;е  представлялся  скорЬе  какъ  общая  тенденщя 
изучнн1я,  ч'Ьмъ  какъ  готовая  философско-политическая  доктрина, — 
скор1^е  по  Сорольду  Роджерсу,  чЬмъ  по  Марксу.  Но  вопросъ  о 
взаимоотЕЮшенхи  полптическаго  и  экопомическаго  фактора  въ  истор1н 
былъ  у  лее  поднятъ.  Роль  «идей»  была  заподозр-Ьна  вм'Ьст'Ь  съ  идеал  и- 
стическимъ  толковап1емъ  истор1и,  и  занят1е  ими  предоставлено  старо- 
модпымъ  всем1риымъ  или,  что  то  лее  (по  тогдашней  терминолопа), 
«культурным!»   историкамъ. 

В.  О.  Ключевск1й  отв-Ьтилъ  на  эти  вопросы  и  стремлеп1Я, 
освободивъ  ихъ  отъ  заключавшихся  въ  нихъ  крайностей  и  увлече- 
в\и,  по  ставъ  по  существу  на  одну  точку  зр1^п1я  съ  молоды мъ  по- 
кол1н1('мъ.  Онъ,  который  съ  такимъ  масторствомъ  ум^лъ  рисовать 
культурные  типы  и  идейныя  настроее1я,  посвятилъ  свой  курсъ 
исключительно  или  почти  ипаючительно  политической  и  сощальной 
истор1и  на  экономической  подкладк4.  Предвидя  у  своихъ  поздней- 


1 


191 

шихъ  читателей  «Курса  русской  истор1и»  недоум'Ьпхе  по  поводу  полу- 
чившагося  такимъ  образомъ  проб-Ьла,  В.  О.  отвЬтилъ  на  него  сл'Ьдую- 
Щ0МИ  любопытными  строками:  «А  гд^Ь  же,  можетъ  быть,  спросите  вы, 
домаоний  бытъ,  нравы,  уся-Ьхи  знаи1я  и  искусства,  литературы,  ду- 
ховные интересы,  факты  умственной  и  нравственной  жизни,  — 
словомъ,  все  то,  что  на  пашемъ  обиходномъ  язык'Ь  принято  называть 
идеями?  РазвЬ  он4  не  пм'Ьютъ  мЬста  въ  нашей  истор1и  или  разв-Ь  он-Ь 
не  факторы  псторическаго  процесса?»  На  этотъ  вопросъ  дается  вполн-Ь 
опред'Ьленпый  ответь:  «Идея  становится  историческимъ  факторомъ, 
когда  овлад'Ьваетъ  какой  -  нибудь  практической  силой,  властью, 
народной  массой  или  капиталомъ.  Политическхй  и  экономическхй 
порядокъ  нзв'Ьстнаго  времени  можно  признать  ноказателемъ  его 
умственной  и  нравстврнпой  жизни...  Въ  отд-Ьльныхъ  умахъ,  въ 
частпомъ  обиход'Ь...  (мы  встр-Ьчаемг)  запасъ  другихъ  помысловъ  и 
стремлепхй,  не  достигшихъ  такого  госиодства>.  Я  цитирую  по  1-му 
издан1ю  I  тома  «Истор1и».  Въ  посл'Ьдующйхъ  издан1яхъ  это  м-Ьсто 
изменено.  Но  именно  въ  цитированной  форм'Ь  оно  лучше  отв-Ьчаетъ 
тому,  улсе  историческому,  прошлому,  которое  я  пробую  характери- 
зовать по  личпымъ  воспомйна(11ямъ. 

Позднее  Ключ»шск1й  ввелъ  и  друг1я  оговорки,  указавши,  что 
тутъ  р-Ьчь  пдетъ  не  столько  о  существ-Ь  дЬла,  сколько  о  методо- 
лог1и,  о  порядк-Ь  историческаго  изучен1я.  Но  какъ  бы  то  ни  было, 
для  самого  себя  онъ  призпалъ  обязательпымъ  тотъ  же  порядокъ,  какъ  и 
для  своихъ  слушателей.  И  нашъ  первый  выпускъ  съ  восхищен1емъ 
прочелъ  подзаголово1чЪ  докторской  дпссертац1и  Ключевскаго,  печата- 
н1е  которой  началось  съ  сл'Ьдующаго  1880  г.  въ  «Русской  Мысли»: 
«Опытъ  истор1и  правит(»льственнаго  упрежденхя  въ  связи  съ  исторхей 
общества».  Выборъ  темы  для  диссертащи,  очевидно,  диктовался 
т1>ми  лее  методологическими  соображен1ями,  какъ  и  выборъ  содер- 
жан1я  курса.  «Изученхе  древне-русской  боярской  думы  ставптъ  из- 
сл'Ьдователя  прямо  передъ  исторЬй  древне-русскаго  общ.'ства,  шредъ 
процессомъ  образовап1я  общественныхъ  классовъ».  Иередъ  этнмъ 
господствующимъ  интересомъ,  передъ  «соц1альной  историей  думы» 
для  историка,  какъ  и  для  насъ,  отступала  на  второй  планъ  ея 
«конституц!онная»  истор1я.  Какъ  я  уже  сказалъ  выше,  искать  въ 
русскомъ  прошломъ  пол ити чески хъ  прецедентовъ  для  будущаго, 
такъ  же  какъ  и  изучать  истор1ю  нашихъ  учрел{ден1й  съ  точки  зр'Ьп1я 
«самобытности»  или  «заимствован1я»,  казалось  для  насъ  поверх- 
ностнымъ  и  ненаучнымъ.  И  мы  вполн-Ь  разделяли  мп'Ьн1е  Клю- 
чевскаго, изложенное  въ  первоначальномъ  текст'Ь  «Боярской  Думы», 
что  подобныя  «односторонности»  и  «прйстраст1*я»  суть  просто  за- 
поздалый пережитокъ   «политической  философ1и  прошлаго  (ХУИ1) 


192 

Б-Ька».  Съ  точки  зр'Ьехя  сощально-экономической  эволющи  насъ 
интересовало,  какъ  п  автора  «Боярской  Думы»,  не  то,  «откуда 
взялись  формы,  свои  он^  или  чуж1я»,  а  то,  «какое  туземное  со- 
дрржате  влилось  въ  нихъ  и  переработало  пхъ».  Словомъ,  приклад- 
ное значенхе  истор1п  мы  могли  понимать  различно  съ  нашпмъ  учи- 
телемъ;  но,  подходя  къ  научному  историческому  изученхю,  мы  со- 
глашались, что  необходимо  испробовать  свои  силы  тамъ,  гд-Ъ,  каза- 
лось, легче  всего  было  подойти  къ  открытхю  исторической  законо- 
м-Ьрности:  въ  сфер'Ь  наиболъе  элемептарныхъ  сощальныхъ  явлен1Й, 
которыми  определяется   основной  ходъ  историческаго  процесса. 

Какъ  же  развертывалась  схема  русской  истор1и  на  основан1и 
этихъ  принцип1альЕ1ыхъ  соображений  у  самого  нашего  руководителя? 
Отв-Ьтъ,  детально  раскрытый  въ  «Боярской  Дум-Ь»,  мы  находили 
въ  еш.е  бол'Ье  доступной  форм-Ь  во  всемъ  план'Ь  располол^енхя  уни- 
верситетскаго  курса.  Намъ  казалась  совершенно  устар-Ьвшей  схема 
д'Ьлешя  русской  истор1и  по  узко-юридическимъ  признакамъ.  СмЬна 
«родового  быта»  «государствспнымъ»,  хотя  бы  даже  и  осложненная 
переходнымъ  перюдомъ  «вотчиннаго»  или  «частпаго»  влад'Ьн1я, — 
эта  схема  Соловьева,  Кавелина  и  Чичерина  насъ  уже  не  удовле- 
творяла. Она  представлялась  намъ  слишкомъ  отвлеченной,  витающей 
гд11-то  высоко  надъ  конкретными  явлен1ями  исто1)ической  жизни. 
Б.  О.  Ключевск1п  отв'Ьтилъ  на  наши  сомн'Ьшя  т'Ьмъ,  что  низвелъ 
схему  русскаго  историческаго  процегса  въ  самую  гущу  конкретныхъ 
явлен1Й.  Его  построен1е  казалось  намъ  выводомъ,  непосредственно 
вытекающимъ  изъ  наблюден1я  и  изсл'Ьдовашя.  Вотъ  почему  оно 
такъ  сразу  насъ  захватило  и  покорило. 


Какъ  известно,  д-Ьленхе  русской  истор1и  на  периоды  у  Ключев- 
скаго  прежде  всего  сл-Ьдуотъ  факту  матер1альному  въ  самомъ 
подлииномъ  смысл-Ь,  факту  географическому.  Русь  дн^Ьпровская, 
Русь  верхне-волжская,  Русь  великорусская,  Русь  всеросс1йская — 
насколько  это  звучало  конкретп-Ье,  ч^мъ  всяк1я  Руса  «уд'Ьльныя», 
«царск1я»,  «императорск1я»!  Особенно  когда  въ  основу  д'Ьлен1я 
вводился  вм'Ьст'Ь  съ  географическимъ  призпакомъ  и  признакъ  этно- 
графичесюй — прррселен1е  населеп1я  съ  мЬста  на  м-Ьсто,  фактъ  «коло- 
низац1а»,  «основной  фактъ  русской  исторш».  Столь  лее  естественно 
богатая  днепровская  Русь  характеризовалась  какъ  «городовая»  и 
«торго1:ая»,  а  бедная  Русь  верхне-волжскаго  «суглинка» — какъ  Русь 
земледельческая.  Пзъ  географическо-экопомическпхъ  условий  самъ 
собой  вытекалъ   тотъ   или    другой    соц1альпый  строй:  преобладаше 


193 

городского  класса  на  юг^,  бродячее  землед'Ьльческое  населенхе 
княжеской  вотчины  на  сЬвер^,  потомъ  постепенное  ст1спен1е  кре- 
стьяЕСКаТО  труда  войпно-дворянскимъ  классомъ,  долгая  исторхя 
крестьянской  неволи.  Наконецъ,  и  полптаческая  классифпкавдя  явля- 
лась ваоли'Ь  понятной  и  обоснованной,  1:огда  опиралась  на  всЬ  эти 
предварительно  выясненныя  см^ны  въ  ыатерхальныхъ  порядкахъ 
жизни.  На  юг^Ь — искусственное  наслоешо  «князей-наемниковъ»,  за- 
хватившпхъ  въ  свои  руки  городовыя  области,  а  черезъ  нихъ — 
всЬ  нити  тогдашняго  народнаго  труда.  Русская  земля,  какъ  ц-Ьлое, 
эксплоатируемое  для  блестящей  вн-Ьшнеп  торговли  артельв:»  князей- 
сородичей.  Потомъ,  съ  упадкомъ  торговли,  паден1е  политической 
ц^льносги  земли,  дроблен1е,  все  бол'Ье  мелкое,  и  появлен1е  отд-Ьль- 
ныхъ  «земель»  и  вЬчъ — зародышъ  будущаго  народнаго  и  земскаго 
единства.  Потомъ  князь-вотчпннпкъ,  перенесш1й  эксплоатац1ю  народ- 
наго труда  на  землед-Ьльческхй  сЬверъ,  всл'Ьдъ  за  отливомъ  коло- 
низац1и,  въ  область  сельскохозяйственнаго  труда,  и  оснозавш1й  на 
грубой  сил'Ь  ту  власть,  которая  послужила  для  полигическаго  объ- 
единен1я,  повлекшаго  за  собой,  какъ  послЬдствхе,  и  политическая 
идеологш:  христ1ангкую  (Божественное  происхожденхе  власти),  все- 
ленскую (насл-Ьдство  визант1йскаго  православ1я)  и  нащональную 
(единство  русской  народности).  Такамъ  образомъ,  каждый  изъ  четы- 
ррхъ  пер1одовъ,  на  которые  д'Ьлилъ  русскую  истор1Ю  В.  О.  Клю- 
чевс[ай,  получалъ  свою  характеристику,  основанную  на  сочетанха 
БС'Ьхъ  основныхъ  прпзиаковъ:  географпческо-этнографическаго,  эко- 
номическаго,  сощальнаго  и  полнтическаго. 

Курсъ  В.  О.  Ключевскаго  составился  для  ц'Ьлей  преподаватя 
и  во  время  преподаван1Я.  Немудрено,  что,  со  свойственнымъ  ему 
педагогическпмъ  искусствомъ,  лекторъ  нашелъ  средства  закрепить 
въ  нашемъ  воображеши  всю  эту  схему,  связавъ  ее  съ  рядомь  кон- 
кретныхъ  фактовъ  и  характеристикъ,  такъ  сказать,  драматизнро- 
вавъ  ходъ  русской  исторической  эволюц1и.  ПозднЬе  т-Ь  изъ  насъ, 
кто  занялся  спец1альнымъ  изучен1емъ  истор1и  по  сл-Ьдамъ  В.  О. 
Ключезскаго,  не  могли  не  заметить,  что  именно  эта  драматизащя, 
являвшаяся  самой  яркой  связующей  нптью  курса,  была  и  самою 
рискованною  его  частью.  Фактъ  колонпзацш  и  для  нагъ,  и  для 
нашихъ  преемняковъ  останется  «основнымъ  фактомъ  русской  исто- 
р1И».  Но  для  схемы  В.  О.  Ключевскаго  понадобились  только  отд1Ьль- 
ные  эппзоды  этого  огромнаго  явлен1я,  и  эпизоды  не  всегда  самые 
крупные  и  самые  достов-Ьрные.  Самое  начало  русской  истор1и  въ 
его  схем-Ь  есть  уже  драматизашя.  Это  племя  дулЬбозъ-валинапа, 
«прпмученное  обрами»  и  долженствовавшее,  по  мысли  историка, 
вскрыть  промежуточный  этапъ  предполагаемаго  шествхя  славянъ  съ 

13 


194 

Дуная  на  ДпЬпръ, — въ  лучшемъ  случа'Ь  это  есть  частичный  эпи- 
80дъ  на  опушк'Ь  того  велакаго  русскаго  л'Ьса,  въ  которомъ  коло- 
Епзашя  такъ  хорошо  укрылась  отъ  взоровъ  историка,  что  ее  не 
можетъ  уже  возстановить  ншсакая  «народная  память».  Приходится 
запастись  Т(рп'Ьн1емъ  и  лсдать,  пока  археолопя,  топографическая 
номенклатура,  лингвйстмка,  быть  можетъ,  антрополог1я  откроютъ 
намъ  секретъ  этой  тайны.  ВсЬ  эти  матер1алы  не  находились  въ  рас- 
норяжеп1ц  В.  О.  Ключевскаго,  отчасти  не  находятся  и  въ  на- 
шемъ  распоряжен1и.  Дал'Ье,  эта  эффектная,  тоже  ярко  драматизи- 
рованная картина  юл^пой  торговли.  ВЬрная  сама  по  себ^;,  не 
скрываетъ  ли  и  она  за  собой  умолчан1я  объ  основномъ  базисЬ  про- 
цесса: о  состоян1и  тогдашней  племенной  жпзни?  Когда  потомъ 
приходится  объяснять  быстрый  крахъ  всего  этого,  искусственно 
вздутаго,  шевскаго  богатства,  когда  приходится  вдругъ  заговорить 
о  «земляхъ»  и  «в^чахъ»,  разв"!!  не  заключается  въ  самой  быстроте 
этого  скачка  внизъ  нризпан1е,  что  предыдущая  характеристика  рас- 
дв-Ьта  не  все  договорила?  Драматизац1я  идетъ  и  дальше,  возбул^дая 
еще  бол-Ье  серьезныя  сомн'Ьв1я.  Когда  запав-Ьсъ,  онущеный  въ  Ш- 
ев-Ь,  открывается  на  «воллгскомъ  суглинк-Ь»,  самъ  изсл-Ьдователь 
предвпдитъ  вопросъ:  откуда  эта  новая  сцона  и  щ^  осталась  старая, 
что  сталось  съ  ея  обитателями?  В.  О.  Ключевск1Й  вводить  тутъ 
яркое  интермеццо:  старая  сцена  быстро  пустФ^етъ  съ  уходомъ  всего 
населен1я  на  западъ  и  на  с'1.веро-восгокъ.  Какъ  ни  ярка  картина, 
какъ  ни  несомненны  явлен1я,  лежащ1Я  въ  ея  основ-Ь,  какъ  ни 
остроумны  сопоставлен1я  истор:1ка,  доказывающ1я  наличность  ката- 
строфы, ыы  не  рискуемъ  пойти  за  нимь  до  конца  и  поставить  без- 
спорные  факты  въ  тЪ  широк1я  рамки,  въ  которыхъ  у  самого  исто- 
рика они  получаютъ  характеръ  простой  «догадки»  (II,  356).  Не 
решаемся  т^Ьмъ  бол-Ье,  что  съ  вопрог-омъ  о  размах-Ь  переселен1я 
связанъ  тутъ  вонросъ  о  пронсхождеп1и  великорусскаго  и  малорус- 
скаго  племени,  т.- е.  о  явлен1и,  во  всякомъ  случа'Ь  болФе  длитель- 
номъ  и  мен1е  т'Ьсно  связапномъ  съ  живописуемой  исторической 
драмой,  ч-Ьмъ  это  нужно  для  ц-Ьлей  историческаго  курса. 

Я  не  иду  въ  изобрал{ен1и  этпхъ  сомн'Ьнхй  дал^е.  Ограничусь 
Т0Л1К0  указа н1|;мъ,  что  удовлетворявшая  насъ  общая  схема  торже- 
ствуетъ  проимущественно  въ  изображенхи  первыхъ  вЬковъ  нашей 
И(тор1и.  Ч'Ьмъ  дальше,  т-Ьмъ  мен^Ье  эти  общ1я  рубрики  могутъ 
охватить  детальность  явлен1я.  Дойдя  до  четврртаго  и  посл1дпяго  пе- 
р1ода  своей  схемы,  обнимающаго  огромный  промежутокъ  отъ  1613 
до  1855  года,  отъ  Михаила  до  Александра  II,  историкъ  прину- 
жденъ  въ  самомъ  началЬ  заявить,  что  зд'Ьсь  «не  просто  историче- 
ск1й  пер10дъ.  а  ц-Ьлая  ц-Ьпь  в^ковъ».  Ц  зд-Ьсь,   конечно,  онъ  про- 


195 

водить  всЬ  свои  основные  признаки  дЬлешя:  признакъ  географи- 
чес1ай  (распрострапен1е  государства  до  прод'Ьловъ  русскаго  насе- 
лен1я  и  дал'Ье),  прпзпакъ  экопомпчесши  (прпсоединен1е  къ  земле- 
д'Ьл1Ю  промышленной,  фабрично-заводской  обработки),  признакъ 
сощальный  (дворянство  и  крЬпостное  право).  Но  уже  одпнъ  пе- 
речень этнхъ  признаковъ  показываетъ,  какъ  они  тутъ  мало  гово- 
рятъ.  Конечно,  В.  О.  Ключевстй  объединяетъ  все  это  время  въ 
одинъ  пер10дъ  не  случайно.  Ниже  мы  увидимъ,  насколько  это 
д'Ьлен1е  характерно   лично  для  него. 

Высказанныя  сомн'Ьнхя — и  мног1я  друпя — представились  нашему 
уму  значительно  поздн-Ье.  Быть  можетъ,  возникповеше  пхъ  есть 
результатъ  значительной  предоставленной  намъ  нашимъ  руководи- 
телемъ  свободы  личнаго  изслЬдован1Я.  В.  О.  Ключевсий  ставилъ 
пшгш  методологичестя  требован1я,  приходилъ  къ  выводамъ,  насъ 
удовлетворявшимъ.  Но  въ  своей  работ-Ь  онъ  былъ  и  остался  одинокъ. 
Въ  этомъ  сказался  его  своеобразный  умъ,  его  сложный  и  извили- 
стый,   одному  ему  доступный  процессъ  мысли. 

Я  должепъ  зд1^сь  присоединиться  къ  оговорк'Ь,  уже  сд'Ъланной 
въ  стать-Ь  Н.  Саер?шскаго  о  Клгочевскомъ.  У  насъ  были  практиче- 
СК1Я  занят1я  по  русской  истор1н  съ  Ключевскимъ,  но  въ  свою  ла- 
боратор1ю  онъ  насъ  не  вводплъ.  Между  нашими  упра}кнен1ями  падъ 
источнтгамп  «Русской  Правды»,  «Псковсеюй  Грамоты»  и  т.  д.  и 
готовыми  выводами  нашего  руководителя  лежала  ц-Ьлая  пропасть, 
которую  заполнить  было  невозможно.  Интересъ  семинархя  сосре- 
доточивался, поневол-Ь,  не  въ  нашихъ  работахъ,  а  въ  непрерыв- 
номъ  комментар1и  нашего  руководителя.  Когда  кончался  этотъ  ком- 
мептар1й,  мы,  на  правахъ  перваго  выпуска,  не  уходили,  но  и  не 
вели  спещальныхъ  ученыхъ  разговоровъ.  Мы  заводили  беседу  съ 
В.  О.  Ключевскимъ...  о  политик'Ь.  ВЬроятно,  читатель  вспомнитъ,  что 
то  были  бурные  годы  въ  истор1и  нашей  общественности  (1879 — 81  г.). 
Матер1ала  для  политическахъ  собес^довап1й  было  сколько  угодно. 
В.  О.  Ключевск1й  не  уклонялся  отъ  бесЬдъ,  но  мн'Ьн1я  свои  вы- 
сказывалъ  очень  уклончиво,  ч'Ьмъ  немало  сердилъ  насъ,  не  им-Ьв- 
шихъ  основан1я  сомн-Ьваться  въ  общей  его  симпат1и  къ  моло- 
дежи. Какъ  бы  то  нн  было,  остроумге  и  оригинальность,  съ  ка- 
кими высказывались  самыя  для  насъ  непрхятныя  мысли,  мирили 
насъ  съ  собес'Ьдникомъ,  и  для  н-Ькоторыхъ  изъ  насъ  эти  памятные 
вечера  сд^^лались  пачаломъ  бол'Ье  блпзкпхъ  сношен1й  съ  В.  О.  Клю- 
чевскпмъ  и  съ  кружкомъ  его  бол-Ье  старыхъ  друзей,  къ  которому 
между  прочпмъ  примыкалъ  С.  9.  Фортунатовъ  и  покойный  Шаховъ. 

Ключевскчй^  какъ  руководитель,  намъ  не  помогъ.  Т'Ьмъ  съ 
большимъ  впимашемъ  и  интересомъ  мы  следили  за  каждымъ  шагомъ 

13* 


196 

Елючевскаго,  какъ  ученаго  изсл^дователя.  Каждая  глава  «Боярской 
Думы»,  появлявшаяся  въ  1880  и  1881  гг.  въ  «Русской  Мысли» 
была  для  насъ  новымъ  откровеегемъ.  Этотъ  интергсъ  не  ослаб'Ьлъ, 
а  еще  бол-Ье  усилился,  когда  отъ  общаго,  широка  го  синтеза  своей 
докторской  диссертант  В.  О.  Ключевск1й  перешелъ  къ  своимъ  кру- 
жевнымъ  детальнымъ  изсл'Ьдованхямъ  надъ  крткностнымь  нравомъ  и 
холопствомъ  («Русская  Мысль»  1885,  1886  гг.)  и  надъ  сошаль- 
нымъ  составомъ  земскихъ  соборовъ  (тамъ  же,  январск1е  №№  1890, 
1891,  1892  гг.).  Каждая  новая  ученая  поб-Ьда  дорогого  нашего 
учителя  была  и  нашимъ  торжествомъ,  т'Ьмъ  бол'Ье  что  мы  вид'Ьли, 
какъ  мнительно  и  недоверчиво  относился  онъ  къ  плодамъ  собствен- 
ной работы  п  какъ  медленно  поэтому  она  двигалась  впередъ. 

У1. 

Наступила,  на  копе  цъ,  и  для  насъ  пора  спешальной  ученой  ра- 
боты. И  т-Ь  изъ  насъ,  кто  специализировался  на  изучен1и  руссЕЮЙ 
истор1и,  должны  были,  прежде  ч'Ьмъ  двигаться  дальше,  дать  себ-Ь 
отчетъ  въ  томъ  м^ЬсгЬ,  которое  занимало  въ  развйТ1и  самой  нашей 
науки  это  громадное,  приковавшее  все  паше  внимаше  явлен1е — 
схема  русской  истор1и,  созданная  на  нашихъ  глазахъ  Ключев- 
скимъ.  Зд'Ьсь  тоже  приходилось  устанавливать  «связь  поколЬшй», 
но  уже  въ  Еномъ  смысл^з,  Ч'Ьмъ  прежде.  Д'Ьло  шло  уже  не  о  связи 
нашего  собственнаго  покол'Ьн1я  съ  Ключевскимъ,  а  о  связи  Клю- 
чевскаго  съ  покол-Ьтями  изсл^дователей,  ему  предшествовавшихъ. 

Что  эта  свБЗь  была,  въ  этомъ  не  могло  быть  сомн'Ьц1я  даже 
и  для  т'Ьхъ,  кто  не  углублялся  въ  изучен1е  русской  исторхогра- 
фш.  Въ  этомъ  уб-Ьждало  насъ  то,  что  часто,  какъ  бы  отвтЬчая, 
печатно  и  устно,  на  наши  вопроси,  В.  О.  КлючевскШ  собственно 
давалъ  отв-Ътъ  на  постаповку  этихъ  вопросовъ,  не  нами  сд'Ьлан- 
ную.  При  обсужден1й  самыхъ  современныхъ  вопросовъ  историче- 
ской методолог1и  часто  проскальзывали  у  него  точки  зр'Ьн1я,  отдель- 
ные термины  и  словосочетан1я,  къ  которымъ  мы  не  привыкли  въ 
изложеши  нов'Ьйшихъ  европейскихъ  историческихъ  методовъ.  Въ 
самомъ  интимномъ  обш,ен1и  оставалось  что-то  намъ  чуждое,  что 
подлежало  дальнейшему  выяснен1ю.  Для  насъ,  не  то  семидесятни- 
ковъ,  не  то  восьмидесятнпковъ,  Ключевск1й  являлся  уже  переда- 
точнымъ  звепомъ  традицхи,  кристаллизовавшейся  десяти.т'Ьиемъ  рань- 
ше, въ  шестидесятыхъ — семидесятыхъ  годахъ. 

вероятно,  те  многочислемныя  заметки  на  поляхъ  и  на  вы- 
ходныхъ  лпстахъ  книгъ  личной  биб.аотеки  Ключевскаго,  о  кото- 
рыхъ  упоминалось  въ  печати  по  смерти  его,  помогутъ  обстоятельно 


197 


выяснить  тотъ  процессъ  внимательной  и  кропотливой  спещальной 
работы,  въ  результате  которой  сложились  возар'Ьнхя  Ключевскаго 
на  русскую  исторш.  Теперь  можно  лишь  б^гло  наметить  самые 
общ1е  штрихи. 

Прежде  всего,  Ключевск1Й  является  ученикомъ  С.  М.  Соло- 
вьева. Едва  ли  онъ  многимъ  обязанъ  личному  вл1ян1Ю  знаменитаго 
историка.  Едипственное  практическое  указа1пе  —  заняться  жит1ями 
святыхъ,  какъ  историческимъ  источникомъ — привело,  посл^  мелоч- 
ной и  томительной  работы,  къ  отрицательному  результату.  И  Клю- 
чевск1й  не  разъ  съ  горечью  вспоминалъ  о  напрасно  потерянномъ 
времени,  какъ  главномъ  посл'Ьдств1и  слишкомъ  легко  даннаго  со- 
вета. Это  однако  не  исключаетъ  вл1ян1я  сочинен1й  Соловьева  на 
Ключевскаго.  Вл1яп1е  это  было  огромное.  Невозможно  перечис- 
лить зд'^сь  всЬхъ  отд'Ьльныхъ  вопросовъ,  въ  которыхъ  оно  сказа- 
лось. Молшо  сказать  только,  что  «Пстор1я»  Соловьева  была  общей 
кап  вой,  по  которой  работалъ  Ключевскхй.  Что  касается  общаго 
взгляда  Соловьева  на  задачи  русскаго  историка,  то  Ключевскш 
въ  своей  университетской  р-Ьчи  о  Соловьев-Ь  опред'Ьлилъ  этотъ 
взглядъ  такъ,  какъ  могъ  бы  онред15Лить  и  свой  собственный: 
«генезисъ  и  развитхе  нолитическихъ  формъ  и  сощальныхъ  отыо- 
шен1Г1».  Если  понадобилось  бы  провести  различхе  между  обоими 
историками,  то,  конечно,  въ  этой  формул'Ь  пришлось  бы  для  Со- 
ловьева сд-Ьлать  ударен1е  на  первой,  а  для  Ключевскаго  на  вто- 
рой половин-Ь.  Раскрывая  это  разлач1е  дальше,  следовало  бы 
обратить  внима1пе,  какъ  въ  томъ  же  поминильномъ  слов-Ь  Клю- 
чевскш подчеркиваетъ  односторонность  и  неполноту  изучешя  одного 
только  «политическаго  порядка»,  «см-Ьне^  нолитическихъ  формъ». 
Чтобы  понять,  почему  одинъ  и  тотъ  же  «порядокъ»  въ  разныхъ 
услов1яхъ  прививался  различно,  нужно  «форму»  наполнить  «мате- 
р1ал0хмъ».  Вотъ  почему  Ключевск1й  считаетъ  долгомъ  добросовкст- 
ностн,  хотя  бы  попутно  и  о6иняе:омъ,  отметить,  что  одновременно 
съ  Соловьевымъ  «друпе  наблюдатели  сосредоточивали  свое  вни- 
мап1е  на  свойствахъ  почвы  и  матер1ала,  который  изъ  нея  извле- 
кался для  построешя  обш,ества».  Въ  протпвопололсность  «генезису 
и  развит1ю»  нолитическихъ  формъ  и  сощальныхъ  отиошешй»,  эти 
друг1е  наблюдатели  изучали  «ростъ  нацюнальныхъ  преданш  и 
обычаевъ,  духъ  и  бытъ  народа». 

Нельзя  не  угадать  въ  этой  осторожной  параллели  противо- 
пололхность  западничества  и  славянофильства  въ  изучевхи  рус- 
ской истор1п.  Проведя  параллель,  Ключевск1й  д-Ьлаетъ  характерное 
яам^чанхе:  «Это  раздвоенхе  по  суш,еству  своему  не  давало  повода 
къ  антагонизму    обоихъ  направлешй   въ  исторической   наук']^:  оно, 


198 

собственно,  было  не  бол'Ье  какъ  простымъ  разд-Ьленхемъ  труда  въ 
работ1>  надъ  однимъ  и  т1;мъ  лее  предметомъ;  однако  же  это  раз- 
д-Ьденхе  иногда  принималось  за  разлнч1е  саыыхъ  воззр'Ьнш,  прин- 
циповъ  и  вызывало  борьбу». 

Мы  знаемъ,    что  разлп'пе    принциповъ  было, — и  очень    суще- 
ственное. И  борьба  была  Лгестокой,  потому  что  была  принцип1аль- 
ной.  Переживи  Елючевсгай  это    время — сороковые  и   пятидесятые 
годы — какъ    очеввдецъ   и   участии къ,    онъ,    конечно,    не   могъ   бы 
дать  такой  смягченной  и  примирительной  формулы  « борьбы >  двухъ 
течев1й,  какую  даль  въ  приведепныхъ  строкахъ.  Онъ  не  написалъ 
бы  ихъ  и  тогда,    если    бы    былъ   совс1^мъ   непрпчастенъ    «борьбе» 
и  могъ  бы  отнестись   къ  ней  со  стороны,    только   какъ    исторпкъ 
и  объективный  наблюдатель.  Но  его  положен1е  среднее.  И  въ  этомъ 
положен1и — ключъ   ко   многому,    что   намъ   остается   неяснымъ  въ 
Ключевскомъ.  Въ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ  протпвор'Ъчхя 
славянофпльскаго  и  западпическаго    взгляда  на    русскую    исторхю, 
действительно,  были    велики  и  неустранимы.  Это    было   то  время, 
когда  Соловьевъ    заклеймилъ    славянофильство    назван1емъ  «анти- 
историческаго»   направлен1я    и    вызвалъ  ядовитыя  реплики    Хомя- 
кова, Аксакова  и  Самарина.  Это  было  время  споровъ  Е.  Аксакова 
съ  Соловьевымъ  и  Кавелинымъ  о  родовомъ  быт^,  Беляева  съ  Чи- 
черинымъ    объ    общин^!.     Совершенно    пное    было — шестидесятые 
годы,  Геп1альныя  нрозр'Ьнхя  Герцена,  нахолившаго  еп^е   въ  40-хъ 
годахъ,  въ  самомъ  начал-Ь  «борьбы»,  что  слав^знофилы  на  н'Ьсколь- 
кихъ  в^рныхъ  истинахъ  построили  не  то  здан1е,  которое  изъ  нихъ 
вытекаетъ,  а   западники    должны    овлад'Ьть    славянофильскими    те- 
мами,   чтобы   сд-Ьлать    свое    учете   демократическимъ    и   популяр- 
нымъ, — эти   прозр1^н^я    начали    осуществляться    въ  60-хъ  годахъ. 
Славянофильство    начинаетъ    привлекать     нзсл1^дователей     самыхъ 
разнообразныхъ  категор1п  не  своимъ  кваснымъ  нащонализмомъ,  не 
своей  метафизеческо -богословской  доктриной,  а  своимъ  обращен1емъ 
къ  взучен1ю  народа,  его  быта,  его  психическаго  склада,  матерхаль- 
ныхъ  условхй  его  жизни.    На    народе  и    народности    сходятся  въ 
60-хъ  годахъ  самыя  разнообразныя  направлен1Я,  начиная  отъ  эпи- 
гоновъ  славянофильства,  въ  род'Ь  Б'Ьляева,  и  кончая  такимъ  либе- 
раломъ  чистой  воды,  какъ  Градовсюй.  Въ  поплоненхи  «народности» 
сходятся  Костомаровъ  и  Буслаевъ,  Щаповъ  и   Бестул:евъ-Рюминъ, 
Заб'Ьлипъ,    Аеанасьевъ.    Каждый    по-своему,    но    всЬ  толкутся    въ 
эту  дверь,    и  на    одинъ    моментъ    (1861  —  2)    сближаются    въ  об- 
щемъ   настроен1и.  Это   то  настроен1е,  въ    которомъ  Ппсаревъ  на- 
ходитъ  одобрптельныя  слова  для    Кирвевскаго,   Чернышевсий    по- 
даетъ  руку  Юр1ю  Самарину.  Бросить  мертвый  механизмъ   бездуш- 


199 

ныхъ  юридическихъ  формъ,  обратиться  къ  живому  матерталу, 
наполняющему  формы,  —  таковъ  общ1Й  лозунгъ  въ  эта  годы.  Это 
настроеихе  совпало  съ  ыомеитомъ  всгуп.1еп1Я  В.  О.  Ключевскаю 
въ  уннверситетъ  и  не  могло  не  ок'азать  в-11нп1я  на  направлеше  его 
научпой  мысли,  только  что  формировавшейся. 

Прппомнимъ  теперь,  что  была  одна  серьезная  прпчина  обще- 
ственнаго  порядка,  которая  именно  въ  начал-Ь  шестидесятыхъ  годовъ 
такъ  сблизила  противниковъ  и  антиподовъ  на  одной  пде'Ь  «народ- 
ности». В.  О.  Ключевскш  сказалъ  вамъ  о  ней,  когда  ул;е  въ 
Х\'11  стол'Ьпи  усмотр'Ьлъ  «завязку  порядковъ,  бывшихъ  первыми 
общественными  влечатлптями  людей  моею  возраста-».  В.  О.  Клю- 
чевск1й  поступилъ  въ  универсптетъ  какъ  разъ  тогда,  когда  ликви- 
дировалось в-Ьковое  зло  русской  лсизни,  кр1^ностное  право.  И  это 
великое  общественное  собьше  оставило  на  псторшс'Ь  сильное,  не- 
изгладимое впечатл'Ьп1е.  Къ  его  посл-Ьдствхямъ  для  политическихъ 
возз|)'Ьн1й  историка  мы  еще  вернемся. 

Теперь  прибавпмъ  только,  что  не  одна  идея  «народности»,  но 
и  «реализмъ»  шестидесятыхъ  годовъ  оставили  неизгладимый  сл11дъ 
на  личности  историка.  Правда,  и  тутъ,  какъ  въ  вопросЬ  крестьян- 
скаго  освобожден1я,  онъ  остался,  по  услов1ямъ  своего  воспитап1Я, 
въ  стороне  отъ  главнаго  русла  двилсен1я.  Т'Ьмъ  не  мен-Ье  онъ  воспри- 
нялъ  его  результаты.  Его  отношен1е  къ  научно-р('а.1истйческимъ 
тенденц1ямъ  шестидесятыхъ  годовъ  видно  изъ  его  суровой  рецепз1и 
на  одно  сочпнен1е  Щапова  (1870).  Любопытно,  что  строгая  кри- 
ТИ1Ш  рецензента  кончается  выражен1емъ  благодарности.  При  всЬхъ 
недоста1кахъ  «р1>дко  молено  встр-Ьтпть  изсл'Ьдованхе,  которое  р'Ьзче 
бы  обнаруживало  научныя  потребности  русской  исторической  ли- 
тературы». Д'Ьпствптельпо,  требования  научнаго  реализма,  вытекаю- 
щ1я  изъ  современпаго  м1ровоззр'Ьн1я,  нигд11  въ  русской  историче- 
ской литератур'Ь  не  поставлены  такъ  ясно  п  отчетливо,  какъ  у 
Щапова,  и  никто  такъ  близко  не  подошелъ  къ  понимапхю  задачъ 
научнаго  изученхя  исторхн.  И  одной  приведенной  фразы  достаточно, 
чтобы  показать,  что  шестидесятые  годы  не  прошли  безъ  вл1ян1я 
на  складъ  философско-историческихъ  взглядовъ  Ключевскаго. 

Во  всякомъ  случа-Ь  именно  шестидесятые  годы,  съ  только  что 
изображеннымъ  народническимъ  настроен1емъ  ихъ,  съ  ихъ  реалисти- 
ческой и  сощальвой  подкладкой  общественной  мысли^  дали  возмож- 
ность Ключевскому  эмансипироваться  отъ  неносредственнаго  вл1ян1я 
своего  учителя,  выйти  за  пред'Ьлы  обветшавшихъ  аксюмъ  историко- 
юридической  школы  и  отнестись  къ  «антагонизму  обоихъ  папра- 
влен1й»  просто  какъ  къ  «разд'Ьлен1ю  труда  въ  работе  надъ  однимъ 
и  гЬмъ  же  предметомъ». 


20Л_ 

Это  нейтральное  положенте  въ  боръб'Ь  подражателей  съ  самобыт- 
никами, съ  н^^сколько  большимъ  наклоиешемъ  къ  посл'Ьднимъ,  В.  О. 
Ключевсюй  сохранилъ  до  конца.  Въ  III  том^  «Истор1и»  онъ  такъ 
характеризуетъ  «привлекательпыя  особенности  обоихъ  направленш». 
У  западниковъ — «дисциплина  мысли,  любовь  къ  точному  нзученш, 
уважен1е  къ  научному  знан1ю».  У  славянофиловъ — «широкая  раз- 
машистость идеи,  бодрая  в4ра  въ  народныя  силы  и  та  струйка 
лирической  д1алектики,  которая  такъ  мило  прикрывала  въ  нихъ 
промахи  логики  и  прор-Ьхи  эрудицш». 

Какъ  видимъ,  на  сторон-Ь  западниковъ  лежптъ  умъ  Ключевскаго. 
Къ  славянофильству  онъ  склоняется  сердцемъ.  Въ  однихъ  онъ  тео- 
ретически уважаетъ  ихъ  достоинство.  Другимъ  готовъ  любовно  про- 
стить ихъ  недостатки,  «промахи»  и  «прор-Ьхи».  У  западниковъ, 
въ  лиц-Ь  своего  учителя  Соловьева,  онъ  беретъ  стройный  методъ, 
который  требуетъ  повсюду  въ  истор1и  искать  «сходные  моменты  и 
услов1я»  законом-^рной  исторической  эволющи.  Но  вм-Ьст-Ь  съ  сла- 
вянофилами онъ  призпаетъ  «своеобразныя  сочеташя»  этихъ  «основ- 
ныхъ  элементовъ  общежит1я»  въ  русской  истор1и  и  даже  склоненъ 
считать  «невиданными»  т1)вн'Ьшн1я  обстоятельства,  прикоторыхъ  раз- 
вивается русск1й  историческ1Й  процессъ.  Быд1^ляя  въ  каждомъ  изъ 
двухъ  течен1й  долю  истины,  онъ  противопоставляетъ  ее  заблужде- 
шямъ  каждаго  и  т-Ьмъ  спасается  отъ  ихъ  крайностей  и  односто- 
ронностей.  Славянофильское  «своеобраз1е»  спасаетъ  Ключевскаго 
отъ  увлечен1я  теор1ей  механическихъ  заимствован1й  съ  Запада.  А 
западническая  идея  однообраз1я  основпыхъ  элементовъ  историче- 
ской эволющи  даетъ  ему  возмолшость  изб'Ьгнуть  увлечен1Я  этимъ 
«своеобраз1емъ»  до  признашя  абсолютной  «самобытности»  и  замкну- 
той въ  себ'Ь  неподвижности  нашей  нащональной  истор1и. 

Однако  не  одна  только  историческая  перспектива,  въ  кото- 
рой шестидесятникъ  Ключевск1й  находится  по  отношен1Ю  къ  не- 
примиримымъ  противор'Ьч1'ямъ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годовъ, 
помогаетъ  ему  быть  выше  ихъ  и  сочетать  въ  одномъ  высшемъ 
синтез'Ь  ихъ  «привлекательпыя  особенности».  Къ  тому  же  ведетъ 
и  личный  складъ  ума:  та  полная  свобода  отъ  всякаго  догматизма, 
которая  составляетъ  кореппую  черту  всего  духовыаго  склада  Клю- 
чевскаго. Какъ  очень  чувствительный  из  м-Ьр  и  тельный  аппаратъ, 
его  психика  находится  въ  вЬчномъ  колебан1и.  Каждое  утвержден1е 
ведетъ  за  собой  въ  этомъ  мыслительномъ  аппарате  немедленную 
оговорку.  Каждый  порывъ  чувства  сопровол{дается  скептической 
усм'Ьп]кой,  каждое  двилсен1е  воли — колебанхемъ  и  рефлекс1ей.  Про- 
тивор'Ьч1е  —  и  антитеза,  какъ  ея  литературное  выражен1е  —  основ- 
ная СТИХ1Я  психики  Ключевскаго.  Я  мало  зналъ    людей,  которымъ 


_  201_ 

такъ  трудно  было  устанавливать  даже  обыкновепныя  житейск1Я 
отношения,  такъ  мучительно  давался  подчасъ  самый  простой  житей- 
скш  тагъ,  какъ  В.  О.  К1ючевскому. 

Мнительность  и  скрупулезность  изсл'Ьдователя  встречала,  правда, 
свой  противов^Ьсъ  въ  огромномъ  талант'Ь  схематизаши,  въ  ум'Ьнхи 
изображать  свои  выводы  въ  р-Ьзкой  и  яркой  формуле,  въ  прв- 
вычк'Ь  ко  вс'Ьмъ  т-Ьмъ  упрощеы1ямъ,  которыя  подсказывалъ  лек- 
тору преаодавательсшй  тактъ.  ВсЬма  этими  чертами  и  отличается 
общ1й  курсъ  лекцш  Ключевскаго.  Но  въ  работахъ  строго  изслЬдо- 
вательскаго  характера  В.  О.  Ключевстй  давалъ  полную  волю  своей 
мнительности.  Оттого  и  маленькая  работы  затягивались  у  него 
иногда  на  долг1е  годы  (статьи  о  земскихъ  соборахъ  появились  въ 
трехъ  январскихъ  книжкахъ  «Р.  Мысли»  въ  течете  трехъ  л^тъ). 
Оттого  и  излол{ен1е  этихъ  работъ  было  такъ  не  похоже  на  курсъ 
лекщй,  благодаря  ц-Ьлому  ряду  оговорокъ,  отступлен1й  и  побочныхъ 
экскурсовъ.  Именно  всл'Ьдствхе  той  же  мнительности  и  требова- 
тельности къ  себ-Ь  К|1ючевск1й  до  конца  своей  жизни  не  р1^шался 
издать  своего  курса.  А  когда  онъ,  наконецъ,  за  него  принялся, 
то  и  на  печатномъ  издаши  отразились  т'Ь  же  черты  изсл-Ьдователь- 
ской  работы  Ключевскаго.  Основные  штрихи  и  контуры  значительно 
затушевались  и  иобл^дн'Ьли,  осложненные  аппаратомъ  учености  и  тя- 
л;естью  фактическаго  матер1ала.  Т^,  кто  прпвыкли  думать,  что  въ  курсЬ 
историческая  работа  Ключевскаго  получила  окончательную,  навсегда 
закрепленную  форму,  пусть  только  сравнятъ  литографированное 
издаше  курса  съ  печатнымъ,  и  они  увидятъ,  какъ  много  внесено 
тутъ  новыхъ  наслоен1Й,  покрывшихъ,  а  частью  и  видоизм-Ьнившихъ 
старыя. 

Эта  неустанная,  разъ'Ьдаюш.ая  сама  себя  работа  критической 
мысли  чрезвычайно  затрудняетъ  изученхе  генезиса  взглядовъ  Клю- 
чевскаго. Очень  ясный  вначал-Ь,  этотъ  генезисъ  запутывается  и 
ускользаетъ  отъ  точнаго  опред'Ьлен1я,  по  м'Ьр'Ь  того  какъ  взятая  у 
предшественноковъ  мысль  подвергается  внутренней  переработк'Ь  въ 
умственной  лаборатор1и  Ключевскаго. 

Отсюда  же  и  это  разноглас1е  двухъ  характеристикъ  Ключев- 
скаго, какъ  ученаго,  по  одной  изъ  которыхъ  можно  было  бы  ска- 
зать, что  у  него  все  заимствовано,  а  по  другой— не  мол:етъ  быть 
ни  мал^^йшаго  сомненья,  что  все  оригинально. 

Начиная  работу  надъ  русской  истор1ей,  Ключевскш  предвари- 
тельно серьезно  и  тщательно  изучилъ  наличную  литературу.  Но  онъ 
къ  ней  потомъ  почти  никогда  не  возвращается.  Подобно  Фюстель-де- 
Куланжу,  онъ  всегда  основываетъ  свое  мн'Ьн1е  ссылками  на  источ- 
ники первой    руки,  на  акты,  на  летописи:  на  факт-Ь,  имъ   самимъ 


пров^ренномъ  и  установлеиномъ,  а  пе  на  чужое  мн^н1е  о  факт'Ь.  Ме- 
жду первымъ  толчкомъ,  дапнымъ  работой  предшественника,  и  окон- 
чательнымъ  выводомъ   пзсл1'>дователя    разстояЕпе    оказывается    очень 
большое,  и  старый  выводъ  изм-Ьняется  часто  до  неузнаваемости.  Но  эта 
связь  почти  всегда  есть  и  можетъ  быть  вскрыта  детальнымъ  изсл'Ь- 
дован1емъ.  Возьмемъ  для  приы1^ра  одно  изъ  самыхъ  оригинальныхъ 
построеп1й    начала  русской  исторти:  мысль  о  связи  появлен1я  кня- 
жеской власти  съ  торговлей.  Въ  другомъ  м'Ьст'Ь  я  ука^^алъ  на  пер- 
вообразъ  этой  мысли:  на  мн'{>1Йя  Шторха,  писателя  конца  ХУНТ  в-Ька. 
Читая  ипыя  страницы  другого  любпмца  Ключевскаго,  Болтина,  вы 
часто  чувствуете,  какъ  тотъ  или  другой  экскурсъ,  даже  то  или  другое 
мимоходомъ    брошенное  зам'Ьчан1е   западаетъ    въ   умъ  Ключевскаго 
и  гд'Ь-нибудь  неожиданно  вснлываетъ  въ  его  изсл'Ьдован1яхъ.  То  же 
самое    можно    было    бы  заметить    относительно  ряда    пзсл1^дован1Й 
Беляева,  Погодина,  Забелина,  Валуева,  Ал.  Попова.  Я  не  говорю 
о  работахъ  бол^Ье  новыхъ,  такъ  какъ  сопоставлен1емъ  этихъ  именъ 
хочу  охарактеризовать  кругъ  пгрвоначальнаго  историческаго  чтен1я 
Ключевскаго.  Оно  относится,  очевидно,  къ  той  пор'Ь,  когда  его  воз- 
зр'Ьн1я  только  что  складывались  и  когда  помощь  предшественниковъ 
была  ему  особенно  нужна.  Очевидно,  не  случайно  этотъ  рядъ  именъ 
принадлелситъ  кругу  изсл'Ьдователей  славянофильскаго  нанравлен1я. 
Именно  къ   нимъ    надо  относить  приведенный  выше  намекъ    Клю- 
чевскаго на  «другихъ  изсл'Ьдователей,  (въ  противоположность    Со- 
ловьеву) сосредоточившихъ  свое  вниман1е  на  свойств-Ь  почвы  и  ма- 
тер1ала,  который  изъ  нея  извлекался  для  построешя  общества».  У 
нихъ  Ключевск1й,  д'Ьйствптельно,    нашелъ  образцы    изучен1я    быта, 
законодательства,    матер1альныхъ    и    экономическихъ   явлен1й  древ- 
ней  Руси.  Молено  бы  было,  конечно,  назвать  и  раннхе   источники 
Ключевскаго    для     нзучешя     «учрел;ден1й»:     первыя    работы    Со- 
ловьева, статьи  Кавелина   и  въ  особенности  Чичерина.   Но  ссылка 
на  Чичерина  какъ  разъ   и  напоминаетъ,  что    занадничесюя  работы 
только   тогда   производили   на   Ключевскаго   глубокое   внечатл'Ьнхе, 
когда  выходили  изъ  области  изучен1я  «учрежден1й»   въ  область  со- 
щальнаго  строя.  Теор1я    родового    быта,   усвоенная  при  посредств-Ь 
Соловьева,  напр.,  такъ  и  осталась  заимствован1емъ  чисто  вн'Ьшнимъ, 
частичной  истиной,    не    выведенной    изъ  пред'Ьловъ  приложен1я    къ 
меладукняжескимъ  отпошен1ямъ.  И  далее  тамъ  она  все  бол'Ье  огра- 
ничивалась оговорками  и  поправками.  Та  же  мысль  могла  бы  ока- 
заться гораздо  плодотворн-Ье,  могла  бы  предупредить  далее  отмечен- 
ный выше  проб'Ьлъ  въ  изучен1и  племенного  быта  южной  Руси,  если 
бы  Ключевск1й  во-время  взялъ  ее  изъ  замечательной  статьи  въ  ста- 
ромъ  «Москвитянине»   Петра  Киреевскаго. 


208 

Въ  рамкахъ  настоящей  статьи  я  не  могу,  къ  сол^ал^нтю,  по- 
дробно развить  брошенныхъ  только  что  указаихй  и  памековъ.  Но 
для  зпакомыхъ  съ  истор1ограф!ей  они  обрисуютъ  съ  безспорпой 
опред'Ьлвпностью  т-Ь  условхя,  которыя  помогли  Ключевскому  уже 
не  только  въ  области  общихъ  взглядовъ  и  методологи ческихъ  пр!- 
емовъ,  но  и  въ  области  разработки  сырого  истортескаго  матер1ала 
подняться  надъ  складомъ  воззр'Ьт'й  всторико-юрвдической  школы, 
черезъ  Соловьева  бол'Ье  всего  ему  близкой,  но,  очевидно,  съ  самаго 
начала   его   не   удовлетворившей. 

VII. 

Я  указалъ  на  источники  сознательныхъ  и  нам'Ьренныхъ  предпо- 
чтенш  Ключевскаго.  Это,  во-первыхъ,  характеръ  момента,  когда 
Ключевск1й  началъ  самостоятельно  работать  и  мыслить:  начало 
шестидесятыхъ  годовъ,  смягчившее  остроту  сноровъ  и  на  пер- 
вое м'Ьсто  выдвинувшее  вопросъ  о  народ'Ь  и  о  «народности»:  ра- 
зум-Ьется  «народности»  не  въ  смысл-Ь  казенно-патр1отической  про- 
блемы графа  Уварова,  а  въ  смысл-Ь  демократической  проблемы  эпохи 
крестьянскаго  освобождепхя,  Я  указалъ  и  на  другой  корень,  лежаш,1й 
въ  изсл^довательской  нсихик'Ь  Ключевскаго.  Остается  указать  теперь 
трет1Й  и  самый  главный  источникъ,  р-Ьшательно  определи вшш  весь 
характеръ  симпа11и  и  антипат1и  Ключевскаго.  Это — его  личная  связь 
съ  «бытомъ».  Связь  эта,  разум-Ьется,  предшествовала  и  годамъ  уни- 
верситетскаго  учен1Я,  и  годамъ  самостоятельной  изсл-Ьдовательской 
работы.  Связь  съ  « бытомъ 2> — это  то,  что  Ключевск1й  принесъ  съ 
собой  въ  науку.  Это  косвенно  призналъ  и  Соловьевъ,  давъ  своему 
ученику  компромисную  съ  своей  точки  зр^н1Я  тему  для  магистер- 
ской диссертацш:  «Жит1я  святыхъ,  какъ  историчесшй  источникъ». 
Конечно,  эта  черта  гораздо  нопа^е  раскрылась,  когда  Ключевскш 
вышелъ  изъ-подъ  ферулы  Соловьева. 

Связь  Ключевскаго  съ  старьшъ  русскимъ  бытомъ — органиче- 
ская и  непосредственная.  Отецъ  В.  О.  былъ  бедный  свящевнокъ 
села  Ключей,  Пензенской  губернхн.  Детство  его  прошло  въ  дере- 
венскомъ  захолустье,  въ  той  обстановк'Ь,  въ  какой  лшветъ  наше 
сельское  духовенство.  Самыя  раншя  воспомпнап1я  историка  свя- 
заны съ  яркими  бытовыми  сцепами  сельской  61здноты  и  безпомош;- 
ности.  Въ  моей  памяти  сейчасъ  рисуется  маленькая  картинка,  какъ 
лучомъ  прор'Ьзавшая  для  меня  это  темное  начало  бюграфш  чело- 
века, заслужившаго  себ^  почетное  м^сто  въ  нащональномъ  пан- 
теон-Ь.  ГлухоТй  проселокъ.  Грязная  дорога,  глубоко  изрезанная  коле- 
ями.   Сбоку   въ    колее  безъ    сознан1я   лежитъ   навзничь    человече- 


204 

екая  фигура,  И  въ  ней  ребенокъ  Ключевсмй  узнаетъ,  къ  своему 
ужасу  и  жалости,  своего  отца!  Я  ие  знаю  ни  начала,  ни  конца 
этой  истор1п.  Не  помню  даже,  зпилъ  ли  то  и  другое  самъ  Клю- 
чевск1й,  разсказавш1й  мнЬ  этотъ  эппзодъ,  или  и  въ  его  памяти 
опъ  вырисовывался  какъ  одинокхй  островокъ  надъ  тумаЕЮмъ  за- 
бвешя.  Но  эти  п-Ьсколько  штриховъ  говорятъ  мн-Ь  больше,  ч'Ьмъ 
длинное  описан1е. 

В.  О.  Ключевскхй  долго  поддержпвалъ  связь  съ  родней  изъ 
М1ра  сельскаго  духовенства  и  шутливо  разсказывалъ  мн'Ь,  какъ,  пр1- 
^зжая  въ  Москву,  родственники  считали  долгомъ  павЬстить  выхо- 
дпвшаго  въ  люди  племянника  и  не  хотели  ударить  въ  грязь  ли- 
цомъ,  ведя  съ  нимъ  серьезные  разговоры.  СлФ.дуя  обш,ему  тогда 
влечен1Ю  даровитой  семинарской  молодежи,  Ключевсюй  изъ  семи- 
нар1и  перешелъ  въ  уняверситетъ.  Но  этимъ  опъ  не  порывалъ  съ 
своей  средой.  А  преподаван1е  въ  московской  духовной  академ1и 
закр'Ьпило  эту  связь. до  самаго  конца  жизни.  Семьи  профессоровъ 
и  преподавателей  Сергеева  посада  были  естсственнымъ  расшире- 
н1емъ  круга  старыхъ  родныхъ  и  знакомыхъ.  Это  были  люди  все 
той  же  духовной  среды.  Надо  прибавить,  что  это  была  единствен- 
ная среда,  въ  которой  Ключевск1й  не  стеснялся,  чувствовалъ  себя 
какъ  дома,  и  въ  которую  поэтому  опъ  особенно  охотно  возвра- 
щался, съ  удовольств1емъ  разд'Ьляя  ея  времяпровожденхе,  ея  бес^Ьды 
и  ея  развлечен1я. 

Въ  этой  сред'Ь  Ключевск1й  пашелъ  краски  для  своихъ  «добрыхъ 
людей  древней  Руси».  Я  присутствовалъ  на  томъ  торжественномъ 
засЬданхи  духовной  академ1и,  на  которомъ  Ключевск1й  читалъ  свою 
р-Ьчь  о  Се,рг1и  Радонежскомъ,  и  былъ  свид'Ьтелемъ  умилен1я  покой- 
наго  Терг1я  Фплпппова,  стараго  московгкаго  «почвенника»,  отъ 
этой  р'Ьчи.  Я  не  забылъ  и  той  р'Ьчи  о  «сод'Ьйствхи  Церкви  усп4- 
хамъ  русскаго  гражданскаго  права  и  порядка»,  которую  Ключев- 
ск1й  произнесъ  на  годачпомъ  акт^  (1888  г.)  московской  духовной 
академ1и  и  которая  такъ  и  брызжегъ  личными  признан1ями  и  изль 
ЯП1ЯМИ.  Ключевскш  любовно  ловитъ  тутъ  «звонъ  колокола,  раздав- 
Ш1ЙСЯ  среди  рыночной  суматохи».  «Въ  ветхомъ  и  пыльномъ  свитк'Ь 
самаго  сухого  содержан1я,  въ  купчей,  закладной,  заемной,  м'Ьновой 
или  духовной,  подъ  юридической  формальностью  иногда  прозву- 
читъ  нравственный  мотивъ,  изъ-подъ  хозяйственной  мелочи  блеснетъ 
искра  релипознаго  чувства, — и  вы  видите,  какъ  темная  хозяй- 
ственная сделка  озаряется  внутри  тешшхмъ  св-Ьтомъ,  мертвая  норма 
права  оживаетъ  п  перерождается  въ  доброе  л;итейское  отношеше». 
И  Ключевск1Й  не  можетъ  удержаться,  чтобы  тутъ  же  не  приве- 
сти несколько  строкъ  древне- русскаго    завЬщанхя,  которымъ    рабы 


205 

и  холопы,  «мужички  и  жепочкп»,  отпускаются  на  свободу  съ  де- 
нежной наградой,  «чтобы  людцы  мои  посл^  меня  не  пошли  съ  мо- 
его двора  п  не  заплакали».  Душа  изсл'Ьдователя  отдыхаетъ  на  этихъ 
минутахъ,  онъ  ищутъ  и  заботливо  оберегаетъ  отъ  забвеп1я  эти  ду- 
шевныя  созвуч1я,  онъ  съ  доброй  улыбкой  пересказываетъ  ихъ 
сочувствующпмъ  и  посвяга,еннымъ.  Да,  онъ  живетъ  въ  эти  минуты 
одной  душой  съ  далекимъ  нрошлымъ,  находитъ  тамъ  себя  и  въ 
себ^ — эту  древнюю  русскую  душу.  Онъ  попимаетъ  сердцемъ  эту 
руку,  протягивавшую  милостыню  и  поддерживавшую  огонь  въ  не- 
угасимой лампад'Ь.  Это — свое,  родное,  б  1изкое  и  понятное.  В.  О. 
Ключевск1Й  въ  этомъ  смысл-Ь,  действительно,    «почвенникъ». 

Да  онъ,  впрочем!,  и  самъ  сказа лъ  на^гь  это,  связавъ  весь 
перюдъ  русской  истор1а,  отъ  Михаила  ведороввча  до  императора 
Александра  II,  въ  одно  цЬлое  и  предупредпвъ  читателя,  что  зд1^сь 
«ч^мъ  дальше,  тЬмъ  больше  входишь  въ  область  автобюграфгн, 
подступаешь  къ  изученш  самого  себя,  своего  собственнаго  духов- 
наго  содержашя,  насколько  оно  связано  съ  нрошлымъ  нашего 
отечества». 

Зд'Ьсь  мы  нодходимъ  къ  секрету  того  непосредственнаго  сочув- 
ств1я  къ  русской,  именно  къ  московской,  XVII  в-Ька,  старин-Ь,  ко- 
торое такъ  сильно  чувствуется  въ  изложепхи  «курса  истор!и>. 
Именно  этотъ  перюдъ,  эти  стороны  стараго  быта  чувствовались 
Ключевскимъ  какъ  «свое»  родное,  близкое  «собственному  духов- 
ному содер5кан1ю».  Прочтите  только  знаменитую  характеристику 
царя  АлексЬя  Михайловича,  этой  «славной  русской  души», 
«лучшаго  челов'Ька  древней  Россш»,  и  сравните  ее  съ  характе- 
ристикой Петра.  Т-Ь  же  самые  капризы  русскаго  варварства,  какъ 
мягко,  снисходительно,  какой  любящей  рукой  обрисованы  они  въ 
образ-Ь  «тишайшаго»  царя!  И  какъ  р^зко,  безжалостно,  какими  сгу- 
щенными красками,  сильными  и  энергичными  мазками  наложены 
т-Ь  же  штрихи  на  образъ  царя-преобразователя!  Рисуя  пропсхожде- 
ше  раскола,  историкъ  на  н'Ьсколькихъ  страпицахъ  объясняетъ  чи- 
тателю, что  нельзя  относиться  « пренебрежительно >  къ  нерем'Ьп'Ь 
обрядовъ,  и  настойчиво  выясняетъ,  какое  значен1е  им-^етъ  вн'Ьш- 
ность,  въ  томъ  числ-Ь  и  церковная,  для  простой  в-брующей  души. 
Мы  предупреждены,  что  реформа  вн-Ьшности  есть  реформа  суще- 
ственная. Но  когда,  черезъ  посредство  той  л^е  вн'Ьшности,  Петръ 
грубой  рукой  прикасается  къ  старой  русской  душ-Ь,  историкъ  готовъ 
утверждать,  что  это  не  нужно  для  его  реформъ.  Элементъ  реформы 
вньшности  есть  въ  петровскомъ  д1эЛ']^  «пом'Ьха»,  «законодательная 
ненужность)^,  элементъ  насильственный  и  случайный,  объясняющ1К 
лишь,  почему  употребленныя   для   реформы   усил1я    не  стояли  ни 


206 

въ  какомъ  соотв'1тств1и  съ  успехами  реформы.  Ординъ-Нащокинъ 
и  особенно  Ртпщевъ,  какъ  предшествениики  реформатора,  возбу- 
ждаютъ  особыя  симпат1а  изстЬдователя  имеппо  потому,  что  ихъ  планы 
реформы  оставляютъ  «душу»  въ  поко"!!.  И  Ключевскхй  почти  беретъ 
подъ  защпгу  т-Ь  протесты  ХУП  в.  противъ  новаго  просв-Ьщепья, 
которые  исходили  пзъ  боязни  повредить  в^^р-Ь  и  старымъ  осно- 
вамъ  рели позно- бытовой  морали.  О  томъ,  что  могли  дать  положи- 
тельнаго  эти  старыя  основы  быта,  онъ  совсЬмъ  невысокаго  мп-Ь- 
Н1Я.  Онъ,  разумеется,  указываетъ  и  на  «гражданское  малодушхе» 
духовенства,  и  на  безнадежную  уз;)сть  его  сферы  попиманхя.  Онъ 
не  скупится  на  насм'Ьшки  и  далее  сарказмы,  когда  р-Ьчь  заходитъ 
о  внутр(шнемъ  содержан1и  этой  московской  культуры.  Но  онъ  по- 
стоянно и  съ  особымъ  удареи1емъ  выдвигаетъ  одно  ея  достоинство, 
которое  для  него  искунаетъ  его  недостатки.  Эта  культура  была — 
вс'Ьмъ  и  для  всЬхъ  одинакова,  отъ  мала  до  велика.  «При  всемъ 
различ1и  обш/ествегьныхо  полооюенш  древне- русск1е  люди  по  своему 
духовному  облику  были  очень  похожи  другъ  на  друга,  утоляли 
свои  потребности  изъ  одпихъ  и  тЬхъ  же  источппковъ.  Бояринъ  и 
холопъ,  грамотей  и  безграмотный...  неодинаково  строго  заучивали 
свой  л{итейск1Й  катихизпсъ.  Но  они  твердили  одинъ  и  тотъ  же 
катихизисъ,  въ  положенное  время  одинаково  легкомысленно  гр^Ь- 
шили  и  съ  одинаковымъ  страхомъ  Бож1имъ  приступали  къ  пока- 
ЯН1Ю  и  причащен1Ю  —  до  ближайшаго  разр'Ьшен1я  «на  вся».  На- 
противъ,  «западное  вл1ян1е  ра:фушило  эту  нравственную  ц-Ьльность 
русскаго  общества».  Вл1яя  гораздо  глубже  на  отд-Ьльную  личность, 
ч-Ьмъ  прелшее  визант1йское  вл1яЕ11е,  оно  зато  до  сахъ  поръ  не 
вышло  за  пред-Ьды  господствующаго  класса  и  не  проникло  въ  на- 
родную толщу.  Новая  культура,  какъ  стекло,  «неравном-Ьрно  на- 
гр'кваемое»,  разбила  народъ  на  «два  лагеря». 

Можно  было  бы  провести  дальше  эту  характеристику  и  пока- 
зать, что  отношен1е  Ключе«скаго  къ  лагерю,  отринувшему  москов- 
скую старину,  тоже  неравнодушное,  но  неравнодушное  въ  обрат- 
ную сторону.  Если  въ  м1рЬ  московскаго  быта  онъ  чувствуетъ  себя 
«своимъ»,  то  въ  быт^  петербургскомъ  онъ  «чулсой».  Ему  тамъ 
не  по  себЬ  и  неловко.  Таково  естественное  впечатл11Н1е  читателя, 
выносимое  изъ  чтен1п  «Курса»  Ключевскаго.  Привожу  выдержку  изъ 
одного  читательскаго  ппсьма,  мною  полученпаго,  гдЬ  это  вивчатл^Ь- 
в1е  выражено  особенно  ярко.  «Много  думая  надъ  этимъ  вопросомъ, — 
пишегъ  мой  корреспондептъ, — я  пришелъ  къ  тому  заключеп1Ю,  что 
В.  О.,  ген1альиый  ученый  нашего  в1^ка,  какъ  челов^къ,  былъ 
чуждъ  нашему  времени.  Московская  Русь  была  ему  бл15лсе.  мпл4е 
и,  позволю  себ'Ь  сказать.  понятн1}е.  Я  глубоко  убЬжденъ,    что    въ 


207 

своемъ  кабинете  и  на  каеедр-Ь  В.  О.  вид-Ьдъ  передъ  собою  всю 
старую  Русь,  съ  царями,  московской  или  новгородской  толпой,  слы- 
шалъ  и  различалъ  ея  говоры,  любовался  пестротой  ея  красокъ, 
присутствовалъ  на  ея  богосл5'жен1яхъ  и  празднествахъ,  различалъ 
въ  пей  даже  отд'Ьльныхъ  лпцъ.  И  съ  другой  стороны,  какъ  пп 
блестящи  его  схемы  и  характеристики  XVIII  в-Ька,  этотъ  пер1одъ 
нашей  истор1п  ему  не  спмпатпченъ.  Онъ  смотритъ  на  это  время  не 
такъ  уже  любовно,  и  мягкая  ирон1я,  постепенно  утрачивая  свое 
добродуш1е,  ч^Ьмъ  дальше,  т'Ьмъ  больше  заостряется  и  д^.лается 
злой.  В1жъ  европепзированнаго  варварства  онъ  подсмотр'Ьлъ  и 
подслушалъ,  какъ  иностранецъ,  которому  «свое»  всегда  будетъ 
милымъ  и  въ  которомъ  чужое  никогда  не  перестанетъ  возбуждать 
чувства  некоторой  враждебности».  Зам'Ьтьте,  что  авторъ  этой 
цитаты,  по  его  слова мъ,  «не  будучи  знакомъ  съ  Ключевскимъ, 
любилъ  его  какъ  самаго  блпзкаго  и  родного  человЬка». 

Впечатл'Ьн1я  читателя  м'Ьтко  схвачены  и  ярко  выралгены.  Но 
в'Ъренъ  ли  сд'Ьланнын  изъ  нихъ  выводъ?  Если  бы  это  было  такт,  то 
характеристика  Ключевскаго  упростилась  бы  до  крайности,  и  въ  его 
исторти  мы  могли  бы  усмотр-Ьть  лишь  одну  изъ  славянофильскихъ 
вар1ащй,  конечно  наибол'Ье  талантливую.  Но  д^^ло  далеко  не  такъ 
просто.  Наблюден1е  зд-Ьсь  не  доведено  до  конца.  Продолживъ  его 
и  углубивт.,  мы  не  выйдемъ,  правда,  кзъ  области  вопроса  о  симпа- 
т1яхъ  Ключевскаго  къ  «своему>  и  о  его  антппат]яхъ  къ  «чулюму». 
Но  все  д^ло  въ  томъ,  что  именно  считалъ  историкъ  «свовмъ»  въ 
старомъ  и  что  было  ему  «чужпмъ»  въ  новомъ  быт-Ь.  Разобрав- 
шись въ  этомъ  вопросе,  мы  не  только  прпбавимъ  новый  штрихъ 
къ  характериствк'Ь.  Мы  найдемъ  ту  общую  подпочву,  на  которой 
создавались  и  любовь,  и  вражда,  и  симпатхи,  и  антппат1и  исто- 
рика. И  только  найдя  общ1Й  псточнпкъ  того  и  другого,  основной. 
господствующ1й  мотивъ  этой  сложной  психики,  мы  будемъ  въ  со- 
СТ0ЯН1И  сказать,  что  приблизились  къ  пониманью  личности  Ключев- 
скаго. 

УШ. 

Сочувственно  сливаясь  съ  старымъ  бытомъ,  входя  съ  нимъ  въ 
непосредственное  интимное  соприкосновеше,  В.  О.  Ключевсой  в-Ьдь 
не  только  становился  къ  этому  быту  въ  сантиментальное  отноше- 
Б1е.  Онъ  любилъ  въ  немъ  то,  что  заслулспвало,  съ  его  точки 
8р'Ьн1я,  любви.  Прежде  всего,  онъ  любилъ  изв-Ьстное  состояше  ду- 
шевпаго  равнов'Ьс1я,  съ  нимъ  связанное,  любилъ  въ  немъ  «чинъ», 
п  свято  'тти.тъ  обрядъ.  Но  именно  потому,  что  опъ  блпзко,  нут- 
ромъ  понималъ  этотъ  бытъ,  онъ  не  могъ  и  по  отношешю  къ  тем- 


208 

нымъ  сторонамъ  его  сохранить  лицо  безстрастнаго  наблюдателя. 
Обратной  стороной  л»  бви  являлась  ненависть,  обратной  стороной 
В'Ьры  являлся  скептЕцизмъ.  Мы  знаемъ  по  Ч(^рнышевскому,  по 
Помяловскому,  какой  радипализмъ  отрицан1я  „быта»  создавался 
слишкомъ  т^снымь  об1цен1емъ  съ  «быгомъ».  Этотъ  радикализмъ 
отрицан1я,  освобождавшхй  отъ  оковъ  предагия,  возвращавш1й  уму 
и  душ-Ь  ту  типическую,  чисто-русскую  абсолютную  свободу,  о  ко- 
торой возв'Ьстилъ  европейцамъ  Герценъ, — кто  можетъ  отрицать  па- 
личность  и  такого  пснхологическаго  элемента  въ  сложной  натур-Ь 
Ключевскаго? 

Не  даромъ  съ  самаго  начала  своей  профессорской  карьеры, 
еще  въ  Алексаидровскомъ  кадетскомъ  корпусЬ,  К'лючевсшй  считался 
разрушителемъ  и  освободителемъ.  Его  уб1йственныя  ха|)актсрпстики, 
его  мФ.ткая  и  злая  прон1я,  его  инстинктивное  недовФрхе  ко  всему 
намеренному  и  выдуманному, — щзвЪ  всЬ  эти  корепвыя  черты  его 
таланта  оставляли  камень  на  камн-Ь  въ  м]'р'Ь  освященныхъ  древ- 
ностью псторичес{;ихъ  авторитетовъ?  Разв-Ь  не  оставалось  впечат- 
л^н1я  у  случайнаго  собеседника  и  слушателя  Ключевскаго,  что 
этотъ  человЬкъ  ни  во  что  не  вЬрилъ? 

Впечатл'Ьн1е,  конечно,  нев-Ьрное.  Ключевсый  в^рилъ  во  многое, — 
по  преимуществу  стих1йное,  но  не  только  въ  стих1йное.  Были  мо- 
менты въ  его  изложен1и,  когда  вошедшая  въ  привычку  ирониче- 
ская и  скептическая  манера  р-Ьчи  заменялась  прочувствованными 
тонами,  въ  которыхъ  слышалась  любовь  п  нежность,  а  изложеше 
поднималось  до  лирики.  Но  были  и  таые  моменты,  когда  глаза 
загорались  злыми  огоньками,  а  слова  звучали  сарказмомъ.  То  и 
другое  свпдетельствуетъ  если  не  о  в^р-Ь  и  уб'Ьжден1и,  то  во  вся- 
комъ  случае  о  глубоко  затаенномъ  чувстве.  Постараемся  добраться 
до  его  источника. 

действительно,  къ  «своему»  Ключевстй  навсегда  сохранилъ 
какую-то  жалость,  какую-то  нежность  сострадан1я.  Но  въ  этомъ 
своемъ  онъ  вы  деля  лъ  и  хвалилъ  то  же  самое,  что,  напр.,  хва- 
лилъ  демократъ  и  народникъ  Щаповъ.  Свою  сощальную  среду  онъ 
любилъ  видЬть  въ  роли  носительницы  идей  христ1анской  культуры 
и  равенства  въ  М1*ре  варварства  и  насилхя.  Онъ  тщательно  выдЬ- 
лялъ  «голосе  Церкви  въ  защиту  несвободпыхъ»  и  наблюдалъ  вл1я- 
н1о  духовенства  въ  устройстве  христ1анской  семьи,  обращавшей 
«жену-рабу  въ  совЬтницу  и  подругу  мужа»,  въ  обороне  интере- 
совъ  вдовъ,  сиротъ  и  рабовъ.  Къ  слабымъ  обращено  было  со- 
чувствхе  и  сострадан1е  историка.  Сильныхъ  онъ  не  жалелъ  и  не 
жаловалъ.  Въ  этомъ  настроен!»,  вынесенпомъ  изъ  «быта»  и  вос- 
цоминан]й,   не   следуетъ   ли   искать   ключа  и  къ    объясненш  того 


209 

огромнаго  впечат:гЬн1я,  которое  произвело  на  Ключевскаго  осво- 
бождеше  крестьянъ  въ  годы  его  студенчества?  И  не  опред'Ьлились 
ли  его  соц1альныя  антипат1и  его  сощальными  симпапями? 

Выше  я  обращалъ  не  разъ  внимате  на  странное  на  первый 
Бзглядъ  выд^леше  всей  русской  истор1п  съ  воцарен1я  Романо- 
Быхъ  въ  одинъ  цельный  пер10дъ  въ  «Курс4»  Ключевскаго.  Я  ука- 
залъ  уже  и  на  то,  что  основнымъ,  связующимъ  весь  этотъ  перходъ 
воедино  фактомъ  Ключевскхй  призналъ  фактъ  сущесгвован1я  кр-Ь- 
постного  права.  Мы  вид-Ьли,  что  онъ  самъ  преду прелсдалъ читателя  о 
связи  между  пзучен1емъ  этого  перюда  и  «изучешемъ  самого  себя». 
Мало  того,  онъ  прямо  подчеркнулъ,  что  сощальная  катастрофа, 
которою  закончился  этотъ  пер1одъ,  была  первымъ  общественнымъ 
впечатл'Ьн1емъ,  давшимъ  толчокъ  къ  сознательной  моральной  и 
гражданской  жизни  людямъ  «его  возраста».  Изъ  всего  этого  уже 
видно,  какое  громадное  значенхе,  «автобхографическое»  и  истори- 
ческое, онъ  придавалъ  факту  существовае1я  и  прекращен1я  кре- 
стьянской неволи.  И  насъ  не  удивитъ,  когда  въ  «КурсЬ»  мы  встр-Ь- 
тимъ  заявлен1Я,  врод-Ь  сл^дующаго:  «Нравственное  д'Ьйств1е  кре- 
постного права  было  шире  юридическаго.  Оно  глубоко  понизило 
уровень  нашей  гражданственности».  «Эта  борьба  надолго  задер- 
жала правильный  ростъ  народныхъ  силъ  и  по  ея  вин-Ь  землевла- 
д-Ьльческое  дворянство,  какъ  правяп1,1й  классъ,  дало  извращенное^ 
уродливое  направлете  всей  русской  культурчъ» .  Въ  факт-Ь  закр-Ьпо- 
щен1я  исторпкъ  отыскиваетъ  объясненхе  и  политическаго  безсил1я 
общ,ества  московской  Руси.  Благодаря  ему,  «земскш  соборъ  по- 
терялъ  подъ  собой  земскую  почву...  Принося  къ  престолу  мысль 
лишь  неыногихъ  классовъ,  (соборъ)  не  могъ  привлечь  ни  долж- 
наго  вниман1я  сверху,  ни  широкаго  дов-Ьрхя  снизу... >.  А  «въ  господ- 
ствующемъ  землевлад'Ьльческомъ  классЬ,  отчужденномъ  отъ  осталь- 
ного общества  своими  нрпвилепямп,  ...разслабляемомъ  кр^постнымъ 
трудомъ,  тупело  чувство  земскаго  протеста  и  дряхлела  эперг1я  обш,е- 
ственной  д-Ьятельности». 

Вотъ  первой сточникъ  отрицательнаго  отношешя  Ключевскаго 
къ  «культуре»  ХУШ  стол4т1я.  Она  была  дворянской  культурой, 
«извращенной  и  уродливой»,  она,  какъ  «Евген1й  Он^гинъ  и  его 
предки»,  была  позой,  гримасой,  красивой  и  умной...  ненужностью. 
Им'Ья  все  это  въ  виду,  перечитайте  теперь  вступительныя  стра- 
ницы того  третьяго  тома  «Курса»,  съ  котораго  Ключевскш  начиналъ 
«изучеше  самого  себя»  въ  русскомъ  прошломъ. 

«Говоря-^ъ,  культура  сбложаетъ  людей,  уравниваетъ  общество. 
У  насъ  было  не  совсЬмъ  такъ.  Все  усиливавшееся  общенте  съ  За- 
падной   Европой    приносило   къ   намъ   идеи,  нравы,  знан1я,  много 

14 


210 

культуры;  но  этотъ  притокъ  скользилъ  по  верхушкамъ  общества, 
осаждаясь  на  дно  частичными  реформами,  бол^е  или  мен4е  осто- 
рожными и  безплодными.  Просв-Ьщенхе  стало  монополхей  господъ, 
до  которой  не  могло  безъ  опасности  для  государства  дотрогиваться 
непросвещенное  простонародье,  пока  не  просветится.  Въ  исходе 
ХУП  в^ка  люди,  задумавшхе  учредить  въ  Москв-Ь  академш,  пер- 
вое у  насъ  высшее  училище,  находили  возможнымъ  открыть  доступъ 
въ  нее  «всякаго  чина,  сана  и  возраста  людямъ>,  безъ  оговорокъ. 
Полтораста  л4тъ  спустя,  при  Николае  I,  секретный  комитетъ  гр. 
Кочубея,  на  который  возложено  было  чисто  преобразовательное 
поручеше,  высказался  по  поводу  самоубшства  обучавшагося  живо- 
писи двороваго  человека  за  вредъ  допущен1я  крепостныхъ  людей 
«въ  так1я  училища,  гд^  они  прхучаются  къ  роду  жизни,  къ  образу 
мыслей  и  понят1ямъ,  не  соотв^тствующимь  ихъ  состоянш». 

Вы  чувствуете,  какъ  въ  этомъ  сопоставленхи  слышится  отго- 
лосокъ  глубоко  затаеннаго  гн-Ьва?  Вы  чувствуете,  какъ  этотъ  гн^въ 
не  выдерживаетъ  и  прорывается  въ  сл^дующихъ  строкахъ?  «Учре- 
ждались дорог1е  дворянск1е  кадетск1е  корпуса,  инженерныя  школы, 
воспжтательныя  общества  для  благородныхъ  и  м-Ьщанскихъ  д-Ьвицъ, 
академ1и  художествъ,  гимназ1и,  разводились  въ  барскихъ  теплицахъ 
тропичесюя  растешя,  но  на  протяжен1и  двухъ  стол^тхй  не  открыли 
нп  одной  чисто-народной  общеобразовательной  или  земледельческой 
школы».  Если  вы  почувствовали  психологш  этого  настроешя,  то 
вы  поймете  и  источникъ  того  бичующаго  вывода,  которымъ  кон- 
чается эта  ядовитая  тирада.  «Новая  европеизированная  Росс1я  въ 
продолжеше  четырехъ — пяти  поколыши  была  Россгей  гвардейскихъ 
казармъ,  правительственныхъ  канцелярьй  и  барскихъ  усадебъ:  по- 
следн1я  проводили  въ  первыя  и  во  вторыя  посредствомъ  легкой 
перегонки  въ  доморощенныхъ  школахъ  или  экзотическихъ  пансю- 
яахъ  своихъ  недорослей^  а  взам^нъ  ихъ  получали  оттуда  отстав- 
ныхъ  бригадировъ  съ  мундиромъ»,  Историкъ  заговори лъ  языкомъ 
сатирика  ХУНТ  в-Ька;  ему  понадобилась  терминолог1я  Фонви- 
зина. Но  я  скажу  больше.  Это — языкъ  другого  любимаго  Ключев- 
скимъ  писателя, — языкъ  Николая  Ивановича  Новикова.  Это — го- 
лосъ  «средняго  рода  людей»,  съ  его  защитой  честной  «подлости», 
хотя  бы  и  съ  рискомъ  «обидеть  целый  корпусъ  дворянства». 
Историкъ  сталъ  на  почву  техъ  «дурныхъ  шутокъ»  и  <меланхо- 
личныхъ  писемъ»,  не  въ  «улыбательномъ  роде»,  которая  въ  рус- 
скомъ  прошломъ  сделалась  почвой  первой  серьезной  общественной 
оппознцги,  вызвавшей  первыя  серьезныя  опасенхя  п  преследован1я 
власти.  Новиковъ  ведь  тоже  восхвалялъ  былыя  «добродетели  рос- 
аяжъ»,  противопоставляя  ихъ   темъ   гнилымъ  тропическимъ  расте- 


\ 


211 

н1ямъ,  которыя  «разводились  въ  барскихъ  теплицахъ»!  И  Новн- 
ковъ  съ  друзьями  первый  возвысилъ  голосъ  серьезнаго  обществен- 
наго  протеста  протпвъ  ужасовъ  кр-Ьпостного  права.  Новиковъ, 
Фонвизинъ,  Болтинъ — вотъ  люди,  которыхъ  Ключевскш  любилъ 
и  въ  ХУП!  стол'Ьпи  и  которымъ  онъ  даже  посвятилъ  особыя 
монографш. 

Я  не  знаю,  когда  Ключевсюй  созналъ  себя  демократомъ.  Но 
былъ  онъ  имъ  всегда,  начиная  съ  перваго  дня  своего  рожден1я. 
И  это  различенхе  «своего»  отъ  «чужого»,  которое  мой  корреспон- 
дентъ  обращаетъ  въ  укоръ  любимому  писателю,  не  есть  ли  прежде 
всего  различеше  сощальное?  Не  на  этой  ли  почв4  развивается  у 
историка  его  сочувствхе  къ  простому,  «народному»  московскому 
перюду,  къ  Руси  временъ  этой  «славной  русской  души»,  Алексея 
Михайловича,  и  несочувствхе  къ  Петровской  дворянской  Россш, 
съ  ея  привилег1ями  и  рабствомъ,  съ  ея  «барскими  теплицами»  и 
гвардейскими  казармами?  Не  зд^сь  ли  та  неразложимая,  органи- 
ческая черта  б10граф1и,  которая  объясняетъ  все  основное  въ  инди- 
видуальной физ10ном1и  историка  и  д^лаетъ  его  личность  такой 
особой,  такой  непохожей  на  другихъ,  не-«своихъ»?  Сл4дуетъ  ли 
въ  такомъ  случае  жалеть  о  такомъ  распред'Ьленш  симпатхй  и  анти- 
пат1Й?  Объясняя  т'Ь  и  друг1я,  не  добрались  ли  мы  тутъ,  наконецъ, 
до  того  подпочвеннаго,  непроницаемаго  кряжа,  который  не  про- 
пускаегь  живоносную  влагу  вн'Ьшнихъ  впечатл^нш  и  перерабаты- 
ваетъ   ее    въ    чистый,  кристальный  источникъ? 

«Если  бы  народъ  вынесъ  такой  порядокъ  (при  которомъ 
<вс4ми  льготами  и  выгодами  осыпаны  были  верхи  обгцества,  а  на 
низы  свалпли  только  тяжести  и  лишетя»),  Росс1Я  выбыла  бы 
изъ  числа  европейскихъ  странъ».  Читайте,  читайте  эти  строки  въ 
св^т4  только  что  данныхъ  объяснешй.  «Но  съ  половины  ХУП1  в. 
въ  народной  масс^  пробуждается  тревожное  брожен1е  особаго  ха- 
рактера. Мятежами  обпленъ  былъ  и  ХУП  в'Ькъ,  и  тогда  они  на- 
правлялись противъ  правительства,  бояръ,  воеводъ  и  приказныхъ 
людей.  Теперь  они  принимаютъ  соц1альную  окраску,  идутъ  про- 
тивъ юсподъ». 

«Хмурясь  и  роб'Ья,  пережевывая  одни  и  т'Ь  же  планы  и  изъ 
царствован1я  въ  царствован1е  отсрочивая  вопросъ,  малодушными  по- 
пытками улучшешя,  не  оправдывавшими  громкаго  титула  власти,  до- 
вели д4ло  къ  половин'Ь  XIX  в.  до  того,  что  его  разрсшеше  стало 
дЬломъ  стихШной  необходимости,  особенно  когда  Севастополь  уда- 
рилъ  по  застоявшимся  умамъ». 

Приведенныя  соображен1я  представляются  Ключевскому  на- 
столько важными,  что  онъ  вводитъ  ихъ  въ  самую  формулу,  которою 

14» 


212 

характеризуетъ  ходъ  дтЬлъ  въ  1У  перход'Ь  русской  истории.  4. Но  по 
м'Ьр^^  того,  какъ  росло  чувство  народнаго  недовольства  такимъ  нера- 
венство мъ,  правительство  начинало  подумывать  о  бол^е  справедли- 
вомъ  устройств'^  общества».  Только  «по  м'Ьр'Ь»  недовольства.  Не  по 
м^р^  того,  какъ  усвоивались  «просв^тительныя»  идеи  великаго  в'Ъка 
русскимъ  дворянствомъ.  Оно  в^^дь  отъ  литературныхъ  упражпенхй 
прямо  переходило  къ  расправамъ  на  конюшн'Ь.  И  Ключевск1й  на- 
стойчиво приглашаетъ  читателя  «запомнить  сейчасъ  изложенную 
схему»,  свид-Ьтельствующую  объ  исторической  роли  «стихШной  не- 
обходимости». 

IX. 

Съ  середины  90-хъ  годовъ  обстоятельства  отдалили  меня  отъ 
Ключевскаго  и  отъ  Москвы.  Я  зналъ,  что  Ключевсий  переживаетъ 
пору  тяжелаго,  мрачнаго  настроешя.  Настроен1е  это  выразилось, 
между  прочимъ,  въ  1890  году  въ  статье  «Грусть»,  напечатанной  въ 
«Русской  Мысли».  Но  какъ  разъ  въ  ту  пору,  когда  настроеше  это 
достигло  своей  низшей  точки,  въ  1894  году,  произошла  перем-Ьна 
царствовашя.  Для  русскаго  общества  открылись  новыя  возмолшости... 

Одиннадцать  л4тъ  спустя  я  вновь  попалъ  въ  старую  столицу. 
Картина  московской  жизни  была  теперь  совсЬмъ  новая  и  особен- 
ная. Сердце  Россш  усиленно  билось.  Съ'Ьздъ  сл'Ьдовалъ  за  съ^з- 
домъ,  одинъ  за  другимъ  вырастали  союзы,  вырабатывались  резолю- 
цш,  программы,  нолитическ1я  формулы,  складывались  рамки  буду- 
щихъ  нартШныхъ  организацш.  Было  бы  черезчуръ  уже  неожиданно 
встретить  въ  этомъ  широкомъ  поток'Ь  общественнаго  олшвлешя 
мнительную  и  недоверчивую  фигуру  Ключевскаго.  Но  скоро  это 
самое  движен1е  снова  свело  насъ  носл^  долгой  разлуки.  И  мои 
новыя  впечатл-Ьнхя,  несмотря  на  вс^  перерывы  и  перем'Ьны,  очень 
мирно  ложатся  возл'Ь  заключеп1й  и  наблюден1й,  только  что  сд'Ьлан- 
ныхъ.  Р-Ьчь  шла  какъ  разъ  о  «бол^е  справедливомъ  устройств'^ 
общества»,  какъ  гарантш  противъ  «чувства  народнаго  недовольства». 
И  Ключевскому  пришлось  принять  въ  выработк'Ъ  новаго  обществен- 
наго устройства  непосредственное  и  личное  участ1е,  вполн'Ь  отв-Ь- 
чавшее  его  историческимъ  взглядамъ. 

Демократизмъ  Ключевскаго  пришелъ  въ  бол^е  т'Ьсное  соприкос- 
новеше  съ  его  конститущонализмомъ. 

Шсколько  словъ,  попутно,  о  «'конституцюнализм'1 »  Ключев- 
скаго. Ключевск1й,  конечно,  стоялъ  ближе  къ  демократически-на- 
родническому, ч'Ьмъ  къ  конститущонно-либеральному  течен1ю  нашей 
интеллигенщи.  Это  вытекаетъ  изъ  всего,  что  сказано  раньше  о 
его  положенхи  между  шестидесятниками  и  Соловьевымъ  въ  области 


213 

науки,  между  разночинцами  и  дворянами  въ  области  нашей  обще- 
ственности. Онъ  никогда,  конечно,  не  доходилъ  до  страстнаго  отри- 
цашя  значен1я  политическихъ  формъ.  Но  до  известной  степени 
онъ,  несомненно,  разд'Ьлялъ  скептическое  и  слегка  насм'Ьшливое 
отношенхе  къ  «конститущи»  значительной  части  нашей  демократи- 
ческой интеллигенц1и.  Въ  интимпомъ  кругу  и  въ  нашихъ  студен- 
ческихъ  бесЬдахъ  этотъ  вопросъ  вызывалъ  немало  шутливыхъ  пре- 
рекашй. 

Но  когда  д-Ьло  доходило  до  серьезной  формулировки,  Ключевск1й 
всегда  нризнавалъ  неизб'Ьжность  свободныхъ  политическихъ  формъ 
для  «бол-Ье  справедливаго  устройства  общества».  Мало  того,  онъ 
даже  предостерегалъ  противъ  посл'Ьдствхй  равнодуш1я  къ  политиче- 
скимъ  формамъ.  Въ  доказательство  я  приведу  цитату  изъ  первоначаль- 
наго  текста  «Боярской  Думы»  въ  томъ  впд'Ь,  какъ  эти  строки  были 
напечатаны  въ  1880  г.  на  страницахъ  «Русской  Мысли»:  «Опытъ 
училъ  не  разъ, — писалъ  Ключевсюй  тогда, — что  благод'Ьянхя  консти- 
тущоннаго  порядка  могутъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  на  некоторое  время 
ограничиться  усп'Ьхами  парламентской  реторики,  что  кхйзег  Ыте  мо- 
жетъ  превратиться  въ  огражденную  закономъ  эксплоатащю  общества 
однимъ  его  классомъ,  что,  короче  сказать,  лучшая  въ  техническомъ 
отношен1и  форма  политическаго  устройства  не  устраняетъ  б'Ьдств1й, 
действу ющихъ  при  худшихъ  формахъ,  которыя  за  то  особенно  и 
считались  худшими,  что  он^  допускали  так1я  б4дств1я  или  даже 
признавались  ихъ  источникомъ».  Изложивъ  это  миЬше,  которое 
сделало  бы  честь  Прудону  и  Бакунину,  Ключевск1й  однако  при- 
бавляетъ:  «Несомненно,  этому  перестанутъ  удивляться,  какъ  пере- 
стали удивляться  тому,  что  иной,  при  самомъ  гиг1еническомъ  пи- 
танш,  страдаетъ  разстройствомъ  желудка». 

Ключевсюй  признаетъ  и  то,  что  неудачный  опытъ  съ  в^рой  въ 
«благод^ятя  конститущоннаго  порядка»  произвелъ  впечатлен1е, 
похожее  на  политичеср:ое  разочарованхе...  Мнопе  стали  терять  в^ру 
во  всеспасающую  силу  политическихъ  гарант1й,  въ  могущество 
известныхъ  государственныхъ  формъ,  въ  магическое  действ1е  поли- 
тическихъ словъ,  далее  въ  реальное  содержан1е  политическихъ  идей». 
Ключевскш  предвидитъ  дал^е,  что  это  разочарован1е  можетъ  при- 
вести къ  «банкротству  политическихъ  доктринъ».  Онъ  соглашается 
наконецъ,  что  «упомянутый  номинализмъ  не  чуждъ  и  нашему  обще- 
ству, чаще  всего  обнаруживаясь  въ  форме  политическаго  инди- 
ферентизма».  Но  противъ  этого  индиферентизма  онъ  серьезно  пре- 
дупреждаетъ.  «На  западе...  можно  поручиться,  что  какъ  бы  да- 
леко ни  здшли  тамъ  въ  равнодуш1и  къ  политическимъ  формамъ, 
новымъ  или  старымъ,  ко  многимъ  изъ  этихъ  последнихъ  тамъ  уже 


214 

не  воротятся,  не  захотятъ  и  не  сумтзютъ  воротиться».  А  у  насъ^ 
спрашиваетъ  Ключевсюй,  «гд^к  не  заметно  ни  такого  навыка,  ни 
такихъ  вкусовъ  (къ  политик-Ь,  какъ  на  западе)...  им-Ьють  ли  право 
разделять  это  равно душ1е?»  Эти  строки  кажутся  какъ  будто 
только  что  написанными  противъ  нашихъ  нов'Ьйшихъ  «политиче- 
скихъ  номиналистовъ  » . 

Такимъ  образомъ,  при  всемъ  перев'Ьс'Ь  сощальнаго  момента  надъ 
политическимъ  въ  М1ровоззр'Ьн1и  Ключевскаго,  конститущонализмъ 
Ключевскаго  не  подлежитъ  сомн'Ьнш.  Открытымъ  для  него  —  не 
одного  его,  конечно, — оставался,  быть  можетъ,  лишь  вопросъ,  какъ 
въ  русской  практик-Ь  конститущонализмъ  можетъ  быть  примиренъ 
съ  демократизмомъ.  Но  какъ  бы  это  ни  случилось,  переходъ  къ 
конститущонному  строю  и  по  взгляду  Ключевскаго  неизб'Ьженъ, 
какъ  жизнь,  какъ  разввт1е  жизни.  Я  помню  наше  торжество,  — 
насъ,  первыхъ  ученике  въ  Ключевскаго  и  его  политическихъ  сово- 
просниковъ,  когда  Ключевсюй  и  публично  призналъ  это  въ  своей 
Р'Ьчи  о  С.  М.  Соловьев'Ь  на  университетскомъ  акт-Ь  1880  года, 
закончивъ  эту  р-Ьчь  несколько  общими,  но  всЬмъ  тогда  понятными 
словами:  «Еще  въ  1843  г.  Соловьевъ  писалъ  о  заключены  рус- 
скимъ  обществомъ  «святого  союза»  съ  русскимъ  университетомъ... 
«Исторхя  Росс1и»,  ставшая  крупнымъ  фактомъ  въ  развит1и  нашего 
общественнаго  сознан1я,  служитъ  новою  связью,  скр'Ьпляющею  этотъ 
союзъ.  И  оба  союзника  не  забудутъ  посл^дняго  урока,  какой  самъ 
собою  вытекаетъ  изъ  историческаго  процесса,  изображеннаго  Со- 
ловьевымъ.  Обзоръ  этого  процесса  онъ  закончилъ  словами:  «На- 
конецъ,  въ  наше  время  нросв'Ьщенхе  принесло  свой  необходимый 
плодъ:  познаше  вообще  привело  къ  самопознашю>.  А  самопозна- 
н1е,  прибавилъ  бы  онъ,  если  бы  довелъ  свой  разсказъ  до  нашего 
времени,  должно  привести  къ  самод^Ьятельности». 

Конститущонныя  надежды,  возбужденныя  событ1ями  т-Ьхъ  го- 
довъ,  когда  велись  наши  споры  и  произносилась  эта  р'Ьчь,  какъ 
известно,  скоро  посл-Ь  1881  года  заглохли  надолго.  Началась  та 
пора,  о  которой  я  упомянулъ  въ  начале  этого  отдела.  Минуя  ее, 
я  возвращаюсь  къ  начатому  разсказу  о  томъ,  что  произошло  чет- 
верть в'Ька  спустя,  въ  памятный  годъ  нашей  «свободы». 

Въ  середине  1юля  1905  года  Ключевсшй  далъ  мн-Ь  знать,  что 
онъ  въ  Петербурге  и  лселалъ  бы  со  мною  немедленно  повидаться. 
Въ  тотъ  же  день  я  былъ  у  него  въ  Пале-Роял-Ь  и  въ  течен1е  не- 
дели съ  ч^мъ-то  вид-блся  и  бесЬдовалъ  съ  нимъ  чуть  не  ежедневно. 
Онъ  былъ  одинъ  изъ  двухъ  русскихъ  историковъ  (другой  былъ 
Н.  М.  Павловъ),  приглашенныхъ  участвовать  въ  такъ  называемыхъ 
петергофскихъ    сов4щан1яхъ,    въ    которыхъ    вырабатывалась    наша 


215 

«конститущя»  6-го  августа.  Надо  думать,  что  въ  приглашенш 
обоихъ  были  заинтересованы,  главнымъ  образомъ,  защитники  ста- 
рины въ  этихъ  сов'Ьщан1яхъ. 

И  Н.  М.  Павловъ  не  обманулъ  ожидан1й.  Что  касается  Елю- 
чевскаго,  то  со  свойственнымъ  ему  лукавымъ  юморомъ  онъ  раз- 
сказывалъ  мн'Ь,  какъ  попалъ  въ  самое  ядро  дворянской  группы, 
разсчнтывавшей  вид'Ьть  въ  немъ  «своего».  Ошибка  была  зам-Ьчена 
лишь  черезъ  н-Ьсколько  дней,  въ  течен1е  которыхъ  Ключевск1й  сд'1- 
лался  невольнымъ  свид'Ьтелемъ  секретныхъ  обсуждешй  вопроса  о 
томъ,  какъ  держать  себя  на  сов'Ьщ;ан1и,  главнымъ  образомъ,  въ 
вопросЬ  о  будуш;емъ  избирательномъ  законе.  Изо  дня  въ  день  я 
могъ  сл-Ьдить,  по  разсказамъ  В.  О.,  какъ  упорно  велась  атака  съ 
этой  стороны,  какъ  даже  посл'Ь  поражешя  дворянская  группа  не 
потеряла  надежды,  сд-Ьлала  новыя  усилхя  и  въ  конц^  -  концовъ 
добилась  предложенной  Таганцевымъ  уступки. 

Въ  этой  борьб'Ь  голосъ  Ключевскаго  и  его  в-Ьское  слово  были 
далеко  не  лишними.  И  это  слово  было  сказано  въ  смысле  небла- 
гопрхятномъ  дворянскимъ  притязан1ямъ — противъ  начала  сословно- 
сти. Возвращаясь  къ  мысйи,  высказанной  на  шньской  ауд1енщи 
кн.  С.  Н.  Трубецкимъ  отъ  имени  земскихъ  д-Ьятелей,  Елючевскш 
напоминалъ,  что  «заслуги»  передъ  родиной  им-Ьетъ  не  одно  дво- 
рянство, что  отв-Ьтственность  за  упадокъ  его  вл1ян1я  въ  государ- 
стве падаетъ  исключительно  на  него  самого  и  па  его  неум-Ьн^е 
воспользоваться  вс^ми  полученными  льготами.  «Да  избавить  насъ 
Богъ  отъ  опасности,  что  въ  народномъ  воображении  возстанетъ 
мрачный  призракъ  сословнаго  царя» — таково  было,  по  разсказамъ 
Ключевскаго,  окончаше  самой  длинной  и  самой  горячей  изъ  его 
р^чей  на  петергофскихъ  сов-Ьщашяхъ.  Въ  ту  пору  эти  р'Ьчи  им^ши 
всЬ  шансы  быть  выслушанными  и  принятыми  во  вниман1е.  Въ  дру- 
гомъ  м^ст-Ь  я  им^лъ  случай  указать,  что  фонды  дворянства  въ  «сфе- 
рахъ»  стояли  тогда  крайне  не  высоко. 

Со  времени  1юльскихъ  свидан1й  мои  сношенхя  съ  Ключевскимъ 
уже  не  прерывались  до  самой  его  смерти.  Съ  радостью  и  съ  нрав- 
ственнымъ  удовлетворенхемъ  я  вид-Ьдъ,  что  все  сочувств1е  свое  В.  О. 
отдалъ  той  политической  групп^Ь,  въ  рядахъ  которой  я  им-Ью  честь 
стоять.  Правда,  въ  шутливыхъ  разговорахъ  съ  друзьями  Елючев- 
скш оговаривался,  что  по  н-Ькоторымъ  вопросамъ  онъ  «л^в'Ье  к.  д.», 
Въ  это  время  какъ  разъ  подготовлялся  тотъ  трет1й  томъ  «Курса», 
въ  которомъ  это  настроен1е  обнаружилось  очень  явственно  и  изъ 
котораго  я  при  води  лъ  соотв-Ьтственныя  цитаты. 

Въ  печати  уже  упоминалось  объ  активныхъ  выступлешяхъ  В.  О', 
въ  качеетв-Ь  члена  партхи  народной  свободы.    Интересно   отметить, 


216 

ЧТО  первый  опытъ  такихъ  выступленхй  В.  О.  произвелъ  въ  той  же, 
близко  ему  известной  сред'Ъ — жителей  Серпева  посада.  Разумеется, 
«партхйную»  принадлежность  Ключевскаго  надо  понимать  со  всЬми 
оговорками,  необходимыми,  когда  р'Ьчь  идетъ  о  такой  самостоятель- 
ной и  оригинальной  личности.  Лично  со  мной  В.  О.  никогда  не 
говорилъ  о  своей  принадлежности  къ  парт1и,  и  я  самъ  никогда 
не  затрогивалъ  этого  вопроса.  Но  мы  оба  чувствовали,  что  между 
нами  установилось  какое-то  новое  взаимное  общете  и  пониманхе. 
И  всякш  разъ,  какъ,  прйзжая  въ  Москву,  я  улучалъ  минуту  для 
посЬщенхя  Житной  улицы,  Ключевск1й  л:адно  выспрашивалъ  меня 
о  посл'Ьднихъ  политическихъ  новостяхъ,  объ  общемъ  политическомъ 
пололсеши,  о  лицахъ  и  перспективахъ,  въ  особенности  о  перспек- 
тивахъ.  Въ  такомъ  род^  было  и  наше  последнее  свидан1е,  въ  но- 
ябр-Ь  прошлаго  года,  когда  я  прх-Ьхалъ  на  похороны  Муромцева. 
Черезъ  нед'Ьлю  посл^  этого  свиданхя  Ключевскому  сд'Ьлали  операщю, 
уложившую  его  на  смертный  одръ. 

Быть  можетъ,  это  была  иллюз1Я  р-Ьдкихъ  свидан1й,  но  я  дол- 
женъ  сказать,  что  во  время  этихъ  нашихъ  политическихъ  разгово- 
ровъ  я  впервые, — действительно  впервые  за  все  время  тридцати- 
летнихъ  сношешй, — почувствовалъ  между  нами  «связь  поколоти», 
безъ  всякой,  хотя  бы  самой  малой,  примеси  «различ1я  поколоти». 
Какъ  профессоръ,  какъ  изсл-Ьдователь  и  ученый,  Ключевсшй  всегда 
возбуждалъ  во  мн^  это  ощуш,ен1е  «различ1я»,  подчасъ  мучительное 
и  т-Ьмъ  бол^е  болезненное,  ч^мъ  теснее  становилась  связь.  Но 
теперь — быть  можетъ,  разница  возраста  и  вместе  жизненнаго  опыта 
стала  менее  заметна,  быть  можетъ,  самъ  Ключевск1й  подвинулся 
къ  намъ,  къ  поколенш,  съ  которымъ  прожилъ  свои  самые  ярк1е 
годы  и  которое,  въ  свою  очередь,  перестало  быть  «молодымъ», — какъ 
бы  то  ни  было,  теперь  чувствовалась  только  «связь»  и  не  чувство- 
валось «различ1я».  Прибавлю,  что  эти  свидан1я  доставляли  мне  не 
только  безмерную  радость  духовнаго  обп];ен1я  Ьъ  давно  близкимъ  и 
дорогимъ  человекомъ.  Смотрясь  въ  этотъ  бездонный  умъ,  я  пров^рялъ 
самъ  себя,  по  мере  того  какъ  характеризовалъ  и  разсказывалъ.  Тонкая 
наблюдательность  Ключевскаго  какъ  бы  предупреждала  концы  моихъ 
характеристикъ.  Онъ  удивительно  метко  умелъ  поставить  вопросъ 
и  схватить   оттенокъ,  а  главную   мысль  понималъ  съ  полуслова. 

Говорятъ,  онъ  былъ  пессимистомъ  по  отношен1Ю  къ  нашему 
будущему  и  высказывалъ  это  въ  частныхъ  разговорахъ.  В.  О.  во- 
общ,е  былъ  пессимистомъ  по  складу  ума  и  притомъ  крайне  чув- 
ствительно реагировалъ  на  повороты  политическихъ  событ1й,  темъ 
более,  что  самъ  не  участвовалъ  въ  ихъ  подготовке,  а  восприни- 
малъ  ихъ  какъ  совершившхеся  факты.    Быть  можетъ,   въ  одну  изъ 


217 


мрачныхъ  минутъ  нашего  недавняго  прошлаго  онъ  и  высказывалъ 
мрачныя  мысли  и  отказывался  верить  въ  будущее.  Но  въ  основе, 
при  всей  усталости  души  на  жизненномъ  закате,  его  мысль,  его 
чувство  оставались  здоровыми.  Пессимизмъ  Ключевскаго  былъ  пес- 
симизмомъ  очень  умнаго  и  проницательнаго  человека,  а  не  патоло- 
гическимъ  настроен1емъ  неврастеника  и  не  брюзжаньемъ  старика. 
И  именно  какъ  очень  умный  и  проницательный  челов-Ькъ,  какъ 
эволюцюнистъ,  онъ  при  всей  недоверчивости  къ  сознательной  об- 
щественной д'Ьятельности  слишкомъ  хорошо  зналъ,  что  стих1я  сама 
работаетъ  для  лучшаго  будущаго.  А  въ  стих1Ю  онъ  такъ  же  крепко 
в-Ьрилъ,  какъ  не  в^рилъ  въ  близоруше  людск1е  расчеты.  Напомню 
его  неоднократныя  указан1я,  что  в^дь  и  крестьянскимъ  освобожде- 
н1емъ  Росс1я  обязана  не  столько  работ'Ь  сознательной  политической 
мысли  или  предусмотрительной  уступчивости  власти,  сколько  сл4пой, 
СТИХ1ЙН0Й  необходимости.  Въ  личныхъ  бес^дахъ,  въ  самые  мрач- 
ные моменты  реакпди,  я  положительно  никогда  не  улавливалъ  ноты 
унын1я  въ  моемъ  собес'Ьдник'Ь.  А  теперь  не  нужно  было  даже  моихъ 
разсказовъ,  чтобы  такой  опытный  наблюдатель  общественной  пси- 
холог1и,  какъ  Ключевскхй,  почувствовалъ,  что  что  бы  ни  случилось 
дальше,  но  мертвая  точка  уже  оставлена  позади. 

Я  не  могу  не  кончить  этой  статьи  еще  одной  фактической 
справкой, — такъ  она  гармонируетъ  съ  главной  мыслью  самой  статьи. 
Уже  въ  самые  посл-Ьдихе  м-Ьсяцы  жизни,  когда  исходъ  болезни  рисо- 
вался все  въ  бол4е  мрачныхъ  чертахъ,  В.  О.  отозвался  на  просьбы 
друзей  откликнуться  въ  печати  на  пятидесятил'Ьтн1й  юбилей  кре- 
стьянскаго  освобожден1я.  Любимая  тема  задала  Ключевскаго.  Онъ 
принялся  работать  и  писать.  Задуманная  статья  была  уже  напи- 
сана, хотя  и  не  посп'Ьла  къ  юбилейному  сроку.  Такимъ  образомъ, 
какъ  будто  нарочно,  посл-^дняя  мысль  историка  сосредоточилась  на 
томъ  же  предмете,  который  служилъ  нервомъ  всей  его  жизненной 
работы.  И  юбилейный  годъ  крестьянскаго  освобожден1я  получилъ 
особое,  символическое,  значеше  въ  итог^  этой  работы,  подведенномъ 
въ  этотъ  годъ  смертью.  ПолвтЬка  гражданской  свободы  —  полвека 
новто,  пятаго  нерюда  русской  исторш,  —  это,  в^дь,  были  и  пол- 
века собственной  сознательной  жизни  покойнаго.  Историкъ  вид^лъ 
и  призналъ  смыслъ  занимающейся  зари  новой  жизни  родного  на- 
рода. И  заря  осветила  его  собственную,  кончавшуюся  жизнь  но- 
вымъ,  неожиданнымъ,  проникновеннымъ  св4томъ,  въ  которомъ  гар- 
монически улеглось  рядомъ  противор-Ьчивое,  разнообразное  и  сложное. 
Конецъ  и  начало  жизни  слились  въ  одномъ  органическомъ  единстве: 
единств'Ь  д-Ьтскаго  инстинкта,  юношескаго  чувства,  зр^лаго  научнаго 
анализа  и  глубокой,  устоявшейся  на  закате,  политической  мудрости. 

_  П.  1/1илюковъ. 


I О  5838 


.^^^^4«и^.«.^-^*»'^ 


•твг\ 


Яздащя  „НДУ^^НйГО  СЛОВД". 

„Памяти  Дарвина".  Сборникъ  статей  профессоровъ:  Умова, 
Тимирязева,  Мечникова,  Ковалевскаго,  Мензбира  и  Павлова.  Съ 
фототип.  портретами  и  рисунками.  Ц-Ьна  въ  переплет-Ь  1  р.  75  к. 

И.  И.  Мечниковъ.  Этюды  о  природ'Ь  челов-Ька.  3-ье  допол- 
ненное изд.  съ  портр.  автора,  рисунками  и  предислов.  проФ. 
Н.  А.  Умова.  Ц-Ьна  2  р. 

И.  И.  Мечниковъ.  Этюды  оптимизма.  Съ  27  рисунками  и 
портретомъ  автора.  Изд.  2-ое.  ЦЪна  2  руб. 

Н.  В.  Сперанск1Й.  ВЪдьмы  и  в'Ьдовство.  Ц'Ьна  1  руб.  40  коп. 

М.  М.  Покровск1Й.  Очеркъ  по  сравнит,  исторш  литературы 
(романъ  Дидопы  и  Энея  и  его  римсюе  подражатели).  Щна  60  к. 

Г.  К.  Рахмановъ.  Основы  метеоролопи.  Съ  рисунк.  и  клима- 
толог, картами.  Кратк1й  курсъ  для  студ.  Изд.  2-ое.  Ц-Ьна  1  руб. 

Д.  М.  Петрушевск1Й.  Очерки  изъ  истор1и  среднев-Ьковаго 
общества  и  государства.  Изд.  2-ое.  Щна  1  руб.  70  коп. 

Ю.  И.  Айхенвальдъ.  Силуэты  русскихъ  писателей.  Съ  фо- 
тотип. портретами  писателей.  Выпускъ  I.  Изд.  3-е.  Ц.  2  р.  20  к. 
Вып.  П.  Щна  1  руб.  25  коп.  Вып.  Ш   (посл-ЬдиШ).  Ц.  1  р.  10  к. 

Ю.  И.  Айхенвальдъ.  Пушкинъ.  Ц-Ьна  80  коп. 

Ю.  И.  Айхенвальдъ.  Этюды  о  западныхъ  писателяхъ.  Съ 
фотот.  портр.  писателей  (больш.  формата).  Ц'Ьна  1  р.  80  коп. 

И.  М.  С'^Ьченовъ.  Автоб1ографическ1я  записки.  Съ  преди- 
слов1емъ  ороФ.  Н.  А.  Умова  и  портр.  авт.  Щна  1  руб.  30  коп. 

П.  П.  Муратовъ.  Образы  Италш.  Томъ  I.  Съ  15  иллюстра- 
щями.  Ц^Ьна  2  р.  25  к.   Томъ  П.  Съ  12  иллюстр.  Щна  1  р.  50  к. 

„Освобожден1е  крестьянъ — д'Ьятели  реФОрмы".  Въ  сбор- 
ник-Ь  участвуютъ  профес.  и  препод.  Московскаго  университета. 
Приложены  -портреты  д'Ьятелей.  Ц-Ьна  3  р.,  въ  пер.  3  р.  20  к. 

В.  Арнольди.  По  островамъ  малайскаго  архипелага.  Съ  кар- 
тами и  иллюстрацхямп.  Ц^на  1  р.  80  к. 

„В.  О.  Ключевск1Й'' —характеристики  и  воспоминан1я. 
Участвуютъ:  Ю.  Айхенвальдъ,  М.  БогословскШ,  Ю.  Готье,  А.  Ки- 
зеветтеръ,  А.  Кони,  А.  Лаппо-Данилевск1й,  М.  Любавсюй.  П.  Ми- 
люковъ,  С.  Платоновъ,  Б.  Сыромятниковъ  и  Н.  Умовъ.  Съ  3-мя 
портр.  Ключевскаго.  Ц'Ьна  1  р.  90  к.,  въ  коленк.  пер.  2  р.  40  к. 

ВсЬ  книги  высылаются  наложеннымъ  платежомъ;  пересылка 
за  счетъ  издательства. 

Учащ1еся  въ  высшихъ  учебныхъ  заведешяхъ  им'Ьютъ  20% 
скидки,  при  чемъ  стоимость  пересылки  начисляется. 


Окладъ  всгьхъ  кншъ  и  сохранившихся  нумеровъ  журнала  у  издателя: 
Москва,  Нтьмецкая  улица,  соб.  домъ,  Г.  Е.  Рахмановъ.  Телеф.  1 — 97. 


ВIN^IN^  8ЕСТ.  ^^N  9-1969 


ВК  У.О.  КИисЬеузкИ 

38 

.7 
КЗЗУЗ 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  РЕМОУЕ 
САК05  ОК  511Р5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 

иМ1УЕК$1ТУ  ОР  ТОКОМТО  ИВКАКУ 


