Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


/Ъ.;г 


7(?77' 


г    <^  ^а- 


оппип  пV  ив**^«» 


,7    -  ^  1'() 


РУССКАЯ 

ЫС 

ь. 

ГОДЪ    ВТОРОЙ. 

ЯНВАРЬ. 

МОСКВА. 
1881. 

0ГЛАВ1ЕН1Е. 


I 

I 
I 


Стр. 
I.  ДОНЪ-ЖУАНЪ.  Байропа.  Посвящеше.  Пер.  П.  А.  Козлова  .         1 

II.  ПАНЪ  ТАДЕУШЪ.  Поэма  Мицкевича.  Книга  I.  Хозяйство.  Пер. 
Л.  И.  Пальммиа  .....       6 

П1.  О   ФЙЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ  УСЛОГЛЯХЪ  РАЗСЕЛЕНШ 
РУСеКАГО  НАРОДА.  М.  И.  Венюкова. 32 

IV.  М1РСБАЯ  ДУША.  Очервп  иароднаго  быта.  I.  Св%тилина  .   .       71 

V.  ПОДСВЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО  ИЛИ  ЗЕМСТВО  СТРОПТЪ  ЖЕЛЕЗ- 
НУЮ ДОРОГУ.  Ромаиъ  въ 4-хъ частяхъ.  Часть!.  Главы  I — Ш. 

М.  П.  Заб%лло 89 

VI.  КРЕСТЬЯНСКОЕ    ЦАРСТВО.    Очерки  п  впечатл*н1я  л*тпей 
по'Ьзри  на  Валаамъ.  I — X.  В.  И.  Немировича-Данченко-  ■   .     160 

VП.  НАШИ  ВЕЛИК1Е  ЭКОНОМИЧЕСШЕ  ВОПРОСЫ.  I.  В.    ...     227 

VШ.  ПР0МЫ1ПЛЕННЫЯ   АРТЕЛИ  ВЪ    РОССШ.   Глава  I.   А.  А. 

Ксаева 253 

IX.  ПРОГРАММА  ДЛЯ  С0БИРАН1Я  СВ'ВДЪНШ  О  РУССКОЙ  НА- 
РОДНОЙ АРТЕЛИ.  Г.  П.  Сазонова 278 

X.  ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА  ВЪ  РУССКОЙ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ. 

I— Ш.  А.  С.  Пругавина 301 

XI.  НЪГУШИ.  П.  А.  Ровинокаго 364 

ХП.  КАМЕНКА.  Эпизодъ  изъ  временъ  Алевсаидра  I.  Г.  П.  Данилев- 

снаго 391 

XIII.  КОМЕТА.  Стих,  пзъ  Аввернана,  пер.  Л,  И.  Пальмина. 

XIV.  БИВЛ10ГРАФ1Я. 

Ье  соп(1и  еп1ге  1а  Вивзге  еЬ  1а  СНгпе.  8е8  опдтез,  зоп  в.ёVе^ор' 
^ретепЬ  еЬ  за  роНее  ипп^егзеИе.  Е4пйе  ро1111дпе  раг  М.  Т.  Маг1еп8, 
ргоГевзепг  а  Г11п!уег8иб  1трбпа1е  <]е  8а]'л1;-Рё1ег8Ьопг^^  гоетЬге  с1с  Ппв!!- 
1а1  (1е  (1го11  шкгпаИопа!.  ВгпхсИея.  1880.  В.  Даневскаго     ....  1 


НАУЧНЫЙ,  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  И  ПОЛИТИЧЕСКИ  ЖУРНАЛЪ 

ВЫХ0ДЯЩ1Й  ХЭВКНФСЯЧЕО 

БЕЗЪ    ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ    ЦЕНЗУРЫ 

КНИГАМИ  отъ  28  до  35  листовъ. 


7слов1а  подписки  ва  1881  годъ. 

Грдъ:   6  и'Ьсяцввъ.     3  месяца..      1  м'Ьсяцъ. 

Без>  доставЕн 15р.     8р.— к.  4р.— к.  2р.  —  к. 

Съ  доставкою  въ  Москв* .  .  16  >     8  *  50  »    4  *  50  »  1 2  »  50  » 

Съ  пересыд.  въ  друг,  города  17,  »     9»  —  »    5»  —  »  ) 

За  границу 19»  10»  —  »    7»  —  »  3»  —  » 

Годовымъ  подписчикамъ,  подписывающимся  въ  Еонтор^  журнала, 
допускается  следующая  разсрочва:  при  подписке  7,  6  или  5  р. 
соответственно  ц1^я^  съ  пересылкой,  доставкой  или  безъ  доставки, 

5  р.  къ  1  апр']&ля  и  5  р.  въ  1  шля. 

Книжные  магазины  пользуются  обычною  уступкою. 

Подписка  принимается  въ  конторе  журнала,  въ  Москб']^,  на 
Долгоруковской  улищЬу  домъ  ДреземейерЪу  и  во  вс^хъ  наибол'&е 
изв^стныхъ  магазинахъ  Москвы,  Петербурга  и  другихъ  городовъ. 

Контора  открыта  бшедневно  кром^  воскресныхъ  и  празднич^ 

ныхъ  дней  отъ  10  ч*  утра  до  б  ч*  вечора* 

Редавц1Я  отв^чаетъ  за  исправную  и  своевременную  доставку 
журнала  только  передъ  т^ми  подписчиками,  которые  подписы- 
ваются въ  ея  контор']^  или  высылаютъ  деньги  на  имя  последней. 


тшш    ш 

ЖУРНАЛЪ 

НАШ!  Ж1РШРМ II МШСЙ 


ГОДЪ    ВТОРОЙ. 


КНГИГА.  I. 


4881. 


Редакшя  и  контора  экурнала:  Долгоруковская 
улица,  въ  дом-Ь  Дрезэмейеръ. 

Тмпо.Лвтогр.  и.  В.  Бушвереш  д  К'.,  Шиввовскаа  ул.,  х.  Кушвермов. 


•     •      • 


0Г1АВ1ЕН1Е. 


Стр. 
I.  ДОНЪ-ЖУАНЪ.  Байрона.  Посвя1цен1е.  Пер.  П.  А.  Козлова  .        1 

II.  ПАНЪ  ТАДЕУШЪ.  .Поэма  Мицкевича.  Книга  I.  Хозяйство.  Пер. 
Л.  И.  Падмина 6 

Ш.  О  ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕЛЕНШ 
РУССКАГО  НАРОДА.  М.  И.  Венюкова 32 

IV.  М1РСКАЯ  ДУША.  Очерки  народнаго  быта.  I.  Св%тилина  .  .       71 

Г.  ПОДСЪЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО  ИЛИ  ЗЕМСТВО  СТРОИТЪ  ЖЕЛЪЗ- 
НУЮ  ДОРОГУ.  Романъ  въ  4-хъ  частяхъ.  Часть  I.  Главы  I— Ш. 
М.  П.  Заб%лло 89 

П.  КРЕСТЬЯНСКОЕ  ЦАРСТВО.  Очерки  и  впечатдЪн1я  д1Ьтней 
поездки  на  Валаамъ.  I — ^Х.  В.  И.  Немировича-Данченко-  .  .     166 

ГЦ.  НАШИ  ВЕЛИК1Ё  ЭК0Н0МИЧЕСК1Е  ВОПРОСЫ.  I.  В.    ...     227 

ПН.  ПРОМЫШЛЕННЫЙ  АРТЕЛИ  ВЪ   РОССШ.   Глава  I.   А.  А. 

Исаева 253 

IX.  ПРОГРАММА  ДЛЯ  С0БИРАН1Я  СВЪДЪНШ  О  РУССКОЙ  НА- 
РОДНОЙ АРТЕЛИ.  Г.  П.  Сазонова 278 

I.  ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА  ВЪ  РУССКОЙ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ. 
I— Ш.  А.  С.  Пругавииа 301 

XI.  НЪГУШИ.  П.  А.  Ровинсиаго 364 

ХП.  КАМЕНКА.  Эпизодъ  взъ  временъ  Александра  I.  Г.  П.  Данилев- 

еиаго 391 

Хи1.  КОМЕТА.  Стих,  изъ  Аккермана,  пер.  Л.  И.  Пальмииа. 

Х1Г.  БИБЛ10ГРАФ1Я. 

Ье  еоп(1И  еп1ге  Ха  В,и9В\е  еЬ  1а  СНъпе.  Зев  оггдгпев,  80п  й^^еХор- 
ретепЬ  е1  за  рогШ  ипхюетмИе.  БЪа^е  роИ^дпе  раг  М.  Т.  Маг1еп8, 
ргоСевзеаг  &  Га111тет1ё  шрёпаЬ  де  8а1п1гРё1ег8Ъоаг{^,  шетЪге  де  ГшаФь 
1а1  де  дго!!  т1егпаиопа1.  ВгахеИев.  1880.  В.  Даиввснаго    •    .    .    •  1 


А.  П.  Субботинъ.  Обзоръ  литературы  по  вопросу  о  пряжохъ  обдо- 
агент  и  пошлинахъ,  съ  предислов1ехъ  кн.  А.  И.  Васидьчикова.  С.-Пе- 
тербургъ,  1880  г.  А. 13 

По  поводу  новАго  срчинЕН1я  О  Наполконф  I.  ТЬ.  Дпп^.  — Вопв- 

раг1е  е!  8оп  1ешрз.~Рап8.  1880.  Н.  Карцева 14 

П.  Со  ко  л  о  въ.  Отношение  протестантизма  въ  Росс1И  въ  XVI  и  ХУПв'Ь- 

кахъ.  Москва.  1880.  УШ+450+76.  Н.  Карпова 19 

Фарреръ.  Первобытные  нравы  и  обычаи  (Раггег,  ^ате8  А.ДпшШ- 
те  таппегз  апд.  сп81ют8,  Ьоп^оп  1  то1.  1879.  СЪа(^  апд  \Ушда8). 
А.  Н.  Стовиова 24 

XV.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪНШ.  В.  Г 30 

XVI.  ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  а)  Болгар1Я,  Влад— ова.   .   .       48 
Ь)  Внутренн1я  политическ1я  отношен1я  государствъ  Европы  .       71 

XVII.  ОБЪЯВЛЕНЫ. 


По  независящпмъ  отъ  редакщи  обстоятельстваиъ,  статья  по  земскому 
отделу,  предназначавшаяся  для  этого  номера,  не  могла  быть  въ  немъ 
пом']Ьщена.  Признавая  за  земскими  д'Ьлами  и  вытекающими  изъ  нихъ  во- 
просами особенную  важность,  редакщя  приметъ  м*ры,  чтобы,  какъ  въ 
прошломъ  году,  земск!й  отд'Ьлъ  журнала  велся  безъ  перерыва. 

Ред, 


Въ  контор'Ь  Редакц1и,  въ  Мосев1Ь,  на  ДолгоруБовской  улиц1&, 
въ  Д01гЬ  Дреземейеръ,  находится  СЕладъ  сл'Ьдующихъ  изданШ 
В.  М.  Лаврова  и  В.  А.  ведотова: 

Ф.  Д.  Нефедова.  Очерки  и  разсЕазы.  Изд.  2.  МосЕва.  1878  г. 
Ц'бна  1  р.  50  Е. 

Л.  И.  Пальмдна.  Сны— на  яву.  Собрате  стихотворешй.  Мосе- 
ва.  1878  г.  Щна  2  р.  50  е. 

Кондратовича  Людвига  (В.  СыроЕОмли).  Избранный  стихотво- 
решй. Т.  1.  Москва.  1879  г.  Ц*на  2  р. 


Кром'Ь  того:   Мессалина.  Драма    Пьетро  Еосса.  Пер.  въ 
стихахъ  Ал.  АясаЕова.  М.  1880  г.  Ц'Ёна  1  р. 


ПОДПИСЧИЕИ    €РусСЕОЙ   МыСЛИ»  пользуются  при   П0ЕуПЕ1^  8ТПХЪ 

издашй  207о  уступЕИ. 


ДОНЪ-^УАНЪ.  *) 

П0СВЯЩЕН1Е; 

1. 

Бобъ  Со^и,  ты  повтъ,  в'Ьнкомъ  лавровымъ 

Ув^Ьнчанный  и  межъ  поэтовъ  тузъ, 

Хоть  изи^^шдъ  и  д^Ьюмъ  ты  и  словомъ 

Своииъ  друзьямъ,  ставъ  тор1емъ.  Дивлюсь, 

Съ  какимъ  искусствонъ  ты  съ  порядкомъ  новымъ 

Миришься.  Заключилъ-ди  ты  союзъ 

Съ  Лекистами  ^)  при  н^^стЪ  иль  безъ  м^Ьста, 

«Гн^^здомь  дроздовъ,  что  запеченныхъ  въ  т^Ьсто, 

2. 

сПредъ  воролемъ  поставили?  Пирогъ 

сРазр^Ьзали,  и  птицы  вс^^  зап'Ьли. » ') 

Какъ  этой  старой  п^Ьсни  смыслъ  глубовъ!... 

Когда  льстецы  усп'Ьха  не  им'Ьли? 

ЗапЪлъ  и  Кольриджъ  съ  ними,  но  не  могъ 

Нанъ  разъяснить  своей  зав'Ьтной  цЪли: 

Его  такъ  объяснеше  темно, 

Что  безъ  ключа  не  мыслимо  оно. 

3. 

Ты,  Бобъ,  см^ЬлМ!  Напрасный  усилья 
Не  хочешь  дЪлать  ты,  чтобъ  п'Ьть  одинъ 
Въ  завидиомъ  пирогЬ.  Обр^^зать  крылья 
Другимъ  дроздамъ,  конечно,  н'Ьтъ  причинъ,— 


*)  Половина  первой  п^сви  „Довъ-Жуава*',  предполагавшаяся  для  январской 
хввжжи  „Русской  Мысли",  не  могла  быть  напечатана  по  вин'Ь  переводчика, 
доставившаго  вамъ  лишь  одно  посвящете,  и  поэтому  отлагается  до  февраля 

')  Бружокъ  поэтовъ,  группировавш1Йся  вокругъ  министра  Кэстельрн. 

*)  Слова  англ1Йской  народной  п^сни. 

КНИГА  I.  1 


Рус  СЕЛЯ  Мысль. 

и  вотъ,  желая  СЕрыть  свое  безсилье, 
Ты  до  таЕихъ  возносишься  вершинъ, 
Что  падаешь  стремглавъ  съ  отвесной  вручи, 
Блеснувъ  мгновенье  рыбвою  летучей. 

4. 

Бордсвортъ  огромный  томъ,  странпцъ  въ  пятьсотъ, 

Недавно  издалъ,  съ  новою  системой, 

Что  мудреца  и  то  съ  ума  сведетъ. 

Хоть  назвалъ  онъ  свой  халЕ1й  трудъ  поэмой, 

Поэзш  ниЕто  въ  немъ  не  найдетъ; 

Понять  его  не  легвая  проблема; 

Тотъ  мохетъ,  для  кого  понятенъ  онъ, 

Докончить  столпъ,  что  строилъ  Вавилосъ: 

•5. 

Бнимашя  на  свЪтъ  не  обращая. 
Вы,  въ  БексвиЕ^^,  составили  вружоЕЪ, 
Гд'Ё,  лишь  себя  съ  любовью  восхваляя, 
Р^^шили,  \то  лавровый  свой  в'Ьноеъ 
Для  васъ  однихъ  поэз1я  святая 
Готовитъ.  БаЕъ  отъ  истины  далевъ 
Подобный  взглядъ!  Вамъ  не  найти  оплота: 
За  ОЕеанъ  вы  приняли  болото! 

6. 

* 

Стремленья  ваши  жалЕИ  и  см-бшны.... 

Ихъ  участь — возбуждать  одно  злорадство! 

ПусЕай  м1^ста  вамъ  теплый  даны, 

И  вамъ  достались  слава  и  богатство, 

Въ  продажныхъ  мн^^ньяхъ  все-же  н1^тъ  ц1&ны, 

Позорнымъ  я  считаю  ваше  братство, — 

Вамъ  чужды  убЬщешя  и  честь, 

Но  все-же  въ  васъ  таланта  иснры  есть. 

7. 

Вы  СЕрыли  подъ  лавровыми  в1&НЕамн 

И  наглость  вашпхъ  лбовъ  и  тайный  стыдъ; 

Я  зависти  въ  вамъ  не  питаю;  съ  вами 


Д  а  н  ъ-Ж  у  А  н  ъ. 

Тотъ  не  пойдетъ,  кто  честь  и  сов^&сть  чтитъ. 

Вы  гонитесь  за  славой*  и  квалами^ 

Но  славы  храмъ  и  для  других'Ь  отврыпг. 

€еоттъ,  Роджерсъ,  Кэмбель,  Иуръ  б  Браббъ  велики: 

Не  заглуш(1тъ  нхъ  голосъ  баши  врини. 


_  I 


8. 

Я  не  могу  нестись  за  вами  въ  слЬдъ:—  . 
Я  п1&шъ,  а  вашъ  Пегабъ  им'Ьетъ  крылья^ 
Желаю  вамъ  усп'Ьховъ  и  поб'бдъ, 
Пусть  ваши  увенчаются  усилья, 
Но  знайте:  срама  н'Ьтъ,  вогда  поэтъ 
Другихъ  заслуги  хвалить.  Знакъ  &езсилья— 
Встречать  все  современное  хулой- 
Къ  безсмертш)  приводить  путь  пной.' 

9. 

« 

Какъ  ни  старайтес!^  вы,— все  н1&тъ  причины, 
Чтобъ  вамъ  в']&нецъ  безсмерт1я  былъ  данъ; 
Предъ  славою  вы  тщетно  гнете  соины; 
Потомства  не  введете  вы  въ  обманъ. 
Случается,  что  изъ  морской  пучины. 
Велив1Й  мужъ  всплываетъ,  к^ъ  Титанъ, 
Но  большинство  безсл^^дно  изчезаетъ- 
Куда?  одинъ  лишь  Богъ  про  это  знаетъ. 

10.; 

Когда,  сраженный  гну<^во&  клеветой, 
Къ  суду  потомства  Ийльтонъ  обратился, 
Его  призналъ  великимъ  судъ  людской, 
И  предъ  его  величьемъ  М1ръ  склонился, 
Но  Мйльтоиъ  не.ум^лъ  кривить  душой 
И  съ  ложью  полноправной  не|  мирм^^са: 
Чтобъ  сыну  льстить,  онъ  не  кл^ймилъ  «тца 
И  былъ  врагомъ  тирановъ  до  конца. 

11. 

Когда-бъ  старикъ  сл1&пой,  суля  тиранамъ 
Погибель  и  позоръ,  воспрянуть  могъ, 


Русская   Иысдь. 

Бавъ  Самуилъ,  карающимъ  Титаяомъ; 

Будь  онъ  какъ  прежде  бЪденъ  и  убогъ, — 

Все  не  упалъ-бы  ницъ  передъ  судтаномъ, 

Барая  зло,  пресл^Ьдуя  порокъ; 

И  предъ  скопцомъ  духовнымъ,  чухдымъ  чести. 

Не  сталъ-бы  расточать  позорной  лести! 

12. 

О,  Вдстельри!  предатель  и  злод'Ьй, 

Ты  обагрилъ  кровавыми  ручьями 

Ирландш  и  родины  своей 

Сталъ  палачемъ.  Преступными  д^^лами 

Ты  тиранш  служишь  и  людей 

Держать  ты  хочешь,  связанныхъ  ц^^пями, 

Но  кандалы  не  скованы  тобой, — 

Ты  сыплешь  ядъ,  но  это  ядъ  чужой. 

13. 

Ты  власти  рабъ  и  зл1^йш1Й  бичъ  свободы; 
Льстецы  и  тЪ  твоихъ  пустыхъ  р'Ьчей 
Хвалить  не  въ  состоянья.  ВсЬ  народы 
Твои  враги.  Насм1^П1кою  своей 
Они  язвятъ  тебя.  Трудней  годы. 
Ты  не  достигъ  почтенья  у  людей. 
Съ  тобою  Иксюна  жёрновъ  сходенъ: 
Твой  в'Ьчный  трудъ  безц']&ленъ  и  безплоденъ. 

14. 

Конгрессы  ты  сзываешь,  чтобъ  кумиръ 
Воздвигнуть  рабству!  Нравственный  кал^Ька, 
Лишь  палачамъ  устраиваешь  пиръ; 
Пресл^^дуя  и  мысли  челов'Ька, 
Ты  былъ-бы  радъ  поработить  весь  М1ръ 
И  чинишь  кандалы  иного  вЪка. 
Гнетутъ  тебя,  поборника  ц!бпей, 
И  Бож1й  гн^Ьвъ,  и  ненависть  людей. 

15. 

Ты — жалк1й  рабъ  и  хочешь,  чтобъ  рабами 
Друг1е  стали.  Доблесть,  умъ  и  честь 


Донъ-Жуанъ. 

Неведомы  теб1&.  Передъ  царями 

Ты,  каЕъ  Ёвтрошй^),  расточаешь  десть, 

РуЕоводимый  алчными  мечтами. 

Ты,  правда,  см'Ьдъ,  но  рагв^  въ  дьдин^Ь  есть 

Хоть  дегЕ1й  сд'Ьдъ  душевнаго  водненья? 

Въ  теб'Ь  и  храбрость — здо  и  преступденье. 

16. 

Куда  б'Ьжать?  Кругомъ  царитъ  обманъ. 
Когда  отъ  тираши  насъ  избавить? 
йтадш  быдъ  мигъ  свободы  данъ. 
Но  и  ее  теперь  оковы  давить - 
Пусть  цЪпь  ея  и  ировь  ирдандсиихъ  рань 
СидьнЪе  сдовь  преступника  безсдавить. — 
Оковы  рабства  тяжко  давить  св^^ть,   . 
И  что  же?  Со^ти  жадюй  ихъ  поэтъ. 

17. 

Те№^,  продажный  бардь,  свое  творенье 
Я  посвищаю.  Честь— мой  идеадь; 
МнЪ  свиты  даей  минувшихь  уб-Ёжденьи; 
Я  ихь  дюбидь  и  имъ  не  измЪнидь- 
Такаи  твердость— редкое  явденье, 
Богда  поэть  и  тотъ  продажнымъ  стадь; 
Не  такь-ди  Юд1анъ  Отступникъ  новый, 
Что  тори  стадь,  чтобъ  восп1^вать  оковы. 


(Продолжение  слп/дуетъ). 


а  Козловъ. 


■ 

*)  Евтро11!к~евн71ъ  и  Министръ  царя  АркадЫ  (Гиббо&ъ)* 


ПАНЪ  ТАДЕУШЪ  *) 

СПоама  ]М[1и^кевича>. 


Книга  I. 

ХОЗЯЙСТВО. 

Возвращеше  Тадеуша.— Первая  встрЪча  въ  коннатахъ,  другая  за  столокъ.— 11о79ен1е  судьи 
о  прялнч1и. — Полнтнчесв1я  зах^чанхя  подкоморхя  о  нодахъ.— Начало  спора  о  Куцомъ  н  Со- 

вол^Ь. 01|тован1е  войсваго. — ^Посл1(дн1й  подвойск1й.~Взглядъ  на  современное  политическое 

полохеше  Литвы  и  Европы. 

Литва,  моя  отчизна!  ты,  какъ  здоровье  наше: 
Когда  тебя  утратимъ,  ты  намъ  милМ  и  враше. 
Теперь,  съ  тобой  разставшись,  о  родина  моя, 
Тебя  съ  тосЕОЙ  сердечной  пою  и  вижу  я. 

Небесная  царица!  Ты  дивно  въ  Острой  Брам1^ 
С1лешь  горней  славой!  Ты  въ  ченстоховсвомъ  храмЪ 
Е  въ  заМЕ'Ё  новогрудскомъ  хранишь  своихъ  д1И^й! 
Изпя  Тц  изц*лила  на  утр*  юныхъ  дней, 
1^гда  меня  родная,  утративъ  вс*  надежды, 
Повергла  передъ  тобою,  и  я,  больныя  в*жды 
Поднявъ  на  ливъ  пречистый,  возстать  нежданно  могъ, 
И  съ  жаркою  мольбою  припасть  йа  Твой  порогъ: 
Тавъ  чудоиъ  возвратишь  Ты  меня  В'ь  отчизн*  милой!... 
Теперь  же  дай  умчаться  душ*  моей  унылой 
Туда,  Еъ  холмамъ  зеленымъ,  въ  раздолье  т*хъ  л*совъ, 
Гд*  плещетъ  синШ  Н*манъ  межъ  бархатныхъ  луговъ, 
Ь1Ерово  рс^зливаясь,  2Ъ  т*мъ  нивамъ  волосистымъ 


*)  „Панъ  Тадеушъ^  въ  первый  разъ  появляется  на  русскоиъ  язнк^  въ  пол- 
номъ  всд'Ь,  безъ  п^юпусковъ.  Единственный  до  сего  времени  руссшй  переводъ 
Берга  дредставляетъ  лишь  извлечен^  съ  большими  пропусками. 

П^рим^  Ред. 


Панъ   Тадеушъ.  7 

Съ  пшеницей  золотою,  да  съ  жптомъ  серебристыыъ, 
Гд*  съ  белоснежной  гречей  пестреехъ  межъ  полянъ 
Д*вическимъ  румянцемъ  пылающ1Й  тимъяпъ, 
А  все,  вакъ  будто  лентой,  обрамлено  межою 
И  рядомъ  грушъ  тенистыхъ  съ  зеленою  листвою. 

Среди  такой  картины,  щ  горке,  надъ  ручьемъ, 
Въ  тени  березъ  виднелся  шляхетсшй  старый  домъ. 
Фундаментъ  былъ  изъ  камня,  домъ  деревянный,  скромный 
Светился  изъ  далека  на  фоне  чащи  темной 
Белевшими  стенами,  и  тополей  покровъ 
Ему  служилъ  защитой  отъ  вьюги  и  снеговъ. 
Домъ  не  великъ,  но  взоры  прел ьщаетъ  чистотою; 
При  немъ  сарай  обширный;  навалены  горою 
Скирды,  но  ихъ  подъ  кровлей  и  не  вместить  ему. 
Вокругъ  обилье  хлеба  заметно  по  всему: 
Тутъ  разметались  копны  и  въ  ширь,  и  въ  даль  безъ  счета, 
А  тамъ  несметныхъ  плуговъ  уже  идетъ  работа, 
Где  нынче  былъ  подъ  паромъ  богатый  черноземъ, 
Принадлежащ1й  дому,  распаханный  кругомъ, 
Какъ  будто  въ  огороде,  рядами  ровныхъ  грядокъ. 
Ну,  словомъ,  всюду  видны  довольство  и  порядокъ. 
Ворота  на  распашку  прохожаго  зовутъ. 
Суля  гостепргамство  и  ласку,  и  прштъ. 

Ботъ  въ  бричке  юный  панычъ,  самъ  правящШ  конями, 
Къ  крыльцу  чрезъ  дворъ  проехалъ,  сошеЛъ  передъ  сенями, 
Траву  щипать  на  воле  оставивъ  лошадей. 
Онъ  никого  въ  воротахъ  не  встретнлъ  изъ  людей. 
Задвинута  засовомъ,  снаружи  дверь  сенная 
Была  приперта  коломъ;  людей  не  призывая, 
Онъ  самъ  задвижку  отперъ  поспешно,  и  ему 
Хотелось  быть  скорее  въ  родномъ  своемъ  дому. 
Онъ  долго  не  былъ  въ  месте  и  детства,  и  рожденья, 
И  въ  городе  далекомъ  провелъ  года  ученья. 
Вбегаетъ,  жаднымъ  взоромъ  вдоль  старыхъ  стенъ  скользитъ, 
Вкругъ  о  давно  минувшемъ  все  сердцу  говоритъ: 
И  мебель,  и  обои, — все  прежнее  осталось. 
Все,  что  ояъ  помни лъ  въ  детстве,  и  только  показалось^ 
Что  меньше  и  беднее  все  стало;  по  стенамъ 
Вокругъ  портреты  те  же  висели  здесь  и  тамъ: 
Тутъ  въ  краковской  чамарке  Босцюшко  былъ;  очами^ 


8  Русская  Мысль. 

Онъ  обратился  въ  небу;  об1&ими  руками 
Держалъ  онъ  мечъ,  какъ  будто  давая  клятву  въ  томъ, 
Что  трехъ  царей  изъ  Польши  изгонитъ  тбмъ  мечомъ, 
Иль  самъ  падетъ.  Вонъ  дальше,  въ  одежд^^  польской,  рядоиъ, 
Рейтанъ  о  прежней  вол%  груститъ,  и,  съ  мрачнымъ  взгдя- 

^  домъ, 

Ножъ  направляетъ  къ  сердцу  въ  отчаянш  онъ. 
Предъ  нимъ  и  «Жизнь  Батона»  раскрыта,  и  сФедонъ». 
Вотъ  юноша  ЯсиньскШ,  прекрасный  и  унылый. 
Стоить  съ  нимъ  рядомъ  Борсакъ,  его  товарищъ  милый. 
На  укр1^пленьяхъ  Праги  и  рубятся  съ  врагомъ, 
А  Прага  ужъ  пылаетъ,  и  москали  крутомъ. 
Вотъ  шкапикъ  деревянный  со  старыми  часами 
У  входа  въ  альковъ;  полонъ  минувшими  годами, 
Онъ,  какъ  ребенокъ,  дернулъ  за  шнуръ,  чтобъ  услыхать 
Старинную  мазурку  Домбровскаго  опять. 
Вотъ  въ  д1^тскую  пр№зж1й  вб^^гаетъ  съ  нетерп^^ньемъ, 
Гд'Ь  жилъ  еще  ребенкомъ-  но,  полонъ  удивленьемъ. 
Обведши  взоромъ  ст'Ьны,  остановился  тутъ: 
Бругомъ  все  обличало  зд'Ьсь  женщины  прштъ! 
Вотъ  чудо!  дядя  холостъ,  а  тетка  проживала 
Давно  ужъ  въ  Петербург*....  Тутъ,  можетъ  быть,  избрала 
Жилище  экономка?...  Фортешано  зд'Ьсь.... 
Тетради  нотъ  и  книги....  покой  укромный  весь 
Неубранъ....  что  за  милый  повсюду  безпорядокъ! 
Знать,  молодая  ручка  блуждала  межъ  тетрадокъ.... 
Лежитъ  на  стул*  платье,  С1яя  белизной. 
Лишь  вынуто  къ  убору  безвестною  рукой. 
На  каждомъ  изъ  окошекъ  цв^ты  въ  горшкахъ  пестр^ютъ: 
Герань,  левкои,  астры  благоуханьемъ  в*ютъ. 
Въ  окно  взглянулъ  пр1*зж1й  и  снова  удивленъ: 
На  берегу,  гд*  прежде  бурьянъ  лишь  вид*лъ  онъ. 
Раскину тъ  чистый  садикъ,  пестр*ющ1Й  цветами, 
Аллеи  дернъ  зеленый  везд*  обвилъ  каймами, 
И  огороженъ  садикъ  былъ  низенькимъ  плетнемъ, 
Душистаго  горошка  цв*ты  ал*ли  въ  немъ, 
И  политы,  какъ  видно,  безвестною  рукою 
Сейчасъ  лишь  только  грядки,  межъ  нихъ  ведро  съ  водою, 
-  Садовницы  жъ  не  видно,  она  сейчасъ  ушла; 
Еще  дрожитъ  калитка,  что  только  приперла 


Панъ   Тадезгшъ.  9 

Она,  идя  изъ  сада,  а  возл^,  вдоль  дорожки, 
Въ  саду  остались  ясно,  сл1^ды  разутой  нояеи, 
И  на  песочвЪ  мелноиъ,  ванъ  будто  на  сн^гу, 
Туть  ихъ  оттиснулъ  кто-то  въ  стремительномъ  бЬгу. 
Отчетливо  и  ясно  тотъ  легв1&  сл1^дъ  видн'Ьлся, 
Бакъ  будто  за  минуту  онъ  зд^Ьсь  отпечатл1Ьлся. 
Задумчиво  пр1'Ёзж1Й  гляд'Блъ  на  тих1й  садъ; 
Впивалъ  онъ  полной  грудью  цв^^точный  ароматъ; 
Бъ  душистому  левкою  свое  лицо  склоняя, 
И,  взоромъ  любопытнымъ  среди  аллей  блуждая, 
На  сл1^дъ  безвластной  ножки  онъ  очи  перенесъ. 
Но  чей  же  онъ?  невольно  рождался  въ  немъ  вопросъ. 
Взоръ  поднялъ:  вдругъ  мелькнула  паненка  надъ  заборомъ. 
Полуприкрыта  б1&лымъ,  простымъ  своимъ  уборомъ. 
Что  стройный  станъ  лишь  только  до  груди  закрывалъ 
И  прелесть  б^Блой  шеи,  и  плечи  обнажалъ. 
Лишь  д1^вочка  литвинка  такъ  можетъ  од1^ваться. 
Но  в'Ьрно  не  заючетъ  мужчин1^  показаться. 
Хоть  не  было  при  этомъ  вблизи  кого-нибудь. 
Но  ручкой  прикрывала  она  стыдливо  грудь. 
Вся  въ  б1^лыхъ  папильбткахъ  головка  завитая 
Св^^тилась  въ  блеск1^  солнца,  въ  лучахъ  его  играя, 
И  завитки  короной  сверкали  въ  блеск'Ь  томъ, 
Бакъ  в'бнчикъ  лучезарный  на  образ1^  святомъ. 
Лица  не  видно  было;  нагнувшись  цадъ  заборомъ, 
Она  кого-то  въ  пол1&,  вдали,  искала  взоромъ; 
Вотъ  хлопнула  въ  ладошки,  со  см^хомъ  увидавъ. 
Спрыгнула  словно  пташка  и  понеслась  стремглавъ, 
Черезъ  ЦВ1&ТЫ  и  клумбы,  съ  дорожки  на  дорожку, 
И  по  доск1Ь,  изъ  сада  приставленной  къ  окошку, 
Въ  окно  въ  одно  мгновенье  влет1^ла,  какъ  стр1^ла, 
Бакъ  лунное  С1янье,  прекрасна  и  св1^тла; 
Взяла  со  стула  платье  и  п1^сенку  запЬла, 
Но,  въ  зеркало  взглянувши,  въ  испугЪ  побл1^дн1^ла, 
Лишь  только  увидала  пр1'Ьзжаго  она, 
И  уронила  платье,  смущешя  полна. 
У  юноши  лицо  же  румяною  зарею 
Въ  мигъ  вспыхнуло,  какъ  тучка,  разсв1&тною  порою. 
Потупивъ  скромно  очи,  сконфуженъ  и  смущенъ, 
Ей  въ  извиненье  что-то  хот1Ьлъ  промолвить  онъ, 


10  РусскаяМысль. 

Но  отступилъ;  у  ней  же  чуть  слбппный  крикъ  сорвался^ 
Какъ  будто  у  ребенка,  что  ночью  испугался. 
Взглянулъ  тайкоыъ  прйзжШ, — нЬтъ  никого  кругомъ, 
Онъ  вышелъ,  и  нежданно  забилось  сердце  въ  немъ 
Отъ  встр1Ьчи  этой  странной;  невольно,  безъ  отчета 
Ему  смЬшно  такъ  было  и  стыдно  отъ  чего-то. 

Т'Ьмъ  временемъ  на  дворню  дошло  и  до  людей. 
Что  въ  домъ  Г0СП0ДСК1Й  кто-то  пр1'Ьхалъ  изъ  гостей; 
Съ  лошадокъ  сняли  упряжь,  поставили  ихъ  въ  стойло, 
Гостепр1имно  дали  имъ  щедрый  корйъ  и  пойло. 
Судья  обычай  новый  не  заводилъ  въ  дому: 
Къ  жидамъ  онъ  лошадь  гостя  не  посылалъ  въ  корчму. 
Встречать  не  вышли  слуги,  не  потому,  конечно, 
Чтобы  въ  Д031У  служили  лЬниво  иль  безпечно. 
Но  не  од'Ётъ  панъ  войсшй  былъ  въ  это  время;  онъ 
Объ  ужин*  въ  заботы  былъ  .сильно  погруженъ. 
Когда  самъ  панъ  въ  отлучкЬ,  его  онъ  замЬняетъ, 
Ведетъ  его  хозяйство,  прйзжихъ  принймаетъ, 
(Въ  родств*  далекомъсъ  паномъ,  какъ  другъ,  онъ  любитъ  домъ) 
Увидя  гостя,  къ  людямъ  онъ  поспЬшилъ  тайкомъ: 
Не-  могъ  же  говорить  онъ  въ  рабочей  блузЬ  съ  паномъ. 
Ее  смЬнилъ  поспешно  онъ  празднпчнымъ  кафтаномъ. 
Что  былъ  ужъ  приготовленъ;  онъ  даже  утромъ  зналъ, 
Что  панъ  гостей  на  ужинъ  къ  себЬ  не  мало  ждалъ. 

ПрЛзжаго  панъ  войсшй  узнавши  издалека, 
Съ  прив'Ьтств1емъ  объятья  раскрылъ  ему  широко; 
Порывисто  и  быстро  бесЬда  потекла, 
Какъ  будто  бы  событья  вмЬстить  она  могла 
За  много  лЬтъ;  вопросы,  слова  переплетались, 
Разсказы,  восклицанья  и  вздохи  повторялись 
И,  накояецъ,  у  гостя  все  выспросивъ  вполпЬ, 
Заговорилъ  панъ  воЗскШ  о  настоящемъ  днЪ. 

«Любезный  мой  Тадеушъ»,  (пр1*зжаго  такъ  звали; 
Ему,  Косцюшки  въ  память,  такое  имя  дали: 
На  св1^тъ  онъ  появился  въ  военные  года) 
«Любезный  мой,  пр№хдлъ  ты  во  время  сюда: 
Нев'Ьстъ  отличный  выборъ  тебя  зд*сь  ожидаетъ. 
Твой  дядюшка,  не  медля,  тебя  женить  мечтаетъ. 
ЗдЬсь  общество  большое  прйзжихъ  и  гостей, 
Граничнаго  разд'Ьла  всЬ  ждутъ  ужъ  сколько  дней. 


ПанъТадбушъ.  11 

Чтобъ  споръ  давнишнШ  съ  графомъ  покончить  совершенно. 

Сань  графъ  пра'Ьдетъ  въ  гости  еъ  наиъ  завтра  иелреи^Ьпно. 

Пр^халъ  подЕомар1й  съ  семействомъ  и  съ  аеной^^ 

Въ  л1^су  тушютъ  госта  и  т^^шатся  сггрЪльбой, 

А  стариви  и  даиы  пошли  полюбоваться 

На  катву  ж,  должно  быть,  таиъ  будутъ  дожидаться 

Изъ  л1&са  молодежи;  когда  ты  ^[очешь,  тамъ 

Мы  иожеиъ  встретить  дядю  и  нашихъ  мидыхъ  даыъ.» 

Панъ  войсшй  и  Тадеушъ  отправились  на  жниво; 
Ихъ  быстрая  бес'Ьда  вновь  разгор^^лась  живо. 
Уже  склонялось  солнце,  небесный  путь  свершивъ; 
Его  лучей  посл1Ьднихъ  свервающШ  разливъ, 
Вакъ  юности  рунянецъ,  здоровый,  ярко^алый 
Господствуетъ  повсюду;  вотъ  съ  поля  жнецъ  усталый 
Ндетъ  подъ  вровъ  ;^ашн1Й;  вотъ  яркое  чело 
Пылающаго  со  лица,  за  темный  л'Ьсъ  зашло; 
Съ  л1Ьсныхъ  вершннъ  упали  расплывпияся  т;Ьни; 
Слилися  въ  силуэты  л1Ьсовъ  далекихъ  .сЬаи, 
Бавъ  здан1я  черн1^я  на  зорьЕб  золотой; 
Ввругъ  зарево  пожара  ликъ  солнца  огневой 
Разливъ  надъ  темнымъ  л^Ьсомъ,  все  ниже  опускался, 
Кавъ  свечка  въ  щеляхъ  ставень,  сквозь  В'Ьтви  прорывался 
П,  навонецъ,  угаснулъ;  серповъ  и  грабель  звонъ 
На  жатв'Ь  и  въ  поляиахъ  унолкъ;  со  вс^&хъ  сторонъ, 
Домой  идутъ  селяне;  зд^сь,  по  хозяйской  во Л!Ь, 
Съ  за^ватоиъ  и  работы  оканчиваютъ  въ  пол'Ь* 
сСамъ  И1ровой  владыка  вонецъ  трудамъ  даетъ; 
Его  работникъ  солвце  когда  съ  небесъ  уйдетъ, 
Тогда  и  землед'Ьльцу  часъ  удалиться  съ  поля. » 
Такъ  говорилъ  хозяинъ;  господская  же  воля 
Всегда  для  вконома  святынею  была, 
И  часто,  къ  удивленью  и  радости  вола, 
Воэъ  необычно  легвШ,  что  только  начинали 
Накладывать  снопами,  въ  амбаръ  ужъ  отправляли. 

Вотъ  общество  изъ  л'Ьса  веселою  гурьбой 
Идетъ  въ  порядк^^  полноиъ;  всФхъ  ввередн  толпой 
Сп'Ьшатъ  ребята  съ  дядькой;  потомъ  съ  своей  семьею 
Панъ  подкомор1й,  рядомъ  съ  супругой  и  съ  судьею, 
За  стариками  панны,  а  возл'Ь,  въ  свой  чередъ, 
И  молодежь  за  ними  на  полшага  пдетъ. 


12  Русская  Нысдь. 

Такъ  требу етъ  пристойность:  шшто  не  разставляетъ 
Нужчинъ  и  дамъ  въ  порядовъ,  но  каждый  наблюдаетъ 
Его  помимо  води;  судья  въ  дому  своемъ 
Обычаямъ  стариннымъ  посл1^довалъ  во  всемъ, 
Почтеи1е  им^^я  и  къ  знатности  породы, 
И  Еъ  званш),  и  къ  хЬтамъ;  ^семейства  и  породы, 
Говаривалъ  онъ  часто, — лишь  стариной  кивутъ, 
И  горе,  гд1Ь  обычай  старинныхъ  дней  не  чтутъ.» 
Бъ  дому  судьи  къ  порядку  привыкли  вс1^  съизмала: 
И  родственникъ  прАзжШ,  и  гость  чужой,  бывало, 
Поживши  тамъ  немного,  обычай  принимадъ. 
Что  каждый  въ  ц^^ломъ  домЪичтилъ,и  наблюдалъ. 

Съ  достоинствомъ,  но  кратко  свершивъ  принять  свиданья, 
Племяннику  далъ  руку  старикъ  для  ц'Ьлованья, 
Съ  радушной  лаской  гостя  въ  високъ  поц1^ловалъ, 
И  хоть  весьма  немного  въ  привЪтъ  ему  сказалъ, 
Но  чувство  въ  немъ  прорвалось  невольною  слезою, 
Которую  отеръ  онъ  поспешною  рукою. 

Во  сл^^дъ  за  господиномъ  и  съ  жатвы,  и  съ  луговъ, 
И  съ  пастбища  уходить  всЪ  подъ  домашн1Й  кровъ; 
Овецъ  толпится  стадо,  поднявши  тучи  пыли; 
Бонъ  съ  м^^дными  звонками  за  ними  повалили 
Стада  тирольскихъ  тблокъ;  со  скошенныхъ  полей. 
Со  ржаньемъ  по  деревн1Ь  летитъ  табунъ  коней; 
Туда  все  жадно  рвется,  вздымаютъ  пыль  копыта, 
Скрипитъ  насосъ  колодца,  вода  б^Ьжитъ  въ  корыто. 

Судья  хоть  былъ  съ  гостями,  и  самъ  уже  усталъ, 
Но  долгъ  хозяйства  важный  онъ  все-жъ  не  оставлялъ, 
И  самъ  пошелъ  къ  колодцу.  Всегда  подъ  вечеръ  надо 
Хозяйскимъ  зоркимъ  глазомъ  ему  взглянуть  на  стадо, 
Дозоръ  подобный  вверить  не  могъ  онъ  никому, 
Онъ  зналъ,  что  глазъ  хозяйскШ  важкЬй  всего  въ  дому. 

Панъ  В0ЙСК1Й  и  подвойсшй  Протасъ,  между  собою 
Въ  с1^няхъ  о  чемъ-то  споря,  стояли  со  св1Ьчею: 
Отъ  войскаго  тихонько  Протасъ  велЪлъ  скор1^й 
Столы  изъ  дома  вынесть,  чтобъ  ужинъ  для  гостей 
Собрали  нынче  въ  замкб,  котораго  верхушки 
Видн!Ьлись  недалеко  изъ-за  лЪсной  опушки. 
<Бъ  чему  же  8то?>  съ  сердцемъ  панъ  войсшй  закричалъ; 
Судья-жъ,  узнавъ  объ  этомъ,  въ  недоумЬнье  впалъ. 


Панъ   Тадбушъ.  а 

Но  поздно!  споръ  напрасный  теперь  уже  не  нукенъ. 

И  онъ  пошел»  съ  гостями  туда,  щ^  собранъ  ужинъ. 

Идя  съ  судьей,  дорогой  подвойск1Й  говоридъ 

О  томъ,  къ  чему  нарушенъ  прикавъ  хозяйскШ  бшъ: 

Что  будто  БЫнче  въ  гости  на'Ьхадоне  мало, 

И  помещенья  въ  дом^Ь  для  всЬхъ  недоставало... 

А  въ  замкЪ...  есть  тамъ  с1Ьни  просторный;  впошЪ 

Въ  ни1ъ  своды  уц^л&ли;  хоть  трещина  въ  сАкк^ 

Хотя  н'Ьтъ  стеколъ  въ  окнахъ. . .  да  что-жъ  за  важность  д&томъ? 

Тамъ  близко  погребъ:  слугамъ  удобства  много  въ  втомъ... 

Такъ,  взглядывая  робко,  подаойсшй  говорилъ, 

Но  видно,  что  причину  другую  онъ  таилъ. 

Въ  л1Ьсу,  шагахъ,  быть  можетъ,  въ  двухъ  тысячахъ 

етъ  дома 
Стоя  ль  старинный  замовъ — обширный  хоромы; 
Наследье  родовое  Горешковъ'  было  тутъ. 
Погибъ  его  влад&1ецъ  въ  года  народныхъ  смутъ. 
Суды,  секвестры,  тяжбы,  въ  опекЪ  упущенья 
Наследству  послужили  причиной  раззоренья; 
Что  къ  родственникамъ  дальнимъ  по  бабуппгб  пошло, 
А  что  заимодавцевъ  избегнуть  не  могло. 
ПрюбрЪсти  же  замокъ  охоты  было  мало 
У  шляхты,  и  на  вто  ей  денегъ  не  хватало. 
Но  графъ,  родня  Горешковъ,  сос!Ьдъ  ихъ  молодой, 
Изъ-подъ  опеки  выйдя,  вернулся  въ  край  родной, 
И  часто  любовался  онъ  на  руину  ату, 
Готическаго  стиля  увир  въ  ней  примЬту, 
Хотя  по  документамъ  судья  и  заявилъ. 
Что  былъ  не  Готъ  строитель,  а  просто  въ  Вильни  жилъ. 
Но  графъ  права  на  замокъ  не  уступалъ;  судья  же 
Владеть  хотЬлъ  имъ  также  и  сталъ  судиться  даже. 
Вошли  съ  процессомъ  въ  земство,  въ  судъ  главный,  а  зат1Ьмъ„ 
Въ  сенатъ,  и  снова  въ  земство  и,  въ  заключенье  вс^Ьмъ 
Издержкамъ,  и  бумагамъ,  и  суетЬ  различной. 
Опять  вернули  тяжбу  въ  судъ  прежн1й  пограничный. 

Протасъ,  про  сЪни  замка  не  обманулъ,  что  тамъ 
И  адвокатамъ  места  достанетъ,  и  гостямъ. 
Сводъ  круглый  на  колоннахъ,  обширны,  длинны  сени„ 
Полъ  вымощенъ  весь  камнемъ,  хотя  нигд1Ь  ни  тЪни 
Убранства  не  зам^^тно,  но  чистота  во  всемъ, 


14  Руссбая  Мысль. 

Да  сернъ  или  оленей  рога  торчать  Еругомъ. 

Охоты  часъ  и  111^сто  подписаны  подъ  ниш, 

И  имена  пвстр']^ютъ  съ  гербами  родовыми, 

Что  выр1&ааны  въ  память  повсюду  по  отбиамъ, 

Вс:Ьхъ  выше  гер&ь  Горешковъ,  Пулно»цъ  вид^Ьн'Ь  танъ. 

Вокругг  стола  всЬ  гости,  взойдя^  въ  порядк^^  сталп*^ 
ВсЪх%  выше  подБОморШ;  года  и  санъ  давали 
Ему  почетъ  особый;  и  молод еаш  онъ^ 
И  старикамъ,  и  дамамъ  всёмъ  отдавалъ  поилонъ; 
Судья  былъ  возл4Ь,  рядомъ  съ  мопвхоиъ  бернардиноиъ^ 
Латинсвую  модитву  монагь  прочелъ;  мукчинамъ 
Налито  ВОДЕН ;  молча  усЪвшись  за  столомъ^ 
Литовссу10  ботвинью  вс1№  стали  Есть  лотомъ. 

Хоть  панъ  Тадеушъ  молодъ  и  саномъ  былъ  не  важенъ, 
Но  былъ  по  праву  гостя  еъ  судьей  бливь  дамъ  посаженъ. 
Мезкъ  нимъ  и  дядей  м1^стб  осталося  одно 
Пустое,  будто  ждало  кого-нибудь  оно. 
Порой  на  это  м'1^сто,  порой  на  двери  глядя, 
Еакъ  будто  бы  чьего-то  прнбыт1я  ждалъ  дядя. 
Тадеушъ  тоже  взоры  на  двери  обращадъ 
И  на  пустое  м1^сто  порою  взглядъ  бросалъ. 
И  странно!  дамъ  преврасныхъ  вовругъ  тавъ  иного  видно, 
Что  любоваться  ими  царевичу  не  стыдно; 
ВсЬ  молоды  и  знатны,  вс]^  блещутъ  красотой, 
А  онъ.бросаетъ  взгляды  туда,  гд^Ь  ни  одной. 
Бъ  томъ  м1^ст'Ь  есть  загадка;  она  въ  себб  схрываетъ 
Для  юности  приманку,  и  онъ  не  зашшаетъ 
Хорошенькой  сос!Ьдки;  задумчи&ъ,  .развлечекь, 
Налить  вина  ей  даже  не  догадался  онъ. 
Не  подалъ  ей  тарелки,  любезности  не  скажетъ, 
И  ловкости  столичной,  при  дамахъ  не  покажетъ; 
Одно  лишь  дто  и^^сто  манитъ  его  мечту; 
Ужъ.онъ  воображсньемъ  наполнилъ  оуст«ту;    . 
Жечты,  скользя  по  креслу,  предались  полной  вол1Ь, 
Бань  жабы  послЪ  ливня  на.  одинокомъ  полЪ; 
А  обрааъ-  незнакомки  царилъ  своей  краооК, 
Бакъ  лил1я,  что  кбнчикъ  возноситъ  надъ  водой. 

Тутъ  въ  рюмку  панн'Ь  РозЪ  вина  немного  вливши, 
А  младшей  съ  огурцами  тарелку  предложивши, 
За  третьимъ  блюдомъ  молвилъ  панъ  подкоморШ:   «Вамъ, 


II Анъ   Тадеуш ъ.  15 

Служить  я,  панны  дочби,  теперь  нам1^ренъ  самъ, 

Хоть  старъ  я  и  не  довоеъ».  Тутъ  юность  доснЬшпла 

Съ  Еонцовъ  стола  и  паннамъ  наперерывъ  служила. 

Судья  кунтушъ  подравилъ,  на  гостя  кинулъваоръ, 

Венгерскаго  въ  стаканъ  свой  надивъ,  д  разговоръ 

Такъ  началъ:  «Дней  новМпшхъ  принявъ  обыкновенья, 

Мы  молодежь  въ  столицу  шлемъ  нынче  для  ученья, 

П  вовсе  съ  тЬмъ  не  сцоримъ,  что  юные  умы 

Въ  ученьи  книжномъ  знаютъ  побол']&е,  ч'Ьмъ  мы; 

Но  вотъ  бЬда,— день  каждый  я  уб1Ьждаюсь  въ  этомъ, — 

Что  молодежь  не  учатъ,  какъ  жить  съ  людьми  и  св1Ьтомъ. 

Встарь  при  дворахъ.  у  пановъ  жилъ  шляхтпчъ  молодой, 

Я  самъ  л'бтъ  десять  прожилъ  давнишнею  порой 

У  пана  воеводы....  панъ  подЕоморШ, ато, 

Ты  знаешь,  былъ  отецъ  тзой  (исполненный  привата, 

Товарищу  ЕолЬно  судья  при  этомъ  сжалъ), 

Въ  общественномъ  служеньи.  меня  онъ  наставлялъ. 

На  благо  направляла  меня  его  опека, 

И  изъ  меня  въ  т'6  годы  онъ  сд1&лалъ  челов'ЬЕа. 

Ему  и  честь,  и  память  всегда  въ  дому  моемъ, 

Я  каждодневно  Богу  творю  мольбы  о  немъ. 

И  если  я  у  пана  воспользовался  мало, 

А  дома  полевая  работа  ожидала. 

Когда  друг1е,  больше  достойные,  потомъ 

Достигли  высшихъ  званШ,  танъ  выш'ралъ  я  въ  трмъ, 

Что  никогда,  во  вЬеи  не  заслужу  упрена, 

Чтобъ  в^^жливость  и  ласку  не  ставилъ  я  высоко, 

И  хоть  бы  съ  к-Ьмъ  нарушилъ....  а.  право,  господа, 

11рилич1е  —  наука  не  маленькая...,  да, 

Не  легкая....  не  въ  томъ.  же  она  вЬдь,  чтобъ  ногами 

Искусно  шаркать,  сыпать  любезными  словами: 

То  модная  учтивость,  м^Ьщанская,  по  мнЬ.... 

Не  то  у  насъ  въ  шляхетствЬ  и  въ  польской  старин*. 

Тамъ  вежливость  со  всЬми,  но  только  съ  •изм'Ь'неньемъ, 

Она  въ  сыновней  ласк*  съ  обычнымъ  изъявленьемъ, 

И  въ  обхожденьи  мужа  при  обществ*  съ  женой, 

И  пана  со  слугами:  и  всюду  тонъ  другой.... 

Чтобъ  не  сбиваться  съ  такта,  учиться  надо  много, 

Должны  мы  тонъ  приличный  хранить  новею ду  строго. 

И  старики  учились;  въ  бесЁд*  ихъ  порой  - 


16  Русская  Мыс1ь. 

Картины  раскрывались  истор1и  родной, 
А  разговоры  шляхты  шли  о  д'Ьлахъ  въ  пов1Ьт^Ь, 
И  шляхтичъ  былъ  ув1&ренъ,  что  про  него  на  св1&тЪ 
Ъс^  знали,— въ  небреженьи  никто  не  оставлялъ, 
И  за  собою  зорко  всегда  онъ  наблюдалъ. 
Теперь  никто  не  спросить:  кто  ты  и  отъ  кого  ты? 
Гд1^  жилъ?  ч^^мъ  занимался?  Объ  этомъ  пЪтъ  заботы.... 
Лишь  не  былъ  бы  шшономъ,  иль  голымъ  б1&днякомъ — 
Веспас1анъ  не  дуыалъ,  знать  не  хотЪлъ  о  томъ, 
Откуда  взяты  деньги  и  изъ  какого  края, 
Такъ  рода  челов'бка  и  жизнь  его  не  зная, 
Лишь  сообразно  званью  относятся  къ  нему 
И  чтутъ,  какъ  жидъ  монету, — какъ  будто  по  клейму. 
Такъ  разсуждая,  взоромъ  судья  обвелъ  собранье; 
Хотя  привыкъ  онъ  в'Ьчно  встр^Ьчать  къ  себ1^  вниманье. 
Но  зналъ,  что  нынче  скучно  для  молодыхъ  людей 
Следить  за  длинной  р1^чью,  хотя  и  правда  въ  ней.... 
Но  полное  молчанье  хранили  всЬ  при  этомъ; 
Взглянулъ  на  старика  онъ,  какъ  будто  за  отв'Ьтомъ: 
Что  скажетъ  подкоморШ?  Но  тотъ  не  прерывалъ,^ 
И  только  головою  въ  отвЪтъ  ему  кивалъ, 
Соглас1е  безмолвно  т^^мъ  жестомъ  подтверждая. 
Судья  стаканы  налилъ  и  молвилъ,  продолжая: 
—  сДа,  в'Ьжливость  есть  д'Ьло  не  малое ^  когда 
Мы  уважать  ум1&емъ  родъ,  званье  и  года 
Въ  другихъ,  какъ  подобаетъ,  тогда  ценить  съум'Ьемъ 
Достоинства,  какими  и  сами  мы  влад1&емъ; 
Какъ  на  в^^сахъ:  чтобъ  св^Ьсить  самихъ  себя  на  нихъ. 
Должны  противов'Ьсомъ  поставить  мы  другихъ. 
Къ  прекрасному  же  полу  всего  важн'Ьй  почтенье^ 
Особенно  же  важно,  когда  происхожденье 
И  милости  фортуны  въ  гармон1и  живой 
И  съ  прелестью  врожденной,  и  съ  н'Ьжной  красотой. 
Пути  къ  любви  отсюда,  что  часто  приводили 
Дома  къ  высокой  связи.  Такъ  старики  судили.... 
И  такъ....»  Судья  нежданно  лицо  тугь  повернулъ 
Къ  Тадеушу  и  строго  на  юношу  взглянулъ, 
Кончая  р'Ьчь.  Но  сл1&домъ  за  фразой  начатою, 
Прищелкнувъ  табакеркой  своею  золотою, 
Панъ  подкоморШ  молвилъ:  «Судья  любезный  мой, 


ПанъТадеушъ.  17 

Встарь  было  много  хуже,  чбиъ  нын^Ьшней  порой! 
На  набъ-ди  старыхъ  иода,  быть  можетъ,  повдиа, 
Иль  юность  лучше, — только  разврата  меньше  стало. 
Я  в^Ьеъ  не  позабуду  то  время,  какъ  на  насъ 
Потопъ  французской  моды  нахлынулъ  въ  первый  разъ, 
И  сбродъ  хлыщей  на'Ьзжихъ,  какъ  громъ  надъ  головою, 
На  насъ  нежданно  грянулъ  нагайскою  ордою. 
Гоня  зав'Ьты  предковъ  среди  родной  страны, 
Законъ,  обычай,  даже  одежды  старины.... 
Чт5  пожелт1^впшхъ  фатовъ  на  св^ЬтЪ  было  гаже, 
Гнусившихъ  въ  носъ  по  мод'Ь,  порой  безносыхъ  даже? 
Они  тонули  въ  грудахъ  брошюровъ  и  газетъ, 
Вводившихъ  съ  новой  вЪрой  и  новый  туалетъ! 
Тотъ  сбродъ  )^мы  опуталъ,  какъ  будто  тайно;й  чарой: 
Когда  Господь  захочетъ  народъ  постигнуть  карой. 
То  напередъ  отниметъ  онъ  разумъ  у  людей; 
Возстать  не  смЪла  даже  и  мудрость  на  хлыщей; 
Ихъ,  какъ  чумы  какой-то,  весь  нашъ  народъ  боялся. 
Но  въ  немъ  самомъ  зародышъ  бол!Ьзни  заключался. 
На  модниковъ  кричали,  но  кинули  для  нихъ 
Одежду,  нравы,  вЪру,  языкъ  отцовъ  своихъ; 
На  масляниц1^  будто  пиръ  воцарился  дикШ, 
За  нимъ  же  вскоре  грянулъ  неволи  постъ  великШ. 

Я  помню,  хоть  въ  то  время  я  былъ  довольно  малъ: 
Отецъ  тогда  въ  пов4^т1^  Оошянскомъ  проживалъ, — 
Пр^халъ  панъ  подяашШ  въ  двуколк^Ь  иностранной, — 
Былъ  эвипажъ  подобный  новинкою  нежданной. 
См'Ьялись  надъ  подчашимъ,  какъ  будто  надъ  шутомъ, 
Т'Ьснились  возл^Ь  дома,  когда  передъ  крыльцомъ 
Порой  его  двуколку  стоявшую  видали. 
Что  на  манеръ  французсшй,  карьблкой  называли; 
Два  пса,  взамЪнъ  лакеевъ,  сид1^ли  на  задк1Ь; 
Худой,  какъ  щепка,  нЪмецъ  на  козлахъ,  въ  парик^^ 
И  въ  необычной  шапк^Ь  причудливаго  рода, 
А  на  ногахъ,  что  тоньше  жердей  изъ  огорода, 
Съ  застежками  стальными,  чулки  и  башмаки. 
Отъ  смЪха  надрывались  при  этомъ  старики, 
А  мужики  крестились  и  думали,  что  вто 
Съ  венещанскимъ  чертомъ  н'Ьмецкая  карета. 
Баковъ  былъ  самъ  подчашШ,  и  не  разскажешь  вамъ: 

КНИГА  I.  2 


18  Русская  Мысль. 

Казался  онъ  мартышвой  иль  попугаемъ  нанъ; 
Съ  златынъ  руномъ  паривъ  свой  сравнивалъ,  бывало^ 
А  намъ  его  прическа  волтунъ  напомщюла. 
Кто-жъ  польскую  одежду  въ  т*!^  времена  считалъ 
КраеивМ  обезьянства,  тотъ  въ  тишине  нолчалъ. 
Не  то  бы  вавричала  вся  молодежь,  что  ставить 
Бультур'Ь  онъ  преграды,  прогрессъ  гнететъ  и  давятъ^ 
Что  даже  онъ  изм1Ьнникъ!...  Такъ  въ  оти  времена 
Мощь  предразсудковъ  новыхъ  у  насъ  была  сильна!  > 

«Намъ  возв^стилъ  подчаш1й,  что  онъ  цнвилизаторъ. 
Что  просв'Ьщать  на<^  будетъ,  какъ  истый  реформаторъ. 
И  будто  сд'Ьлалъ  генШ  французской  стороны. 
Премудрое  открытье,  что  люди  всЬ  равны.... 
Хоть  писано  объ  этомъ  и  въ  Бож1емъ  згГкон'Ь, 
И  тоже  всеназъ  вЁщаетъ  вседневно  на  амвон!^, 
Но  то  ученье  старо  и  не  даетъ  плода.... 
Такое  осл1^пленье  царило  въ  т6  года, 
Что  перестали  в'Ьрить  вещамъ.  в1&рнЬйшимъ  въ  св&тб^ 
Когда  ихъ  во  французской  не  вид'Ьли  газегЬ. 
Хоть  равенство  подчашШ  вездЪ  провозглашалъ, 
Но,  несмотря  на  это,  маркизомъ  зваться  сталъ, 
Изв1^стно,  это  титулъ  парижскШ,  въ  т'Ь  же  годы 
Въ  Париж^Ь  у  французовъ  онъ  былъ  предметомъ  моды;. 
Но  мода  изменилась,  прошли  ея  года, 
И  татулъ  демократа  взялъ  нашъ  маркизъ  тогда; 
Но  демовратъ  невдолг^^,  въ  дни  Наполеона, 
Пр№халъ  И9ъ  Парижа  со  гвашемъ  барона. 
А  съ  переменой  моды,  когда^бъ  онъ  дольше  лаиЪу 
Пожалуй,  въ  демократы  опять  бы  поступилъ^ 
Б^^дь  безпрестанно  моды  въ  Париж^Ь  изм1Ьняютъ, 
А  выдумки  французовъ  поляки  обожаютъ. 

Теперь  же,  слава  Богу,  насталъ  другой  червдъ^ 
И  за-границу  юность  сп^пштъ  не  ради  модъ, 
Не  съ  т^^мъ,  чтобъ  новыхъ  истинъ  въ  брошюрткахъ  домсватьса 
И  мудрости  въ  кофейняхъ  парижскихъ  поучаться. 
Тамъ  мудрый  и  великШ  царитъ  Наполеонъ, 
Не  терпитъ  пустословья,  не  любитъ  моды  онъ.... 
Теперь  гремитъ  оружье,  мы-жъ,  старики,  ликуемъ^ 
Что  снова  славу  Польши  на  Божьемъ  св'Ьт^  чуемъ^ 
Бъ  ней  Р^чи  Посполитой  гряду щое  лежитъ! 


Панъ   Тадеуш ъ.  19 

Всегда  подъ  с^^нью  лавррвъ  зародышъ  воли  скрыть. 
Намъ  старынъ  только  скучно  влачить  и  дни,  и  годы 
Въ  бездМствш^  далеко  отъ  славы  и  свободы.... 
Такъ  долго  ждать!  и  даже  извЪстья  р^дки  такъ!» 
Тутъ  онъ  монаху  тихо  сказалъ:  «Отецъ  Робакъ! 
Теб1^  письмо  недавно,  какъ  слышадъ  я,  прислали^ 
И  въ  мемъ  о  нашемъ  войск'Ь^  быть  можетъ,  написалж?»... 
«Н^тъ>,-^молвилъ  равнодушно  монахъ,  бросая  взоръ, 
Бакъ  видно,  неохотно  онъ  слушалъ.  раэговоръ,  — 
«Политика,  по  правд'Ё,  иена  не  занимаеть; 
Письмо  же  изъ  Варшавы,  и  только  сообщаетъ 
О  монастырскомъ  д&л'Ь...;  Н'Ьтъ  интереса  въ  нбмъ.... 
Инымъ  и  знать,  пожалуй,  не.сл^дуетъ  о  томъ».... 
Нонахъ  взглянудъ,  пос1гЬшно  9а  этими  словами, 
Туда,  гд^Ь  старый  Рывовъ  былъ  съ  прочими  гостяшг. 
То  капитанъ  былъ  руссшй  и  недалеко  жиль. 
Чтобъ  соблюсти  учтивость,  судья  его  прооилъ 
На  ужинъ.  Надъ  'Ьдою  усердно  онъ  трудился; 
При  слов'Ь  же  «Варшава^  онъ  съ  р:Ьчью  обратился: 
«Охъ,  пане  подкоморШ!  Какъ  любопытны  вы! 
7  васъ  Варшава  в'&чно  н^йдетъ  изъ  головы.... 
Отчизна!  не  шшонъ  я,  а  все-жъ  по  польски  знаю,— 
Отчизна!  да  я  в^Ьрно  все  это  понимаю! 
Я  руссшй,  вы.  поляки:  терерь  у  насъ  не  бой, 
Ъдимъ  и  пьемъ  мы,  въ  дружб'Ь  толкуя  межъ  собой. 
Вотъ  такъ  на  аванпоста^ъ  съ  французами  порою 
Мы  водку  пьемъ,  а  кликнуть,  и  мы  готовы  къ  бою; 
У  насъ  всему  на  свЬт*  и  свой  чередъ,  и  честь  — 
У  русскихъ  поговорка  на  этотъ  случай  есть. 
По  моему  же  мн1&нью,  война  должна  быть  скоро: 
Былъ  адъютантъ  изъ  штаба  у  нашего  ма1ора, 
Вел^^лъ  въ  походъ  сбираться.  Войну  объявитъ  царь 
Съ  Францу зомъ  либо  съ  туркомъ.  Охъ,  Бонапартъ  штукарь! 
Когда  бы  не  Сузоровъ,  намъ  сдобровать  едва- ли! 
Какъ  шли  мы  на  французовъ,  у  насъ  въ  полку  болтали, 
Что  Бонапартъ  колдуетъ:  но  также  колдовалъ 
И  нашъ  Суворовъ;  чарой  онъ  чары  отражалъ. 
Разъ  ищутъ  Бонапарта  въ  сраженьи:  гд^&  онъ  скрылся? 
Онъ  сталъ  лисой,...  Суворовъ  тутъ  гончей  обратился. 
Вновь  Бонапартъ  на  штуку  и  сд'Ёлался  котомъ, 

2» 


20  Русская  Мысль. 

А  нашъ  Суворовъ  тотчасъ  борзыиъ  въ  погоню  псомъ.. 
Остановился  Рывовъ;  тутъ  кушанье  явилось 
Четвертое;  при  этонъ  дверь  съ  боку  отворилась. 

Тутъ  новая  особа,  прекрасна  и  мила, 
Всеобщее  вниманье,  взошедши,  привлекла 
Осанкой  к  уборомъ;  вс1Ь  гости  дружно  встали. 
Ёя  не  зналъ  Тадеушъ,  но  всЬ,  какъ  видно,  знали. 
Шелкъ  розоваго  платья  станъ  гибв1й  облекалъ, 
И  грацюзно  фориы  корсетъ  обрисовалъ; 
Узоры  кружевные  ей  шейку  оттЬнили, 
Въ  рукавчикахъ  короткихъ  открыты  руки  были; 
Хоть  и  не  жарко  было,  въ  рукахъ  у  ней  сверкалъ. 
Дрожа,  златистый  в1Ьеръ  и  искры  разсыпалъ. 
Была  у  ней  головка  вся  въ  локоны  завита, 
И  розовою  лентой  красиво  перевита; 
А  брилл1антъ  изъ  пуклей  сверкалъ,  полуприкрыть, 
Бакъ,  сквозь  лучи  кометы,  зв'Ьзда  порой  блеститъ. 
Уборъ  чрезъ  м1^ру  пышный,  и  мнопе  шептали. 
Что  въ  будни  и  въ  деревн^Ь  онъ  кстати  былъ  едва-ли. 
Хоть  платье  и  коротко — не  видно  башмачка: 
Она  скользила  быстро,  прив^Ьтствуя  слегка 
Все  общество  поклономъ;  она  пройти  желала 
Туда,  гд1^  гостью  м1^сто  пустое  ожидало; 
Но  это  было  трудно:  рядъ  четырехъ  скамей, 
По  недостатку  креселъ,  весь  занятъ  былъ,  и  ей 
Перескочить  пришлось  бы,  но  ловко  межъ  скамьями 
Она  юркнуть  съум^Ьла,  скользнула  межъ  гостями, 
Бакъ  шаръ  на  билл1ард1&  скользить  въ  б'Ьгу  своемъ. 
Нечаянно  за  что-то  зад^Ьла  и  потомъ. 
Немного  покачнувшись,  слегка  облокотилась 
На  юношу,  съ  улыбкой  любезной  извинилась 
И,  навонецъ,  усЬлась  межъ  дядею  и  имъ. 
Но  ничего  не  'Ьла;  лишь  в'беромъ  своимъ. 
Играя  гращозно,  обмахиваться  стала; 
Она  то  складки  кружевъ  брабантскихъ  оправляла, 
То  локоны  оправивъ,  порой  ея  рука 
Держала  кончикъ  ленты,  играя  имъ  слегка. 

Минуты  ужъ  четыре,  какъ  разговоръ  порвался. 
<3перва  чуть  слышный  шепотъ  тихонько  раздавался. 
Но  говоръ  оживился,  и  на  концЪ  стола 


Панъ   Тадеуш ъ.  21 

Бес^^да  объ  охогЬ  сегодняшней  зашла. 

Панъ  регентъ  и  ассессоръ  вс^хъ  громче  въ  разговор1& 

О  двухъ  борзыхъ  кричали  въ  ожесточенномъ  спор1&. 

Гордясь  своей  собакой,  панъ  регентъ  утверждалъ, 

Что  будто  зайца  Куцый, — никто  другой, — поймалъ. 

Ассессоръ  же  другое  доказывалъ  сосЬду 

И  Соколу,  напротивъ,  приписывалъ  поб^^ду^ 

Спросили  мн1^нье  прочихъ,  и  гости  за  столомъ 

О  Сокол^^  и  Буцемъ  заспорили  потомъ. 

Кто  саиъ  былъ  очевидцемъ,  кто  знашемъ  хвалился. 

Судья  къ  сос1^дк^  новой  при  этомъ  обратился, 

Въ-полголоса:  «Я  долженъ  прощешя  просить: 

Нельзя  намъ  было  ужинъ  поздн'Ье  отложить. 

Ходили  гости  въ  поле,  устали,  отдыхъ  нуженъ. 

Я  думалъ, — не  придете  вы  нынче  къ  намъ  на  ужинъ». 

Тутъ  завели  бесЬду  о  томъ  и  о  другомъ 

Судья  и  подкомор1Й  тихонько  за  виномъ. 

Т^мъ  временемъ  какъ  гости  отдались  разговорамъ, 
Тадеушъ  незнакомку  окинулъ  долгимъ  взоромъ. 
Онъ  до  ея  прихода  какъ  будто  отгадалъ, 
Кто  сядетъ  зд*сь,  какъ  будто  ее  онъ  ожидалъ. 
Его  лицо  пылало,  въ  неАгь  шибко  сердце  билось, 
Прекрасное  вид'Ьнье  опять  предъ  шшъ  явилось. 
Знать,  суждено  судьбою,  чтобъ  рядомъ  за  столомъ 
Съ  нимъ  былъ  прелестный  образъ,  имъ  вид^^нный  мелькомъ. 
Какъ  будто  незнакомка  теперь  повыше  стала. 
Но  в*дь  убранство  росту  способствуетъ  не  мало.... 
У  той  златились  волны  воротенькпхъ  кудрей, 
А  локоны  у  этой  темн^^е  и  длинней; 
Но  солнце,  вероятно,  тому  причиной  было: 
Оно  въ  моментъ  заката  все  ярко  золотило. 
Черты  при  б*глой  встрЬч*  не  могъ  онъ  удержать, 
Но  сердцу  милый  образъ  не  трудно  угадать. 
Онъ  черненьше  глазки  ужъ  отгадалъ  въ'сос1&дк1& 
И  губки,  словно  вишни  румяный  на  в^ЬткЬ, 
Все:  и  уста,  и  очи  подсказаны  мечтой; 
Лишь  разница,  что  эта  какъ  будто  старше  той, 
Ёакъ  будто-бы  ребенкомъ  садовница  гляд'Ьла, 
А  незнакомка  въ  л'Ьтахъ,  вполн'6  уже  созр^^ла. 
Но  юность  не  считаетъ  л1Ьта  у  красоты. 


22  Русская  Мысль. 

Ей  метрики  не  нужны,  а  чистый  мечты 
Ровесницу  рисуютъ  ей  въ  избранномъ  предиетЬ, 
Ей  идеально  милы  всЬ  женщины  на  свЪт^. 

Хоть  нашему  герою  даадцатый  годъ  пошелъ, 
Хотя  онъ  въ  шумной  Вильн1&  довольно  л1&тъ  провелъ, 
Но  ксендзъ-учитель,  мудро  и  въ  дух*  старыхъ  правилъ, 
Въ  воспитанник'^  душу  на  добрый  путь  наставплъ; 
И  такъ  привезъ  Тадеушъ  въ  родимый  домъ  съ  собой 
Живую  свежесть  мысли  съ  душевной  чистотой; 
Но  вм'ЬсгЬ  и  желанье  въ  немъ  душу  наполняло 
Свободой  насладиться,  и  жажда  возникала 
Предаться  полной  вол'Ь  среди  родимыхъ  нивъ. 
Онъ  чувствовалъ,  что  вюлодъ,  и  веселъ,  и  краспвъ. 
Родители  здоровьемъ  и  силой  над1&лилп 
Тадеуша  Сои  лицу,  а  вс1^  Соплицы  были 
Всегда,  какъ  вс^мъ  изв']&стно,  и  кр'Ьпки,и  сильны, 
И  не  къ  наукамъ  склонны,  а  къ  поприщу  войны. 

Отъ  предковъ  панъ  Тадеушъ  ни  въ  чемъ  не  отличался: 
Верхомъ  отлично  Ьздилъ,  въ  ходьб*  не  утомлялся^ 
Онъ  не  былъ  тупъ,  но  мало  въ  учеши  успЬлъ, 
Хотя  расход овъ  дядя  нисколько  не  жал1^лъ. 
Ружьемъ  и  саблей  больше  любилъ  онъ  забавляться 
И  зналъ,  что  долженъ  къ  служб*  военной  пр1учаться, 
Что  такъ  отецъ  въ  духовной  предъ  смертью  зав*щалъ, 
И  за  скамейкой  школьной  онъ  о  войн*  мечталъ. 
Но  дядя  эти  планы  вдругъ  нзм*нить  р*шился, 
Вел*въ,  чтобы  племянникъ  пр1*халъ  и  женился, 
Взявъ  на  себя  хозяйство  надъ  маленькимъ  селомъ; 
Отдать  и  все  им*нье  онъ  об*щалъ  потомъ. 

Вннман1я  достойнымъ  все  это  показалось 
Хорошенькой  сос*дк*;  она  залюбовалась 
Его  фигурой  стройной,  осанкой,  красотой, 
Его  могучей  грудью  и  сильною  рукой, 
Лицомъ  его  красивымъ,  съ  пылавшими  щеками. 
Ужъ  съ  ней  неоднократно  онъ  встр*тился  очами: 
Въ  немъ  робости  недавней  уже  и  сл*дъ  пропалъ, 
Бросалъ  онъ  см*ло  взоры,  и  въ  нихъ  огонь  пылалъ. 
Она  гляд*ла  также,  и  искрились  ихъ  очи, 
Бакъ  праздничный  св*чи  въ  часы  пасхальной  ночи. 


Панъ   Тадеуш ъ.  23 

Соседка  по-французсви  ааговорила  съ  нимъ 
О  новыхъ  книгахъ  въ  Вильн1Ь,  объ  авторахъ^  вавимъ 
Въ  1итерату[кЬ  вовой  давтъ  онъ  предпочтенье, 
Я  о  предметахъ  развыхъ  выпытывала  мненье; 
О  музыв1Ь,  о  танцахъ  р^чь  повела  потомъ, 
О  живописи  дазве,  и  все  съ  танииъ  уиомъ, 
Ушности  и  зван1й  тавъ  много  довазала, 
Что  юношу  сиу  тыла  и  даже  испугала! 
Подвергнуться  насм'Ьшвамъ  въ  немъ  сильный  страхъ  вознивъ, 
И  сталъ  онъ  заинаться,  вавъ  будто  ученикъ. 
По  счаст1ю,  учитель  судилъ  не  слишвоиъ  строго: 
Сос'ЬдкЪ  очевидна  была  его  тревога, — 
Она  заговорила  о  бол'Ье  простоиъ: 
О  деревенсвомъ  щ^  съ  его  жжтьемъ-бытьемъ, 
О  томъ,  Бав1я  въ  селахъ  и  нужды,  и  заботы, 
Какъ  разд'Ьлить  удобн1&й  досуги  и  работы. 
Тадеушъ  сталъ  см1^л1Ье,  р1^чь  живо  полилась, 
И  въ  полчаса  воротвость  межъ  ииии  началась. 
Они  шутили  даже  и  спорили  не  мало, 
Сос1^два  же  изъ  хл1Ьба  три  шарнва  сватала: 
На  выборъ  три  особы:  ближайшую  онъ  взялъ.... 
Взглядъ  барышенъ  при  этоиъ  съ  досадой  засвервалъ. 
Соб'Ьдка-жъ  разси^ялаеь,  оставивъ  подъ  секретомъ. 
Кого  счастливый  шаривъ  обозначалъ  при  этомъ. 
Въ  Еонц'6  стола  противномъ  другой  былъ  разговоръ: 
О  Сокол1^  и  Буцеиъ  шелъ  оживленный  споръ- 
€ъ  большимъ  одушевленьемъ  протнвниви  шум'Ьли 
И  даже  блюдъ  посл'Ьднихъ  почти  совсЬмъ  ве  %ли, 
И  вс1Ь  вричали,  стоя,  съ  бовалами  въ  рукахъ* 
Панъ  регентъ  всЬхъ  страшнЪе^  неудержимъ  въ  слобвхъ, 
Кавъ  перепелъ,  заладилъ  онъ  р1Ьчь  безъ  перерыла^ 
И  жестомъ  дополняя  вс^  выраженья  живо. 
Панъ  регентъ  адвоватомъ  вогда-то  былъ  давно, 
И  за  пристраст1е  въ  жестамъ  ему  присуждено 
Прозванье:  «пропов:Ьднивъ».  Об^Ьими  рунами, 
Онъ,  растоиыривъ  пальцы  съ  ихъ  длинными  ногтями, 
Краснор1Ьчиво  жестомъ  подобнымъ  представлялъ 
Борзыхъ  собавъ  дв'6  своры  и,  навонецъ,  вскричалъ: 
«Бацъ!  тавъ,  въ  одно  мгновен1е,  что  не  моргнуть  и  глазомъ. 
Течь  въ  течь,  вурви  двустволки,  придавленные  разомъ, 


24  Русская  Мысль. 

И  я,  н  нанъ  ассессоръ,  пустились,  какъ  стр'Ьла, 

Въ  иигъ  заяцъ  прыснулъ  въ  поле...  (Тутъ  руки  вдоль  стола 

Онъ  вытянулъ,  собачье  движенье  представляя). 

Тутъ  Соколъ  шмыгъ  за  зайцеиъ,  осталась  сзади  стая, 

Летитъ  черезъ  опушку  и  небольшой  лЪсокъ, 

Но  Куцый  догоняетъ....  вотъ,  вотъ....  одинъ  вершокъ.... 

Сейчасъ  догонять....  Зайца  догнать,  однако,  штука!... 

Косой  борзыхъ  почуялъ  и,  какъ  стр1^ла  изъ  лука. 

Понесся....  вдругъ,  нежданно  направо  далъ  стречка... 

Псы  глупые  туда  же....  Вотъ  влЬт  два  прыжка, 

И  псы  опять  нал^Ьво....  косой  б^^жать  пустился. 

Но,  тутъ— какъ  тутъ,  мой  Куцый  и  въ  с^Ьраго  вцЬпился.... 

Цапъ!!>  надъ  столонъ  нагнувшись,  панъ  регентъ  закричалъ 

И  до  конца  другаго  уже  рукой  досталъ. 

«Цапъ!»  крикъ  надъ  самынъ  ухонъ  Тадеуша  раздался. 

Тутъ  разговоръ  съ  сос^^дкой  у  юноши  прервался. 

Ихъ  головы,  что  были  такъ  близко  межъ  собой. 

Невольно  отклонились  9  какъ  будто  подъ  грозой 

Вершины  двухъ  деревьевъ,  что  связаны  другъ  съ  другоиъ, 

Разорванный  вихренъ;  отдвинулись  съ  испугоиъ 

Ихъ  руки,  что  лежали  такъ  близко  подъ  столомъ, 

И  вспыхнули  ихъ  лица  въ  движен1и  одномъ. 

Тадеушъ,  чтобъ  не  выдать  внезапнаго  сиущенья, 
Сказалъ:  «Да,  да,  мой  регентъ,  вы  правы,  безъ  сомн'Ьнья, 
Песъ  превосходный — ^Куцый,  и,  в1Ьрно,  онъ  съ  чутьеиъ....» 
—  «Съ  чутьемъ?»  восвликнулъ  регентъ — «въ  любимомъ  неб 

моенъ. 
Да  не  было  чутья  бы?*  Тутъ  панъ  Тадеушъ  снова 
О  пс^&  благопр1Ятно  промолвилъ  два-три  слова 
И  пожал^^лъ,  что  вид'Ьлъ  его  мелькомъ  пока 
1г только  мимоходомъ  узналъ  его  слегка. 

Тутъ  задрожалъ  ассессоръ,  изъ  рукъ  бокалъ  роняя 
И  злобно  взоръ  зм^^иный  въ  Тадеуша  вонзая. 
Ассессоръ  былъ  скромнее, — какъ  регентъ,  не  крича лъ; 
Онъ  былъ  и  худощавМ,  притомъ  и  ростомъ  малъ. 
Но  на  балахъ,  въ  собраньяхъ,  на  вечерахъ  порою, 
Точь  въ  точь  зм'Ьинымъ  жаломъ,  язвилъ  онъ  остротою; 
Такъ  "Ьдко,  остроумно  пошутить  онъ  подъ  часъ, 
Что  хоть  печатай  въ  ннижк^Ь....  не  въ  бровь,  а  прямо  въ 

глазъ • •  •  • 


Панъ   Тадеуш ъ.  25 

Онъ  промоталъ  наследство  и  братнее  нм'Ьнье, 

Вращаясь  въ  высшемъ  свЪтЬ,  и,  чтобъ  им'Ьть  значенье, 

Вступилъ  на  службу;  травлю  онъ  страстно  обошалъ, 

А  звоншй  рогъ  облавы  ему  напоминалъ 

те  дни,  когда  владЪлъ  онъ  давнишнею  порою 

И  знаменитой  псарней,  и  дворнею  большою. 

Теперь  отъ  ц!Ьлой  псарни  осталось  две  борзыхъ, 

И  то  лишить  почета  хотятъ  одну  изъ  нихъ! 

Погладивъ  бакенбарды,  при  похвале  обидной, 

Проговорилъ  ассессоръ  съ  улыбкою  ехидной: 

— «Безхвостыя  борзыя — какъ  шляхта  безъ  чиновъ.... 

Хвостъ  помогаетъ  въ  беге  и  украшаетъ  псовъ; 

Вы-жъ  недостатокъ  этотъ,  какъ  знакъ  заслуги, чтёте.... 

Да,вотъ  что:  отдадимъ-ка  на  судъ  мы  вашей  тёте.... 

Хоть  пани  Телимена  въ  столице  векъ  жила 

И  къ  намъ  весьма  недавно  въ  деревню  прибыла. 

Но  юныхъ  въ  ананьи  лова,  быть  можетъ,  превосходитъ: 

Сама  собой  наука  съ  летами  къ  намъ  приходить». 

Такой  ударъ  нежданно  въ  Тадеуша  попалъ; 
Въ  смущеньи  всталъ  онъ  съ  места,  минуту  помолчалъ. 
Противника  измерилъ  зловещимъ,  гневнымъ  взоромъ.... 
Тутъ,къ  счастью,  подкоморШ  чихнулъ  два  раза;  хоромъ 
Все  закричали:  свиватъ!>  Отдавши  всемъ  поклонъ, 
По  табакерке  пальцемъ  слегка  похлопалъ  онъ. 
На  ней  была  въ  алмазахъ  изъ  золота  оправа, 
Въ  средине  съ  королевскимъ  портретомъ  Станислава; 
Самъ  Станиславъ  когда-то  его  отцу  вручилъ 
Въ  даръ  табакерку  вту,  и  сынъ  ее  хранилъ; 
Когда  по  ней  стучалъ  онъ, — знакъ,  что  просилъ  вниманья. 
Все  стихнуло,  и  молвилъ  онъ  посреди  молчанья:      ^   . 
— «Почтеннейшая  шляхта!  вельможные  паны! 
Для  поприща  охоты  служить  поля  должны, 
Я  домъ  для  делъ  подобныхъ  прдгоднымъ  не  считаю 
И  разрешенье  спора  на  завтра  предлагаю, 
Теперь  же  препиранья  прошу  васъ  прекратить. 
Подвойсшй!  завтра  утромъ  охоту  объявить! 
И  ты,  судья,  поедешь,  конечно,  съ  нами  вместе, 
И  графъ,  должно  быть,  также  насъ  удостоить  чести; 
И  пани  Телимена,  и  панны,  и  паны. 
На  добрую  охоту  все  поглядеть  должны; 


26  Русская  Мысль. 

Ее  и  войсшй,  вЬрно,  почтить  своииъ  прив'Ьтомъ.» 
Тутъ  подалъ  табакерку  онъ  старику  при  этомъ. 

Съ  охотниками  войскШ  въ  конц'Ь  стола  сид'Ьлъ, 
Зажмурившись,  и  спорить,  какъ  будто,  не  хотЬлъ, 
Хоть  у  него  и  часто  выспрашивали  мн1&нья: 
Былъ  знатокомъ  въ  охотЬ  онъ  лучшимъ,  безъ  сомн'Ьнья. 
Щепотку  захвативши  изъ  табакерки,  онъ 
Понюхалъ  съ  разстановкой,  въ  раздумье  погруженъ, 
Чихнулъ,  что  даже  эхо  всю  залу  огласило, 
И  съ  горькою  усм'Ьшкой  проговорилъ  уныло: 
«Охъ,  тяжело  и  странно  мн*  отъ  такнхъ  р*чей! 
И  что  теперь  сказалъ  бы  охотникъ  старыхъ  дней, 
Въ  сред*  почтенныхъ  пановъ  услыша  споръ  горяч1й, 
Котораго  предметомъ  какой-то  хвостъ  собачШ.... 
А  если  бъ  старый  Рейтанъ  воскресъ,  да  у  слыха  л  ъ? 
Опять  бы  легъ  въ  могилу  и  больше  бы  не  всталъ.... 
А  старый  Несёловск1й,  нашъ  добрый  воевода? 
Онъ  до  сихъ  поръ  имЬетъ  борзыхъ  такого  рода. 
Что  и  никто  на  св1ЬгЬ  подобныхъ  не  найдетъ.... 
Онъ  сто  возовъ  содержитъ  охотничьихъ  тенетъ, 
Своихъ  стр'Ьлковъ  дв'Ь  сотни  при  замк'Ь  Ворочанскомъ; 
Отшельникомъ  скрываясь  въ  своемъ  пом'Ьстьи  панскомъ, 
Охотой  заниматься  давно  онъ  пересталъ; 
И  самъ  Бялопетровичъ  его  напрасно  звалъ.... 
Да  и  сказать  по  правд1^,  ужели  воевод* 
Охотиться  на  зайца  по  новой  вашей  вюд*?! 
На  язык*  охоты  встарь  были,  милый  панъ, 
Шляхетскими  зверями — ^лось,  волкъ,  медвЬдь,  кабанъ, — 
Ну,  словомъ,  зв*рь  съ  когтями,  клыками  и  рогами; 
Друг1е-жъ  отдавались  холопамъ  съ  батраками. 
Никто  бы  не  коснулся  презр*ннаго  ствола 
Ружья,  гд*  мелкой  дроби  хоть  горсточка  была.... 
Борзыхъ  держали,  правда....  но  для  чего? — порою 
Мелькнетъ  с*рякъ,  бывало,  подъ  конскою  ногою, 
Еогда  съ  охоты  Ьдуть,  и  для  пот*хи  тутъ, 
Спустивъ  собачью  свору,  за  нимъ  дЪтей  пошлютъ. 
Вс*  смотрятъ  и  см*ются  на  датскую  погЬху.... 
О  чемъ  же  тутъ  и  спорить,  гд*  только  м*сто  смЬху?... 
Увольте-жъ,  панъ  вельможный,  вы,  стараго  слугу: 
Простите,  на  охоту  я  *хать  не  могу! 


Панъ   Тадеуш ъ.  27 

Могу-ль  я  примириться  съ  охотою  такою? 
Н:Ьтъ,  для  нея  во  в']^ки  я  не  ступлю  ногою!... 
Зовуся  я  Гречеха....  вавъ  Польшей  правилъ  Лехъ, 
Никто  съ  т^хъ  поръ  на  зайца  не  'Ьздилъ  изъ  Гречехъ!...» 

Во  сл'Ёдъ  за  этой  р^^чью  всЬ  вяругъ  захохотали; 
Всталъ  подЕомор1й;  гости  за  нимъ  всЬ  разомъ  встали. 
Ему  почетъ  особый  по  сану  и  л'Ьтамъ; 
Онъ  Еланялся,  прощаясь,  всЬнъ  дамамъ  и  гостямъ, 
За  нимъ  монахъ;  судья  же  подал1^е  немного 
Съ  нимъ  рядомъ  бывшей  пани  далъ  руку  у  порога, 
Тадеушъ  Телимен^Ь,  сосЬдк^  молодой, 
Въ  вонц'Ь  пошелъ  ассессоръ  <;ъ  Гречехиной  женой. 

Тадеуша  дорогой  невольно  отчего-то 
И  злость,  и  недовольство  томили  безъ  отчета. 
Все,  что  случилось  нынче,  онъ  въ  мысляхъ  разбиралъ: 
Съ  сос^^двой  встр'Ьчу,  ужинъ  съ  ней  рядомъ  вспоминалъ. 
А  больше  слово  «тетя>  ему  жужжало  въ  ухо, 
Безъ  перерыва,  словно  назойливая  муха, 
Подвойскаго  хот^лъ  бы  онъ  выспросить  скорМ 
О  пани  Телимен'Ь,  но  посреди  гостей 
Его  искалъ  напрасно,  и  войсвШ  за  гостями 
Ушелъ,  чтобы  заняться  домашними  д'Ьлами: 
Во  флигеле  надворномъ  отвесть  ночлегъ  для  дамъ, 
Устроить  помещенье  для  отдыха  ростямъ. 
Ночлегъ  на  с^^новал'Ь  для  молодыхъ  указанъ; 
Тадеушъ,  какъ  хозяинъ,  ихъ  провести  обязанъ. 

Все  вскор'Ь  безмятежно  затихло  на  дворЪ, 
Еавъ  въ  мигъ,  когда  молитву  начну тъ  въ  монастыр'Ь; 
Порой  лишь  голосъ  стража  прерветъ  молчанье  ночи. 
Все  спитъ;  судь'Ь  лишь  только  сонъ  не  смываетъ  (Ми. 
Онъ,  какъ  хозяинъ  дома,  въ  заботы  погруженъ 
О  будущей  охотб;  приказы  отдалъ  онъ 
Дворецкому  и  войту,  стр*лкамъ  и  эконому, 
И  писарямъ,  и  слугамъ,  принадлежащимъ  къ  дому; 
Все  долженъ  былъ  заран'Ь  обдумать,  разсчитать, 
И,  наконецъ,  собрался  уже  ложиться  спать. 
Тутъ  развязалъ  подвойскШ  судьЬ  кушакъ  цветистый, 
Вушакъ  работы  слуцкой,  съ  кистями,  золотистый; 
Былъ  черный  шелкъ  изнанки  простеганъ  серебромъ. 
Вушакъ  служилъ  двояко:  изнанкой  и  лицонъ; 


28  Русская  Мысль. 

Для  праздничнаго  пира  одною  стороною, 
Для  траура  изнанкой;  искусною  рукою 
ПодаойскШ  этотъ  поясъ  снималъ  и  над^Ьвалъ; 
И  вотъ  за  этимъ  дЪлонъ  онъ,  наконецъ,  сказалъ: 
— «Что  ужинали  въ  заик^Ь, — то  не  худое  дЬло, 
Скор'Ьй  большую  пользу  я  вижу  въ  этоиъ  свгЬло: 
Идетъ  о  замк^Ь  тяжба,  и  втимъ  на  него 
Выказываемъ  силу  иы  права  своего. 
Противникамъ  упряиымъ  отлично  иы  отв'Ьтимъ; 
Мы  имъ  права  на  заиокъ  доказываемъ  втиМъ: 
Кто  приглашаетъ  въ  замокъ  на  ужинъ,  в^^рно,  тотъ 
Влад^^етъ  втииъ  замкомъ,  или  влад^^ть  начнетъ, 
И  самъ  противникъ  можетъ  свидетельствовать  это. 
Бидалъ  так1я  вещи  и  я  въ  былыя  лЪта.» 

Судья  ужъ  спалъ;  подвойсшй  тихонько  вышелъ  вонъ, 
Въ  сбняхъ  при  св'Ьчк'Ь  книжку  взялъ  изъ  кармана  онъ. 
Д  дома,  и  въ  дорог^Ь  ее  хранилъ  онъ  свято. 
То  списокъ  лицъ  различныхъ,  судившихся  когда-то, 
Чьи  имена  и  лично  въ  судЪ  онъ  вызывалъ, 
И  тяжбы,  о  которыхъ  впослЪдствш  слыхалъ. 
То  просто  были  въ  списк'Ь  помеченный  лица, 
Ёму-жъ  картинъ  блестящихъ  С1яла  вереница, 
И  онъ  читалъ  и  грезилъ:  Огинсшй  и  Визгирдъ, 
Рымша,  Доминикане,  Рымша  и  Висогирдъ, 
Радзйвилъ  съ  Верещакой,  Гедроицъ  и  Рдультовсшй, 
Кагалъ  и  Обуховичъ,  съ  Юрагой  Шотровсшй, 
МалевскШ  и  Мицкевичъ. . . .  и  вотъ  увидЪлъ  онъ 
Уже  Соплицу  съ  графомъ....  Изъ  списка  т^хъ  ииенъ 
Предъ  нииъ  черты  процессовъ  великихъ  выплываютъ. 
Свидетели,  и  судьи,  и  стороны  иелькаютъ. 
Себя  въ  жупане  беломъ  и  самъ  онъ  увидалъ, 
Что  въ  кунтуше  лиловомъ  онъ  предъ  судомъ  стонлъ. 
Одной  рукой  на  сабле  и  на  столе  другою, 
Шумевшихъ  призывая  къ  порядку  и  покою. 
Тутъ,  сотворивъ  молитву,  уснулъ  минуты  въ  две 
Последшй  трибу  на  льный  подвойсшй  на  Литве. 

Такъ  проводили  время  въ  те  памятный  лета 
Въ  сельце  литовскомъ  тихомъ,  когда  почти  полъ  света 
Въ  слезахъ,  въ  крови  тонуло,  титанъ  же  М1ровой,. 
Среди  полковъ  несметныхъ,  какъ  въ  туче  громовой, 


Панъ   Тадеушъ.  29 

Орловъ  побЪдоносныхъ  запрягши  въ  колесницу, 

Простеръ  съ  песковъ  лив1йскихъ  до  Адыгь  свою  десницу, 

Аустерлицъ,  Маренго  и  Удьнъ  предавъ  троиамъ; 

За  нюгь  и  смерть,  и  гибель  б^^жали  по  пятаиъ. 

Полетъ  гремящШ  слава  на  сЬверъ  устремила, 

Чревата  именами  геройскими  отъ  Нила 

До  Ммана,  гдЪ,  будто  гранитомъ  скалъ,  она 

Московскими  полками  была  отражена, 

Что  миръ  Литвы  хранили  жел'Ьзною  ст'Ьною 

Отъ  вЪсти,  бывшей  Русскимъ  заразой  роковою. 

Но,  словно  камень  съ  неба,  въ  лЬса  Литвы  порой 
В^^ть  падала  нежданно;  не  разъ  старикъ  съ  сумой, 
Безрушй  и  ув1Ьчный,  придя  за  подаяньемъ, 
Стопалъ  и,  посмотревши  вкругъ  зорко,  со  вниманьемъ. 
Когда  не  видЪлъ  русскихъ  нигд'Ь  вокругъ  солдатъ. 
Или  мундировъ  красныхъ  межъ  тихихъ  сельскихъ  хатъ. 
Тогда  онъ  признавался,  что  былъ  изъ  лег10на, 
И  что  несетъ  онъ  кости  своей  отчизны  въ  лоно. 
Которую  не  можетъ  ужъ  больше  защищать. 
На  перерывъ  спешили  тутъ  всЬ  его  встречать. 
Слезами  заливаясь.  Его  за  столъ  сажали 
И  отъ  него  разсказы  чудесные  слыхали. 
Какъ  генералъ  ДомбровскШ, — Италш  герой. 
Стремится  поскор1Ье  идти  въ  свой  край  родной, 
Какъ  на  Ломбардскомъ  полЪ  онъ  земляковъ  сбираетъ, 
Князевичъ  же  изъ  Рима  приказы  разсылаетъ, 
Какъ,  победивши,  бросилъ  къ  ногамъ  французовъ  онъ 
У  цезарскихъ  потомковъ  сто  отнятыхъ  знаменъ, 
О  томъ,  что  Яблоновск1й  съ  дунайскими  полками 
Зашелъ  на  югъ  безвластный,  за  дальними  морями 
Въ  таинственный  страны;  тамъ  негровъ  онъ  громитъ, 
Весна  тамъ  в1Ьчно,  онъ  же  по  родинЪ  грустить. 
Такая  рЪчь  тихонько  деревню  облетала. 
Ее  услыша,  хлопецъ  вдругъ  пропадалъ,  бывало, 
Ища  себе  дороги  въ  болотахъ  и  л'Ьсахъ, 
Отъ  москаля  таился  онъ  въ  н^манскихъ  волнахъ 
И  на  берегъ  варшавскШ  всей  силой  устремлялся, 
сСюда,  сюда  товарищъ!»  тамъ  голосъ  раздавался: 
А  онъ  на  первый  камень  съ  поспешностью  скакалъ 
И  москалямъ  «прощайте!»  черезъ  р'&ву  кричалъ. 


30  РуссеаяМысль. 

Тавъ  Пацъ  ушелъ  за  Н'Ьманъ^  ГорецвШ,  Обуховнч!^, 
ПетровсвШ,  ОбодевсЕ1й,  РожицвШ  и  Яновичъ,. 
БрохоцвШ)  Бернатовичъ  и  Гедыминъ  дотошъ 
Купсць,  МежеевсЕ1й,  вс1^хъ  же  мы  ихъ  не  перечтемъ, 
Что  и  родныхъ^  и  землю  любимую  брооали, 
А  ихъ  И9]1&нье  посл1^  въ  казну  конфисЕовали. 

Порой  безв!Ьстцый  нвестарь^  случалось,  рриюдилъ*^ 
Сойдясь  съ  панами  ближе,  газету  имъ  ноецлъ, 
Ее  СЕрывая  въ  рясЬ;  оттуда  узнавали 
Все:  гд1^  сраженье  было,  и  где  войсна  стояли, 
Гд:Ь  и  подъ  чьимъ  иачальствомъ  изв'бстный  лег!онъ. 
За  Е'Ьмъ  была  поб^^да  и  Еакъ  велиЕЪ  уронъ; 
За  зшого  л'Ьтъ  разлуки  семейство,  получало 
ВЪсть  объ  убитомъ  сын'Ь  ндрауръ  над'Ьвало, 
Ни  для  Е01;о  въ  пов'Ё^тЁ  нев1^домо,  по  вокъ 
Ода1&  догадЕи  только  въ  сос^^дств^  шли  тайвомъ, 
А  грусть  пановъ  п  радость  со  сдержанностью  атой 
Служили  ОЕО лодку  единственной  газетой. 

Кавъ  видно,  вхимъ  д1^омъ  и  Робавъ  занималря, 
Онъ  часто  втихомолву  съ  судьею  сов^^щался, 
И  посл1^  сов^^щан1й  подобныхъ  и  бес^дъ 
Запасъ  изв1^стШ  новыхъ  могъ  услыхать  сос!бдъ. 
Осанва  же  монаха  при  этомъ  обличала. 
Что  бернардина  ряса  не  в^^чно  уврашала. 
Онъ  не  совс^Ьмъ  глубовимъ  отшельнивомъ  гляд'Ьлъ:; 
Монахъ  надъ  лравыжъ  ухомъ  и  надъ  висвомъ  им'блъ 
Шра^фъ  отъ  удара  сабли  съ  ладонь  величиною, 
И  сл^^дъ  недавней  пули  видн'Ьлся  надъ  щевод): 
Нав^^рное,  не  ъъ  вельФ,  не  за  святой  мольбой 
Стяжалъ  онъ  ати  раны,  и  вообще  дорой 
Въ  его  словахъ,  въ  движеньи  невольнаго  порыва 
Воинственное  что-то  проглядывало  живо. 

Когда  возд'Ьвши  руки  подъ  с1^нью  алтаря, 
Онъ  призывалъ  въ  молитв1&  Небеснаго  Царя, 
То  иногда  Ерестился  такъ  ухарски  и  браво, 
Бакъ  будто  по  комацд1&:  нал^^во!  въ  тылъ!  направо! 
Обряды  литург1и  творилъ  во  храм^^  онъ, 
Точь  въ  точь  стоялъ  предъ  фронтомъ  и  строилъ  аскадронъ, 
Командуя  дьячками  среди  богослуженья. 
Въ  политик^Ь  онъ  толку  зналъ  больше  безъ  сравненья, 


Панъ   Тадеушъ.  31 

Чёмъ  въ  Бож1емъ  писаньи;  нередко  за^зжалъ 
Онъ  въ  город окъ  уЬздный,  гд'б  письма  получалъ, 
Ихъ  содержанье  строго  всегда  храня  въ  секрегЬ^ 
То  сладъ  гонцовъ  нуда-то,  но  никому  на  сь1м!Ь 
Не  говорилъ  причины;  нер'Ьдко  по  ночамъ 
Для  таЁныхъ  сов1&щан1й  онъ  нриходилъ  къ  панамъ; 
Въ  Еорчм1Ь,  въ  сред'Ь  мужицкой,  бес^^довалъ,  случалось, 
О  томъ,  что  за  границей  въ  то  время  совершалось, 
И  вотъ  судью  внезапно  въ  полночный,  поздшй  часъ 
Пршпедъ  будить:  вавЁрно^  есть  новостей  .запасъ. 

(Продолжена  атд^^тл)* 

Л.  Пальиинъ. 


« 

Нъ  стр.  6.  Вмдичица  святая!  Ты  дняно  «ъ  Острой  БрмгЬ...» 

Въ  ЛожыхЛ  особбннымъ  почетомъ  пользуется  между  католввамя  чудотворная 
пона  Божхей  Матори  въ  Чежстохов'^Ь.  В!ь  Лшв'Ь:  же  прюбргЬк  особенную 
с^аву  иконы  Остробрамской  Боголатери  въ  Ви1ьн^,  Замковой  въ  Новогрул- 
ск^  и  тамъ  же  Борунской  ^  Жировецкой. 

Нъ  стр.  10»  Не  «•  од^тъ  паиъ  войснШ  0ылъ  яъ  это  ярят. 

ВойсБ1й  (ТпЪн1т$)  во  времена  Р^чи  Посполтой  изг]^лъ  зваше  опекуна  надъ 
шшетскими  женами  и  д'Ьтьии. 

Къ  стр.  12.  П0ДВ0ЙСК1Й. 

Лицо,  объявлявшее  внаовъ  къ  суду  и  соетвфтвтвовавшее  нашему  судебному 
приставу. 

Къ  стр.  28.  То  ешсоиъ  дисъ  разяичныхЪ;  судяйшмся,  когда-то. 

Такъ  называемая  уокап^а,  продолговатая,  узенькая  книжка,  въ  которой 
заииснваянсъ  нмена  тяжущихся  сторонъ.  Кажднй  адвокатъ  и  подвойсгай  дол* 
хин  бшн  нмАть  такую  кннжку. 

Къ  стр.  29.  У  цязарскихъ  потоиновъ  сто  отиятыхъ  зяаиенЪ. 

Геверадъ  Князевнчъ,  посланный  въ  Итал1ю,  повергнудъ  директорш  захва- 
ченныя  имъ  знамена. 

йъ  стр.  29«  О  томъ,  что  Я1лоиовсиМ  съ  дуиарсмтм  помами. 

Князь  Яблоновсшй»  командовавппй  задунайскимъ  легхономъ,  умеръ  въ  Санъ- 
Домиито,  гд-Ё  ногибъ  ночтя  весь  яепонъ. 


о  $и8ико-геогра$песхсЕхъ  условхяхъ  разселеш 

Р7сс1саго  варода. 

По  м1^рЪ  того,  какъ  естествознан1е  расширяетъ  вругъ  своихъ 
изысвашй,  вл1ян1е  его  все  глубже  и  глубже  проиикаетъ  въ  жизнь 
современныхъ  челов1^ческихъ  обществъ.  И  это  не  только  въ  сфе- 
р1^  матер1альны1ъ  приложен!!!  механики,  физики  и  хиши,  какъ, 
напр.,  въ  желЪзныхъ  дорогахъ,  телеграфахъ,  красильнонъ  исвус- 
ствЪ,  но  и  въ  области  саныхъ  высокихъ  соображешй  о  судь- 
бахъ  всего  челов1^чества.  Лучш1е  умы,  передовые  люди  нашего 
времени,  и  даже  т1&  изъ  нихъ,  которые  Ло  складу  понятИ  на- 
клонны къ  отвлеченностямъ,  мало-по-малу  отказываются  отъ  иной 
основы  для  своихъ  теорШ,  выводовъ  и  самой  практической  дея- 
тельности, какъ  та  почва,  которую  доставляетъ  изучеше  при- 
роды. Наиболее  см1^лые  идутъ  дальше  и  прямо  говорить,  что 
вся  истор1я  человЪческаго  рода,  въ  которой  еще  недавно  боль- 
шинство видЪло  чуть  не  исключительно  сферу  проявлен1я  сво- 
бодаой  воли  человека  и  людскихъ  страстей,  а  иногда  мистиче- 
скаго  предопред1^ен1я  и  фатализма,  что  ета  истор1я  есть  не  бол1&е, 
какъ  продолжен1е  исторш  животнаго  царства,  которой  $ла&ныя 
черты ^  совершенно  независимый  отъ  челов1^ческой  воли,  намп^чены 
впереди  и  вполн1&  согласны  съ  законами  геологш,  палеонтолог1Я,  зо- 
ологш  и  физ10логш.  Идеалисты-метафизики,  люди  горячаго  во- 
ображешя  и  сердца,  но  не  критическаго  ума,  борются  противъ 
этой  теорш,  стараются  даже  найти  для  себя  точку  опоры  не  въ 
однихъ  предашяхъ,не  въ  однихъ  старыхъ  авторитетахъ,  но  и  въ 
самомъ  естествознан1и,  толкуемомъ  ими  по  своему  (вспомнимъ 
геолога  Де-ла-Беча);  но  шагъ  за  шагомъ  твердая  почва  изъ-подъ 
нихъ  изчезаетъ,  и  они  должны  бываютъ  или  оставаться  на  воз- 
духе, въ  пустоте  отвлеченностей  (напр.  Гартманъ),  или  скло- 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕДБН1Я  РУССБАГО  НАРОДА.  33 

НИТЬ  СВОЮ,  н^^СЕОлько  сп^Ьсивую,  ВЫЮ  передъ  неотразимостью  до- 
водовъ  ихъ  противниковъ.  ""З 

Въ  ЧЕС  А  вопросовъ,  на  р1&шенш  которыхъ  особенно  отрази- 
лось это  современное  направлеше  науки  и  жизни,  однимъ  изъ 
наиболее  крупныхъ  является  вопросъ  о  размноженш  и  вырожде- 
ны расъ,  видовъ,  родовъ  и  даже  ц1^лы1ъ  семействъ  растите ль- 
наго  и  животнаго  царствъ.  Палеонтолог1я  совершенно  точно,  съ 
неотразимою  ясностью  доказала,  что  для  каждаго  рода  и  вида, 
для  каждаго  племени  им1&ются  свои  пер1оды  возрасташя  и  упад- 
ка, свои  эпохи  появлен1я  на  земл'Ь  и  изчезновен1я  съ  нея. 
Снгилларш  и  древовидные  хвощи,  очень  мелк1е  нуммулиты  и 
огромные  динотерш  и  мамонты,  плез1озавры  и  дронты  являлись 
постепенно  на  земной  суш1&,  въ  водахъ  или  въ  воздух1^,  рас- 
пложались, увеличивались  въ  числ1&  и  объем1&,  а  потомъ  мало- 
по-иалу  мельчали,  становились  р1&же  и  наконецъ  изчезали  со- 
всЪиъ.  На  М1&СТ0  ихъ  нарождались  и  размножались  друг1я  суще- 
ства, иногда  сходственныхъ  типовъ,  иногда  весьма  отдаленныхъ. 
Рыбы,  бывпия  изобильными  въ  девонскую  эпоху,  зам'бнились  га- 
дами въ  юрскую  и  млекопитающими  въ  пер10дъ  нов^^йшихъ  на- 
носовъ.  Водоросли,  хвощи  и  папортники  переходныхъ  образова- 
нШ  заменены  въ  наше  время  растен1ями  двудольньши,  который 
ботаника  признаетъ  совершенн1&йшими  по  устройству  и  который 
вовсе  не  были  изв'Ьстны  въ  силлур1йск1й  перюдъ.  Челов1^къ,въ 
западной  Ёвроп'Ь,  сталъ  на  м1&сто  Г1енъ,  пещерныхъ  медвЪдей, 

*)  Рада  важности  содержав1я  талантливой  статьи  ночтеннаго  автора,  не 
хожеиъ  отказать  себ^  въ  удоводьстви  напечатать  ее  въиашсмъ  журнале,  хоть 
и  почптаенъ  несогласнннъ  съ  результатами  строгой  науки  утверждешя,  что 
ВСТ0Р1Я  человечества  не  бол^е,  какъ  лродолженхе  исторш  жввотяаго  царства, 
с^^довательно  не  бол'1^е,  какъ  ироявлеше  законовъ  жизни  физической  природы» 
Противъ  такого  отождествлешя  законовъ  физической  природы  съ  законами 
духавозстаютъ  не  одни  идеалисты  метафизики,  не  только  люди,  какъ  выражается 
авторъ,  яекрнтическаго  ума,  но  первостепенные  представители  науки  и  точнаго, 
строгаго  мышлешя.  Учеше,  сводящее  психическую  жизнь  только  въ  законамъ 
внешней  природы,  неотразимо  опровергается  трудами  такихъ  гетальныхъ  из- 
следователей  природы,  какъ  Гельмгольцъ  и  др.  (см.  его  изсл^дованхя  объ  ощу- 
щен» звука  и  по  физ10лог1И  зр']^Н1я)  и  такихъ  физиковъ,  какъ  Тетъ  и  др.При- 
иашаемъ  читателей  нашихъ  прочесть,  но  только  въ  подлиннике,  Рорп1&ге  У ог(- 
гЦе  Гельмгольца  и,  хоть  въ  вёмецкомъ  переводе,  известваго  физика  Вертлейна, 
последнюю  страницу  первой  лекщи  изъ  УоЛезап^^еп  ПЪег  пеаеге  Гог18с11гие 
(1ег  Р1и51к  Тета.  Тетъ  обвиняетъ  чвстыхъ  спиритуалистовъ  нехотящихъ  знать 
ооыта  въ  ТЬогЬеН;,  а  матерхадистовъ,  хелающихъ  объяснить  волю  челов']^ка  и. 
его  сознав1Я,  какъ  результаты  д^йствхй  силъ  физической  природы  въ  неспо-.^ 

собности  мыслить,  въ  Х1п§1пп. 

Ред. 

КВВП  I.  3 


34  РуссеаяМысль. 

с1^верныхъ  оленей  и  пр.,  бывшихъ  очень  обильными,  напр.,  во 
Францш,  Швейцарш  и  Вельпи  въ  первое  время  появлешя  тамъ 
челов^^ческихъ  оргацизмовъ.  Вырождеше  этихъ  животныхъ,  подъ 
вл1ян1емъ  псрем'^&нъ  въ  строеши  почвы  и  въ  Елимат^^  и  борьбы 
между  собою  и  съ  людьми,  можно  сл'Ьдить  уже  въ  историчесЕ1я 
времена  *),  и  эти  наблюден1я  еще  разъ  несомн'Ьнно  подтвержда- 
ютъ,  что  для  каждаго  органическаго  типа^  растительнаго  или 
животнаго,  есть  свои  эпохи  появлешя,  размножения^  упадка 
и  г13чезан1Я. 

Учете  Дарвина  о  родовомъ  подбор*  и  о  борьб*  за  существо - 
ваше,  изъ  Боторой  победителями  всюду  выходятъ  сильн*йш1е, 
т.  е.  наилучше  развитые  типы,  внесло  свЬтъ  въ  ту  огромную 
массу  данныхъ,  изъ  воторыхъ  извлечепъ  эмпирическШ  заЕонъ 
замены  однихъ  типовъ  другими,  съ  исЕоренешемъ  первыхъ.  Оно 
поназало,  что  иначе  и  быть  не  можетъ  въ  М1р'Ь  организмовъ, 
для  размножен1Я  воторыхъ  природа  поставила  пределы,  съ  одной 
стороны,  въ  ограниченности  протяжеШя  земной  суши^  а  съ 
другой,  въ  количествгь  солнечных^  тепла  и  свп>та^  ноторые 
суть  настоящ1е  возбудители  и  двигатели  органичесЕой  жизни  на 
нашей  планет*  и  которыхъ  годовое  количество  есть  величина 
постоянная  для  всего  земного  шара^  хотя  и  Еолеблющаяся 
ОЕОло  изв*стныхъ  среднихъ  величинъ  для  наждой  отдельной  м'Ъст- 
ности.  БаЕъ  тольво  на  земл*  появляются  организмы  бол*е  силь- 
ные, бол*е  приспособленные  нъ  сред*,  ч*мъ  прежде  существо- 
вавш1е  ихъ  сородичи,  танъ  посл*дше  начинаютъ  селоняться  еъ 
упадну,  потому  что  средства  существован1я,  Еоторыя  обезпечн- 
вали  ихъ  жизнь,  захватываются  другими,  сильн*йшими,  а  но- 
выхъ  земля  произвести  не  можетъ.  Усил1ями  естествоиспытате- 
лей средства  эти  исчислены  и  изучены  съ  ббльшею  или  мень- 
шею подробностью,  и  мы  можемъ  теперь  безъ  большаго  труда 
опред*лять  впередъ,  чего  можно  ожидать,  напр.,  отъ  раститель- 
ности страны^  Еоторая  лежитъ  подъ  тавими-то  параллелявш,  въ 
тавомъ-то  разстоян1и  отъ  береговъ  онеана,  на  тавой-то  средней 
высот*  надъ  его  уровнемъ  и  им*етъ  таную-то  почву.  А  зат*мъ 
растительною  природою  страны  опред*ляется  уже  составъ  ея  аш- 
вотнаго  царства,  Еоторое   питается  растительными  продунтами. 


*)  Напри)г]&ръ,  ояени  изчезли  въ  ШвеЯцархи  при  конц'Ь  среднихъ  в^^ковъ. 
Въ  ХП  ъ^и^  они  еще  составляли  любимую  пищу,  напр.,  монаховъ  Сенъ-Галлен- 
скаго  монастыря,  иакъ  видно  изъ  сохранившихся  в'Ьдомостей  сборовъ  съ  мона- 
стнрскихъ  крестьянъ. 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РЛЗСЕЛЕНШ  РУСРЕАГО   НАРОДА.  35 

ТаЕъ,  не  бывъ  вовсе  на  Анур1^,  можно  было  предсназать,  что 
бассейнъ  этой  р1^ЕИ,  особенно  вблизи  Японснаго  моря,  им1^етъ 
климатъ  холодно-влажный,  что  тамошшя  р1^Еи  многоводны  и,  сл^^до- 
вательно,  богаты  рыбою,  что  почва  тамъ  поЕрыта  л1^сами  и  что, 
с11^довательно,  тамъ  должно  быть  изобилхе  пушныхъ  зв1&рей,  водя- 
ныхъ  нтицъ  и  т.  п.  Для  подобнаго  предсЕазашя  не  нужно  даже 
подробно  изучать  трантаты  Денандоля,  Гризебаха  и  Уоллеса  о 
географ1и  растенШ  и  животныхъ,  а  достаточно  быть  знаномымъ 
съ  учебниЕомъ  земной  физиЕИ. 

Но  это  еще  не  все.  Зная  географичесиое  положеше  м^&ста, 
его  средшя  температуры,  годовую  и  месячный,  Еоличество  влаж- 
ности въ  воздух1&  и  господствующее  направлен1е  в^^тровъ,  можно 
безошибочно  сназать,  на  сеольео  оно  удобно  для  жительства 
людей.  Тотъ,  ято  бы,  напр.,  вздумалъ  р'&рять,  что  страны  на 
югь  отъ  Алжира,  Туниса  и  Триполи  или  на  востоеъ  отъ  Бас- 
шйсЕаго  моря  могутъ  вм^^щать  въ  себ1^  многочисленное  и  осЬд- 
дое  населеше,  могъ  бы  безъ  труда  быть  опровергнуть  простымъ 
перечислешемъ  невыгодныхъ  физино  -  географичесЕихъ  условШ 
этихъ  и1&стностей.  Естествоиспытатель  сиазалъ  бы  ему,  что  если 
средняя  годовая  температура  Сахары  выше,  ч1&мъ,  напр.,  Ломбар- 
д1и,  то  Ерайности  наибольшей  и  наименьшей  теплоты,  вредный 
для  большей  части  организмовъ,  въ  ней  гораздо  чувствительн^Ье, 
ч1Ьмъ  въ  Д0ЛИН1&  По,  а  атмосферное  орошеше  совершенно  нич- 
тожно, танъ  что  ниЕаЕая  древесная  растительность  тамъ  невоз- 
можна, а  травяная  можетъ  существовать  тольео  въ  течен1и  очень 
ЕоротЕаго  перюда  дождей,  да  и  то  лишь  въ  долинахъ,  гд'Ь  влага 
СЕопляется  съ  сосЪднихъ  высотъ  и  гд'6  ея  испарен1е  отъ  в^тровъ 
замедляется  присутств1емъ  тбхъ  же  высотъ.  Напротивъ,  не  нужно 
1Ьздить  на  ЗондсЕ1е  острова,  чтобы  представить  *себ1&,  что  въ 
зтомъ  архипелаг!^  почва  должна  быть  понрыта  богатейшею  рас- 
тительностью, преимущественно  древесною,  что  Елиматъ  его  — 
влажно-жариШ,  съ  р^^дЕимъ  постоянствомъ  температуры  по  вре- 
менамъ  года  и  даже  по  часамъ  дня,  что  при  росЕошной  флор1Ь 
тамъ  должна  быть  и  15огатая  фауна  и  что,  сл'Ёдовательно,  че- 
лов1^Еу  тамъ  легЕО  питаться  и  вообще  жить  безъ  большаго  труда. 

Банъ  СЕоро  мы  стали  на  эту  точну  зр'Ьн1я  на  услов1я  гео- 
графичеснаго  распространешя  людей,  танъ,  независимо  даже  отъ 
увлсЕательныхъ  теорШ  танихъ  велиЕихъ  учителей,  наЕъ  Бэръ, 
Риттеръ,  БоЕль  и  пр.,  передъ  нами  съ  совершенною  ясностью 
становится   положеше,   что   въ  этомъ  распредтленги  гораздо 

2Г 


36  Русская  Нысдь. 

• 
сильнгье  даешь  себя  чуествовать  физическая  природа  страны^ 

чп>мъ  свободная  воля  человтька^  хотя  бы  вооруженнаго  вс^ми 
0РУД1ЯМИ  современной  цивилизащи.  Напрасно,  напри111^ръ,  быдо 
бы  мечтать  о  заседен1и  северной  Сибири  или  завасшйскихъ  сте- 
пей ос1^длыми  землед^^льцами;  напрасно  думать,  что  на  при- 
брежьяхъ  Охотсваго  моря  можетъ  процв^^тать  что  либо,  крок1& 
зв'Ьриной  и  рыбной  ловли  и  л^^сныхъ  промысловъ.  Неорганиче- 
ская природа,  конечно,  не  зависитъ  отъ  климатовъ,  и  гд'Ь -нибудь 
на  верховьяхъ  Май  или  Уды  могутъ  быть  отысканы  розсыпи  зо- 
лота, способный  привлечь  немало  людей;  но  съ  истощен1емъ  ме- 
талла окрестная  страна  должна  опять  обратиться  въ  м'Ьстную 
пустыню. 

Эту  зависимость  между  физико-географическими  услов1ямн 
страны  и  возможностью  заселен1я  ея  людьми  не  трудно  выра- 
зить н1&которыми  цифрами,  хотя  нельзя  не  признаться,  что  он1& 
относятся  къ  вопросу  н^^сколько  косвенно,  такъ  какъ  вообще 
географ1я  животныхъ  организмовъ  досел'Ь  почти  вовсе  не  им1^етъ 
численныхъ  данныхъ.  По  закону  Декандоля  для  созр1&ван1я  са- 
маго  неприхотливаго  хл'ббнаго  злака,  ячменя,  нужно,  чтобы  раз- 
вивающееся зерно  получило  въ  сумм1^  около  1750^  Ц.  тепла  за 
все  время  развит1я  и  чтобы  притомъ  ато  тепло  никогда  не  было 
менЬе  О":  иначе  всходы,  цв*ты  или  плоды  погибнуть  отъ  хо- 
лода. Для  яровой  пшеницы  нужны:  до  гЛОО"*  тепла,  средняя 
температура  пер10да  созрЬвашя  отъ  15  до  20"*  Ц.,  а  наимень- 
шая до  3—4°  Ц.  Кукуруза  требуетъ  2.600*'  тепла  и  средней 
температуры  пер10да  созр-Ёватя  въ  20"  Ц.  и  т.  д.  Отсюда  ясно, 
что  если  какое-либо  челов1^ческое  племя  привыкло  питаться  од- 
нимъ  изъ  этихъ  хл'Ьбовъ  и  думаетъ  переселиться  въ  страну, 
гд1&  онъ  не  мо1&етъ  созревать,  то  оно  не  найдетъ  привычныхъ 
для  себя  условШ  жизни  и  должно  будетъ  изм1&нить  привычки  и 
потребности  и  даже  можетъ  вовсе  изнемочь  въ  борьбЪ  съ  недо- 
статвомъ  нужныхъ  ему  услов1Й,  т.  е.  уменьшиться  въ  числ1& 
или  и  совс^мъ  выродиться.  Конечно,  челов'Ьчесшй  организмъ  ги- 
бокъ-  онъ  иногда  очень  легко  замЬняетъ  одну  пищу  другою.  Но 
если  эта  посл:Бдняя  не  доставляетъ  ему  прежнихъ  количествъ 
азотистыхъ  и  безъазотныхъ  веществъ,  то  самый  организмъ  из- 
м'Ьняется,  начинаетъ  худ1&ть,  истощаться,  порода  распложается 
медленн^Ье  прежняго,  подвергается  частымъ  бол1^знямъ  и  затЁмъ 
вымиранш.  Мы  можемъ  сказать,  что,  въ  общемъ  итог1&,  для  со- 
временнаго  европейца  страна  съ  0°  годовой  средней  температуры 


ОбЪ  УСЛ0В1ЯХЪ  РЛаСЕЛЕНШ  РУССЕАГО  НАРОДА.  37 

и  съ  такимъ  лАтонъ,  которое  не  даетъ  возможности  созр^^вать 
хоть  одному  изъ  европейсЕихъ  зерновыхъ  хл1&бовъ,  есть  страна 
неудобная  для  жизни.  И  въ  самомъ  ккжк^  взявъ  для  сравнен1я 
дв1^  карты,  этнографическую  и  годовыхъ  изотермовъ,  мы  уви- 
димъ,  что  лишь  въ  немногихъ  м1&стностяхъ  европейская  жизнь 
устроилась  за  нулевою  лин1ею,  а  гд'Ь  и  перешли  ее  къ  сЪверу, 
то  тамъ  нав1^рное  л1^то  столь  же  тепло,  какъ  гд1& -нибудь  въ  Па- 
риж'Ь  или  хотя  въ  Москве,  йркутск'Ь,  Барнаул1Ь,  Нерчинск'Ь  на- 
ходятся именно  въ  этихъ  посл'Ьднихъ  услов1яхъ  ""З.  Но  за  то  въ 
южной  половин^^  Камчатки  европейская  культура  невозможна, 
ютя  тамъ,  именно  въ  Петропавловск^^  (53*  шир.),  средняя  го- 
довая температура  выше  нуля  (-{-2*3  Ц.).  Л'Ьтомъ  этой  стран1^ 
недостаетъ  тепла,  нужнаго  для  созр1&вашя  хл^^бныхъ  злаковъ 
(ср.  л'Ьт.  т.=13,4°  Ц.),  и  чтобы  европеецъ  могъ  жить  въ  Кан- 
чатк1Ь,  нужно  для  него  предиетъ  перв1^&пей  необходимости,  хл1^бъ, 
подвозить  издалека. 

Пониман1е  вс1^хъ  этихъ  явлешй  и  взаимной  ихъ  связи,  если 
не  научное,  то  наглядное,  извлеченное  изъ  опыта,  издавна  усвоено 
всЬми  сколько-нибудь  развитыми  челов'Ьческими  племенами,  и 
оно-то  влекло  и  влечетъ  постоянно  наибол1^е  сильный  изъ  нихъ 
Еъ  захвату  земель  съ  возможно  выгодными  географическими,  т.  е. 
почвенными  и  метеорологическими  услов1ями.  Тп>  поколтьнш,  ко- 
пюрия  успгьли  прочно  утвердиться  на  выгодиыхъ  М1ьапахь 
земной  суши  и  развились  физически  и  умственно  лучше  дру- 
гихъ^  тгь  и  заручились  всгьмъ  нужнымъ^  чтобы  оттп^снить 
или  даже  стереть  съ  лица  земли  племена  менп^е  удачливия. 
Европеисте  народы  въ  этомъ  случа1&  особенно  счастливы.  Они 
занимаютъ  издавна  одну  изъ  лучшихъ  частей  земной  поверхно- 
сти, богато  орошенную  р^^ками  и  глубоко  вр^^завшимися  мор- 
скими заливами,  самую  теплую  изъ  вс1^хъ,  лежащихъ  съ  ней 
подъ  одними  широтами,  наилучше  увлажаемую  дождями,  безъ 
]файностей  холода  и  жара,  парализующихъ  д'Ьятельность  чело- 
вЪческаго  организма,  и,  наконецъ,  находящуюся  въ  срединЬ  кон- 
ишентальнаго  полушар1я  нашей  планеты.  У  европейцевъ  есть 
все:  и  плодородная  почва ^  и  легкость  обм1^иа  ея  произведем^  по 
дешевымъ  естественнымъ  путямъ,  и  температура,  не  м'бшающая 
сильному  физическому  и  умственному  труду  въ  течеше  круглаго 

*)  Средв1я  .тешЕературн  въ  этихъ  городахъ  суть: 
Въ  Бврнауд^  ЮАОВ.  0^,4  Ц.   лФтвяж  17*,в  Ц. 
*  Иркутс]^^^      »      0^,1   »         >        16®,«  »  }  Ср.  темп,  л^тавъ  Москве  17^г  Ц* 
>  НерчЕВСВ^    »     3^,8  »         »         16^,4  » 


38  Русская  Мысль. 

года.  Этимъ  безъ  сомн1&Н1я  опред^^лидось  и  превосходство  евро- 
пейСБОй  расы  надъ  прочими,  превосходство,  которое  современ- 
ною антрополопею  признано  окончательно,  не  смотря  на  то,  что 
еще  въ  1840-хъ  годахъ  А.  Гумбольдъ  признавалъ  всЬ  челов1^- 
чесшя  племена  с  одинаково»  благородными  и  противился  разд1&- 
ленш  ихъ  на  высш1я  и  низп11я. 

Но  физико-географичесшя  услов1Я  различны  въ  разныхъ  ча- 
стяхъ  Европы,  а  съ  ними  неодинаково  и  физ10логическое  раз- 
вит1е  разныхъ  частей  европейскаго  населешя.  Легче  всего  было 
людямъ  размножиться  и  получить  досугъ  отъ  чисто  физичесЕИХЪ 
трудовъ,  а  загЬмъ  разумно  установить  общественный  связи  на 
берегахъ  Средиземнаго  моря:  тамъ  д^Ьйствительно  и  родились  ев- 
ропейск1я  образованность  и  гражданственность.  Но  для  преусп^^я- 
Н1Я  уже  развитой,  физически  и  умственно,  породы  людей  наибо- 
Ле  выгодный  УСЛ0В1Я  представляетъ  Великобритан1я.  Англичане 
живутъ  на  остров^^,  недоступномъ  для  частыхъ  вторжен1й  съ  ма- 
терика, и  вотъ  они  уже  800  лЬтъ  не  знаютъ  раззорешй  отъ  на- 
шеств1я  вн1Ьшнихъ  враговъ  и  отъ  содержан1я  большихъ  ностоян- 
ныхъ  арм1й,  тогда  какъ  населен1е  континентальной  Европы  стра- 
даетъ  отъ  войнъ  приблизительно  въ  каждые  десять  л*тъ  разъ, 
при  чемъ,  разумеется,  воюющ1я  стороны  и  особенно  театръ  вой- 
ны раззоряются.  Острова  Британсше  лежать  среди  океана,  но 
не  вдалек*  отъ  богат*йшихъ  странъ  западной  Европы,  и  вотъ 
англичане  им'Ьютъ  легкое  средство  сд'&латься  торговцами,  т.  е. 
отдаться  промыслу  наибол'Ье  выгодному.  Климатъ  Англш  таковъ, 
что  зима  и  л^то  тамъ  различаются  мало  и  щптожь  среднья  го- 
довыя  температуры  напоминаютъ  южную  часть  европейской  Рос- 
сш,  отъ  параллели  Е1ева*).   Въ  атмосферномъ  орошен1и  недо- 

*)  Беремъ  ддя  сравнен1Д  Эдинбургъ,  ЛивераулВ  и  Шимутъ.  Ботъ  ихъ  ши- 
роты по  сравненш  съ  трема  русскими  городами,  им^^ющими  одинавовыд  годо- 
вня  температуры: 

Ср.  юд.  темп.  +6'^,»  Ц.— Эдннбургъ  бб^  шир.  Полава  49^,«  м.;  рази.  шир.  6®,» 

+8,>    •  — Лпверпуль  63,4      „     Орювъ    47,1    я       ш       »      6,> 
4-8,в    я  — Пхимутъ     50,1      „      Пятигор.  44,1    »«»€,• 
О  характере  зимы  и  л^та  въ  т^хъ  же  трехъ  ант&свихъ  тородахъ  даетъ 
понапе  сравкен{е  ихъ  съ  трема  ся^дующимм  русскими  городами,  находащимиса 
на  т'Ьхъ  же  параиедяхъ: 

Широта  55®,*  Г  Эдинбургъ  ср.  т.  г.+6®,>  Ц,,  1'Ьта+1  Р,1  зимы+ '2®,4  р.  я.— з.  8°,7Ц. 
,  55,т1  Казань  •  ,  „  +2,в  ^  ,  +17,8  „  —12,»;  «  .  30,»  , 
„  53,4  ГЛиверпуль  ,  ,  +6,»  „  „  +12,в  „  +  4,1;  ,  ,  8,в  , 
„  53,11Пенза.  .  „  „  -ЬЗ,»  «  п  +1^1»  »  —И»»;  я  я  90,«  „ 
,  50,1Ш1имутъ.  ,  „  +8,1  я  „  +13,»  .  +  5,т;  „  „  8,1  „ 
„       50,11Воячанскъ  „    ,    +6,»  ,        „    +19,»      я    —  6,»;  ,      ^     25,«г    , 


ОбЪ  УС10В1Я1Ъ  РАЗСЕЛЕН1Я  РУССЕАГО   НАРОДА.  39 

статка  н$тъ.  Въ  заЕлючен1е  всего,  почва  богата  ваменнынь  уг- 
демъ,  который  даетъ  дешеваго  Двигателя  для  всякаго  рода  ма- 
шинъ,  увеличиваюпщхъ  производительность  челов^^ческаго  труда. 
Оттого  мы  видимъ,  что  англичане — самая  развитая,  передовая 
раса  въ  Бвроп'Ь,  и  физически,  и  умственно.  СреднШ  ростъ  анг- 
личанина больше  тановаго  же,  напр.,  у  француза  на  два  верпш^, 
а  в1^съ  англШскаго   иозга  больше  французснаго  на  18  золот- 

НИЕОВЪ. 

За  англичанами,  по  физической  вр']&пости  и'  количеству  го- 
ловнаго  мозга,  сл^^дуютъ  друг1е  народы  германскаго  племени:  гол- 
ландцы, датчане,  шведы,  собственно  н^^мцы.  Только  у  вс^&хъ 
этихъ  племенъ,  какъ,  впрочемъ,  и  у  англичанъ  низшихъ  клас- 
совъ,  если  ростъ  гбла  и  даже  абсолютный  в1&съ  мозговаго  ве- 
щества н'бсЕолько  выше,  ч^^мъ  у  большинства  романскихъ  наро- 
довъ,  напр.  Францу зовъ  и  итальянцевъ,  то  процентное  отноше- 
н1е  количества  мозга  къ  в-Ьсу  ц'Ьлаго  т^^ла  ниже,  ч-бмъ  у  сред- 
няго  человека  романской  расы.  Причина  понятна.  Романсше  на- 
роды съ  гораздо  бол^^е  давняго  времени  трудятся  въ  умственной 
сфер1&,  ч^шъ  народы  германск1е.  Сама  Гермашя  начала  широкую 
умственную  жизнь  лишь  съ  ХТ1  столЬтхя,  т.  е.  со  времени  ре- 
формащи,  и  во  всякомъ  случа1&  не  ран'бе  Карла  Великаго,  т.  е. 
II  в1&ка;  между  т^^мъ,  какъ  во  Франщи  и  Испаши  римская  ци- 
вилизащя  (не  говоря  уже  о  финикШской)  была  привита  до  Рож- 
дества Христова,  а  въ  самой  Италш  греческая  образованность 
была  изв1^стна  еще  восемью-девятью  в'бкамй  ран^^е.  Французы  и 
итальянцы  усп^^ли  за  время  своей  исторической  деятельности 
ослаб^Ьть  физически,  измельчать,  главнымъ  образомъ  отъ  много- 
численныхъ  войнъ,  истреблявшихъ  цв^^тъ  мужскаго  населен1я; 
но  развит!е  мозга  подерживалос!»  у  нихъ  почти  непрерывно,  и 
оттого  романстя  нацш  были  первыми,  у  которыхъ,  посл^^ 
сререв^^коваго  застоя,  проявилось  широкое  умственное  движете 
въ  XV  и  даже  въ  XIV  стол*т1яхъ. 

Ниже  и  германцевъ,  и  романскихъ  народовъ,  естественно, 
стоятъ  славяне,  которыхъ  территор1я  не  пользуется  тЪми  же 
удобствами,  какъ  земли,  занятыя  западо-европейокямн  нащями. 
И  какъ  русск1й  народъ  даже  между  славянами  поставленъ  въ 
нанмен^Ье  выгодный  услов1я,  то  мы  и  остановимся  эд^сь  съ  Н!Ь- 
воторою  подробностью  надъ  изучен1емъ  втихъ  услов1й.  Справед- 
ливо говорить  Реклю  въ  недавно  появившейся  «Географш  Россщ», 
что  страна  эта  въ  физико  -  географическомъ  смысл^Ь  занимаетъ 


40  Русская  Иыс1ь. 

не  столько  востокъ,  сколько  сЪверъ  Европы.  Ннош  части  ея, 
по  услов1ямъ  температуры,  какъ  бы  лежать  на  10,  12  и  даже 
15  градусовъ  с^^верн^&е  соор^тственныхъ  по  шнрот1^  приатлан- 
тическихъ  странъ.  Такъ,  напр.,  ъъ  Норвепи,  въ  Берген1^,  почти 
подъ  61*  ш.  средняя  годовая  температура  равна  6,?  Ц.,  ^  въ 
Россш,  чтобы  найти  такую  же,  нужно  спуститься  до  Сарепты, 
т.  е.  до  48,5  шпр.  Каковы  же  посл1^дств1я  этого?  Л  таковы, 
что  вг  РоссШу  даже  только  европейской,  не  говоря  уже  про 
Сибирь,  почвйу  при  одинаковомъ  химическомъ  состав^ь  съ  за- 
падно-европейскою^  можешь^  подъ  гЬми  же  параллелями,  про- 
изводить лишь  небольшую  часть  того,  что  производить^  напр. , 
почва  Англш  или  Францш. 

Чтобы  лучше  уб1^диться  въ  этомъ;  остановимся  на  н^ео- 
торыхъ  частныхъ  данныхъ  физической  географ1и  Россш,  при 
чемъ  взглянемъ  и  на  друг1е  элементы  русской  климатологш, 
кром1&  тепла.  Весь  юговостокъ  европейской  части  имперш,  отъ 
Кагула,  Елизаветграда,  Харькова,  Саратова  и  Бузу  лука  до  морей 
Чернаго,  Азовскаго  и  Еасшйскаго  и  до  подошвы  Еавказа,  т.  е. 
площадь  въ  12-ть  квадратныхъ  миль,  представляетъ  степь  или 
страну,  вовсе  лишенную  л1^са,  а  м^^стами  даже  и  воды.  Если  бы 
не  таян1е  зимнихъ  сн1&говъ,  то,  в1^роятно,  что  почва  значитель- 
ной части  этихъ  местностей  была  бы  и  вовсе  непригодна  не 
только  для  0С1&ДЛ0Й,  но  даже  ря  кочевой  жизни  людей,  потому 
что  лЪтомъ  орошеше  ея  почти  ничтожно,  особенно  на  востое1^, 
вблизи  Урала  *).  Чтобы  развести  зд1&сь  л'Ьса,  нужно  сд'Ьлать 
огромный  усил1я,  да  и  тЬ  не  будутъ  безплодны  лишь  въ  черно- 
морскомъ  бассейн1&,но  едва  ли  въБаспШскомъ  ""*).  Между  т:Ьмъ, 
безъ  лЪса  осЬдлая,  цивилизованная  жизнь  почти  невозможна, 
особенно  если  еще  при  этомъ  для  зам1Ьны  его,  какъ  строеваго 
матер1ала,  н^^тъ  камня,  а  какъ  топлива  —  минеральнаго  угля. 
Вспомнимъ,  что  для  отоплен1я  почти  всей  степной  полосы  Россш 
употребляются  нынЪ  солома,  лузга  и  даже  сухой  вавозъ  (кизякъ), 
т.  е.  что  у  почвы  безвозвратно  отнимается  то,  что  должно  быть 


*)  Атхосф^|>а  во|ДН  падаетъ,  подъ  бР  шир.,  въ  Курске  веесо  1в»8  дюАм.  а 
въ  СауттежЕтон!  34,8  дюймовъ. 

**)  Въ  Черноморскомъ,  какъ  изв^^стно,  онк  и  удаются,  Бавъ  доказал  опытн 
около  Чугуева,  въ  Екатеринославсвой  губерв1и  в  ор.;  во  въ  КаспИскоиъ  нк 
не  знаехъ  резудьтатовъ  удачныхъ,  во  смотря  на  то,  что  одво  врекя  водросъ 
ю  л^соразведен1и  въ  Оренбуртсвоыъ  вра'Ь  стоя1ъ  тавъ  ,на  очередв*^,  что  сосво- 
вея  шишки  внскдадись  туда,  по  ходатайству  костной  адмипистраци!,  на 
ночтовнкъ. 


Объ  условшхъ  разсыбшя  руссеаго  народа.  41 

отдаваемо  ей  для  поддержашя  плодород1я!...  Вотъ  почему  мы 
домны  признать,  что  12,000  квадратныхъ  миль,  т.  е.  восьмая 
часть  европейсЕой  Росс1и,  едва  ли  когда  въ  состоян1и  будетъ 
сравняться  по  удобствамъ  для  челов^^ческой  «изнн  съ  соотв1^т- 
ственными  по  широтамъ  м'Ьстностями  западной  Европы  *).  Одно- 
лЪтшя  растешя,  напр.,  пшеница,  просо,  овесъ,  подсолнечники, 
арбузы,  могутъ  тутъ  прозябать  усп1^щно;  но  и  они  подвергаются 
слишвомъ  большимъ  случайностямъ  отъ  засухъ.  Такимъ  обра- 
зонъ,  мы  доляшы  сложить  со  счета  вполмь  удобныхъ  для  циви- 
лизованной жизни  земель  около  137«  европейской  Россш  даже 
изъ  числа  тЬхъ,  воторыхъ  средняя  температура  далеко  выше 
нуля.  На  этихъ  12,000  миляхъ  привлекать  къ  себ'Ь  ос^^длое 
населен1е  могутъ  только  узк1я  долины  р&къ  и  прибрежья  морей. 

О  с%вер1&,  кажется,  нечего  и  говорить.  Проведя  линш  отъ 
Ваеы  черезъ  Петрозаводскъ,  Устюгъ  Велишй  и  Чердынь,  мы 
отр^жемъ  къ  сторов1^  Ледовитаго  океана  страну  въ  20.000  квад- 
ратныхъ географическихъ  миль,  которая  самою  природою  назна- 
чена лишь  для  полудикихъ  зв1^ролововъ  и  рыболововъ  м  въ 
которой  цивилизованный  челов^^ъ  можетъ  жить  только  по  нуждЬ 
или  въ  видахъ  аксплуатащи  м'Ьстныхъ  б!Ьдняковъ.  Единствен- 
ное богатство  втихъ  м1^стъ — л^^са-  но  съ  увеличен1емъ  населешя 
въ  западной  Ёвроп1&,  куда  вывозъ  дерева  и  другихъ  л'Ьсныхъ 
продуктовъ  нетруденъ,  лЪса  зти  довольно  быстро  исчезаютъ, 
а  съ  ними  изчезаютъ  и  звЪри.  Край,  поэтому,  не  им^етъ  исто- 
рической будущности,  и  населен1е  его  всегда  будетъ  кормиться 
на  счетъ  избытковъ  хлЪба  въ  средней  Росош,  а  съ  уменьше- 
И1емъ  ихъ  иачнетъ  убывать  въ  числ!Ь,  или,  по  крайней  м1&рЪ, 
остановится  на  одной,  очень  скромной  цнфрЪ,  не^далекой  отъ 
современной:  950.000  душъ,  т.  е.  по  47  чело]^къ  на  1  квад- 
ратную милю.  Единственное  исключеше  могли  бы  составить 
поморяне,  для  которыхъ  открыть  океанъ  съ  его  торговымъ  и 
промыслоБымъ  движешемъ;  но  эти  б1^диые  люди  уже  оттеснены 
отъ  своихъ  естественныхъ  путей  къ  обогаценш  конкурренщею 
сосЪдщЕхъ  норвежцеаъ  и  другихъ  народовъ  северо-запада  Европы, 
поставленяыхъ  въ  бол4Ье  выгодный  физико-географичесшя  у словш. 


*)  Бнражеше  т^ко1%да^  впрочекъ,  сишжомъ  абсодютно;  точнее  сказать: 
впредь  до  расширения  Басшйекаго  моря  черезъ  обращеше  въ  него  воды  изъ 
хорей  Азовежаго  и  Чернаго,  для  чего  достаточно  прорыть  безшдюзный  ванажъ 
но  до1ин1  Маннча  и  Еу1Ш,  употребнвъ  на  то  до  350  иишоновъ  рублей,  т.  е. 
сумму,  втрое  меньшую  нздержекъ  последней  турецкой  войны. 


42  Русская  Мысль. 

1 

И  такъ,  въ  расноряжеши  исторш  русскаго  народа  остаются 
въ  Европ'Ь  лишь  60.000  кв.  миль  средней  Россш,  Иалороссш, 
Б1&лоруссш  и  прибалт1йскихъ  и1&стностей,  а  съ  присоедпнешеиъ 
сюда  черноморской  части  степной  полосы,  отъ  устья  Дуная  до 
ъерховьевъ  Кубани, — около  65.000  кв.  миль.  Конечно,  это  про- 
странство огромно-  оно  превосюдитъ  всю  западную  Европу,  безъ 
Скандинавш  и  острововъ,  и,  стало  быть,  даетъ  возможность 
русскому  народу  стать  на  весьма  высокое  м-Ьсто  въ  ряду  евро- 
пейскихъ  нацШ;  но  мы  не  должны  заблуждаться  на  счетъ  зна- 
чен1я  цифры  квадратныхъ  миль.  сЗемля  наша  велика,  но  не 
обильна»,  или, по  крайней  м1^р1&, недовольно  удобна,  можемъ  мы 
сказать,  перефразируя  выражен1е,  приписанное  Несторомъ  новго- 
родскимъ  посламъ.  И  вотъ  въ  чемъ  состоять  неудобства  и  прак- 

ТИЧеСШЯ  П0СЛ'ЬДСТВ1Я  ихъ. 

Прежде  всего,  мы  должны  зам1^тить,  что  все  населеше  евро- 
пейской Россш  обязано  имуьть  одежду  двухь  раэрлдовь:  зим- 
нюю и  л'Ьтнюю.  Р^Ьзкости  температурь  1юля  и  января  такъ  ве- 
лики, что  англичанинъ,  напр.,  даже  не  можетъ  представить  ихъ 
себ^Ь  *).  Онъ,  привыкшШ  ходить  зиму  и  л'Ьто  почти  въ  той  же 
самой  одежд1^,  удивляется,  что  въ  Москв'Ь,  ШевЪ  и  даже  Одесс1^ 
люди  носятъ  шубы  зимою  и  б'Ьлые  кителя  и  рубашки  лЪтомъ. 
Какъ  челов'Ькъ  практичесшй,  онъ  тотчасъ  исчисляетъ  расходы 
на  этотъ  двойной  комплектъ  одежды  и  естественно  видить,  что 
его  родина  въ  этомъ  случать  счастлив'Ье  Россш.  А  тЪ  изъ  англи- 
чанъ,  которые  знакомы  съ  наукою,  видятъ  еп^,  что,  благодари 
рЪзкостямъ  русскаго  климата,  и  друг1Я  гиг1еническ1Я  услов1я  жизнп 
въ  Россш  очень  неблагопртятны,  такъ  что  смертность  въ  ней 
неизбежно  должна  быть  сильн'Ье,  чЪмъ  гд1Ь-нибудь  въ  западной 
Европе.  И  д^Ьйетвятельно,  развернувъ  статистичестя  таблицы^ 
мы  видимъ,  что  въ  Аиглш  изъ  1.000  солдатъ,  т.  е.  людей 
крЪпкаго  возраста,  умираетъ  въ  годъ  лишь  9 — 10,  а  у  иасъ 
въ  казанскомъ  воевномъ  округЬ  около  40.  Мы  не  беремъ  уже 
для  сравяен1я  еще  бол^^е  невыгодный  цифры  населешя,  вообще 
тамъ  разница  просто  поразительна;  но,  ^ть  можетъ,  она  про- 
исходить отчасти  отъ  несовершенства  русской  граждансюй  ста- 
тистики. 

*)  Въ  Казани  ср.  темп.  1Юля+19^,7  Ц.,  января— 19^,7,  следовательно  раз- 
ность равна  33^,4  Ц.;  въ  Оренбурге  она  еще  бол^е,  нхенно  Зв^,«  Ц.  Привои- 
нпъ  разсказъ  Ббрнаби  о  тоиъ,  какъ  онъ,  сд^лавъ  въ  Лондон!  водножно  теп- 
лейшую одежду  на  англхйсшК  образецъ,  для  путешеств1я  по  Россш,  долженъ 
бнлъ  бросить  ее  и  заменить  русскою  по  ирг^зд!  въ  Петербургъ. 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕЛЕН1Я  РУСГЕАГО   НАРОДА.  4 В 

То  же,  что  зд^^сь  сказано  относительно  зависимости  отъ  ели- 
матичесЕихъ  условШ  характера  одежды,  ножетъ  быть  иовторецо 
н  на  счеть  устройства  и  содержан1я  жилищъ.  Зимн1е  холода 
требуютъ  здашй  особенно  прочныхъ,  съ  ройными  дверями  и 
ранами  и  съ  большимъ  числомъ  объемистыхъ  печей:  для  под- 
держан1Я  теплоты  въ  жилищахъ  необходимо  тратить  огромное 
Еоличество  топлива;  для  осв1^жен1Я  воздуха  въ  покоях!»  нужна 
хорошая  система  йскусственнаго  пров^^тривашя,  такъ  ка1гь  не- 
возможно допустить  открывашя  оконъ  на  улицу,  которое  слу- 
жить для  этой  ц'бли  не  только  въ  Италш,  но  во  Франщи  и  даже 
Англш.  Такъ  какъ  удовлетворить  втпмъ  требоватямъ  гиг1ены 
трудно  безъ  большихъ  издержекъ,  то  посл*дств1емъ  является 
крайняя  неприспособленность  ббльшей  части  русскихъ  жилищъ 
Еъ  климату,  а  затбмъ  страшная  болезненность  и  смертность 
между  людьми,  о  которой  мы  сейчасъ  упомянули.  Въ  доверше- 
Н1Ю  неудобствъ,  въ  ббльшей  части  Росс1и  вовсе  нЪгь  камня,  ко- 
торый бы    МОГЪ    служить    для    С00ружеН1Я  ПрОЧНЫХЪ  и  Д0ЛГ0В1&Ч- 

шиъ  домовъ,  а  приходится  посл1&дше  строить  изъ  дерева,  ко- 
торое легко  гн1етъ,  а  еще  чаще  истребляется  пожарами,  нигд* 
такъ  не  опустошающихъ  страну,  какъ  у  насъ.  Чтобы  понять, 
какую  разницу  въ  экономическихъ  услов1яхъ  жизни  цЪлыхъ  по- 
кол1Ьшй  д^лаетъ  эта  необходимость  строить  дома  'деревянные, 
напомнимъ,  что,  по  соображешямъ  Гакстгаузена,  вся  сельская 
Росс1я  перестроивается,  среднимъ  числомъ,  разъ  въ  30  л^тъ; 
между  тЬмъ,  какъ  во  Францш,  Швейцарш,  Италш  можно  сплошь 
п  рядомъ  найти  не  только  у  богатыхъ  землевлад'Ьльцевъ,  но  и 
у  бЬдяыхъ  крестьянъ  дома,  сооруженные  200 — 300  лЬтъ  назадъ 
п  совершенно  годные  для  жительства  въ  настоящее  время.  По- 
требность въ  топливЪ  приводить  и  уже  привела  въ  большей  части 
европейской  Россш  къ  истребленШ  лчьсовъ^  а  какое  вл1яше  им%- 
еть  это  обезл'Ьсен1е  страны  не  только  на  дороговизну  дерева, 
но  и  на  невыгодное  изм%нен1е  климата,  изсушен1е  почвы,  обмеле- 
ше  р1Ькъ  и  т.  д.,  о  томъ  уже  бол1^е  стол'Ьтш  заявляетъ  наука 
въ  лиц'Ь  такихъ  авторитетныхъ  представителей,  какъ  Палласъ, 
Кеппенъ,  князь  Васильчиковъ  и  др. 

Третье  невыгодное  для  русскаго  народа  обстоятельство,  вы- 
текающее изъ  континентальныхъ  свойствъ  климата  страны,  это 
сравнительная  малость  количества  питательныхъ  произведем 
нШ  почвы.  Ц'Ьлые  полгода  или,  чтобы  быть  точнее,  отъ  5  до  7 
мЪсяцевъ,  земля  у  насъ   не  производитъ  ничего,  оставаясь  по- 


44  Руссеая  Мысль. 

крытою  сн1^гомъ;  между  тЪмъ,  напр.,  въ  оврестностяхъ  Париха 
и  Лондона  св'Ьж1е  овощи  не  переводятся  круглый  годъ,  а  въ 
бол^^е  южныхъ  частяхъ  западной  Европы  удается  собирать  и 
съ  полей  по  р^Ь  жатвы.  И  как1я  бы  усил1я  ни  употреблялъ  рус- 
СЕ1Й  челов'Ькъ  для  обработки  роднаго  поля,  сколько  бы  удобре- 
Н1Я  ни  клалъ  на  него,  онъ  никогда  не  достигнетъ  среднихъ  уро- 
шаевъ  равныхъ  не  только  ломбардскимъ,  но  даже  нориандскимъ. 
Его  десятина,  равная  1,07  гектара,  можетъ  дать  ему  случайно, 
въ  одно  Л1&Т0,  не  мен1^е  продуктовъ,  ч'Ьмъ  среднШ  французск1& 
гектаръ;  но  возьмемъ  5 — 6  лЬтъ  сряду,  и  въ  результат*  полу- 
чится отношеше  1:3  или,  по  крайней  м^^р'Ь,  1:2,5  въ  пользу 
Францш,  гд'Ь  земля  остается  непроизводительною  лишь  съ  но- 
ября по  конецъ  февраля  и  р'Ьдво  до  половины  марта  и.  ст. 

Мало  того,  краткость  л'Ьта  въ  Россш  приводить  еще  къ  тому, 
что  на  это  время  года,  т.  е.  на  5^/1  мылцевь^  съ  апр1^я  по 
сентябрь,  випадаютъ  всгь  возможныл  полевыл  работы^  тогда 
какъ  во  Франщи,  Англш,  Венгр1и,  Румынш,  не  говоря  уже  про 
Италш),  можно  пахать  поля  въ  феврал1Ь,  а  виноградъ  убирать 
въ  конц'Ь  октября.  Трудъ  селянина  тамъ  разд'Ьленъ  на  восеш 
м1^сяцевъ,  т.  е.  на  время  въ  полтора  раза  большее,  ч1^мъ  у  насъ. 
А  это  обстоятельство  позволяетъ,  напр.,  французскому  кресть- 
янину быть  исключительно  земледЪльцемъ,  работать  не  торопясь, 
тщательно  и  не  отвлекаться  уже  другими  занят1ями,  въ  кото- 
рыхъ  онъ  не  силенъ  и  для  производства  которыхъ  нужно  либо 
самому  им^^ть  особый .  оруд1я,  либо  ходить  каждую  зиму  на  сто- 
рону, во  временную  кабалу  къ  заводчику  либо  торговцу,  кото- 
рые, разум'Ьется,  даютъ  за  работу  лишь  ровно  столько,  чтобы 
работникъ  не  умеръ  съ  голода*). 

Пагубный  для  растительной  жизни  засухи^  какъ  изв'Ьстно, 
нигд'Ь,  въ  ц'Ьлой  Ёвроп'Ь,  не  случаются  такъ  часто,  какъ  у 
насъ,  и  оп^  зависятъ  опять  отъ  таквхъ  физико-географическихъ 
УСЛ0В1Й  нашей  родины,  съ  которыми  бороться  трудно,  чтобъ  не 
сказать  невозможно.  Если  бы  за  Ураломъ  разстилался  не  обшир- 
ный материкъ,  а  океанъ,  Росс1я  была  бы  одною  изъ  благодат- 
нЪйшихъ  странъ  ум^Ьреннаго  пояса  и  напоминала  бы  Соединенные 


*)  Этотъ  «збатокъ  непроизводителънаго  времени  у  русскихъ  се1янъ-х1'1бо- 
пашцевъ  заставляетъ  особенно  желать  поддержашя  у  насъ  кустарной  промнш- 
ленйостя  и^га  даже  развит1я  заводсяихъ  рабочЕхъ  товариществъ,  который  бы 
В1ед'ЬД(и  фабрнваки  санн  н  работали  зимою  исключительно  въ  свою  пользу, 
а  не  для  одного  о6огащев1я  иемногихъ  фабрвкантовъ. 


Объ  усдов1Я1ъ  разселешя  руссеато  народа.  45 

Штаты  ил  хоть  Амурсшй  бассе1нъ,  съ  Маньчжур1ею  и  частью 
Бореи.  Но  за  Ураломъ  тянется  огромная  площадь  земель  пустын- 
ны1ъ  то  отъ  крайЕято  холода,  то  отъ  чрезвычайной  сухости, 
доходящей  до  0,13  водяныхъ  паровъ  въ  атмосфер'6,  тогда  навь 
западная  Европа  имЪетъ  ихъ  отъ  0,60  до  0,85.  Съ  этнхъ  су- 
шхъ  и  холодныхъ  зауральсЕихъ  пустынь  воздухъ,  повинуясь 
общимъ  заяонамъ  земной  физики,  движется  въ  юго-западу,  въ 
кЛе  теплый  при-атлантичест  страны  и,  проходя  надъ  русскою 
землею,  не  только  охлаждаетъ,  но  и  изсушаетъ  ея  почву.  Ака- 
деяикъ  Веселовсшй  очертилъ  полосу,  гд'Ь  восточные  в1&тры  являют- 
ся въ  европейской  Россш  господствующими.  Его  указан1Я,  за  ма- 
лыми разв1&,  чисто  м1&стными  исключетями,  несомн'Ьнно  точны, 
обоснованы  на  бол^е  или  мен'Ье  продолякительныхъ  наблюде- 
н1яхъ,  и  его  карта  в1^тровъ  повазываетъ,  что  подъ  изсушающимъ 
вляшемъ  Азш  находится  около  одной  трети  страны.  При  этомъ 
названная  треть — лучшая  по  географическому  своему  положешю 
на  юг1Ь,  а  не  на  с1&вер1Ь.  Въ  составъ  ея  входятъ  не  только 
астраханская  и  заволжсшя  губерши,  но  и  ставропольская,  сара- 
товская, области:  терская,  кубанская,  донская,  губернш:  воро- 
нежская, харьковская,  екатеринославская,  таврическая,  херсон- 
ская, отчасти  тамбовская,  курская,  полтавская,  шевская,  по- 
дольская и  бессарабская.  Если  бы  на  поверхность  этихъ  провишцй 
падало  въ  годъ  5 — 6  дюймовъ  воды  бол1^е  нын^Ьшняго,  или  даже 
если  бы  атмосфера  ихъ  только  содержала  на  20  —  Ж /о  бол1Ье 
влажности,  чЬмъ  теперь, — какую  бы  благодатную  страну  пред- 
ставляли он'ё!  а  теперь  м^^стный  руссшй  крестьянинъ  и  даже 
крупный  землевлад'Ьлецъ,  им'ЬющШ  средства  хорошо  удобрять 
землю  и  косить  въ  степяхъ  огромное  количество  с1&на,  часто 
(приблизительно  въ  4  года  разъ)  не  успЪваетъ,  благодаря  засу- 
хамъ,  собрать  пос1&яннаго  зерна  или  накосить  травы,  нужной^ 
чтобы  прокормить  скотъ  до  сл1&дующей  весны.  Одной  зимы  бы- 
ваетъ  достаточно,  чтобы  весь  етотъ  скотъ  вымеръ  съ  голоду 
или  былъ  проданъ  за  безц1Ё»'новъ,  посл^  чего  все  хозяйство  при- 
ходить въ  упадокъ.  Засухи  вообще — главный  бичъ  юго-восточной 
Россш,  и  она  отъ  нихъ  не  избавится  до  тЬхъ  поръ,  пока  не 
решится  на  велик1й  техничесшй  подвигъ,  сходный  съ  прорыт1емъ 
суезскаго  канала  и  противоположный  тому,  который  сд^^лали 
голландцы,  выкочавъ  воду  изъ  Гарлемскаго  озера.  Мы  уже  на- 
мекали на  супщость  этого  подвига:  нужно  избытокъ  воды  въ 
Черномъ  и  Азовскомъ  моряхъ,  уходящ1й  черезъ  проливы:   Бер- 


46  Русская  Мысль. 

ченсвШ,  Босфоръ  и  Дарданеллы  %ъ  Средиземное  море,  повернуть 
на  Бостокъ,  въ  БаспШское.  Но  ногда  это  будетъ,  н  будетъ-ли 
вообще?  Конечно,  водоразд-Ёль  въ  17  сажень  надъ  моремъ,  су- 
ществующ1й  между  Манычемъ  и  Бумою,  не  великан  гора,  срыть 
ее  можно,  равно  вакъ  углубить  до  нужной  степени  русла  об1^ихъ 
р1^къ;  но  гд1&  необходимый  для  работъ  денежный  средства,  гд'Ь, 
наконецъ,  прочное  сознаше  людьми  вл1ятельными  пользы  самаго 
предпр1нт1я?  Мы  начали  осушать  Пол1&сье  и  долину  Кубани;  но 
обводнять  какую-либо  местность  у  насъ  еще  никто  р^^шался. 
Мало  того,  самая  мысль  о  прорыт1и  кумо-манычскаго  канала, 
основанная  на  фактахъ,  добытыхъ  Бергштретеромъ,  Блюмомъ,  Дани- 
вымъ  и  др.,  подвергалась  насм^^шкамъ  въ  н1^оторыхъ  даже 
801-с118ап1  ученыхъ  кругахъ.... 

Мы  коснулись,  такимъ  образомъ,  важн1^йшихъ  постоянныхъ 
явленШ,  совершающихся  въ  воздух1&,  который  покрываетъ  евро- 
пейскую Россш,  явленШ,  который  им1&ютъ  огромное  вл1ян1е  на 
развит1е  органической  жизни  въ  стран'Ь,  а  сл'Ьдовательно,  и  на 
бытъ  челов'Ёка.  Мы  видимъ,  что  вс1&  главный  метеорологичеснхя 
условш  жизни  въ  Россш  мен'Ье  выгодны^  чМъ  въ  западной 
Ёвроп1^.  Но  не  одни  эти  услов1я  вл1яютъ  на  судьбы  челов1^че- 
скихъ  обществъ,  занимающихъ  ту  или  другую  часть  земной 
суши.  Къ  нимъ  присоединяется  много  другихъ  вл1ян1й,  чисто 
топографическихъ  и  способныхъ  то  усиливать  значеше  климата 
для  исторической  жизни  народовъ,  то  ослаблять  и  видоизмЬнять 
его.  Знаменитый  основатель  сравнительной  географш,  К.  Риттеръ, 
съ  разсмотр1^н1я  этихъ-то  именно  топографическихъ  условШ  и 
началъ  построен1е  своей  науки.  Африка,  зам^^тилъ  онъ,  лежитъ 
подъ  самыми  благодатными  широтами,  но,  т^^мъ  не  мен-бе,  есть 
самая  неудобная  для  челов^ческаго  развит1я  часть  св^^та,  потому 
что  доступъ^  въ  глубь  ея  труденъ  отъ  недостатка  глубоко-вдаю- 
щихся въ  материкъ  морскихъ  заливовъ.  Ёя  береговая  лишя  от- 
носится къ  ея  поверхностному  протяженш  въ  миляхъ  какъ  1  къ 
106,  т. -е.,  въ  ней  на  одну  милю  берега  приходится  не  мен^^е 
113  кв.  миль  пространства,  тогда  какъ  въ  Ёвроп'Ь  это  отноше- 
ше  равно  1:37,  чтб  втрое  выгодн1&е.  Если  взглянуть  съ  этой 
точки  зрЬшя  на  европейскую  Россш,  то  получится  отношен1е 
очень  недалекое  отъ  африканскаго,  именно  1:101.  И  притомъ, 
каковы  моря,  окружающ1я  Россш?  С^^верный  океанъ  съ  Б'блымъ 
моремъ  и  другими  заливами  открыть  для  мореплавашя  не  бол'Ье 
135  дней  въ  году,  Балтика,  въ  среднемъ  вывод'Ь,  около  семи 


Объ  усдовшхъ  рлзсбдёнш  руссбато  народа.  47 

х^сяцевъ,  Басшй— девять,  и  только  южная  его  часть  и  Черное 
море,  да  и  то  последнее  не  повсеи1^стно,  остаются  открытыми 
круглый  годъ.  БалтШское  море  при  этомъ  отр1&зано  отъ  океана 
проливами,  находящимися  въ  рукахъ  чужеземцевъ.  Черное  — 
также,  а  Васшйское  есть  внутреннее  оз^ро,  которое  ведетъ  лишь 
въ  раззоренную  Персш  и  въ  совершенно  пустынную  Туркмешю. 
Такимъ  образомъ,  моря  руссшя  почти  вовсе  не  облегчаютъ  вступ- 
лен1е  русскаго  народа  на  всем1рно-историчесвое  поприще,  торго- 
вое и  политическое.  Напротивъ,  благодаря  несчастливому  ихъ 
подокенш,  Росс1я  постоянно  находится  и,  в^&роятно,  еще  долго* 
будетъ  находиться  въ  зависимости  отъ  произвола  морскихъ  нацШ. 
Съ  другой  стороны,  ея  сухопутный  границы  совершенно  открыты 
для  вторжен1я  непр1ятелей  съ  запада  и  съ  востока,  й  непр1ятели 
этимъ  воспользовались.  На  занад'Ё,  вотъ  уже  девять  в1&ковъ 
сряду,  съ  неотразимою  посл'Ёдовательностью  отт1&сняетъ  или  даже 
заливаетъ  единокровный  русскому  народу  славянсшя  племена 
волна  германизма;  съ  востока  Русь  была,  въ  течеши  многихъ 
стол1^т1й,  опустошаема  печен'Ьгами,  половцами,  хазарами  и  мон- 
голо-татардми,  изъ  которыхъ  посл'6да1е  влад'Ьли  русской  землею 
240  л'Ьтъ  и  своимъ  владычествомъ  наложили  на  руссшй  народъ 
досел1^  невполн^^  еще  изглаженные  сл'бды  аз1атскихъ  обычаевъ  и 
порядковъ. 

Бъ  важнымъ  территор1альнымъ  невыгодамъ  европейской  Рос- 
с1и  принадлежитъ  очертанье  ел  ргьчныхъ  бассейновь.  38.000 
ЕВ.  г.  миль,  т.-ё.  бол^е  407о  всей  поверхности  страны,  при- 
надлежать къ  водоему  БаспШскаго  моря,  т.  е.,  выражаясь  н1&- 
СБОлъко  трив1ально,  м1^шка,  изъ  котораго  н1&гь  выхода  никуда, 
Ероз11Ь  Туркменш  и  с1&верной  Персш.  20.000  вв.  миль  принад- 
дежатъ  въ  бассейну  Ледовитаго  океана  и,  наконецъ,  бассейны 
двухъ  большихъ  р'Ькъ  западной  части  имперш,  именно  Вислы 
п  Н1Ьмана  (въ  совокупности  около  4500  кв.  миль),  важн^^йшими 
своими  частями,  т.  е.  устьями  этихъ  р'бкъ,  принадлежать  Прус- 
сш.  Такимъ  образомъ,  р1^чная  система  Россш  далеко  не  им^^етъ 
той  политической  и  экономической  важности,  какъ,  напр.,  р1&ки 
Германш,  Англш  и  Францш.  Прибавимъ  сюда  1)  что  на  всгьхъ 
русских^  ргькахь  судоходство  прекращается  на  4,5,  иногда 
даме  8  м'Ьсяцевъ,  и  2)  что  ргьки  эти^  всл1&дств1е  сухости  кли- 
мата, дамка  не  такъ  многоводны^  какъ,  напр.,  французсшя, 
равной  съ  ними  длины.  Въ  настоящее  время,  конечно,  р1&чныя 
сообщен1я  начинаютъ  утрачивать  часть  той  абсолютной  важности, 


48  Русская  Мысль. 

которую  они  ИМ1&ЛИ  до  введен1Я  жел1ЬзЕгых'ь  дорогъ;  однако,  на  одной 
Волг^  съ  ея  притоками  работаетъ  около  450  пароходовъ,  и  эти 
пароходы,  зам^тимъ,  должны  ц'блыхъ  пять  м'Ьсяцевъ  въ  году 
стоять  безъ  употреблен1Я,  замершим . во  льду,  чрезъ  чтб,  разу- 
м'Ьется,  влад1&льцы  ихъ  теряютъ  часть  дохода  и  для  вознаграж- 
детя  себя  должны  бываютъ  лЪтомъ  назначать  провозный  ц1&ны 
несоразм1^рно  больш1я,  къ  невыгод'6  про1^жающихъ  и  товаро- 
отправителей, т.  е.  всего  населен1я  страны. 

Почти  вс1&  РУССК1Я  р'Ьки  (за  исключешемъ  Невы)  отличаются 
пифокими  и  продолжительными  весенними  разливами,  какъ  сл*Ьд- 
ств1емъ  обильныхъ  зимнихъ  сн1^говъ  и  слабаго  ската  почвы  въ 
сторон^Ь  морей.  Бо  всей  Европ'Ь  подобные  разливы  считаются 
несчаст1емъ,  ибо  уничтожаютъ  плоды  многихъ  челов'Ьческихъ 
трудовъ  въ  р1^чныхъ  долинахъ.  У  насъ,  наоборотъ,  большимъ 
разливамъ  радуются,  какъ  гарантш  обильныхъ  сборовъ  С'Ьна  на 
заливныхъ  лугахъ.  Мало  просв'бщенный  народъ  не  понимаетъ, 
что,  такимъ  образомъ,  лучш1я,  производительн'6йш1я  части  почвы 
навсегда  обр1^чены  быть  безполезными  для  высшей  культуры: 
садоводства,  огородничества,  хл'Ьбопашества,  травос1&ятя.  Но 
люди  образованные  не  могутъ  не  знать  истинной  ц'бны  этому  «бла- 
год'Ьянш»  природы,  которое  сближаетъ  Россш  съ  Африкою  и 
среднею  Аз1ею,  гд1Ь  безъ  разливовъ,  какъ  изв'Ьстно,  настаетъ 
голодъ.  Регулировать  эти  разливы  помощью  канализащи  долинъ, 
которая  бы,  не  лишая  ихъ  весенняго  оплодотворешя  почвы,  спа- 
сала отъ  размывашя,  конечно,  можно;  но  кто  сочтетъ  милл1арды 
рублей,  которые  нужны  для  этого,  и  откуда  будутъ  взяты  эти 
милл1арды?  Въ  посл'бдше  тридцать  л^^тъ  Росс1я  несомненно  сд'Ь* 
л  ал  а  огромные  экономичесшя  усп1&хи,  но  къ  нащональному  бо- 
гатству ея  прибавились  не  одн1&  величины  положительный,  а  и 
значительная  отрицательная  величина  въ  3.500.000.000  рубле& 
государственнаго  долга  на  крымскую  и  турецкую  войны,  на  за- 
воеваше  не  покрывшихъ  пока  доходовъ  Кавказа  и  Туркестана, 
на  выдачу  денегъ  концесс10нерамъ  и  др. 

Отъ  р-Ькъ,  орошающихъ  почву,  перейдемъ  къ  самой  почвп». 
Природа  въ  этомъ  отношенш  щедр'Ье  къ  намъ,  ч'Ьмъ  ко  многимъ 
другимъ  европейскимъ  народамъ.Въ  Россш  почти  н'Ьтъ  горныхъ 
вершинъ  и  скатовъ,  негодныхъ  къ  обработк1&  по  каменистости 
или  крутизн1&*,  можно  пахать  и  сЫть  почти  везд'Ь',  а  гд'6  и 
нельзя  устроить  полей,  тамъ  можно  сажать  деревья  или  кустар- 
ники. Кром'Ё  того  въ  пред1&лахъ  европейской  Россш  находится 


ОбЪ   УСЛОВМХЪ   РЛЗСБДЕН1Я   РУССЕАГО   НАРОДА.  49 

обшкрная  площадь  чернозема^  лучшей  въ  щ%  почвы,  для  обра- 
зовашя  которой  нузвны  были  тыоячел^^тСя  растительной  яизни  въ 
страж*.  Эта  чернозевгаая  полоса  тянется  отъ  береговъ  Прута  до 
Вятки  и  Б&10Й  и  отъ  Кременца,  Б1ева,  Орла,  Тулы  и  Ядртаа 
до  Азовскаго  моря,  Эльборуса,  Бргеней,  Волги,  Иргиза  иОбщаго 
Сырта,  т.  е.  занимаетъ  около  28.000  ев.  миль:  Отд'бльные 
плочви  ея  встр1^чаются  въ  губершяхъ  владимгрсЕОЙ,  ЕостромсЕой 
и  даже  архангельсЕОй.  Бели  бы  моягно  было  поручиться,  что 
черноземъ  сохранится  въ  ц'блости  навсегда,  то;[  мы  могли  бы 
споЕОйно  смотреть  на  будущность  весьма  далеваго  потомства-,  но 
въ  д'Ьйствительности  этого  быть  не  можетъ.  Черноземъ  жто- 
щается  уже  потому,  что  мы  огромное  ноличество  раститель- 
выхъ  продуктовъ  отсылаемъ  за-границу,  а  значительную  часть 
удобрен1я,  Еоторое  необходимо  для  возстановлешя  израсходован- 
ныхъ  органичесЕихъ  элементовъ  или  спусЕаемъ  въ  русла  овра- 
говъ  и  р1&ЕЪ  или,  чтб  еще  хуже,  сожигаемъ  въ  вид'Ь  соломы, 
лузги  и  визяЕа.  йзв'Бстный  химиЕЪ-землед'блецъ,  Энгельгардтъ, 
справедливо  пророчитъ  намъ  незавидную  эЕОномичесЕую  будущ- 
ность при  таной  системЬ  хозяйства.  Но  система  эта  по  ббльшей 
части  не  зависитъ  отъ  нашей  воли,  а  истеиаетъ  изъ  физиЕО-ге- 
оп^афичесЕихъ  условШ  страны.  Мы  уже  СЕазали,  что  еизяеъ  и 
содому  у  насъ  жтутъ  во  многихъ  мЬстахъ,  потому  что  н*тъ 
другаго  топлива-  а  что  до  вывоза  зерна  во  Францш,  Англ1ю, 
Германию  и  пр.,  то  Ч'Ьмъ  же  инынъ  можемъ  мы  расплачиваться 
за  тЬ  капиталы,  воторые  въ  намъ  притеваютъ  оттуда  въ  вщЪ 
ли  денегъ  или  въ  виД'Ь  заводсвихъ  произведешй?  Своихъ  фаб- 
риЕъ,  ЕроМ'Ь  винныхъ  знводовъ,  МЫ  не  завели  въ  достаточномъ 
Еоличеств'Ь^  ДАЯ^^  л^нъ  и  воноплю  мы  отправляемъ  въ  Англш, 
Годланд1ю  и  Бельгш  въ  сыромъ  вид*,  шерсть  тоже,  и  т.  д. 
Поэтому  не  должны  мы  и  удивляться,,  что  система  нашего  хо- 
зяйства разрушаетъ  въ  ворн*  наше  же  собственное  благосостоя- 
ше.  Объ  этомъ  можно  жал'бть,  можно  заботиться  6  пршсЕан1и 
средствъ  устранить  зло  въ  будущемъ,  напр.,  чрезъ  изучен1е, 
вжЬсто  мертвыхъ  языеовъ,  хим1и  и  технологш  и  чрезъ  прпло- 
»еше  ихъ  въ  Д'Ьлу,но  удивляться  злу,  уже  существующему, — 
нельзя.... 

Свазавъ,  что  было  естественно  свазать  въ  нашемъ  очерв* 
о  значеши  чернозема  въ  энономичесвой  жизни  руссЕаго  народа, 
мы  не  должны  упусвать  изъ  виду  и  другихъ  разрядовъ  почвы, 
встр1Ьчающихся  въ  европейсвой  Росс1и.  Зд'Ьсь  на  первомъ  планЬ 

КНДГА  I.  4 


50  РуссеаяИысдь. 

стоятъ  пески  при-Еасшйскихъ  равнинъ^  Пол^^сья  и  огроннаго 
числа  м!Ьстностей  въ  с^^верной  и  средней  Россш.  Еогда  песЕи 
эти  орошаются  достаточнымъ  Еоличествомъ  дождей,  а  подпачва 
ихъ  состоитъ  изъ  глины,  тогда  на  нихъ  образуются  болота, 
обыЕновенно  поЕрытыя  л'Ьсомъ.  Это  отнимаетъ  у  яультуры  в1^- 
роятно  5 — 6  тысячъ  Евадратныхъ  миль,  быть  можетъ  и  602*^6. 
Но  тавая  потеря,  сравнительно  говоря,  еще  небольшое  зло,  по- 
тому что  л1&съ,  растущШ  на  песчаной  почв1^,  представляеть 
значительную  ц'Ьнность,  особенно  если  его  легЕО  вывозить  по 
сплавнымъ  и  судоходнымъ  р^^вамъ.  Банализац1я  Пол^^сьа  въ 
этомъ  случа^^  можетъ  многое  сд^Ьлать  для  поднят1я  энономиче- 
СЕаго  уровня  страны,  особенно  если  пр1обр1^тенный  при  этожъ 
опытъ  будетъ  съ  пользою  приложенъ  въ  другихъ  песчано-боло- 
тистыхъ  м1^стностяхъ.  Но  извлечь  Еавую-нибудь  пользу  изъ 
песЕовъ,  не  орошаемыхъ  дождями  и  потому  не  понрытыхъ  расти- 
тельностью, д^  л  о  трудное,  чтобъ  не  связать  невозможное,  а  такихъ 
песЕОвъ  не  мало  въ  губерн1яхъ  астрахансЕой  и  ставропольсжой, 
въ  областяхъ  уральсЕой  и  терсЕой.  И  они  составляютъ  не  только 
безполезную,  но  даже  вредную  часть  руссЕой  террцтор1н9  во 
1-хъ,  потому  что  затру дняютъ  устройство  хорошихъ  дорогъ 
между  плодородными  и  населенными  м'Ьстностями,  и  во  2-хъ, 
потому  что,  будучи  переносимы  в1^трами,  они  постепенно  за- 
сыпаютъ  земли  возд^^ланныя  и  обращаютъихъвъ  пустыни.  И  какъ 
тавое  поступательное  движен1е  песЕовъ  не  об^щаетъ  ничего 
хорошаго  въ  будущемъ,  то  необходимо  принять  противу  него 
31'Ьры,  именно:  развести  л1^са  по  овраинамъ  песчаныхъ  степей 
(если  8Т0  возможно)  или,  еще  лучше,  затопить  ати,  вообще 
НИЗЕ1Я  степи  водами  расширеннаго  КаспШсЕаго  моря. 

За  песвами  сл^^дуютъ  €1/песи  и  суглинки^  растилаюп(1яся 
по  ббльшей  части  с^^верной  и  средней  Росс1и.  Это  т1^  почвы, 
ноторыя  даютъ,  въ  нашемъ  Елимат:Ь  и  при  нашемъ  снудномъ 
удобрен1и,  урожая  самъ  2 — 3  и  воторыя  по  этому  не  обезпечн- 
ваютъ  существован1я  свольЕо^нибудь  густаго  населен1я  чисто 
сельснаго.  Влад!Ья  подобною  землею,  врестьявинъ  неизбежно  дол- 
женъ  заботиться  о  снисЕан1и  себ'Ь  средствъ  въ  жизни  помощью 
вавихъ- нибудь  ремеслъ,  направленныхъ  въ  возвышенш  ц'Ьнеости 
добываемаго  имъ  сырья.  И  д1^йствительно,  мы  видимъ,  что  въ 
провинщяхъ,  занятыхъ  супесями  и  суглинвами,  изстари  возникли 
разные  промыслы,  частш  м1^стные,  а  частш  отхож1е.  На  сколько 
ото  обстоятельство  отзывается  на  образе  жизни  руссваго  народа 


Объ  усювшхъ  разсблешя  руссе аго  народа.  51 

въ  губершяхъ  иосковсЕой,  тверской,  новгородской,  ярославской, 
владишрской,  костромской,  нижегородской  и  проч.,  мы  полагаемъ, 
изв1Ьстно  каждому,  й  едва  ли  не  супесямъ  п  суглинкамъ  съ  ихъ 
урожаями  самъ  2 — 3  Росс1я  больше  всего  обязана  образова- 
В1емъ  т^^хъ  колонШ  на  востоке,  воторыя  мало-по-малу  сд'блали 
ее  владычицею  Вятки,  Перми,  Урала  и  всей  Сибири.  Зам1^тимъ, 
что  тЬ  же  супеси  въ  северной  Гермаши  прогоняютъ  ежегодно 
часть  ея  населешн  аа  океанъ. 

Отъ  взгляда  на  составь  поверхностнаго  слоя  почвы,  того, 
Еоторый  производить  растительный  богатства  страны,  перейдемъ 
Бъ  очерку  подз^мныхъ  слоевъ  съ  ихъ  богатствами  минераль- 
ними.  Огромное  протяжеше  осадочныхъ  формащй  во  всей  Рос- 
сии, за  нсключешемъ  Финляядш,  Урала,  части  Олонецкаго  края 
п  полосы  между  Дн*промъ  и  Бугомъ,  служить  причиною,  что 
добыча  металловь  возможна  у  насъ  только  на  дальнеиь  восток^^ 
или  на  пустынномь  с1&веро-запад1&  страны,  за  сотни  и  даже  ты- 
сячи верстъ  отъ  м'бстностей,  гд'6  скопилось  населен1е.  Неболь- 
Ш1Я  добычи  железа  въ  рязанской,  екатеринославской  и  др. 
губершяхъ  не  стоить  принимать  въ  разсчеть.  А  между  тЬмь, 
оезъ  широкаго  распространешя  металловъ  въ  домашнемъ  обйход1^ 
немыслима  сколько  -  нибудь  удовлетворительная  экономическая 
жизнь  нащи.  Колеса  беэъ  шинъ,  полозья  безь  подр'бзовъ,  двери 
и  окна  безь  жел'бзныхъ  замковь  и  петель,  печи  безь  чугун- 
ныхь  заслонокь  и  даже  вьюшекъ,  недостатокъ  рабочихъ  инстру- 
ментовь  во  всЬхъ  отрасляхь  ремесленной  деятельности  —  вотъ 
посл*дств1я  этой  скудости  металловь  въ  Росс1и*),  не  говоря 
уже  про  то,  что  она  не  могла  и  думать  объ  устройств*  у  себя 
хел'Ьзныхь  дорогъ  безь  привоза  иностранныхь  рельсовь,  локо- 
мотивовь  и  проч.  Про  друпе  металлы — м*дь,  свинець,  цинкъ, 
олово,  ртуть,  необходимые  для  жизни,  можно  сказать,  что  ихъ 
либо  вовсе  н^тъ  въ  европейской  Россш,  либо  они  добываются 
въ  количеств'Ь  ничтожномь,  совершенно  несоотв1^тственномъ  по- 
требностямь  населен1Я.  Такимь  образомь,  и  по  отношенш  къ  мп- 
неральнымь  богатствамъ  почва  Росс1и  далеко  уступаетъ  запад- 


*)  Добыча  жед^за  въ  Росс1и  доходить  лишь  до  24  фунтовъ  на  чедов^ва 
въ  годъ.  Во  Франщи  эта  цифра  равна  200  фунтамъ,  въ  Гермаши  240,  а  въ 
Анпш  даже  1.200  фунтамъ.  Конечно,  последняя  страна  сана  потребдяеть  лишь 
часть  этой  громадной  добычи,  но  не  продажею  ли  другой  части  она  больше 
всего  обогащается.  Жел'Ьзо,  уголь  и  обработка,  при  помощи  ихъ,  хлопка  суть 
Г1авные  источники  процв'Ьташя  Англ1И. 

4* 


52  Русская  Мысль. 

ной  ЕвропЬ.  «Но,  могутъ  сказать  люди,  склонные  къ  само- 
оболыценш:  по  слованъ  акад.  Гельмерсена,  въ  европейской  Россш 
залежи  одного  каменнаго  угля  занимаютъ  24.000  кв.  миль; 
богатство  Урала  жел1^зомъ  и  м'Ьдью  неисчерпаемы;  цинкъ  мы 
находпмъ  въ  Польш'Ь,  олово  и  свинецъ  въ  Сибири,  сл1^д.  вообще 
дома».  Да,  но  домъ  атотъ  такъ  обширенъ,  что  выгоднее  поку- 
пать свинецъ  и  олово  въ  Англш  и  рельсы  въ  Бельгш,  ч^мъ 
привозить  ихъ  изъ  Алапаевска,  Барнаула  и  Нерчинска.  А  что 
до  каменнаго  угля,  то  до  сихъ  поръ  изъ  24.000  кв.  миль,  имъ 
будто  бы  занятыхъ,  разработывается  едва  15 — 20  миль,  что, 
впрочемъ,  и  естественно,  ибо  площадь,  очерченная  г.  Гельыер- 
сеномъ,  по  ббльшей  части  заключаетъ  лишь  пласты  плокихъ 
лигнитовъ,  часто  обремененныхъ  сЬрнымъ  колчеданомъ,  а  еще 
чаще  имЪющихъ  такую  ничтожную  толщину,  что  ихъ  пока  не 
стоптъ  разработывать,  особенно  въ  виду  сравнительной  деше- 
визны ньюкестля  и  кардиффа,  привозпмыхъ  изъ  Англш. 

Такимъ  образомъ,  какое  бы  физико-географическое  услов1е 
челов^^ческой  жизни  въ  Россш  мы  не  взяли,  мы  неизб^^жно  прп- 
ходимъ  къ  заключен1ю,  что  страна  эта  представллетъ  менти 
удобствъ  для  цивилизованной  жизни^  ч?ьмд  западная  Европа. 
Н1& который  изъ  этихъ  невыгодъ  неустранимы^  друпя  хотя  и  мо- 
гутъ быть  ослаблены  въ  своемъ  значенш,  но  лишь  ц1^ною  боль- 
шихъ  усилШ,  требующихъ  прежде  всего  распространен1я  въ  на- 
род1&  точныхъ  познашй,  а  потомъ  проницательности  людей,  руко- 
водящихъ  общественною  д'Ьяте^ьностью  и,  главное,  энергш  самаго 
иаселешя.  И  того,  и  другаго,  и  третьяго  у  насъ  пока  нЬтъ, 
отчасти  всл'Ёдств1е  в']&коваго  вл1ян1я  т^хъ  же  невыгодныхъ  фп- 
зпко-географическихъ  условШ,  отчасти  же  отъ  причинъ  случай- 
ныхъ  и  преходящихъ.  А  потому  не  станемъ  удивляться,  если 
малсц-по-малу  русское  племя  даже  у  себя  дома  будетъ  отт-Ьс- 
няться  на  второй  планъ  иностранцами,  сначала,  конечно,  одино- 
кизш  тонерами,  захватывающими  въ  свои  руки  лучш1я  статьи 
дохода  и  выгодный  м'&ста  въ  обществ1&,  потомъ  становящимися 
влад1^льцами  земли,  т.  е.  производительной  почвы,  а  потомъ, 
наконецъ,  и  полными  хозяевами  страны,  при  чемъ  можетъ  даже 
не  встрЬтиться  надобности  прибегать  къ  оружш,  т.  е.  д1^лать 
грубое  и  рискованное  насил1е.  Западная  Польша,  Остзейсшй 
край,  Петербургъ,  южноруссше  города,  даже  некоторый  подмо- 
сковный местности  могутъ  представить  немало  тому  доказательствъ 
уже  въ  настоящее  время.  Что   будетъ  далЬе, — мы  не  знаемъ. 


Объ  усдов1ЯХъ  разселбшя  русскаго  народа.  53 

Искренно  желаемъ,  чтобы  русскШ  народъ  не  нзнемогъ  въ  борьбе 
за  существоваи1е;  но  не  можемъ  не  прибавить,  что  для  усп'бха 
борьбы  нужно  им1^ть  усовершенствованный  оруд1я  и  полную  сво- 
боду движешй.  Дррими  словами:  чтобы  поб1&да  осталась  за 
нами,  нужно  торопиться  нр1обр']&сти  точныя  знан1я,  разумный, 
праЕтнчесвШ  взглядъ  на  свою  землю  и,  главное,  ту  9нерг1Ю, 
которая  есть  необходимое  услов1е  успеха  всякаго  д*ла  и  кото- 
рая, въ  свою  очередь,  дается  лишь  людямъ,  ум'бвшимъ  освобо- 
диться отъ  всякпхъ  ст'ЬсненШ  ума  и  воли  силою  искренняго 
уважешя  въ  себ'Ь  челов^^чесЕяго^  достоинства. 

П. 

Обозревая  фнзпко-географичесшя  услов1я  существовашя  чело- 
в1^Еа  въ  европейской  Россш,  мы  видимъ,  что  эти  услов1я  во- 
обще мен'Ье  выгодны,  ч*мъ  т*,  который  представляетъ  запад- 
ная Европа.  Отсюда  тотъ  выводъ,  что  борьба  за  существован1е 
для  русскаго  трудн*е,  ч'Ьмъ,  напр.,  для  француза,  и  что  для  до- 
бывашя  себ'Ь  равныхъ  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  подходящихъ  къ 
французскимъ  средствъ  къ  жизни  руссшй  долженъ,  во  1-хъ, 
работать,  лично  или  посредствомъ  машинъ,  боЛе^  ч1&мъ  фран- 
цузъ,  и,  во  2-хъ,  располагать  ббльшимъ  количествомъ  почвы, 
чЪмъ  этотъ  посл'ЬднШ.  Достижен1е  перваго  услов1я  очень  воз- 
можно: были  бы  запасы  угля  для  получен1я  механйческаго  дви- 
гателя и  зная1е  законовъ  механики,  физики  и  химш,  чтобы  этого 
двигателя  ндП11авлять  наивыгодн'Ьйшимъ  для  себя  образомъ.  На 
одно  размножеше  механическихъ  и  химическихъ  производствъ  не- 
достаточно для  обезпечешя  экономической  судьбы  нацш,  потому 
что  они  приложимы  лишь  къ  переработюь  готоваго  сырья,  а 
само  сырье  доставляется  все  же  природою,  т.  е.  факторомъ, 
оть  иасъ  пока  очень  мало  зависящимъ.  Вотъ  почему,  желая, 
чтобы  руссшй  народъ  жилъ  въ  экономическомъ  отношеши  (т.  е. 
(лъ,  пилъ,  од'Ьвался,  пом1^щался,  перемещался  и  пр.)  не  хуже 
западо-европейцевъ,  мы  должны  обратить  еще  разъ  взглядъ  нашъ 
на  отношен1я  его  къ  территорш.  Для  этого  вспомнимъ  то,  что 
уже  было  зам^^чено  относительно  средней  производительности  рус- 
ской почвы.  Одна  десятина  ея  приноситъ  влад1^льцу  лишь  40^/о 
того,  что  десятина  французская;  следовательно,  если  бургундцу 
иди  туреньцу  достаточно  для  достижешя  изв1Ьстной  доли  благо - 
С0СТ0ЯН1Я  пять  десятинъ,  то  рязанцу  или  орловцу  ихъ  нужно  не 


54  Русская  Мысль. 

иен1^е  12<ти  иди  даже  15-ти.  И  въ  самомъ  Д'Ьд'Ь,  наблюден1я 
поиазываютъ.  что  только  та  средняя  русская  семья  (5  душъ: 
мушъ,  жена,  двое  д1^тей  и  старикъ  или  старуха)  живетъ  доволь- 
но обезпеченно,  въ  пользованш  которой  есть  12—15  десятинъ 
огорода,  пашни,  луга,  выгона  и  л1&са,  при  чеиъ  она  содержитъ 
одну  корову,  1 — 2  лошади,  2 — 3  овцы,  свинью  и  и1Ьсколько 
куръ.  Если  же  чего-либо  изъ  исчислениаго  зд1Ьсь  не  достаетъ, 
то  начинаются  лишен1я,  или,  какъ  говорить  въ  народ'Ь,  нужда^ 
которая  заставляетъ  главу  семьи  или  одного  изъ  членовъ  ея, 
иногда  даже  н1Ьсволькихъ,  нарушить  семеЁиыя  связи  и  идти  на- 
сторону  искать  работы,  вознаграждаемоЁ  поденною  платою,  т.- 
е.  сд1^латься  изъ  независимаго  челов1&ка  подначальнымъ  наем- 
никомъ,  чтд  въ  иныхъ  случаяхъ  равносильно  нисхождешю  на 
степень  машины  или  скота.  Но  много  ли  русскихъ  людей  нахю- 
дится  нын1&  въ  завиромъ  положеши  обладателей  12 — 15  деся- 
тинъ?—  Раскрывъ  труды  Васильчикова,  Янсона,  Вильсона  или 
документы,  обнародованные  министерствомъ  государственныхъ 
имуществъ,  мы  увидимъ,  что  очень  нбмног1е.  Бак1я  же  зат1Ьмъ 
средства  можетъ  употребить  и  дМствительно  употребляетъ  кре- 
стьянинъ-землед'Ьлецъ  для  поднят1я  своего  благосостоян1я  хоть 
на  столько,  чтобы  питаться,  быть  одЪтымъ  по  климату  и  Еое- 
какъ  подерживать  домъ? — ОтвЪтъ  даютъ  изсл'Ьдовашя  Часдав- 
скаго,  Гацисскаго  и  др.  объ  отхожихъ  промыслахъ,  книга  Фле- 
ровскаго  о  положен1И  рабочаго  класса  въ  Росс1и  и  многочислен- 
ный статьи  въ  нашихъ  ежем'Ьсячныхъ  и  ежедневныхъ  ивдан1яхъ. 
Эти  изсл1^дован1я  и  статьи  прямо  говорить,  что  ^положеше  сред- 
няго  русскаго  человека,  не  смотря  на  то,  что  онъ — землевлад'Ь- 
лецъ,  нер'Ьдко  бываетъ  хуже  положеи1я  европейскаго  безземель- 
наго  бобыля  и  что  наилучш1й  исходъ  для  него  изъ  этого  пе- 
чальнаго  состоян1я  есть  оставление  родааго  жилища  и  переселе- 
Н1е  въ  м1^ста,  гд'Ь  еще  свободныхь  земель  довольно.  Само  пра- 
вительство въ  посл!Ьднее  время  стало  разд'Ьлять  вто  мн1^те  п 
уже  не  такь  ст1Ьсияетъ  переселеше,  какъ  это  было  въ  первые 
15 — 16  л1^тъ  по  уничтоженш  крЪпостнаго  права.  Стало-быть, 
колонизац1я  есть  очередной  историчесв1й  вопросъ  для  современ- 
наго  русскаго  покол1^н1я  *).  Но  чтобы  переселенш  были  не  раз- 

*)  Разум'Ьемъ  исключительно  кодон1!зац1ю,  вызываемую  экономическими  прц- 
чинамп,  увелвяент  Еоторой  мозао  только  радоваться,  благо  аустихъ  м'Ьсгь 
Бъ  Роес1и  довольно.  Что  же  касается  до  выселев1й  изъ  родины,  обусловлнва* 
€мыхъ  причинами  политическими,  то  можно  только  скорбеть,  что  эти  причины 
существуютъ,  н  желать,  чтобы  оц-Ь  скор:Ье  п(>ош1И. 


ОбЪ  УСЛ0В1ЯХЪ  РАЭСБЛЕН1Я  РУССЕАГО   НАРОДА.  55 

рушителны  длн  благосостояшя  еолонистовъ,  а  плодотворны, 
нужно  прежде  всего  знать,  куда  выгодно  переселяться,  гд1&  есть 
свободный  производвтельныя  земли  и  кашя  физиЕО-географичесБ1я 
и  эбономичссеЫ  услов1Я  ожн;|[аютъ  переселенцевъ  на  новыхъ  мЪ- 
стахъ.  дт^  какъ  изв1&стно,  нашими  статистиЕами  и  эЕономиста- 
ми  оставлено  почти  въ  совершенномъ  небрежеши,  и  во  всей  рус- 
ской лнтератур1Ь  нельзя  найти  ничего  хотя  бы  тольно  подходя- 
щаго  въ  «Отчетанъ  с^веро-америнансваго  дмиграц10ннаго  бюро», 
дающимъ  превосходный  уЕазан1я  для  переселенцевъ  въ  Соеди- 
ненные Штаты.  Мы,  разум1^ется,  не  можемъ  и  думать  опопол- 
ненш  проб&ла  въ  настоящемъ  случа'Ь;  но  чтобы  все-тави  внести 
язв1Ьстпую  долю  св1&та  въ  обсуждаемый  предметъ,  попробуемъ 
характеризовать  гЬ  земли,  ноторыя  составляютъ  кавъ  бы  запас- 
ный акономичесЕШ  фондъ  руссвой  нащи  и  лежитъ  преимуще- 
ственно въ  Аз1и.  Начнемъ  съ  ближайшей  страны,  съ  Бавваза. 
ЕавЕазск1й  перешеевъ,  завоеваше  котораго  стоило  руссному 
народу  бхольЕО  жертвъ  вровью  и  деньгами,  представляетъ,  безъ 
соинЬшя,  благодатн1^йшую  часть  руссЕихъ  влад'Ьтй.  По  крайней 
мЪрЪ,это  безусловно  можно  свазать  про  западную  его  половину, 
отъ  мирид1ана  Владикавказа  и  Тифлиса  до  Чернагоморя.  Посл1^ 
Андалуз1и  и  Ломбардш  вто,  быть  можетъ,  лучшая  часть  Европы 
по  Елиматическимъ  й  почвеннымъ  услов1ямъ.  И  если  досел1&,  напр. , 
черноморское  прибрежье  пользуется  репутащею  страны  нездоро- 
вой, лихорадочной,  то  это  лишь  потому,  что  она  не  возд^^лана, 
что  л1^истыя  болота,  находящ1яся  въ  р'Ьчныхъ  долинахъ,  не 
осушены  и  что  новые  пришельцы,  незнакомые  со  страною,  се- 
лятся именно  въ  этихъ  долинахъ,  а  не  на  отвлонахъ  горъ.  йзу- 
чявъ  лично  топограф1ю  и  физическую  географш  Европы  отъ 
Тахо  до  Урала,  отъ  Лондона  и  Стокгольма  до  Мессины  и  Мата* 
пана,  я  смЪло  утверждаю,  что  если  въ  Россш  есть  м'Ьстность, 
способная  вм^Ьщать  столь  же  густое  насвлен1е,  какъ,  напр.,  до- 
лины Роны,  средаяго  Рейна  или  даже  По,  то  это,  конечно,  за- 
падный Каввазъ.  Между  т'Ьмъ,мы  видимъ,  что  въ  немъ,  на  про- 
странств^Ь  4.000  кв.  миль,  живетъ  лишь  два  съ  половиною  мил- 
л1она  людей,  т.  е.  мен^Ье,  ч1^мъ  въ  Альзас1^  и  Баден'Ь,  занима- 
ющихъ  въ  совокупности  едва  650  кв.  миль.  Если  для  сравнешя 
возьмемъ  страну,  сходную  по  топографическимъ  свойствамъ, 
хотя  и  худшую  по  климату,  именно  Швейцарш,  то  увирмъ, 
что  въ  этой  посл^^дней  на  протяжеши  750  кв.  миль  живетъ 
имевно  столько  народа,  сколько  его  есть  теперь  на  4.000  кв. 


56  Русская  Мысль. 

мидяхъ  западнаго  Кавказа.  Стало-быть,  можно  допустжть,  что 
населеше  въ  10  или  даже  12  милл1оновъ  душъ  ее  будетъ  обре- 
менительнымъ  для  совокупноети  областей,  орошаемыхъ  Кубанью, 
Рхономъ,  Чарокомъ,  верхними  Араксомъ,  Курою  и  Теревомъ.  А 
если  это  такъ,  то  можно  только  желать,  чтобы  эта  цифра  па- 
се лен1я  была  достигнута  какъ  можно  СЕор1Ье,  хотя  бы  съ  вре- 
меннымъ  ослаблешемъ  населенности  бассейновъ  окскаго,  дон- 
скаго  и  отчасти  дн'Ьпровскаго  (по  лЬвому  берегу)  и  волкскаго 
(въ  верхнихъ  и  среднихъ  его  частяхъ).  У  насъ  нетрудно  найтп 
экономпстовъ  и  адзшнистраторовъ,  которые  тотчасъ  возразить, 
что  это  значить  желать  раззорешя  средоточ1я  государства;  но 
мы  сважемь,  что,  налротивь,  это  значить  желать  обогащения 
именно  средней  Россш  и  людей,  еыяЪ  ея  населяющихъ.  Остав- 
лен1е  переселенцами  земель,  истощенныхъ  культурою,  дасть  воз- 
можность послЬднимь  отдохнуть,  прюбрЬсти  вновь  плодород1е, 
а,  главное,  дасть  вь  руки  людямь,  остаюнцшся  на  м1^стахъ, 
б6льш1е  противу  нын'&шняго  над1&лы,  приблизить  среднюю  рус- 
скую крестьянскую  семью  кь  обладашю  т^^ми  15  десятинами, 
который  недостижимы  для  нея  теперь.  Переселеццы  же  въ  бога- 
томь  отъ  природы  западио-кавказскомъ  кра'Ь  быстро  пр1обр^^тутъ 
все  нужное  для  ихь  благосостояшя,  лишь  бы  они  не  были  под- 
чинены военно -подьяческому  управленш,  какь  козаки. 

Значительно  меп1&е  способна  кь  колонизацш  восточная  поло- 
вша  кавказскаго  нам1^стничества,  гд1^  встр'&чаются  обширный 
степныя  пространства  по  Кузй,  Тереку  и  Кур*  или  безлЬсныя, 
каменистый  горы — вь  Дагестане.  КромЬ  того,  зд^Ьсь  уже  почти 
вс1^  годныя  подь  населения  м'&ста  заняты  частио  русскшш,  а 
частш),  и  гораздо  большею,  туземнымь  мусульмансшшъ  насе- 
лешемь.  Т1^мь  не  мен1^е,  и  восточный  Каввазь  можетъ  еще  вмЪ- 
спггь  в1&роятно  до  милл1опа  и  бол'Ёе  пришельцевъ  съ  с^^вера, 
особенно  если  въ  долинахь  его  р:Ькь,  отъ  природы  негодныхъ 
кь  судоходству,  будетъ  введено  орошеше  въ  родЬ  того,  кото- 
рому начало  уже  положено  на  Терек1^  и  Кур%.  Если  же  когда- 
нибудь,  черезь  устройство  кумо-маныческаго  канала,  будетъ  под- 
нять уровень  Касшя,  то  несомн'&нио,  что  во  всей  восточной  по- 
ловин1^  Кавказа  воздухъ  сд^^лается  влажн^&е,  и  тЬ  части  страны, 
который  не  будутъ  затоплены  моремь,  иргобрЬтуть  почти  т*  же 
услов1я  производительности,  какъ  западная  половина  перешейна. 
Мы  охотно  соглашае51ся,  что,  пока  этотъ  взглядъ  есть  мечта, 
идеаль^  но  въ  томь-то  и  достоинство,  какь  отд'бльныхъ  людей, 


Объ  УСЛОВШХЪ    РАЭСЕЛЕН1Я  РУССКАГО   НАРОДА,  57 

таЕъ  и  ц'блыхъ  нацШ,  чтобы  пресл'Ьдовать  неувдонно,  наотой- 
чиво  достшкеше  идеаловъ,  им'Ьющихъ  ц^лью  общее  благо. 

БаввазскШ  перешеекъ,  сверхъ  растите льныхъ  своихъ  бо* 
гатствъ,  обусловдиваеиыхъ  благораетворенньшъ  влииатомъ,  за- 
Елючаетъ  въ  н1кдрахъ  своихъ  и  огролныя  минеральный  сокрови- 
ща, начиная  отъ  нын'6  разработываеиыхъ  нефти,  серебра,  свин- 
ца, жел^^а  и  пр.,  до  наиевнаго  угля,  соли,  марганца,  м1^ди  и 
дахе  золота.  Тавимъ  образомъ,  природа  не  отказала  ему  ни  въ 
чемъ,  чтобы  иэъ  него  могло  выйдти  цв'бтущее  эвоиомическое 
ц1Ьлое,  которое  притомъ,  по  положенш  своему  между  двумя  мо- 
рями и  въ  сосЬдств^^  двухъ  большихъ  государствъ  передней 
Азш,  заслуживаетъ  особаго  внимашя  нын^^  господствующаго  на 
немъ  народа  русскаго.  Въ  ц1^ломъ  своемъ  состав^Ь  Еавказъ  па 
памяти  истор1и  ни  разу  еще  не  принадлежалъ  одной  нацш,  а 
тЪхъ  бол1^е  такой,  которая  шЛеть  европейскШ  свладъ  жизни: 
это,  сл1Ьдовательно,  вакъ  бы  пробный  камень  для  кодонизатор- 
СБихъ  или  вообще  цивилизаторскихъ  способностей  русскаго  пле- 
мени. 

Не  признавая  такую  исключительную  важность  Кавказа,  какъ 
запасной  территорш  для  русскаго  народа,  мы  должны,  конечно, 
оговориться,  что  лучиия  м1^ста  страны  уже  заняты  и  притомъ 
народами,  которыхъ  нащональность  довольно  р^зко  опред1^цлась 
ц1^лыми  в'бками  исторш,  такъ  что  ассимилящю  ихъ  пришлыми 
русскими  влементами  трудно  предположить  осуществимою.  Гру- 
зины и  особенно  армяне,  в'З^роятно,  навсегда  останутся  грузииадш 
ц  армянами,  хотя  бы  сд1^лали  важный  уступки  европеизму  въ 
обычаяхъ  и  даже  склад'6  понятШ.  У  ннхъ  есть  свои  литературы, 
свои  органы  общественнаго  мн^Ьшя  и,  прибавимъ,  свои  нащо- 
нальныб  интересы,  которые  отнюдь  не  всегда  сходятся  съ  рус- 
СБими.  А  они — хозяева  ббльшей  половины  Закавказья,  и  «если 
ногутъ  мало-по-малу  слиться  съ  русскими,  то  лишь  благодаря, 
съ  одной  стороны,  ВЛ1ЯНШ  общихъ  интересовъ  научныхъ  и  нрав- 
ственно-политическихъ,  а  съ  другой — вл1янш)  браковъ,  довольно 
уже  частыхъ  особенно  между  русскими  и  грузинами.  Что  до  та- 
таръ  тифлисской,  елизаветпольской  и  бакинской  губернШ,  то  одна 
ихъ  принадлежность  къ  мусульманской  в'Ьр'Ь  кладетъ  довольно 
широкую  пропасть  между  ними  и  русскими....  впрочемъ,  также 
между  ними  и  грузино-армянами.  Притомъ,  они  занимаютъ  либо 
степи,  среди  которыхъ  нелегко  водворить  сколько -нибудь  значн- 
тедьныя  русск1я  селен1я,  либо  долины  въ  горахъ  Малаго  Бав- 


58  Русская  Мысль. 

каза  и  Карабаха,  гд1&  уже  все  годное  ддя  культуры  захвачено 
нми.  Наконецъ,  горцы  Дагестана  и  Чечни  не  только  составляютъ 
коренное  населен1е  двухъ  втнхъ  провннщй,  но  и  упрочены  въ 
своихъ  жилищахъ  легальнымъ  отводомъ  имъ  земель  по  иекевымъ 
планамъ:  очевидно,  что  само  правительство  и  не  думаетъ  зам-Ь- 
нять  ихъ  руссЕиии  колонистами,  хотя  люди  дальновидные,  въ 
род1Ь  гр.  Евдокимова,  давно  были  въ  пользу  удален1я  горцевъ  въ 
Турщю.  И  такъ,  остаются  на  Кавказ1^  бол1Ье  или  мен'Ье  свобод- 
нымъ  попршцемъ  для  разселен1я  собственно  руссваго  народа 
только  восточное  прибрежье  Чернаго  моря  и  вновь  присоединен- 
ный области  Барская  и  Батумская.  Начало  ихъ  заселеМя  и  сд'Ь- 
лано,  но  пока  въ  очень  скромныхъ  разм'Ьрахъ,  при  чемъ  еще 
въ  Черноморскомъ  округ1^  и  бывшихъ  Цебельд'6  и  Абхаз1и  сде- 
ланы крупный  экономическ1Я  ошибки  черезъ  раздачу  земель  не 
д'Ьйствительнымъ  землед'Ьльцамъ,  а  крупнымъ  пом'Ьщикамъ,  чп- 
новникамъ  и  офицерамъ,  которые  мало  думаютъ  о  личномъ  вод- 
вореши  на  полученныхъ  участкахъ,  а  еще  мен'Ье  о  разумной 
ихъ  обработк'6  и  о  привлеченш  на  нихъ  выходцевъ  изъ  Россш 
Переходя  съ  Кавказа  на  восточный  берегъ  Касшйскаго  моря 
мы  вступаемъ  на  почву  Туркмеши  или,  точнее,  пустынь,  кото 
рыхъ  южная  окраина  населена  туркменами,  а  с1Ьверная — киргп 
зами  и  хивинцами.  Физико-географичесшя  свойства  этой  мЪстно 
сти  нын'Ь  уже  довольно  изв1^стны.  Почва— безплодная,  глинистая 
или  песчаная  степь,  безъ  воды;  климатъ— суровая  зима,  съ  хо- 
лодаыми  ветрами  и  мятелями,  и  сухое,  знойное  л'Ьто,  почтя 
безъ  весны  и  осени.  Цивилизованная  жизнь  тутъ  невозможна, 
да  не  только  цивилизованная,  а  почти  всякая.  Не  мнопе  обита- 
тели страны,  прижавш1еся  къ  с^Ьвернымъ  склонамъ  Кепетъ-Дага, 
живутъ  преимущественно  разбоями,  производамыми  въ  сосЬднихъ 
персидскихъ  провинщяхъ,  и  едва-ли  могутъ  жить  иначе,  такъ 
вавъ  небольш1е,  р%дк1е  оазисы  ихъ  собственной  родины  неспо- 
собны производить  достаточно  продовольств1я  для  ихъ  семей  и 
скота,  составляющаго  почти  единственное  ихъ  достоян1в.  Такимъ 
образомъ,  все  протяжеше  Закасшйскаго  военнаго  отд1^ла,  фик- 
тивно опред'Ьляемое  въ  5  или  бол'бе  тысячъ  квадратныхъ  миль, 
должно  быть  сброшено  со  счетовъ,  когда  идетъ  рЪчь  о  земляхъ, 
горыхъ  для  разселешя  русскаго  племени.  Мы  готовы  даже  ска- 
зать, что  въ  сумму  этихъ  земель  закасшйсшя  степи  должны 
быть  введены  съ  минусомъ,  ибо  удержан1е  ихъ  за  Россхею,  не- 
ш&ктте  по  политическимъ  соображешямъ,  ничего,  кром1&  убытка, 


Объ  усдовихъ  разселебхя  руссе аго  народа.  59 

не  приносить  и  приносить  никогда  не  будетъ,  разв1&  если  удастся 
расширить  Басшй  на  стельно,  чтобы  залить  значительную  долю 
дустыиь  *),  при  чемъ,  съ  одной  стороны,  расширится  область  ры- 
боловства, а  съ  другой,  увеличатся  влажность  воздуха  и  зави- 
сящее отъ  йен  плодород1е  почвы  степей. 

Почти  то  же,  что  о  Турнменш,  должно  связать  о  степяхъ 
шфгизскихъ,  простирающихся  отъ  Мангышлака  до  Зайсана  и  отъ 
рЪни  Урала  до  Бухары.  Сухость  воздуха  зд1^сь  такъ  же  велика, 
вавъ  и  въ  лустыняхъ,  онружающихъ  Хиву,  а  зиин1е  холода  и 
бураны  еще  сильн1^е.  Оренбургъ  холодн1Ье  Гельсингфорса,  а  Омскъ 
Улеаборга,  хотя  оба  степные  города  лежатъ  на  1000  верстъ 
ближе  къ  экватору,  ч^мъ  города  финляндсше.  Въ  Базалинск1Ь, 
подъ  одинаковою  широтою  съ  Лоноиъ,  мы  находимъ  среднюю 
годовую  температуру  въ  7,%  Ц.,  между  тЬмъ,  вакъ  въ  Люн'Ь 
она  переходитъ  за  10^  Ц.;  а  если  взять  для  сравнешя  ампли- 
туды между  самыми  теплыми  и  самыми  холодными  м^^яцами  въ 
году,  то  увидимъ,  что  разница  между  ними  огромна  и,  конечно, 
не  въ  пользу  Базалинска.  Именно,  въ  Л1онЪ  самый  холодный  жк- 
сяцъ,  январь,  им1^етъ  среднюю  температуру +  1",  а  въ  База- 
линск^ — 13^;  въ  Л1он'&  шльская  жара  не  переходитъ,  среднимъ 
числомъ,  за  +  18,%9  &  въ  Базалинск^^  она  равна +25,^8,  чтб 
даетъ  разницы  между  крайностями  въ  Лш^  только  17,%,  а  въ 
БазалинсЕЬ  ц'Ьлыхъ  38,%;  а  это,  конечно,  отзывается  разрушп- 
тельнымъ  образомъ  на  здоровь:Ь  людей  и  скота,  особенно  въ  виду 
того,  что  они  не  им^Ьютъ  тавихъ  закрыт1й  отъ  зимнихъ  непо- 
годъ,  какъ  во  французскомъ  город1Ь.  У  насъ  съ  1820-хъ  го- 
довъ  возникла  и  даже  осуществляется  мысль  колонизировать 
степи,  гдЪ  будто  бы  есть  хорош1я  и  обширный  землед1&льческ1я 
угодья.  Отвергать  безусловно  пользу  такой  колонизащи,  особен- 
но въ  политическомъ  смысле,  мы  не  можемъ;  но  опытъ  пока- 
зываетъ,  что  положен1е  переселенцевъ  тутъ  незавидно.  Были 
даже  случаи,  когда  приходилось  устроенные  уже  селешя  остав- 
лять, какъ,  напр.,  Улутау;  вообще  же  козачьи  станицы,  а  осо- 
бенно степиыя  увр1Ьплен1я   съ  ихъ  поселками,  представляютъ 

*)  Уровень  теперешняго  Басшвскаго  моря  на  69  футовъ  ниже  Чернаго. 
Ес1и  кухо-канычси^  каналъ  будетъ  доставлять  столько  води,  что  торнзонтъ 
ея  въ  Басш'Ь  возвысится  на  6  саженъ  (42  ф.),  то  значительная  ч^сть  губер- 
н11  астраханской,  ставропольской  и  бакинской,  областей  терской  и  уральской, 
а  главное  —  Туркмен1И,  исчезнетъ  съ  поверхности  зехноЙ  суши,  и  за  вс']^мъ 
тЬмъ  падеше  воды  въ  канале  будетъ  достаточно,  чтобы  движеше  ея  къ  во- 
стоку не  дрерывалось. 


60  Руссвая  Мысль. 

ждЛБ1й  видъ,  вром1&  трехъ-четырехъ  м'Ьстностей,  въ  которыхъ 
возникли  стенные  базары,  танъ  сказать,*— торговые  аванпосты 
Троицка,  Петропавловска  и  другихъ  промышленныхъ  пунктовь 
на  лиши  уральско-иртышской,  а  вм1^стЬ  и  этапы  для  карана- 
новъ,  ходящихъ  съ  сЬвера  на  югъ,  поперегъ  степей  и  обратно. 
Во  всяБОмъ  случа:Ь,крайнимъ  нред'Ьломъ  м1&стностей,  свольво-нн- 
будь  удобныхъ  для  водворен1я  русскихъ  колоши,  можно  считать 
51-ю  параллель.  Все  же,  что  лежитъ  отъ  нея  къ  югу,  или  пред- 
ставляетъ  случайный  исключешя,  напр.,  Фергана,  Шанналъ, 
подгорья  Алатау, — или  вовсе  не  годится  для  осЬдлой,  а  иногда 
и  не  для  какой  жизни.  Въ  придачу  зам^Ьтинъ,  что  значительная 
часть  плодородныхъ  оазисовъ  уже  занята  узбексвимъ  и  таджик- 
скимъ  населен1емъ,  ии'Ьющимъ  свою  историю  и  испов^^дающимъ 
мусульманскую  в1^ру.  Для  колонизащи  русской,  особенно  сель- 
ской, тутъ  очень  немного  м1^ста,  и  если,  напр.,*въ  Семир1^чеи- 
ской  области  усп*ли  водвориться  30—35  т.  душъ  русскихъ  пс- 
реселенцевъ,  то  мы  не  должны  забывать,  что  они  уже  заняли 
все^  что  можно  было  занять,  такъ  что  дальн^Ьйшгй  приливъ  во- 
лоннстовъ  невозможенъ.  Сумма  етнхъ  занятыхъ  русскими  ча- 
стей Семир^^чья  едва  ли  превосходитъ  35  вв.  миль,  т.  е.  7^«» 
долю  страны!  Все  же  остальное — степи,  часто  совершенно  без- 
плодныя,  или  горы,  южные  сваты  воторыхъ  обывновенно  пред- 
ставляютъ  голыя  свалы,  а  с:6верные  производительны  лишь  тогда ^ 
вогда  на  вершинахъ  горъ  лежитъ  в1^чный  сн^^гъ.  Въ  сыръ-дарь- 
инсвой  области,  аму-дарьинсвомъ  и  самарвандсвомъ  отд'Ьлахъ 
м^Ьста,  орошаемый  изъ  р^^въ,  тавже  повсюду  заняты  уже  м'Ь- 
стнымъ  населен1емъ,  и  руссвхе  переселенцы,  чтобы  ворориться, 
должны  бываютъ  или  отт^^снять  туземцевъ,  или  выводить  новые 
ваналы  для  орошен1я  своихъ  полей  и  садовъ,  чтб  не  всегда  бы- 
ваетъ  возможно,  особливо  въ  виду  того,  что  ря  насъ  очень 
важно  поддерживать  дв'Ь  главный  р1&ви  врая — Сыръ  и  Аму-Дарьи — 
въ  состоянш,  годномъ  для  судоходства,  т.  е.  не  раснусвать  на 
арыш1.  Соображая  все  это  и  им^Ья  въ  виду,  что  номадамъ  нужно 
тавже  оставить  въ  нользоваше  не  одн1Ь  голыя  пустыни,  а  и  бо- 
л1^е  или  мен^^е  удобный  пастбища  или  даже  пашни,  воторыя  у 
нихъ    им^^ютъ    огромное    полптичесвое  значеше''),  мы  можемъ 


*)  Киргизы,  которые  начпваютъ  :1^сть  х.1^бъ  и  потому  пахать  н  обсевать 
землю,  суть  совершенно  мирные  русск1е  пох^анные;  напротнвъ,  кочевнякя 
всегда  склонны  къ  хнщвичествамъ  и  бунтамъ. 


Объ  усдовшхъ  разселешя  руссеаго  народа.  61 

сказать,  что  изъ  пространства  въ  60,000  кв.  нидъ,  принадле- 
кащаго  намъ  въ  Средней  Аз1И,  едва  ли  бол'Ье  800  миль  могутъ 
быть  когда  либо  заняты  собственно  руссвимъ  народоАъ,  а  ос- 
тальная площадь  нав1&ки  останется  за  полудикими,  кочевыми 
Еоргизаии  или  за  ос1&длыми  уже,  но  не  дружелюбными  въ  намъ 
таджиками  и  узбеками. 

На  сЬвер^  отъ  степей,  какъ^  изв1^стно,  лежать  зауральсшя 
части  губерн1й  оренбургской  и  пермской,  а  потомъ  западная 
Сибирь.  Значительная  часть  двухъ  первыхъ  провинц1й,  именно, 
пространство  между  р1&ками  Уею  и  Тагилью,  достаточно  теплое, 
хорошо  орошенное,  им'Ьющее  плодородную  почву,  принадлежитъ 
Еъ  лучшимъ  м'Ьстиостямъ  азштской  Россш  и  потому  уже  нынЬ 
довольно  густо  населено.  Тутъ  развились:  цгЬбопашество,  ско- 
товодство, горные  промыслы  и  даже  н1^которыя  друг1я  заводсшя 
производства,  не  исключая  машино-строительнаго  и  химическихъ. 
По  физико-географическимъ  услов1ямъ  эта  при-уральская  полоса 
земли,  въ  400  верстъ  длиною  и  около  250  шириною,  много 
напоминаетъ  сос1&дн1я  ей  съ  запада  европейско-русск1я  губернш, 
пермскую  и  уфимскую,  а  потому  для  оценки  ея,  какъ  запасной 
территорш  русскаго  племени,  критер1умъ  очень  ясенъ.  Она  мо- 
жетъ  содержать  безб^Ьдно  до  трехъ  милл10новъ  жителей,  вм^^сто 
нын1^шнихъ  1.200.000.  Но  колонизировать  эту  страну  новыми 
выходцами  едва  ли  удобно:  почти  вс1&  лучш1я  м'бста  въ  ней  за- 
няты,'а  остальное  пространство  нужно  предоставить  потомкамъ 
теперешняго  ея  насел ен1я,  которые  и  обратятъ  его  въ  страну 
культурную.  Что  же  касается  до  сЬверо -востока  пермской  гу- 
берн1и  и  до  юго-востока  оренбургское,  то  на  нихъ  надежды  мало. 
Первый  можетъ  доставлять  занят1я  немногимъ  горнопромышлен- 
нпкамъ  и  л'Ьсос^^камъ,  а  второй  —  немногимъ  же  скотоводамъ; 
но  для  густаго  землед1Ьльчесваго  населен1я  они  неудобны,  одинъ 
по  суровости  климата,  другой — по  крайней  его  сухости. 

ЗагЁмъ  мы  вступаемъ  на  почву  западной  Сибири.  О  зна- 
ченш  этой  страны  для  русской  колонизащи  еще  недавно  гово- 
рплъ,  не  безъ  уб^Ьдительности,  изв'Ьстный  знатокъ  ея,  г.  Ядрин- 
цевъ,  и  съ  ббльшею  частью  его  положешй  сл1&дуетъ  согласиться, 
тавъ  какъ  изв^Ьстная  полоса  земель  въ  бассейне  Оби-Иртыша 
довольна  удобна  для  ворорен1я  въ  ней  волонистовъ  изъ  средней 
н  сЬверной  Россш.  Но  почтенный  писатель  несколько  преувели- 
чилъ  это  значеше.  Такъ,  едва-ли  можно  сомневаться,  что  не 
только  ббльшая  изъ  принятыхъ  имъ  цифръ  —  285.000.000  д., 


62  Русская  Мысль. 

но  и  самая  малая—  51.000.000  душъ,  не  можетъ  вм^^ститься 
въ  пространство  Барабы  и  предгорШ  Алтая.  Причинъ  атому 
много;  важн'Ьйшая  изъ  нихъ  —  климать.  Бели  мы  проведемъ 
крайн1й  пред1^лъ  землед'Ьл1я  въ  Западной  Сибири,  т.  е.  линш 
отъ  Тобольска  въ  Томску  и  Ачинску,  то  она  отд'блитъ  ровно 
78-хъ  всей  площади  страны,  т.  е.  около  25.000  квадр.  миль, 
который  обречены  на  историческое  ничтояество  по  той  же  при- 
чшЛ^  какъ  губерши  улеаборгская,  архангельская,  олонецкая  п 
большая  часть  вологодской  въ  европейской  Россш.  Остаются, 
сл'Ьдовательно,  16.000  кв.  миль,  составляющ1я  южную  поло- 
вину тобольской  и  томской  губершй  и  с1^верныя  окраины  обла- 
стей акмолинской  и  семипалатинской,  т.  е.,  говоря  геогра- 
фическимъ  языкомъ,  Бараба  и  Алтай.  Но  Бараба  —  страна  бед- 
ная, болотистая  и  до  такой  степени  мало  привлекательная  для 
колонистовъ,  что  только  силою  администращя  усп1^а  въ  ней 
заселить  дв^  лиши  вдоль  большихъ  почтовыхъ  дорогъ.  На  л^^вой 
сторон1Ь  Иртыша,  между  мерид1анами  Омска  и  Тюмени,  правда, 
населен1е  погуще;  но  и  теперь  большихъ  удобствъ  для  жизнп 
н1^тъ,  такъ  что,  не  будь  обширныхъ  пастбищъ  для  скота  и  воз- 
можности всл'Ьдств1е  той  же  обширности  пустырей,  веста  пере- 
ложное хозяйство, — населеше  б-Ьдствовало  бы.  Не  забудемъ,  что 
Омскъ,  занимающШ  почти  средину  культурной  полосы  западной 
Сибири,  имЬегь  среднюю  годовую  температуру  всего  +0*,3  Ц.; 
средшя  температуры  апрЬля  и  октября  тоже  около  +0^,6  Ц., 
а  пяти  зимнихъ  м'Ьсяцевъ  — 15^  Ц.  Бъ  распоряжеши  земле - 
д'Ьльца  остаются  всего  5  м1^сяцевъ  въ  году,  правда,  со  среднею 
температурою  +15^,1  Ц.,  ^о  съ  значительными  заморозками  по 
начамъ  въ  ма'Ь  и  сентябр1^,  даже  август1Ь.  Оттого  во  всей 
БарабЪ,  какъ  и  на  Алтарь,  населеше  не  знаетъ  озимыхъ  пос^^- 
вовъ,  и  вс:Ь  земледЪльческ1я  работы  должно  справлять  между 
20  апр'Ьля  и  10  сентября,  т.  е.  въ  течен1е  145  дней,  а  иногда 
и  того  скорее.  Засухи  тоже  не  р1Ьдкость  въ  западной  Сибири 
или,  по  крайней  м^рЪ,  въ  БарабЪ;  да  и  все  количество  атмо- 
сферной воды,  падающей  въ  теченш  года  на  почву,  не  превос- 
ходатъ,  напримЪръ,  въ  Барнауле,  9  дюймевъ,  чтб  въ  27>  раза 
меньше,  ч:Ьмъ  въ  Москв'6.  Между  горный  и  подгорныя  долины  Алтая, 
конечно,  богаты  очень  хорошими  землед1Ьльческими  угодьями  и 
им^Ьютъ,  кром1^  того,  важное  преимущество  лежать  вблизи  бо- 
гатыхъ  металлами  горъ;  но  ненужно  также  преувеличивать  мхъ 
доотоинствъ,  потому  что  средшя  годовыя  температуры  равны: 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕ1ЕН1Я   РУССЕ АГО  НАРОДА.  63 

въ  Томск1^  лишь  —1*  Ц.,  въ  Барнауле  +0*,4  Ц.  и  даже  въ 
Сехндалатинсв'Ь  лишь  +2'',3  Ц.,  что  приравнюаетъ  весь  Ал- 
тайскШ  округъ  къ  ту6ерН1ямъ  олонецкой,  вологодевой  и  вятсвой. 
По  этому  мы  думаемъ,  что  если  западная  Сибирь  когда-нибудь 
населится  такъ,  что  люди  въ  ней  будутъ  потреблять  всбу  про- 
изводимое ея  землед'Ьл1емъ,  ничего  не  сбывая  за  пределы  края^ 
то  это  населен1е  будетъ  циллюновъ  18 — 20,  никахъ  не  болЪе. 
Бонечно,  и  20.000.000  цифра  большая,  но  отсюда  до  285  ила 
даме  до  51  миллюна  раэстоян1е  очень  значительно.  Зам1^тин'ь 
пр^  томъ,  что  въ  Бараб1Ь|  кромЪ  Оби  и  Иртыша,  н1^тъ  судоюдныхъ 
рЪЕЪ,  н'Ьтъ  камня  для  устройства  желЪзныхъ  и  даже  шоссей- 
ныхъ  дорогъ,  V^%^ь  ваменнаго  угля  для  локомотивовъ;  сл^дова* 
тельно,  все  это  придется  привозить  изъ-далека,  не  ближе  вавъ 
съ  Алтая.  Въ  Омск1&  и  теперь  плитнявъ  для  фундаментовъ 
сплавляется  изъ  Усть-Баменогорсва,  т.  е.  за  1.000  верстъ:  отъ 
того-то  онъ  и  обстроенъ  такъ  дурно. 

И  такъ,  западная  Сибирь  —  страна  сравнительно  недурная,^ 
но  не  могущая  имЪть  большой  экономической  будущности.  Бя 
богатства  сосредоточиваются  главиЪйше  въ  ея  юго-восточномъ 
углу,  въ  которому  дешевый  доступъ  есть  лишь  по  двумъ  р'Ь- 
камъ,  Оби  и  Иртышу-  но  эти  р1^ки  семь  м^сяцевъ  въ  году  не- 
доступны для  судоходства.  Широкихъ  и  прочныхъ  морскихъ 
сообщешй  съ  Европою  установить  нельзя,  потому  что  путь  туда 
изъ  бассейна  Оби  лежитъ  черезъ  Обскую  губу.  Барское  море  и  Ма- 
точкинъ-шаръ,  которые  свободны  отъ  льда  какихъ-нибудь  80  дие& 
въ  году,  да  и  тогда  не  привлекательны  для  вшреплавателей.  Же- 
д1^ная  дорога  изъ  Екатеринбурга  на  Тюмень  или  Шадринсвъ  и 
Омскъ,  а  оттуда  на  Барнаулъ  и  Томскъ,  конечно,  можетъ  много 
помочь  экономическому  развитш  края,  а  съ  нимъ  и  духовному 
развит1Ю  населен1я;  но  повторяемъ  опять,  возможный  пред'Ьль 
этого  развит1я  тотъ  же,  что  въ  олонецкой,  вологодской  и  вят- 
ской губершяхъ,  и  25.000.000  душъ  на  веемъ  пространств'6. 
отъ  Урала  до  границъ  восточной  Сибири  намъ  представляются 
тахШит'ошъ  населбН1я  страны  даже  въ  самомъ  далевомъ  бу- 
дущемъ. 

Что  же  посл1Ь  этого  сказать  про  восточную  Сибирь,  отъ. 
Алтая  до  Тихаго  океана  и  отъ  Ледовитаго  моря  до  Саяна,  Ябло- 
новаго  и  Становаго  хребтовъ?  Въ  ней  нолевая  изотерма  спускаетси 
почти  до  самыхъ  южныхъ  ея  пред'Ьловъ,  именно  до  Верхнеудинска 
(51^50^  м.),  и  даже  южнЪе   этого   пункта  есть  местности,  въ» 


€4  Русская  Мысль. 

Еоторы1ъ,  благодаря  высокому  ихъ  положенш,  средняя  годовая 
температура  ниже  ноля,  какъ,  напр.,  въ  Кяхтб  (50**21'  м.)— 
1*',!  Ц.  и  въ  Нерчинскомъ  завод*  (51*19') — 3^,в  Ц.  Не  будемъ 
уже  говорить  про  енисейсЕ1й  округъ  или  яяутсЕую  область,  гд1^ 
л'Ьтомъ  земля  оттаиваетъ  съ  поверхности  лишь  на  н1^свольво 
вершковъ,  а  затЪмъ  представляетъ  ледяную  толщу  въ  н1^свольео 
сажень;  возьмемъ  только  югъ  страны:  минусинсЕ1й,  ЕрасноярсБШ 
и  ЕансЕ1й  оЕруги  енисейсЕОй  губернш,  всю  ирнутсвую  и  все 
Забайкалье.  Эти  три  провинщи  занимаютъ  оеоло  40.000  ев. 
миль;  но  изъ  нихъ  для  0С1&ДЛ0Й,  цивилизованной  жизни  едва  ли 
годна  и  половина,  СЕор1^е  мен'Ье.  Безусловно  способными  въсо- 
держан1Ю  довольно  густаго  осЬдлаго  населеВ1я  могутъ  быть  при- 
знаны тольЕО  долины  рЪнъ,  но  и  то  если  он1^  довольно  глубоко 
врезаны  въ  высоЕую  вообще  почву  страны  и,  съ  другой  сто- 
роны, не  обставлены  большими  горами,  съ  воторыхъ  дуютъ  хо- 
лодные в^тры.  ОЕрестности  Красноярсва,  Минусинска,  Иркутска, 
Верхнеудинсва,  Нерчинсва  производятъ  хорош1е  яровые  хл^^ба, 
но  въ  достаточномъ  ли  Е0личеств1^  даже  для  теперешняго  р'ЬдЕаго 
населетя?  Не  всегда,  евеъ  повазываютъ  прим^^ры  н'Ьсеольеихъ 
голодныхъ  годовъ  въ  посл'Ьднее  время.  Да  оно  и  понятно.  Стонтъ 
вспомнить,  что  р'ЬЕа  Шилиа,  подъ  широтою  Варшавы  (52^74), 
всЕрывается  лишь  20 — 25  апр^^ля,  что  черезъ  Енисей  подъКраснояр- 
свомъ  (шир.  Витебсва)  "Ьздятъ  по  льду  тоже  оеоло  25  апр1&ля  и  что, 
наЕонецъ,  нер1^дЕИ  случаи,  что  черезъ  Байвалъ,  подъ  52*^  шир., 
пере^зжаютъ  по  льду  же  оеоло  5  мая.  Эти  данныя,  полагаемъ, 
больше  говорятъ  уму,  ч1^мъ  знаменитый  державинсвШ  стихъ: 
«Богатая  Сибирь....  и  пр.»,  нер1&дЕ0  повторяемый  на  разные 
лады  горячими  хвалителями  этой  страны.  Зат'Ьмъ,  если  восточ- 
ная Сибирь  и  обладаетъ  д^^йствительно  огромными  минеральными 
и  лесными  богатствами,  то  гд'Ь  пути,  по  воторымъ  бы  можно 
были  обм!Ьнивать  ихъ  на  предметы  навъ  самой  первой  необхо- 
димости, въ  род'6  хл'бба,  тавъ  и  цивилизованнаго  обихода,  въ 
родЬ  Еолошальныхъ  продувтовъ,  винъ,  ТЕаней  шелЕовыхъ  и 
бумажныхъ,  и  пр.?— Устья  Енисея  и  Лены,  на  ноторыя  теперь, 
посл1^  ЗЕСпедищй  Норденшильда,  увазывають  поелонниеи  пла- 
ванШ  по  Ледовитому  морю?-^Но  плавашя  Норденшильда  и  дру- 
гихъ  были  и  суть  не  бол1^е,  вавъ  удачные  налеты^  Еоторые 
отнюдь  не  всегда  будутъ  удаваться,  вавъ  и  довазалъ  прим1&ръ 
1879  года,  если  ужъ  не  брать  въразсчетъ  многов'Ьвоваго  опыта 
иашихъ  предЕовъ:  Стадухина,  Бузы,  Прончищева,  Лаптева,  Ша- 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕЛЕН1Я  РУССЕАГО   НАРОДА.  65 

лаурова,  Сарычева,  Врангеля,  Литве,  и  ц'благо  ряда  мореплава- 
телей англШсЕихъ  и  голландсвихъ,  исвавшихъ  сЬверо-восточнаго 
пути  въ  Ти11й  овеанъ.  Мы  знаемъ,  конечно,  что  «не  о  хл'Ьб^Ь 
единожъ  челов^^БЪ  живъ  бываетъ»,  но  и  безъ  хл'Ьба-то  жить 
л)ди  не  могутъ,  тавъ  что  по  одной  этой  причин-Ё  мнош  страны 
неспособны  ви'Ьщать  населен1я  бол1Ье  изв'Ьстной  цифры.  А  ставъ 
Еа  эту  точву  зр'Ьшя,  мы  не  можемъ  не  заметить,  что  для  во- 
сточной Сибири  этою  пред'Ьльною  цифрою  являются  18 — 20  мил- 
11ововъ  душъ,  изъ  воторыхъ  притомъ  значительная  доля  будетъ, 
конечно,  состоять  изъ  бурятовъ,  минусинскихъ  и  др.  татаръ  и 
якутовъ,  которые  всЪ  лучше  приспоблены  къ  климату  страны, 
чЪжъ  выходцы  изъ  европейской  Россш.  Русская  колонизащя 
должна  расчитывать  на  восточную  Сибирь  даже  мен'Ье,  чЪмъ  на 
западную. 

По  счаст1Ю,  РУССК1Я  владЁН1я  въ  Азш  не  исчерпываются  двумя 
частями  Сибири  и  Туркестаномъ:  тамъ  есть  еще  у  насъ  и  Амур- 
се1й  край.  Мть  сомн^Ьшя,  что  это  лучшая  изъ  русско-аз1ат- 
СЕихъ  провинщй,  особливо  въ  виду  ея  положен1я  у  моря,  съ  ко- 
торымъ*  и  самыя  отдаленный  отъ  него  части  ея  связаны  пре- 
Ерасными  водяными  путями.  По  физичесвимъ  свойствамъ  она 
напоиинаетъ  средн1я  части  европейской  Россш,  отъ  Петрозаводска 
до  Курска  и  даже  бол1Ье  южныхъ  местностей,  такъ  какъ,  всл'Ьд- 
ств1е  теплоты  л'Ьта,  въ  ней  возможно  созрЪван1е  винограда  и 
многихъ  плодовыхъ  деревьевъ;  по  великол'Ьпной  л'Ьсной  расти- 
тельности (дубы,  вязы,  гр^цше  ор'Ьшники,  сошы,  кедры,  крас- 
ный березы  и  пр.)  она  превосходить  всЪ  остальныя  части  Россш, 
ЕромЪ  западнаго  Кавказа,  а  по  минеральнымъ  богатствамъ  едва 
ли  въ  чемъ  уступаетъ  лучшимъ  частямъ  Сибири  и  Урала.  Без- 
плодныхъ  земель  тамъ  н'Ьтъ  вовсе,  за  исключен1емъ  разв^  не- 
многихъ  голыхъ  каменныхъ  вершинъ  въ  Становомъ  хребте  п 
Снхота-АлинЪ.  По  математическому  своему  положению  она  со- 
отв1Ьтствуетъ  даже  лучшимъ  странамъ  западной  Европы,  именно 
южной  Англ1и,  Франщи  и  северной  Итал1и,  отъ  Ливерпуля  до 
Флоренцш.  Но  это-то  сравнен1е  и  наводитъ  насъ  немедленно  на 
путь  къ  истинной  оц'ЬнкЬ  физическихъ  услов1Й  Амурскаго  края. 
Въ  то  время,  какъ  въ  западной  Европ'Ь  названный  сейчасъ  м'6- 
стности  лежатъ  между  изотермами  4-9^  и-|-14*Ц.,  Николаевскъ 
и  Владавостокъ,  дв1&  крайн1я  точки  Амурской  страны,  им1^ютъ 
средн1я  годовыя  температуры  не  болЬе:  первый — 2", 7  Ц.,  а  вто- 
рой-]-4'',7  Ц.  Это,  сл'Ьдовательно,  климаты  Скандинавскаго  полу- 

КНИГ1    I.  5 


66  Русская  Мысль. 

острова,  а  не  Аппвнинсваго,  даже  не  Франщи  и  Белыш.  По- 
этому, принимая  въ  разсчетъ,  что  собственно  для  землед1^1я  въ 
Амурсвомъ  вра'Ь  найдется  годною  лишь  половина  пространства 
(5.500  Е.  м.),  а  остальная  земля  должна  навсегда  остаться 
подъ  л'Ьсами,  пастбищами  и  горными  пршсвами,  мы  можемъ  пред- 
иолояшть,  что  вероятный  пред'Ьлъ  населешя  страны  есть  1 5 — 16 
миллюновъдушъ,  изъкоторыхъ  три  четверти,  конечно,  разм1Ьстятся 
на  среднемъ  Амур'Ь,  въ  бассейн^^  Усури  и  на  прибрежь'Ь  Япон- 
скаго  моря,  оставивъ  поднож1я  Становаго  хребта  столь  же  почти 
безлюдными,  какъ  сосЬдняя  Якутская  область. 

Наконецъ,  у  насъ  имеются  въ  внд'Ь  ^апасныхъ  земель  островъ 
Сахалинъ  и  полу  островъ  Камчатка.  На  первый  изъ  нихъ,  Еакъ 
известно,  теперь  обращено  особое  вниман1е  тюремной  администра- 
цш,  которая  ежегодно  отправляетъ  туда  значительный  партш 
ссыльныхъ,  изъ  которыхъ,  впрочемъ,  говорить,  около  трети  усп1&- 
ваетъ  спастись  за-границу  или  умереть  отъ  лишен1й.  Большего 
населешя  Сахалинъ  содержать  не  можетъ,  ибо  хл'Ьбопашество 
удается  липП|  въ  немногихъ  мЪстахъ,  и  его  нужно  зам1^нять 
огородничествомъ  и  скотоводствомъ;  но  за  то  обширные  л'Ьса, 
залежи  каменнаго  угля  и  обильный  рыбныя  ловли  у  береговъ 
даютъ  право  над'Ьяться,  что  при  разумномъ  хозяйничанш  насе- 
леше  острова  можетъ  стать  очень  зажиточнымъ.  Если  мы,  по* 
ложивъ,  что  Сахалинъ  будетъ  такъ  же  густо  населенъ,  каЕъ 
теперь  сЬвериая  и  средняя  Шотланд1я,  похожая  на  него  приро- 
дою, то  онъ  въ  состоянш  будетъ  содержать  до  милл10на  душъ. 
Что  же  касается  до  Камчатки,  то,  хотя  ея  средшя  годовыя  тем- 
пературы выше  сахалинскихъ,  подъ  т'Ьми  же  пшротами,  но  рас- 
пред'Ёлен1е  тепла  по  временамъ  года  столь  не  выгодно  для  зем- 
лед%л1я,  что  на  заселеше  этой  страны,  столь  же  обширной,  каиъ 
Итал1я,  н1^тъ  надежды,  по  крайней  м'Ьр^Ь  до  т^Ьхъ  поръ,  пока  не 
явится  надобность  на  всем1рномъ  рынкЬ  въ  произведен1яхъ  ея 
л'Ьсовъ  и  рыбныхъ  ловель,  или  пока  не  откроются  въ  ея  почв^ 
значительный  минеральный  богатства,  способный  привлечь  горно- 
промышленниковъ. 

Сводя  теперь  все  изложенное  относительно  русско-аз1атсвпхъ 
влад'&шй,  какъ  запасной  территорш  русскаго  племени,  мы  мо- 
жемъ съ  н'бкоторою  в-Ёроятностш  сказать,  что  для  народа  рус- 
скаго тутъ  найдется  пригодныхъ  земель  меньше,  ч1Ьмъ  ихъ  есть 
въ  европейской  Россш  нашего  времени.  Шестьдесятъ — семьдесягъ 
милл1оновъ  душъ  прибыли  противу  теперешней  цифры  населев1я 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАЗСЕЛЁН1Я  РУССЕАГО   НАРОДА.  67 

БавБаза,  ТурЕестана,  Сибири  и  Амурскаго  Ерая — и  аз1атсЕая 
Росш  будетъ  переполнена  жителями,  т.  е.  должна  будетъ  по- 
лучать свой  хл'Ьбъ  извн'Ь,  ваБЪ  теперь  губерши  петербургсная, 
юсБовсвая  и  вс^  промежуточный.  Это  можетъ,  на  первый  взглядъ, 
показаться  страннымъ,  даже  песснмистичеснимъ,  преувеличенно- 
нрачнымъ^  но  что  же  д'Ьлать,  если  еъ  этому  приводить  данный, 
соторып  трудно  оспаривать?  Притомъ,  нажется,  что  собственно- 
горестнаго  тутъ  нЬтъ  ничего.  85  +  65  =  150,  а  полтораста  мил- 
лшновъ  есть  цифра  достаточно  почтенная,  чтобы  нащя,  Еоторой 
числительность  она  выражаетъ,  была  споЕойна  за  свое  истори- 
чесЕое  существован1е,  даже  если  бы  одновременно  съ  нею  раз- 
вивались друг1е,  соперничествуюЩ1в  и  бол1^е  многолюдные,  бо- 
гатые и  могущественные  народы.  Бонечно,  въ  то  время,  вогда 
Росс1я  будетъ  имЬть  150.000.000  населен1я,  т.  е.  л*тъ  черезъ 
60,  англо-саЕСонсЕое  племя  въ  Европ'Ь,  АфриЕ<6,  АмериЕ1&  и 
Австралш  размножится  до  цифры  еще  бол'&е  значительной,  осо- 
бенно благодаря  ассимиляц1и  другихъ  европейцевъ,  выселяющихся 
въ  Соединенные  Штаты  и  въ  британсЕ1Я  влад^^шя-,  Еонечно,  раз- 
внт1ю  Россш  много  будутъ  м:Ьшать  поступательное  движения  н1&м- 
цевъ  съ  запада  и  неурядицы  аз1ЯТСЕИхъ  народовъ,  живущихъ 
вдоль  южныхъ  пред'Ьловъ  имперш;  но  возможность  занимать  по- 
четное м*сто  въ  исторш  у  насъ  не  отнята  тЬмъ,  что  физиЕО- 
географичесЕ1я  услов1я  нашей  территорш  плохи.  «Не  о  \1%ЬЪ 
единоиъ  будетъ  живъ  челов^^ЕЪ»,  повторимъ  мы  въ  свою  очередь 
п  напомнимъ,  что  умъ  челов'Ёна  есть  тавая  сила,  воторая  во 
многомъ  можетъ  уравнов^^шивать  невыгоды  обитаемой  челов'Ьвомъ 
земли.  Голланд1я — тому  прим1^ръ^  да  и  не  одна  Голланд1я,  а 
сана  Росс1я,  воторая  въ  течен1и  вавого-нибудь  стол*т1Я  выдви- 
нулась на  очень  зам1^тное  м'Ёсто  среди  европейсвихъ  пащй.  И 
чтобы  съ  усп^^хомъ  продолжать  это  прогрессивное  даижеше, 
средства  не  отняты  у  насъ.  Первымъ  и  самымъ  главнымъ  пред- 
ставляется, Бонечно,  знан1е  завоновъ  природы  и  ум'Ьнье  прила- 
гать ихъ  въ  производству  тавихъ  предметовъ,  воторые  были  бы 
полезны,  вавъ  для  насъ  самнхъ,  тавъ  и  для  т^Ьхъ  племенъ,  во- 
торыя  обитаютъ  въ  странахъ,  богатыхъ  отъ  природы  сырьемъ, 
особенно  питательными  продувтами.  Пусть  мы  будемъ  снабжать 
Бразилш  или  Зондсе1й  архипелагъ  жел1^зомъ,  м^^дью,  машинами, 
оруж1емъ,  а  они  намъ  станутъ  высылать  рисъ,  вофе,  сахаръ, 
хлоповъ:  мы  будемъ  сыты  и  одЬты,  несмотря  на  свудость  на- 
шихъ  урожаевъ.  Пусть  Китай  и  Монголгя  обращаются  въ  намъ 


68  Русская  Мысль. 

за  выд1Ьланнымн  кожами,  за  сувнаии,  за  м1&хани,  за  обработан- 
ныиъ   деревоыъ,  а  намъ   даютъ   чай,   сеотъ,  шерсть,  шелвъ  и 
т.  п.:  результатъ  будетъ  тотъ  же.  Пусть  наши  заводы  и  жел'Ьз- 
ныя  дороги  начнутъ  д1&йствовать  исключительно  руссвимъ  камен- 
нымъ  углемъ  и  сполна  обрабатывать  у  себя  дома  русское  сырье — 
и  мы  въ  состояши  будемъ  жить  не  хуже  шотландцевъ,  шведовъ, 
датчанъ,  н'Ьмцевъ,  быть  можетъ,  даже  англичанъ  и  францувовъ. 
Весь   вопросъ   въ  томъ,    чтобы,   изучивъ  физическ1я  свойства 
странъ,  своей  и  чужихъ,  сознательно  намгьтить  цтьль  нашей 
умственной  и  промышленной  д'бятельности  и  в^ьрно  угадать  тЬ 
пути^   которые   ведутъ  къ  этой  разумной   ц-бли:    тогда  благо 
состоян1е  наше  будетъ  обезпечено,  а  съ  нимъ  обезпечены  умствен- 
ное развит1е  и  всем1рно-историческое  значен1е.  Зд'бсь,  разум'Ьется, 
не  мЬсто  входить  въ  увазан1е  этихъ  путей  и  самой  ц'бли;  однако, 
мы  не  можетъ  пройдти  молчан1емъ  н^^которыхъ  сторонъ  вопроса. 
Мы  вид'Ьли,  что  почва  Россш    никогда  не  можетъ    стать  также 
производительною,  какъ  почва  Франщи,    Англш,  Бельг1и,  подъ 
т^ми  же  широтами;   отсюда  прямой   выводъ,  что  главною  про- 
мышленностью Росст  должна  стать  не  обработка  поверх- 
ности землн^  а  выработка  ел  шьдрь.  И  эти  н'Ьдра   способны 
обогатить  насъ  не  однимъ  золотомъ  или  серебромъ,  а  многими 
предметами,  бол1&е  ихъ  важными,  какъ-то:  топливомъ,  т.  е.  со- 
гр1&вателемъ   нашихъ  жилищъ  и  двигателемъ   нашихъ  машинъ, 
жел1&зомъ  и  м'бдью — матер1алами  для  этихъ  машинъ,  и  пр.  Пусть 
наши  горный  и  техничесшя  училища  даютъ  намъ  не  100 — 120 
техниковъ  въ  годъ,  а  10 — 12  тысячъ;  пусть  наша  зажиточная 
интеллигенщя,  вм'Ьсто  траты  времени  и  средствъ  на  изучен1е  ла- 
тинсЕихъ  супиновъ,  риторики,  пал^ограф1и,  семнтическихъ  лит- 
тературъ  и  теор1й,  учится  химш,  минерал^гш,  геогнозш,  меха- 
ник* и  средства  свои  употребляетъ  на  разработку  угля,  жел*за, 
м*ди,  на  постройку  заводовъ  и  фабрикъ, — она  не  только  обо- 
гатить себя  умственно  п  вещественно,  но  и  обезпечитъ  усп*хъ 
своихъ  отдаленныхъ  потомковъ  въ  трудной  борьб*  народовъ  за 
историческое  существоваше.   Математика,   физика,  естественвая 
истор1я  притомъ  разовьютъ  умственный  способности  наши  лучше, 
ч'бмъ  запоминаше  звонкихъ  фразъ  Цицерона  и  усвоеше  безсмы- 
сленныхъ    бредней    мистицизма^    являющихся    подъ   видомъ-л1 
метафизики  или  подъ  рубрикою  «морали».*) Чел ов'Ькъ,  влад'ЬющШ 

*)  Никто,  конечно,  не  будетъ  стоять  за  усвоеше   какихъ  нибудь   безсмыс- 
ленннхъ  бредней  мистицизма,  особенно  прикрытыхъ  маскою  вравственноста, 


ОбЪ  ЗГСДОВШХЪ   РАЗСЕ1ЕН1Я   РУССКАГО   НАРОДА.  69 

знаЕ1еиъ  природы, — и  только  онъ  одинъ— есть  та  сила,  предъ 
которою  все  склоняется.  Его  взоръ  дальновиденъ,  его  внерг1я 
всегда  разумно  направлена.  Онъ  не  бродитъ  въ  потемкахъ, 
отыскивая  ц1^ль  жизни  и  наилучш1я  средства  для  ея  достизБен1я; 
онъ  не  служить  рабочииъ  свотомъ  для  другихъ  людей,  бол1^е 
свЪдущихъ  и  богатыхъ  средствами;  онъ — ^(Ьйствительный  Ьото 
тркпз  и  всевластный  пабигаегех. 

Ером^Ь  8Т0Г0  общаго  указашя  на  необходимость  вознаградить 
невыгодность  физике  -  географическихъ  условШ  русской  земли 
разуиныиъ  направлен1емъ  умственной  практической  д'Ьятель- 
ности  русскаго  народа,  мы  позволимъ  себ'Ь  указать  и  на  н1&- 
сБолько  частиыооъ  вопросовъ,  отъ  рЪшешя  которыхъ  будетъ 
много  зависЬть  успЪхъ  развит1я  нашего  племени.  Чуть  ли  не 
самымъ  важныиъ  изъ  ннхъ  является  вопросъ  о  расгиирети 
Бастл  помощью  водъ  Чернаго  моря,  проведенныхъ  по  кумо-маныч- 
СЕОй  ложбин1^.  Мызнаемъ,  что  р1&шен1е  его  еще  не  созр1^ло  въ  обще- 
стве; но  это  не  м'Ёшаетъ  намъ  стоять  на  своемъ,  въ  твердомъ  уб1&ж- 
денш,  что  недалеко  время,  когда  на  великое  д'Ьло  взглянуть  серьезно 
представители  интеллигенщи  и  даже  власти.  —  Зат1^мъ,  весьвш 
важною  задачею  представляется  обл^ьсеше  тЬхъ  местностей, 
откуда  берутъ  начало  р^ки.  Советы  Палласа,  Кеппена,  Василь- 
чиБова  и  другихъ  дальновидныхъ  людей  должны  быть  исполнены, 
если  мы  не  хотимъ  постепеннаго  расширен1я  степей  на  счетъ 
плодородной  почвы. — ДалФе,  все  вл1ян1е  м^стныхъ  образованныхъ 
людей,  ВС*  средства  земствъ,  если  ужъ  не  государства,  погло- 
щеннаго  у  насъ  почти  исключительно  заботами  о  такъ  называе- 
мой $ёсип1ё  риЬИдие  внешней  и  внутренней,— должны  быть  упо- 
треблены на  то,  чтобы  деревлнныя  жилища  и  постройки  вообще 
за.ц}ьнить  паменными.  Это  не  только  обезпечитъ  нащю  отъ 
огромныхъ  ежегодныхъ  убытковъ^  причиняемыхъ  пожарами,  по 
п  сообщитъ  самой  осЬдлой  жизни  ту  устойчивость,  которой  на- 
шему народу  не  достаетъ.  Жизнь  трехъ-четырехъ  покол*Н1Й  сряду 
въ  одномъ  п  томъ  же  дом*  есть  почти  порука  ихъ  прочной 
любви  къ  родин*,  а  вм*ст*  и  обезпечеше  усп*ховъ  хозяйства.  При 

да  ничего  подобнаго,  впрочемъ  нигд^  в  не  преподается— но  мохно— и  все  зна- 
ние ограничить  только  знашеиъ  хцм1Н)  нннералог1И,  геогноз1П,  механики,  рода 
ихъ  практической  пользы?  Не  единтаъ  хл^бомъ  гивъ  челов'Ькъ.  Отказаться 
отъ  стрехлешй  къ  красоте  и  въ  познанхю  ради  того,  что  есть  и  было  и  что 
нстпвво  само  по  себ'б,  независимо  отъ  практическихъ  ц'Ьлей  значитъ  отуп'Ьть 

ухомъ   н  нравственно  пасть. 

Ред. 


70  Русская  Мысль. 

СЕудости  въ  европейской  Россш  пршсковъ  натуральнаго  плитняка 
и  дороговизне^  обожженаго  кирпича,  нужно  зам'Ьнять  ихъ  сурро- 
гатами, которыхъ  современный  хим1я  и  технолог1я  предлагаютъ 
немало. — Зат&мъ,  мы  можемъ  пожелать,  чтобы  большая  маги- 
стральная жел)ьзная  дорога  связала  наконецъ  Росс1ю  евро- 
пейскую съ  отдаленн^^йшими  частями  аз1ятскими,  до  самаго 
Японскаго  моря.  Еакой  могущественный  толчекъ  экономическону 
и  духовному  развитш  ц1^лой  нащи  придала  бы  эта  дорога,  трудно 
себ1&  и  представить.  АмурскШ  край  и  лучш1я  части  Сибири 
Еолонизировались  бы;  обм'Ьнъ  произведенШ  востока  и  запада  пере- 
сталъ  бы  завис1^ть  отъ  множества  случайностей,  которымъ  онъ 
подвергается  теперь,  при  перевозке^  гужомъ  или  даже  на  парс- 
ходахъ,  плавающихъ  всего  5 — 6  м1^сяцевъ  въ  году,  нащя  быстро 
объединилась  бы  въ  умственномъ,  политическомъ  и  даже  этно- 
графическомъ  отиошен1яхъ. — Наконецъ,  позволимъ  себ1^  къ  этимъ 
крупнымъ  дезидератамъ  присоединить  одну,  самую  скромную, 
но  вовсе  немаловажную.  Пусть  наконецъ  т'Ь,  въ  рукахъ  кото- 
рыхъ находятся  всЬ  способы,  дадутъ  народу  общедоступное  руко- 
водство къ  заселен1ю  далекихъ  пустынныхъ  окраинъ:  ихъ  трудь 
по  справедливости  не  будетъ  забытъ  русской  истор1ей.... 

Нетрудно  предвидеть  впечатлЬн1е,  который  произведутъ  эти 
строки  на  большинство  читателей,  постоянно  живущихъ  въ  Рос- 
сш и  стоящихъ  слгникомъ  близко  отъ  хода  событ1Й.  Они  отне- 
сутся къ  значительной  части  всего,  зд'Ьсь  написаннаго,  н'бскольЕО 
иронически:  одни — по  недовер1ю  къ  точности  положешй  и  выво- 
довъ,  друг1е — по  убЬждешю  въ  неосуществимости  «идеаловъ». 
Не  станемъ  оспаривать  ихъ.  Если  жизнь  приводитъ  людей  къ 
упорному  скептицизму,  къ  утрат*  в*ры  въ  челов-Ьческое  достоин- 
ство, къ  умственной  и  нравственной  апатш, — ихъ  не  перед'Ьлаетъ 
чтен1е  н'Ьсколькихъ  страницъ,  хотя  бы  написанныхъ  на  тему 
самаго  жгучаго  интереса  и  даже  съ  талантомъ,  котораго,  конечно, 
мы  не  смЬемъ  подозревать  въ  нашихъ  строкахъ.  Но  тогда,  на- 
деемся, они  и  не  удивятся,  если  мы  скажемъ:  вспомните  прптчн 
Христа  о  талантахъ,  розданныхъ  рабамъ  господиномъ,  и  о  десяти 
дЬвахъ,  ждавшпхъ  «жениха  во  полунощи....»  Полночь  эта  наста- 
нётъ,  и  тЬмъ  скорее,  чемъ  друг1я  народности,  благодаря  усп*- 
хамъ  цивилизащи,  окажутся  более  достойными  оттгьсшть 
безпечную  расу  съ  поприща  всем/рной  исторШ. 

М.  Венюиовъ. 

Женева,  1юлъ  1880. 


и1РСКАЯ    ДУША. 

(Очерки  народнаго  быта). 


I. 

Въ  глубин'6  лощины,  по  обоимъ  берегамъ  р1^чЕи  Таловкн,  . 
въ  два  порядка  раскивулось  сельцо  Липовва.  Плотина  барской 
мельнщы,  попавшей  Еавъ  разъ  въ  средину  села,  образуетъ  до- 
вольно большой  прудъ.  На  одной  сторон'Ь  пруда  стоятъ  рядомъ 
два  кабана:  мтрской  и  барсшй.  По  другую  сторону  пруда,  на  при- 
горк1^  красуется  большая,  пяти-ст'бнная,  крытая  «старнов- 
Бой>  изба,  съ  надписью,  гласящей:  «липовское  волостное  прав- 
лен1е  5-го  мироваго  участка  N — скаго  уЬзда,, Саратовской  губернш» . 
Бъ  Липовк1&,  по  посл']&дней  ревиз1и,  числилось  580  душъ  мужск. 
пола  и  612  женскаго;  число  дворовъ  150.  До  1866  года 
крестьяне  были  барск1е,  за  м'&стнымъ  пом^^щикомъ  Васил1емъ 
Пвановичемъ  Толстогубовымъ,  а  съ  этого  приснопамятнаго  года 
стали  именоваться  «собственниками»,  хотя  вся  собственность 
состояла  въ  надельной  десятин*  съ  «четью»*).  Почти  вся  пре- 
словутая «десятина  съ  четью»  находилась  подъ  усадьбой.  Лишь 
15  десятинъ  лежало  подъ  выгономъ,  на  высокомъ  солонцеватомъ 
берегу  Таловки,  да  около  30  десятинъ  подъ  «поемными  лугами», 
какъ  иронически  прозвали  липовцы  топкое  болото  на  низкомъ 
берегу  Таловки,  поросшее  осокой. 

Вотъ  и  все  земельное  богатство  липовскихъ  «землевлад'Ьль- 
цевъ-собственниковъ».  Не  даромъ  и  сельцо  ихъ  прозвали  «Го- 
ляввой». 

Бустарныхъ  промысловъ  въ  Голявк1&  н'Ьтъ.  Крестьяне  из- 
стари   занимались   исключительно    однимъ    «хл^^бопашествомъ». 


*)  яЧеть^^г^/!  сажени;  при  80  саженяхъ  ддины,  это  составить  200  квадр. 
сах.,  т.  е.  *Л>  яастъ  кааенной  десатнны. 


72      •  Русская  Мысль. 

Отхож1е  промыслы  въпосл1^днее  время  упали.  15 — 20л'Ьтътому 
назадъ  липовцы  занимались  извозомъ.  По  санному  пути  ходилп 
на  Донъ  и  Волгу,   въ  Саратовъ,  Царицынъ,  Ростовъ  и  Астра-   | 
хань.   Наложатъ  св1^жаго  судака,  линя,  окуня,  тарани,  а  кто  I 
побогаче — сазана,  севрюги,  стерляди;  къ  масляниц'Ь  вернутся  1 
домой  и  въ  3 — 4  дня  всю  рыбу  «размотаютъ»  на  базар1^  въ  со- 
с^^днемъ  торговомъ  сел1^  Разуваев^. 

Въ  былые  годы  и  гурты  гоняли,  мясомъ  торговали.  По  осени, 
посл1^  уборки  хл1&ба  «ходили  въ  казаки»;  на  ярмаркахъ  по  Дону 
овечьи  гурты  скупали.  А  были  и  таше,  что  на  «линш»  шли 
за  крупной  рогатой  скотиной.  Пригонятъ  скотину  по  осени,  сни- 
мутъ  чуть  не  задаромъ  барскую  отаву  и  пустятъ  гурты.  Отгу- 
ляется скотина, — въ  Москву,  или  въ  губершю  гонятъ  мясникаыъ, 
а  то  и  сами  колютъ,  да  въ  чаны  солить  кладу тъ.  Чановъ  въ 
то  время  въ  р^Ьдкомъ  двор^Ь  не  было. 

—  Лежалыхъ-то  денегъ  хошь  и  не  было,  вспоминали  старпкп 
доброе  старое  время,  да  хозяйство  исправное, —  скотина  была. 
Опять  и  народъ  былъ  твердый.  Скажетъ  слово,  что  олово.  Ну, 
и  в'Ёрили,  на  тыщи  в^^рили.  Иной  на  лин1и  отродясь  не  бывалъ, 
пристанетъ  къ  Ивану  МатвЬичу  Дылд*,  вм'ЬсгЬ  идетъ.  А  Дылду 
на  ЛИН1И  всякШ  знаетъ.  Придетъ  онъ  съ  товарищемъ,  облюбуетъ 
скотинку,  хозяину  скажетъ:  «Вотъ!  молъ,  новаго  купца  твоей 
милости  привелъ!...  Изъ  нашихъ,  изъ  голявскихъ....  в1Ьрный 
челов^&къ!*  «В*рный,  такъ  и  ладно»,  хозяинъ  и  радъ.  Стор- 
гуется въ  ц4нЪ  съ  новымъ-то  купцомъ,  ударятъ  по  рукамъ.... 
Задатокъ  получитъ  рублей  пятьдесятъ,  а  то  и  вс*  20,  коли  де- 
негъ не  •богато.  Разопьютъ  могарычи.  Ну,  скажетъ,  получай 
товаръ  изъ  полы  въ  полу!  Дай  Богъ  разжиться  съ  легкой  руки, 
да  смотри,  на  тотъ  годъ  должокъ  приноси,  а,  оборони  Богъ,  въ 
добрый  часъ  молвить,  въ  худой  промолчать,  смерть  придетъ, 
брату  накажи!  И  отпуститъ  это  новому  купцу  товару  тыщи  на 
три.  А  на  счетъ  документа,  али  чего,  слова  не  скажетъ.  Рази 
для  памяти,  коли  письменный  челов'Ькъ  подъ  руку  подвернется, 
на  КЛ0ЧК1&  какомъ  росписку  напишутъ.  Ну,  да  гд^  тамъ!  днемъ 
съ  огнемъ  грамот1&евъ  не  сыщешь.  Вотъ,  вакъ  бывало,  в^Ьрилл, 
а  нон^  что?  Измотался  народъ,  хозяйство  въ  раззоръ  пошло. 
Хорош1й  челов'Ёкъ  на  полтину  не  дов^^ритъ,  не  то  што  на  тыщи.  > 

И  действительно,  въ  каше-нибудь  10 — 15  лЬтъ,  все  хозяй- 
ство липовцевъ  пошло  прахомъ.  Прежде  чуть- ли  не  въкаждомъ 
двор'6  былъ  пчельникъ,  по  100 — 150  колодъ  стояло,  а  теперь, 


М1РСКАЯДУША.  73 

лппь  въ  5 — 6  дворахъ  колодокъ  по  20 — 30  стоить.  Бывало,  на 
задворсахъ  20 — 30  одоньевъ  потодамъ  стояло,  а  нын1^  до  Роя- 
дества  весь  хл'Ьбъ  переиолотъ,  проданъ  и  въ  вазначейство  по- 
шелъ  за  мужицвую  душу  ревизскую,  да  за  надЪльную  десятину 
съ  четью.  Прошла  снасляна»,  пришелъ  веливШ  постъ  и  «собствен- 
ниви>  толкутся  въ  господскихъ  и  купецкихъ  конторахъ,  «условья 
подъ  работу  берутъ*,  получая  кто  2,  кто  3  четверти  на  про- 
Еормъ  семъ1Ь,  да  на  с1&мена. 

Когда  вотчинная  контора  Васил1я  Ивановича  Толстогубова 
передавала  въ  начал1^  шестидесятыхъ  годовъ  запасный  хл'Ьбъ 
волостному  правлешю,  въ  обоихъ  магазинахъ  значилось  озимато 
хл*ба  2300  четв.  и  яроваго — 1250  четв.  Теперь  Я8е  въ  обоихъ 
магазинахъ  хоть  шаромъ  покати.  Правда,  волостной  писарь,  го- 
товя два  раза  въ  годъ  «в'Ьдомость  о  запасныхъ  хлЪбныхъ  мага- 
зинахъ липовской  волости»,  всегда  противъ  Линовки,  въ  граф1&: 
«состоитъ  на  лицо»,  старательно  выводить:  озимаго  580  четв.  и 
яроваго  290,  т.  е.  ровно  столько,  сколько  требовалось  послед- 
нимъ  циркуляромъ  министра  внутреннихъ  Д'Ьлъ,  по  1  четверти 
озимаго  и  пол-четверти  яроваго  на  ревизскую  душу,  но  врядъ-ли 
самъ  авторъ  в1^домости  дов1&рялъ  этимъ  цифрамъ. 

Не  бол^^е  пяти  л1^тъ  тому  назадъ,  за  липовской  волостью 
не  числилось  с  ни  чети  коп1^йки  недбимки»,  а  теперь  за  одной 
только  линовкой  состоитъ  бол'&е  трехъ  тысячъ,  и  недоимка  все 
ростетъ  и  ростетъ,  и  Богъ  знаетъ,  когда  будетъ  полокенъ  пре- 
дЪлъ  этому  росту.  Въ  первый  годъ  злосчастнаго  пятил'Ьт1я,  «по 
случаю  опустошительнаго пожара», какъ  объясняло  правлеше  въ 
ведомости  г.  исправнику  о  взысканш  платежей,  « посту плен1е 
убзднаго  земскаго  сбора  было  малоуспешно».  Впрочемъ,  «приняты 
самый  энергичесшя  мЪры  ко  взыскашю  недоимки»,  ут1^шало  оно 
дал1Ье  строгаго  начальника.  Однако,  не  смотря  на  энергичесшя 
1гЬры,  недоимка  земскаго  сбора  на  сл1Ьдующ!й  годъ  возросла,  да 
еще  оказался  значительный  недоборъ  страховаго  сбора,  ^за  не- 
урожаемъ  озимаго  и  скуднымъ  урожаемъ  яроваго  хл'Ьбовъ»,  какъ 
поясняло  волостное  начальство. 

Въ  тотъ  годъ,  о  которомъ  идетъ  р'Ьчь,  при  вс^Ьхъ  уСИЛ1ЯХЪ 
у1^зднаго,  волостнаго  и  сельскаго  начальствъ,  моглд  собрать  лишь 
подушную  подать,  часть  выкупныхъ  платежей,  да  мхрской  сборъ, 
а  земскаго  и  страховаго  сборовъ,  такъ  ни  копЬйки  и  не  со- 
брали. 


74  РуссваяНысль. 

Въ  жарЕое  утро  шля  187''  г.,  подъ солоиеннынъ  нав1&сомъ^ 
оберегавшпмъ  отъ  дождей  и  непогодъ  неприхотливый  «пожарный 
струментъ»  сельца  Липовви^  собрался  сельсв1Й  сходъ.  День  быль 
воскресный,  и  вакъ  церкви  въ  Лш1овк1^  не  было,  то  иные  охот- 
ники покалякать  собрались  на  сходъ  съ  раиняго  утра.  Пришелъ^ 
наконецъ,  и  староста  Абрамъ  Романычъ. 

—  Съ  праздникоиъ,  старики!  здоровался  староста,  снимая 
новый,  только -что  купленный  карту  зъ. 

—  Съ  праздникоыъ,  Абрамъ  Романычъ!  въ  одинъ  толосъ 
отв1&чали  старики. 

—  ВсЬ-ли  въ  сбор1Ь?...  Никакъ  Иванъ  Михайлова  н1^тъ.... 
да  и  Мирона  тоже?... 

—  Не-то  что  Мирона....  почитай,  всего  конца  нЬту! 

—  Какъ-такъ?11авлычъ!  обратился  староста  въ  подходившему 
маленькому,  обутому  въ  новые  лапотки,  хромому  старику— «доб- 
росов^^стному»,*) — я  теб'6  вечёръ  наказывалъ  свой конецъ  опов1Ьс- 
тить! 

—  Да  я,   Абрамъ  Романычъ,   вечёръ  у  кума  на  менинахъ 

былъ а  нонЬ  по  хозяйству  ходилъ....  Думалъ,  сталъ-быть^ 

не  скоро....  сходъ-то....  такъ  вотъ  нав1^даться  дошелъ. 

—  По  хозяйству?!  ухмылялись  старики,  поди  безъ  заднпхъ 
ногъ  отъ  кума-то  дежалъ? 

—  Ахъ,  ты,  старая  карга!...  До  с^^дыхъ  во  л  осъ  дожи  ль,  не 
знаетъ,  когда  сходъ  собрать....  Б*ги  жив*й!.... булгачь  стари- 
ковъ!  крнкнулъ  сердито  староста. 

Павлычъ  схватилъ  «подожёкъ»  и,  отчаянна  махая  свободной 
рукой,  посп^^шно  законы лялъ  «булгачить  свой  конецъ». 

—  Ну,  дЪло  на  ладъ  пошло....  зубоскалили  старики.  Вишь 
ты,  какъ  Павлычъ-то  заковылялъ....  ровно  утица  подстрелен- 
ная.... Къ  обЬду,  гляди,  всЬхъ  соберетъ. 

Староста  посмотр^^лъ  въ  сл'бдъ  ковылявшаго  Павлыча,  г^иI- 
нулъ  на  солнышко,  солнышко  было  высоко. 

—  МитрШ,  обратился  онъ  къ  молодому  парню,  тоже  отправ- 
лявшему должность  «добросов1^стнаго»,  ступай  къ  Павлычу  на 
подмогу,  а  то  и  впрямь  ево  до'об1&да  не  дождешься! 

—  Абрамъ  Романычъ!  Я  свой  конецъ  опов^Ьстилъ....  Ин1^ 
чево  за  другихъ  стараться?...  За  чужую  вину  я  не  вииоватъ^ 
отлынивалъ  МитрШ. 


•)  Добросов-Ьстный— десятск1Й. 


М1РСКАЯ     ДУША.  75 

—  я  теб*  дамъ  сво^конецъ!  сердито  ворчалъ  староста. 

—  Ступай,  ступай,  Митр1й!  Чего  околачиваться-то?  Не  до 
об^да  же  и  впрямь  ждать  будеиъ! — подтвердили  старики. 

МитрШ  всталъ  и  поб1^зкалъ  догонять  Павлыча.  Наконецъ,  со- 
брался и  «Павлычевъ  вонецъ.» 

—  Всб-ли  въ  сбор*?  снова  спросилъ  староста. 

—  ВсЬ,  знать....  Да,  вотъ,  никакъ  Ромашкина  н-Ьту? 

—  Ну,  его  къ  лЬшему!  сказалъ  кто-то,  горластъ  добре,  слова 
молвить  не  даетъ. 

—  Вотъ  и  Дылды  н-Ьту!... 

—  Зд*сь,  здЬсь!  Кто  Дылду  поминаетъ?  Чтобъ  ему  не  легко 
было!  весело  подшучивая  и  здороваясь,  подходилъ  къ  М1рянамъ 
ВЫС0К1Й,  поджарый,  но  осанистый  мужикъ  въ  новой  суконной 
подевк'Ь. 

—  Ну,  сказывай,  Абрамъ  Романычъ,  для  какихъ  такихъ  дЬ- 
ловъ  насъ  согналъ?  обратились  М1ряне  къ  старост*. 

—  Да,  вотъ,  старики,  на  счетъ  Абрамихи!  Чево  мы  съ  ней 
Д'Ьлать  будемъ?  спросилъ  староста. 

—  Какъ  чево?...  Живетъ  у  Лагуткина....  ну,  и  пущай  жи- 
ветъ....— недоумевали  старики. 

—  НЬтъ  ужъ,  православные,  ослобоните!  взмолился  Лагут- 
кпнъ:  измаялся  я  съ  бабой-то  своей!  Сами  знаете,— пора  теперь 
рабочая.  Вся  семья — самъ  другъ  съ  бабою,— девчонка  съ  ребен- 
Еохъ....  А  бабка  со  всбмъ  полоумная;  за  ней  уходъ  нуженъ. 
Надысь  со  жнитва  вернулись.... хватились, — н*тъ  Абрамихи, — 
д1^вчонка  не  знаетъ.  Искалъ  я,  искалъ....  и  въ  бан'Ь,  и  въ 
риг*, — нЬтъ  нигд*!  Поб4жалъ  по  селу.... по  задворкамъ  хожу, 
«не  видали-ли,молъ,  Абрамихи»?  н*тъ,  говорятъ,  не  видали.  Спа- 
сибо, Лаврентья  встр*тилъ...  Изъ  Разуваева  *халъ,  съ  базару.... 
«Внд'Ьлъ,  говоритъ,  подъ  «безпутнымъ  кустомъ »,  на  лужку  ста- 
руха сидитъ,  не  разобралъ  только, — чья.  Окликнулъ,— ответа  не 
дала.  Жутко  мн*  стало!  Хлеснулъ  лошадей,  мимо  про'Ьхалъ. 
Шутъ  знаетъ,  думаю,  что  за  «шишига»  тутъ  ночью  сидитъ.» 
Екнуло  серче-то!...  Она!  думаю.  Запрегъ  савраса,  по'Ьхалъ  подъ 
«безпутный».  Легко  сказать,  семь  верстъ,  взадъ-впередъ  —  чс; 
тырнадцать!..,  Прйхалъ....  она  и  есть!  на  корточкахъ,  ровно 
векша,  сидитъ....  Ослобоните,  М1ряне!...  раззоръ!...  ГдЬ  бы  ро- 
бить,  анъ  тутъ  за  Абрамихой!... 

За  Лагуткинымъ  просунулась  баба  и  пуще  мужа  начала  го- 
лосить. 


76  Русская  Мысль. 

—  Да,  кака-така  Абрамиха?  Сёмтаа  мы  поглядимъ  ее, — 
предлошилъ  Ето  то  изъ  М1рянъ:  поди,  не  всЬ  видали!... 

—  Митрей!  криЕнулъ  староста,  сбегай  за  Абрамихой! 

Митрей  поб1^я:алъ. 

Абрамиха  была  бобылка,  безд1^тная  вдова.  Мужъ  ея,  Николай 
Степановъ,  жилъ  вм'Ьст'Ь  со  старшимъ  братовгь  Иваномъ  и  тасъ 
и  померъ,  не  отд'блившись  отъ  него.  Иванъ,  не  задолго  до  смерти, 
разд1&лилъ  трехъ  своихъ  сыновей.  При  этомъ  д'Ьлеж^^  Абрампху 
обид1^ли:  подъ  предлогомъ,  что  она  бобылка,  «хозяйство,  молъ, 
ей  не  вести»,  Абрамих'6  не  дали  ни  лошадей,  ни  пчелы,  ни 
строенья.  Абрамиха  пожелала  жить  у  Иванова  зятя — Лагуткина; 
часть,  какую  ей  выделили,  тоже  перешла  къ  нему.  У  Лагут- 
шша  прожила  она  15  л'Ьтъ;  потомъ  почему-то  житье  ей  не 
понравилось,  и  она  ушла,  неизв'Ьстно  куда.  Такъ  проживала  Аб« 
рамиха  около  десяти  л1Ьтъ  по  чужимъ  людямъ.  Посл'Ёдн1е  четыре 
года,  какъ  узнали  сельчане,  она  жила  въ  нянькахъ  у  священ- 
ника, верстахъ  въ  тридцати  отъ  Линовки.  У  священника  Абра- 
миха состарилась,  обезсил^^ла,  ей  уже  было  подъ  семьдесять 
лЬтъ,— и  сошла  съ  ума.  Священникъ,  видя,  что  Абрамиха  не 
только  въ  няньки  не  годится,  но  за  ней  самой  нужно  няньку 
приставить,  отвезъ  ее  на  родину,  къ  Лагуткину,  гд*  она  и  жила 
уже  вторую  неделю  до  того  достопамятнаго  дня,  когда  годяв- 
сше  М1ряне  решили  ея  судьбу. 

Привели  Абрамиху.  Растрепанная,  простоволосая  старуха  без- 
умно поводила  своими  безцв1&тными  стеклянными  глазами  въ 
кругу  М1рянъ. 

—  Къ  кому,  бабка,  хошь  идти?  спросилъ  кто-то  Абрамиху. 
Старуха  безсильно  замотала  головой,  она  была  глуха. 

—  Къ  кому,  молъ,  идти  жить  хочешь?  прокричалъ  ей  ста- 
роста подъ  самое  ухо. 

—  Вотъ  къ  нему!  беззвучно  прошепелявила  Абрамиха,  по- 
водя безсмысленно  рукой  и  глазами  по  всёмъ  М1рянамъ. 

—  Къ  кому,  къ  нему? 

—  Во!  Во!  шамкала  старуха,  указывая  то  на  одного,  то  на 
другаго  старика.  Видимое  д1^ло,  она  не  узнавала  никого. 

—  Ну,  чего  съ  ней  калякать?  Вишь,  совсЬмъ  полоумная.... 
А  вотъ,  къ  кому  мы  ее  опред1^лимъ?  сиросилъ  низенькШ,  пу- 
затеньшй  мужикъ  съ  цыганской  физ10ном1ей. 


М1РСКАЯДУША.  77 

—  Да,  чего  лучше— въ  ФадМ  Иванову?  Муживъ  богатый, 
семья  большая:  есть  кому  присмотр'бть....  Опять  же  и  родня  ей 
блзяая. 

—  №  онъ  тамъ....  ФадМ-то?  предлокилъ  кто-то. 
Фад'Ьй  Ивановъ,  ернственный  оставш1йся   въ   живыхъ  изъ 

трехъ  сыновей  Ивана  Степанова,  нужикъ  съ  добрымъ,  кирнымъ 
щомъ  и  окладистой  съ  просЬдью  бородой  притаился,  не  подалъ 
голоса,  думая  про  себя: 

—  Бой  тамъ  л'ЁшШ  меня  поминаетъ?  Авось,  Господь  Богъ  грозу 
пронесетъ!...  Но  видно,  Господь  Богъ  не  очень-то  мирволилъ 
Фад1^ю  Иванову.  Лагуткинъ  давно  уже  насторожилъ  уши,  что- 
бы не  проронить  ни  одного  предложен1я  м1рянъ.  Онъ  и  самъ 
]гЬтилъ  на  Фад'Ья  Иванова,  да  только  не  р'Ьшался  первый  на- 
чать, ждалъ,  чтб  скажутъ  старики,  и  потому  радъ  былъ  ухва- 
титься за  такое  предложеше. 

—  И  впрямь,  къ  Фад^^ю  Иванову,— началъ  Лагуткинъ,  онъ 
и  ближе  ей,  неч'Ьмъ  я...  Я-то  что  ей?..  Такъ...  съ  боку  при- 
пёка, сёмая  вода  на  кисел'Ь,  а  онъ  племянникомъ  доводится. 
Пятнадцать  годовъ  я  съ  ней  манешился,  пущай  онъ  хошь  го- 
доБъ  попробуетъ.... 

«Прорвалось!»  мелькнуло  въ  голов^^  Фа д1&я  Иванова.  Онъ  за- 
ранее былъ  ув&ренъ,  что  какъ  ни  какъ,  а  вопрутъ  ему  Абра- 
ниху.  Живо  представилось  Фад'&ю  Иванову,  какъ  это  жена 
встр^^титъ  его  попреками.  «Ишь,  скажетъ,  несытая  утроба!  Все 
бы  по  сходамъ  шататься, — не  поднесутъ-ли,  молъ,  м1рскаго 
шкалика?...  Ну,  что?  Поднесли, — дождался?...  Глоты,  вы, окаян- 
ные!... Шро'Ьды,  пьяницы!...  Ну,  вотъ!  нанимай  теперь  работ- 
ницу... няньку  за  барыней-то  твоей  ходить...  за  Абрамихой!.. 
Чтобъ  пусто  ей  было !....» — ипошла^ипошла.  Еакъснохи  будутъ 
ворчать  да  браниться,  б'бгая  за  Абрамихой,  какъ  Абрамиха 
сквернословить,  срамничать  будетъ  при  «хорошихъ  гостяхъ», — 
словомъ,  сколько  горя,  стыда  и  хлопотъ  принесетъ  въ  дом'к 
Абрамиха,— все  это  вдругъ,  какъ  бы  по  паитш  свыше,  осЬнила 
Фад'Ья  Иванова,  давило  б1&дный  мозгъ,  приводило  его  въ  ярость,, 
негодоваше.  Съ  багровымъ  лицомъ,  налитыми  кровью  глазами, 
нахлобучивши  на  глаза  свою  шапку,  ФадМ  Ивановъ  стремительно 
поднялся  изъ  своего  убежища,  схватилъ  «бодикъ»  и  бросился 
къ  Дагуткину. 

—  Манешился!  кто?  Ты,  безстыжая  морда?  манешился!  Бь 
три  жилы  15  годовъ  старуху  тянули,   а  теперь  за  ворота:  не. 


78  Русская  Мысль. 

тока,  а?..  Н^^тъ...  стой!...  продолжалъ  ФадЪй  Ивановъ,  неистово 
тряся  ЛагутЕина  за  плечо.— Мть,  ты  скажи,  это  по  Божьи?... 
М1ряне1..  Православные!.,  отчаянныиъ  голосомъ  взывалъФадЪй 
Ивановъ,  но  тщетно:  его  никто  не  слуишлъ. 

Негодован1е  ФадМ  Иванова  было  какой-то  электрической 
искрой,  которая  мгновенно  подожгла  и1рянъ.  Молчаливые,  задум- 
чивые, не  то  дремавш1е,  не  то  слушавш1е  внимательно  до  того 
старики,  вдругъ  оживились,  выскочили  изъ-подъ  нав'бса,  съ 
пожарныхъ  дрогъ  и  заваленки,  разбились  на  кучки  по  три,  пяти 
и  по  десяти  челов'Ькъ  и  подняли  неописанный  шумъ,  крикъ  и 
гомонъ. 

—  Въ  больницу  ее  отправить....  въ  больницу  земскую!... 
кричалъ  въ  одной  кучк'Ь  старикъ. 

—  Что?  Въ  больницу?  А  кто  платить  будетъ,  а?..  Ты? — не- 
истово вопрошалъ  худой  мужиченко,  съ  клинообразной  бородкой 
и  лукавой  физ1оном1ей,  переб'Ьгая  изъ  другой  группы  и  поддерги- 
вая на  ходу  спустивш1еся  порты. 

—  Ты!..  Чатъ,  не  я  одинъ,  знамо  обчествб. 

—  Обчествб,  а?...  Обчествб?  На-на,  выкуси!...  кричалъ 
худой  мужиченко,  просовывая  большой  палецъ  между  среднимъ 
и  указательнымъ  и  поднося  такую  фигуру  къ  самому  носу  ста- 
рика:— 10  годовъ  отъ  М1РУ  отбилась,  все  обчествб  плати!... 
Въ  больницу....  Барыней  будетъ,  въ  пуховикахъ  валяться,  а 
ты  на  солом'Ь...  ежедёнъ  говядину  Ъсть,  а  ты  пустые  щи  хл1^- 
бать,  а?...  Али  М1ру  много  послужила,  аль  подушныхъ  мало, 
добавить  надоть?  У-у-у!  старый  ты  хрычъ,  право!... 

—  В1Ьдь  она  ему,  мошеннику,  принесла  съ  собой  десять 
одоньевъ  ржи,  да  пять  овса,  да  четверыхъ  овецъ,  да...  вопилъ 
неистово  въ  другой  кучк'Ь  ФадМ  йвановъ. 

—  Стой!..  Стой!..  Кто  на  д*лютств*  былъ? — прервалъ вдругъ 
кто-то  Фад'&й  Иванова. 

—  Да,  да...  Кто  на  д^&лютств1^  былъ? — подхватили  М1ряне. 

—  Кто?..  Да...  какъ  бишь?..  Да,  Иванъ  МихЬевъ...  такъ, 
такъ,  Иванъ   Мих^евъ!   радостно   восклицалъ  ФадМ  Ивановъ. 

—  Иванъ  МихЪевъ?..  Дурова  голова,  ты  чево  мертвыхъ  по- 
минаешь? Ты  живыхъ... 

—  Живыхъ,  живыхъ  подавай! — подхватили  старики. 

—  Постой...  дай  Богъ  памяти...  Стой!..  Такъ,  такъ.  Дылда 
былъ,  Дылда... 

—  Дылда,  Дылда!..  Гд*  Дылда? 


М1РСЕАЯ    ДУША.  79 

—  Зд'Бсь,  отозвался  Дылда. 

—  Былъ  на  д*дютств*,  а?  У  Иванъ  Степанова  былъ? — 
вопрошали  старики,  обступая  Дылду. 

—  Быть-то  былъ,  да... 

—  Такъ  ты  чево  молчишь,  сова  пучеглазая,  а? — приступали 
старики. 

—  Да,  признаться,  давненько  было,  25  годовъ  назадъ . . .  Такъ 
вогъ  запамятовалъ, — оправдывался  Дылда. 

—  Ну,  ну,  скорей  припоминай!  поторапливали  М1ряне.  Около 
Дылды  образовался  кружокъ  челов'Ькъ  въ  20. 

—  Постой,  не  торопи!..  Тише  Ьдешь,  дальше  будешь! 

—  Молчите,  старики!  Дылда  про  д^лютство, — унимали  другъ 
друга  М1ряне. 

Староста  замахалъ  рукой. 

—  Нишкните,  старики!  Дылду  про  д^^лютство  послу хаемъ! 
Н1ръ  вдругъ  смолкъ.  ВсЬ  столпились  около  Дылды. 

—  Ботъ  какъ  Д1&Л0  было, — началъ  Дылда  разсказъ:  какъ 
померъ  Николай  Степановъ,  годовъ  адакъ  черезъ  пятокъ  и  д'б- 
лютство  это  было...  Въ  тЪ  поры  у  Иванъ  Степанова  одоньевъ 
сорокъ  ряш  стояло...  да  овса— пятнадцать...  Пчелы  живой  съ  ме- 
домъ  семьдесятъ  колодокъ...  Овецъ  дв'Ьнадцать,  коровы  дв'Ь  съ 
те лБомъ...  кобыла,  три  мерина...  жеребецъ  трехъ-годовалый,  да 
сосунокъ. — На  трехъ  сыновъ  дЬлилъ,  да  на  Абрамиху.  Кажному 
по  девять  одоньевъ  ржи, по  четыре  овса...  Пчелы  по  23  колодки... 
по  двЪ  овцы.  Митрею  корову,  Ларивону  зам'Ьсто  коровы  жеребца, 
а  Фад1^ю  стараго  мерина.  Фад1^ю  кобылу  съ  коняшкой,  а  Митрею 
да  Ларивону  по  мерину...  Муки  тамъ  въ  закромахъ...  ржаной 
шесть  пятериковъ,  да  проса...  четыре  девятки...  Старикъ-то 
разд-Ьлилъ  по  семь  пудовъ  муки,  по  девятк*  проса...  Избу  попо- 
ламъ  Фад'Ью  да  Митрею,  а  Ларивону  ригу  да  мшанникъ...  Баня 
и1Ьстельная...  Ну,  а  на  счетъ  мелочи  витой....  сбруи,  да  одежи 
не  припомню...  Абрамих1&  пошло:  десять  ржаныхъ  одоньевъ... 
три  одонья  овса...  шесть  овецъ...  корову  съ  тёлкомъ...  изъ 
одежи...  старухино  платье  отдалъ,  что  было....  Ну,  и  свое  да 
мужнино  Абрамиха  взяла...  муки  девять  пудовъ,  да  проса  де- 
вятку... 

Во  все  время  разсказа  Дылды  про  д^^лютство  Лагуткинъ  не 
спуска лъ  съ  него  глазъ  и,  казалось,  ловилъ  каждое  слово  на 
лету,  точно  боясь,  что  оно  проскочитъ  мимо.  Когда  Дылда  пр1- 
останавливался,  чтобы  перевести  духъ,  пли  заикался,  Лагуткинъ 


80  Руссеая  Мысль. 

безпокойно  ёрзадъ  ногами,  хлопалъ  себя  по  ляшканъ,  подтягн* 
валъ  порты,  лазилъ  рукой  за  пазуху, — словпо  онъ  потерялъ  что 
и  никакъ  не  могъ  припомнить,  куда  д1^лъ.  Не  усп^^лъ  окончить 
Дылда,  какъ  Лагуткинъ  налет'Ьлъ  на  него  и  на  Фад'Ьй  Иванова. 

—  Што,  мошенники?..  Я  говорилъ,  а?  Четыре  овцы  за  23 
колодки  да  за  лошадь,  а?..  А  за  ригу-то  што,  за  избу,  а?  Огра- 
били старуху...  ограбили...  Ты  дЬлилъ,  ты,  аспндъ?— набросился 
онъ  на  Дылду. 

—  Чево  лаешься?. .  Старикъ  дЬлилъ,  не  я. . .  Я  свидЬтелемъ 
былъ... 

—  Ты  свид-Ьтелемь,  а?  Это  по  Божьи,  по  христ1ански?... 
Она  съ  мужемъ  што?...  въ  домъ,  али  изъ  дому  несла?...  Н*тъ, 
ты  скажи:  въ  домъ,  али  изъ  дому  Абрамиха  несла?  Ёйный  мужъ- 
отъ  кто?  братъ — Иванъ  Степанова?  Ей  какая  часть-то  должна? 
половина,  а?...  Говори,  идолъ!...  половина?  *). 


*)  Примчьчате.  Заявленге  Лагутккгна,  что  Абраних!^  с1^^дова1а  „половина'^ 
всего  имущества,  быдо  не  совс^нъ  основательно.  По  лнповскимъ  обнчаянъ 
Абрамиха  могла  получить  вм'^ст'Ь  съ  мужемъ  Николаемъ  половину,  если  бы 
ея  мужъ  при  жизни  отд-^^лился  отъ  брата  Ивана.  Но  дележа  въ  то  время  не 
посл^доваЮуа  когда  онъ  произошелъ,  ЭЕОномическ1е  трудовые  элементы  семыг 
изм']^нились.  7  Ивана  Степанова  выросли  л  поженились  три  сына,  на  долю 
Боторыхъ  выпало  три  душевыхъ  пая  земли  и  податей.  Семья  Ивана  Степанова 
представляла,  такимъ  образомъ,  почти  четыре,  если  считать  старика,  трудовыя 
и  податныя  единицы  («душъ*'  было  4),  который  «несли  въ  домъ*',  т.  е.  пр1ум' 
пожали  общее  хозяйство. 

Абрамиха  же  не  могла  въ  то  время  составлять  полнаго  пая:  она  хота  п 
работала,  но  безъ  мужа  бабья  работа  не  слишкомъ  высоко  ц'Ьнится.  Во  вся- 
комъ  случа*]^,  вдова,  если  она  не  выходнтъ  замужъ  по  смерти  перваго  мужа, 
пм^етъ  право  на  пай. 

Д^ВБИ  никогда  не  могутъ  претендовать  на  учаспе  въ  общемъ  имуществ^^ 
если  только  не  обрекли  себя  на  д'Ьвственность  и  не  работаютъ  на  ряду  съ 
мужиками.  Д']^вка— „отрг^занный  ломоть^:  она  „глядитъ  изъ  дому",  не  въ  домъ, 
а  „изъ  дому  несетъ'^.  Д^Ьвчонку  пой,  корми  и  одевай,  а  выросла  —  ушла,  не 
окупивши  часто  т'Ёхъ  расходовъ,  которые  истратила  на  нее  семья.  Отсюда 
взглядъ  на  выдачу  д:Ьвки,  какъ  на  потерю  трудовой  единицы.  „Еалымъ*",  „вы- 
купъ**,  ,|На  столъ''— служатъ  вознаграждешемъ  за  такую  потерю. 

Но  „Д'Ьвка-незамужница''  и  вдова,  участвуя  своимъ  трудомъ  въ  приращетп 
имущества,  т'Ёмъ  самымъ  прюбр'Ётаютъ  право  на  пай.  Разм-^ръ  этого  пая,  но 
крайней  м:Ьр^въ  липовскомъ  и  многихъ  другихъ  обществахъ,  которым  намъ 
приходилось  наблюдать,  не  представляетъ  постоянной  величины,  а  завнснтъ 
отъ  конкретныхъ  уелов1й  каждаго  даннаго  случая,  которыя,  будучи  хорошо 
известны  односельцамъ,  оиред'Ёляютъ  значеше  трудоваго  элемента  бабы,  по 
сравненш  съ  другими  трудовыми  единицами  семьи.  Во  всякомъ  случа^^,  сае1е- 
П8  раг1Ъи8,  вдова  и  д'Ьвка-незамужница  не  могутъ  претендовать  на  полный 
(тягловой)  пай,  такъ  какъ  безъ  мужика  он^  не  составляютъ  полной  сельско- 
хозяйственной трудовой  единицы  (тягла),  какъ  не  представляетъ  такой  едн- 


ИХРСКАЯДУША.  81 

—  Чать,  ббяъ  муха  она....  бабья -то  работа  какая?...  чево 
не  Д&10  болтать!... 

—  Безъ  мужа!  а  сколь  долго  безъ  мужа?...  пять  годовъ,  а 
съ  мухеиъ  двенадцать,— это  какъ? 

—  Пять  да  двенадцать....  рЪнадцать  да  пять.  Подь,  возьми 
счеты  да  выкладай,  сколь  наробила  Абрамнха  съ  мужемъ-то.  Пря- 
мой пустомеля!  крикну  лъ  подъ  самое  ухо  Латуткину  вывернув - 


НЕЦЫ  въ  зе]иед'Ь1ъческихъ  м'Ьстностяхъ  и  холостой  илги  вдовый  —  бездетный 
мухнкъ:  „безъ  бабы  мужнкъ  не  хозяинъ''.  Поэтому  холостые  н  бездетные 
вдовцы  обыкновенно  въ  отд^Ьдъ  не  идутъ»  а  гивутъ  въ  сем^. 

Съ  такой  точки  зр^^шя,  Абрамиха  и  не  могла  претендовать  на  полный  пай. 
Но  зд^съ  были  еще  друпд  условхя,  которыя  могли  вл1ять  на  увеличеше  ед 
доли.  Домохозяйство  Ивана  Степанова  было  не  „наживное**,  а  отцовское,  т.е. 
отецъ  упредоставилъ"  Ивану  и  Николаю  благоустроенное  домохозяйство,  ко- 
торое съ  той  поры  почти  не  улучшилось.  Д'Ьти  Ивана  Степанова  не  могли 
иного  ^принести*  въ  семью  въ  теченш  короткаго  пер1ода  времени  отъ  возму- 
жаюсти  до  раздала.  Абрамнха  «работала*  12  л^^тъ  вм^ст^  съ  муакемъ  и  лишь 
посл1дшя  пять  л^тъ  одна.  Эти-то  конкретный  услов1я  и  могли  служить  осво- 
ван1емъ  требовать  полнаго  пая,  чего  Абрамиха  не  сделала  и  была  обижена. 
Поэтому  сходъ  безусловно  ковстатировалъ  фактъ  „обиды"  и  только  не  при- 
знавалъ  уже  возможнвшъ  возстановить  нарушенную  правду. 

По  доложенш  1861  года,  дфла  о  семейныхъ  разд'кЁахъ  поддежатъ  в^д'Ьшю 
се1ьскаго  схода.  Въ  действительности  же  разд^лъ  производвтъ  «большакъ'*, 
Х^дъу  или  отецъ,  или  старшей  братъ,  но  всегда  въ  присутствии  „свидетелей*, 
челокЬкъ  5 — 6,  обыкновенно  ^шабровъ'',  которые  следятъ  за  т^мъ,  чтобы  „де- 
лютство"  шло  „по  закону*,  т.  е.  „по  дедовскому  обычаю''.  Часто  на  д^лютство 
ориглашаются  старики,  пользуюпиеся  среди  м1рянъ  авторитетомъ  правдивыхъ 
и  иеподкудныхъ  знатоковъ  дедовскихъ  обычаевъ.  Если  ,делютствомъ"  не  все 
остались  довольны,  то  обиженные  обращаются  къ  старосте,  прося  передать 
дело  ,ва  стариковъ**,  т.  е.  |уНа  полный  сельскШ  сходъ*.  Такнмъ  образомъ,  сель- 
сшй  сходъ  представляетъ  высшую  аппеллящонную  инстанщю,  куда  обращаются 
лшь  въ  томъ  случае,  когда  .большакъ  и  шабры  не  по  правде  делятъ* , 

Къ  крайнему  сожалешю,  въ  последнее  время,  въ  семейные  разделы  сталъ 
вмешиваться  волостной  судъ,  в  здесь  уже  иисарь  тщится  за  приличное  воз* 
даяше  решать  разделы  на  основанш  тоже  „закона",  но  уже  не  крестьянскаго, 
ие  обычнаго,  а  изложеннаго  въ  X  томе  свода  законовъ. 

И  вотъ  крестьднинъ  знакомится  съ  «завещательнымъ  правомъ";  узнаетъ 
ках1я-то  тамъ  „седьмыя*  и  «чешрнадцатыя"  доли,  которыя  „по  закону"  прц- 
нщцежатъ  жене,  снохамъ  и  т.  д.,  открываетъ  неслыханное  дотоле  право  ли* 
шить  по  своему  усмотрен1ю  непокорныхъ  детей  наследства  и  т.  под.  Решенхе 
волостнаго  суда  ,по  закону*,  нонятно.возбуждаетъ  негодоваше  среди  М1рянъ. 
Въ  крестьянское  прнсутствге  градомъ  сыплются  жалобы  на  веправильныя  ре- 
шешя  суда,  не  согласныя  съ  действующимъ  обычнымъ  правомъ. 

Малограмотные  сельсв1е  писаря  тавъ  плохо  излагаютъ  содержан1е  жалобы, 
что  крестьянское  присутств1е  изъ  жалобы  уразуметь  местныхъ  обычаевъ  не 
въ  силахъ.  Было  бы  наивно  думать,  что  непременный  членъ  самъ  поедетъ 
знакомиться  «ъ  местными  обычаями,  но  если  бы  даже  и  поехалъ,  то  ловкШ 
писарь,  поддерживаемый  старшиной  и  „Разуваевыми",  въ  тысячу  разъ  больше 

«ИГА   1.  6 


82  Русская  Мысль. 

Ш1ЙСЯ  откуда-то  иаленьшй,  пузатенькШ,  съ  черною,  какъ  оно», 
бородою  мужичекъ  и,  не  дожидаясь  отв1^та,  перешелъ  къ  другой 
групп* . 

—  Бъ  ФадМ  Иванову  опред'Ьляй!...  Чево  богачей-то  жалеть, 
и  такъ  м1ръ-отъ  за*ли....  Какая  обчеств;^  отъ  нихъ  корысть? — 
кричалъ  ВЫС0К1Й,  худощавый  мужикъ  Рытовъ. 

—  А  отъ  кого  корысть-то  М1РУ?  отъ  васъ,  сквалыжнкковъ^ 
што-ль?— подступилъ  къ  Рытову  Дылда.  Ты  што-ль  обчеств^  ра- 
д'Ьтель,  сорока  долгохвостая?  Л1&тось  м1ръ-отъ  Василь  Григоричу 


неареи'Ьннаго  члена  знаю]Ц18  законы,  казуистику  п  бюрократичеспб  поря- 
докъ,  так1е  обычаи  отыщетъ,  что  непрем'Ьнный  чденъ  тохько  руками  разве- 
детъ.  Но  обыкновенно  и  этого  не  бываетъ.  «Препровождая  нри  семь  жалобу 
крестьянина",  имя— рокъ,  крестьянское  прнсутств1е  шлетъ  только  запросъ  въ 
волостное  иравлен1е,  требуя  „нодробныхъ  объясненШ,  —  как1е  существуютъ 
постные  обычаи  при  разд'Ьл'Ь",  или  же  еще  лаконичн^^е:  „объяснешй  по  со- 
держанш  оной",  сир^чь  жалобы. 

Волостной  писарь,  насквозь  пропитанный духонъ  яМосковскпхъ  В^домостей*^, 
объясняетъ,  что  „обычаевъ  у  крестьявъ  села  (пня  рекъ)  на  счетъ  сежейняхъ 
разд^ловъ  нивакихъ  не  им'Ьется,  а  на  сход'Ь  только  одинъ  безпорядокъ:  кто 
больше  вина  поднееетъ,  въ  пользу  того  и  р^шаютъ".  Поэтому,  молъ,  ^учшхе, 
обстоятельные  крестьяне  обращаются  къ  волостному  суду",  тд'Ь  семейные 
разделы  вершатъ  „по  закону",  при  чемъ  писарь  и  ссылку  на  соотв']&тствующую 
статью  X  тома  сд'Ьлаетъ.  Присутств1е  становится  въ  тупикъ.  Часто  зам11чая, 
что  писарь  ужъ  слишкомъ  нахально  заврался  на  счетъ  „безпорядковъ*,  оно 
отм^няетъ  р'Ьгаенхе  и  передаетъ  Д'Ьло  о  семейномъ  разд^^л^  суду  другой  во- 
лости, гд^  повторяется  та  же  грустная  истор1я.  На  нашвхъ  тлазахъ  так1е  се- 
мейные разд'Ьлы  тянулись  по  5—6  годовъ,  восходили  до  сената,  пока,  ваво- 
вецъ,  „.тучш1е  крестьяне",  въ  конецъ  раззорившись  „отъ  воздаян1й  за  розы- 
скаше  закона",  не  бросали  Д'1^ла,  проклиная  н  писаря,  и  крестьянское  при- 
сутств1е. 

Еще  чаще,  впрочемъ,  присутствхе  удовлетворяется  отв^томъ  писаря,  его 
ссылкой  на  X  томъ  и  утверждаетъ  р^шенхе  суда,  „за  отсутств1емъ  вассафон- 
ныхъ  поводовъ  въ  отм'Ьн1к  онаго". 

А  между  г]Ьмъ,  присутств1Я  совершенно  упусваютъ  изъ  виду,  что  семейные 
разделы,  какъ  и  перед'^^лы  земли,  скидка  и  накидка  тяголъ  и  т.  п.,  и  по  букв^, 
и  по  духу  положен1Я  1861  года,  В'6д'1н1ю  волостнаго  суда  не  подлежатъ,  а  должны 
быть  окончательно  решаемы  сельскимъ  сходомъ,  и,  следовательно,  ыЛ  репген1Я 
волостнаго  суда  по  этимъ  вопросамъ  должвы  быть  безусловно  отвергнуты, 
какъ  не  подлежаЩ1Я  его  вомпетенц1Н,  а  не  перерешаться  вновь  судомъ  другой 

волости. 

Впрочемъ,  отъ  крестьянскаго  прнсутств1Я  и  ждать  больше  нечего:  къ  бюро- 
кратическому мертворожденному  детищу  70  годовъ  вполне  прнложимн  мзвест- 

ные  стихи: 

„Не  разцвелъ  я  отцв^лъ 

Въ  утре  пасмурннхъ  дней". 
Ужъ  лучше  бы  крестьянское  присутствхе  слить  въ  одно  учрежденхе  съ  у^зд- 
вымъ  полицейсвямъ  управлешемъ;  тогда,  по  крайней  мере,  расх«довъ  бвхо  бы 
меньше. 


Н1РСВАЯДУША.  ^3 

КТО  продахь?  Ты,  1уда,  аль  другой  кто,  а?  Говори,  хржстопро- 
давецъ!  вспоиинадъ  Дыдда  как1е-то  грЪхи  Рытова. 

—  Самъ  ты  1уда!  огрызался  Рытовъ.  Надысь  Васька,  бра- 
тенокъ-то  твой....  знашь,  что  сд'Ьлалъ?  У  Па лугинскаго,  у  Мат- 
вей Ларивонова  расписку  разорвалъ....  Это  што:  шру,  аль  свону 
1арнану  порад'Ьлъ?  Гуртъ  согналъ,  а  деньги— погоди,  видно.... 
на  тонъ  св'ЬтЬ  сочтемся.  Теперь  голявской-то  и  носу  не  пока- 
зывай въ  Палугино,  вороиъ  облаютъ,  грязью  закидаютъ 

—  Лагуткина  пожал-бть  надоть галд*ли  въ  другомъ  мЪстб; 

иуживъ  изъ  силовъ  выбивается:  достатки  малые....  недоимка  за 
нииъ  водится....  А  ФадМ  Ивановъ  мужикъ  богатый...;  Опять 
я  семья  большая,  есть  кому  присмотр'Ёть  за  бабкой!.... 

—  Лагуткина  пожал'Ьть,  а  меня  н^тъ?  вымолвилъ  вдругъ 
Фад1Ьй  Ивановъ:  а  ты  знаешь,  кака-така  Абрамиха?  Ко  мн1^  ка- 
ше люди  ^Ьздятъ!  Начальники,  купцы....  А  она,  прости  Господи, 
подолъ  заворотить,  алибо  середь  горницы  напакостить,  а?  Ты 
знаешь,  кака  срамница  Абрамиха,  аль  н'Ьтъ? 

—  Знамо,  Фад1^й-то  Иванову  зазорно,  толковалъ  осанистый 
кужикъ,  влад^лецъ  кирпичнаго  сарая.  Народъ  чистый  къ  нему 
4здитъ,  опять  же  дЬвки— невесты....  А  Лагуткину  што?  у  него 
сроду  хороппй  человЪкъ  въ  избЪ  не  бывалъ. 

—  Д'Ьвки!...  А  каки-таки  дЪвки  у  Фад'Ья?  монашки,  аль 
царевны  китайстя?  ерепенился  сухопарый,  беззубый  старикашка: 
небось,  Абрамиху  поучатъ....  почище  ее  слово-то  скажетъ. 

—  Ты  думаешь,  всЬ  д^Ьвки  на  сел1^-то  твоимъ  подъ  масть? 
язвилъ  осанистый  мужикъ. 

—  Подъ  масть....  А  каки  у  меня  дЪеки,  а? 

—  Баки?  Самъ  знаешь  каки!  Гулящи.... 

—  Гулящи?  съ  кЪмъ  гуляли-то?  Ты  скажи,  башка  порожняя, 
съ  кЪмъ  мои  дЪвки  гуляли?  съ  тобой  што- ль,  просу  къ  немытый? 

—  Ты,  ты,  вампирь,  ограбилъ  Абрамиху!  Отъ  тебя  и  съ 
ума  сошла. . . .  подскочилъ  вдругъ  Лагуткинъ  къ  ФадЪй  Иванову, 
ко  мн'Ь  хошь  на  шею  камень,  а?...  Н'Ьтъ, погоди....  Пчелу  по- 
дай, лошадь....  избу  подай....  На  чьи  деньги-то  разжирЬлъ?  на 
сиротсшя?  Я  б'Ьденъ,  да  честенъ,  а  ты  бегать,  да  воровать.  По- 
дай ейную  часть....  всю  подай, — возьму  Абрамиху,  сечасъ  возьму. 

—  Да,  што  я  теб4  ейную  часть  со  дна  моря  достану?  Ну, 
ты  скажи,  веретено,  отвель  я  достану?  У  сиротъ  братниныхъ 
отымать,  што -ли? 

6* 


84  Русская  Мыс1Ь. 

Над^а^  вс^иъ  атинъ  народнымъ  митингонъ  стояхъ  такой  то- 
монъ,  что  то1ЬКО  чеюв'Ькъ,  пржвывшШ  въ  народной  жЕЗни, 
уенЁвпий  въ  течен1в  довольно  продолжительнаго  срока  осц^тьск 
съ  кЬстными  обычаями,  лично  знакомый  со  всЪни  этими  Фад1У( 
Ивановыми,  Лагуткиными  и  другими  народными  ораторами  и  разъ 
полсотни  видавшШ  на  своемъ  в^ву  наши  сельекгя  вЪча, — могъ 
до  изв'Ьстной  степени  уловить,  о  ченъ  и  какъ  шла  рЪчь,  и  къ 
какому  р'Ьшенш  приходилъ  М1ръ.  Для  свЪкаго  г(фодскато  чело- 
в'Ька  8Т0  было  какое-то  буйное  скопище  дикарей,  видь  котораго 
привелъ  бы  его  въ  недоум'Ьше,  а,  пожалуй,  и  въ  ужасъ,  что  вотъ. 
вотъ....  8ТИ  воинственные,  яростные  пейзаны  бросятся  на  него 
и  растерзаютъ  на  куски. 

Все  время  голявскаго  митинга,  заложивши  руки  за  спину  и 
прислонившись  къ  сараю,  спокойно  стоялъ  высокШ  старикъ,  не 
принимая  р1&пштельно  никакого  участ1я  въ  м1рскомъ  гомонА.  Это 
былъ  Иванъ  Михайловичъ  Голубцовъ,  л^^тъ  60  слишкомъ,  но 
еще  бодрый  старикъ,  высокаго  роста,  худощавый,  немного  су- 
туловатый, какъ  и  всЬ  старики,  съ  длинною,  какъ  лунь,  с^^дою 
бородой.  Зубовъ  у  Ивана  Михайловича  было  немного,  при  раз- 
говоре онъ  н'бсколько  шамкалъ  и  пришепетывалъ.  Живые,  въ 
глубокихъ  впадинахъ  сидЪвпие  глаза  старика  добродушно  и  при- 
в1&тливо,съ  легкимъ  отт'бнкомъ  лукавства,  смотрели  въ  разго- 
вор'Ь  «съ  хорошимъ  челов1^комъ»,  за  то  крайне  недов'Ьрчиво  н 
строго  глядели  на  важдаго  новаго  человека,  съ  которымъ  Ивану 
Михайловичу  приходилось  сталкиваться.  Иванъ  Михайловичъ  былъ 
«говорокъ»-  онъ  уснащалъ  р'&чь  пословицами,  образными  выра- 
жен1дми,  иногда  по  два  раза  повторялъ  съ  особымъ  ударен1емъ 
т1^  поговорки,  который  ему  особенно  нравились.  Р^Ьчь  его  обыкно- 
венно лилась  медленно  и  плавно,  точно  онъ  взв'бшивалъ  каждое 
слово  прежде,  ч'Ьмъ  сказать,  причемъ  сохраннлъ  полное  велича- 
вое спокойств1е:  только  брови  его  приподымались,  когда  онъ  про- 
износилъ  любимую  поговорку.  Сид'Ьть  при  серьезйомъ  разговоре 
старикъ  не  любплъ,  а  всегда  стоялъ,  заложивши  руки  за  спину 
и  прислонившись  къ  сткш^. 

Когда  Иванъ  Михайловичъ  зам']^чалъ,  что  затевается  с  непу- 
тевое дело»,  онъ  обрывалъ  на  полуслове  свою  речь  и  начиналъ 
вслушиваться  очень  долго,  иногда  целый  часъ,  изредка  разве 
вставляя  свое  замечан1е  или  предлагая  вопросъ.  Бели  его  по- 
доэрен1е  оправдывалось,  онъ  вдругъ  прерывалъ  разговоръ  крайне 
резкимъ  замечан1емъ  или  особенно  характерной,  едкой  и  обид- 


И1?СКАЯ    ДУША.  85 

ной  остротой,  такъ  что  разгоБоръ  молентадьно  обрывался,  вс'Ь 
съ  недоу1сЬн1е]1ъ  обращались  къ  старику.  Иванъ  Ми&аЙловичъ 
приодилъ  въ  волиеше,  отрывался  отъ  ст1^яеи,  размахивалъ  ру- 
каии;  на  бл^дноиъ  лиц'Ь  его  выступала  красва,  р^Ьэкая,  негоду- 
ющая р1Ьчь  порывисто  лилась  жзъ  устъ  старина. 

Только  когда  «непутевое  дЪло»  затЬвали  волостные  началь- 
аяки  или  вл1ятельные  нулаки-односельцы,  съ  которыми  Ивану 
Михайловичу  приходилось  ежедневно  сталкиваться,  —  онъ  иахо- 
диъ  невыгодиымъ  вступать  съ  ними  въ  открытую  вражду.  Ста- 
ршгь  упорно  молчалъ  и,  если  спрашивали  его  ниЬнхе,  поддаки- 
валъ,  даже  съ  усмешкой  поддерживалъ  подчасъ  мошенническое 
предложеше,  только  при  этомъ,  вопреки  своему  обыкновенш,  ни^ 
югда  не  смотр^&лъ  собеседнику  въ  глаза,  а  блуждалъ  ими  съ 
угла  на  уголъ. 

За  то  поеЛ  Иванъ  Михайловичъ  всегда  находилъ  «в1Ьрныхъ 
людей>,  объяснялъ,  какое  «непутевое дЬло»  затевали  «волостные», 
подбивалъ  в1^рцыхъ  людей  разстроить  «непутевое  д'Ьдо»,  укаэы^ 
валъ,какъ  поступать,  а  самъ  по  прежнему  оставался  въ  сто* 
рон1Ь.  Впрочемъ,  если  Иванъ  Михайловичъ  заран'Ье  былъ  ув1^* 
реиъ,  что  никакая  агитац1я  непутеваго  д'Ьла  разстроить  не  въ 
силахъ,  тогда  онъ  ничего  не  предпринималъ  и  своихъ  догадокъ 
дикому  не  высказывалъ. 

За  тридцать  лЪтъ  «хождешя»  Ивана  Михайловича  по  М1р- 
скииъ  /(Ьламъ,  кулаки  успЬли  пригляд^Ьться  къ  нему  и  не  слиш- 
юмъ-то  доверяли  его  дружб'Ь;  въ  его  компанш  они  чувствовали 
себя  въ  такомъ  же  нвпр1ятномъ,  напряженномъ  положен1и,  въ 
Еавомъ  чувствуетъ  себя  мышь  въ  присутствш  кошки.  Но,  какъ 
челов'Ька  весьма  влштельнаго  въ  обществ1&,  опытнаго  и  быва- 
лаго,  кулаки  боялись  Ивана  Михайловича  и  волей-неволей  ока- 
зывали ему  наружное  уважеше,  подчасъ  заискивали  передъ  нимъ. 

Иванъ  Михайловичъ  когда-то  «безпорочно»  прослужилъ  шесть 
л:Ьтъ  старостой,  а  въ  посл<Ьдн1я  семь  л'Ьтъ  им'Ьлъ  на  рукахъ 
«шрскую  кассу»,  которая  скопилась  отъ  взноса  ежегодной  аренд- 
ной платы  (200 — 300  рублей)  за  общественный  кабакъ.  За  все 
это  время  крайне  .  недов'Ьрчивое  общество  ни  разу  его  не  учи- 
тывало и  было  право :  Иванъ  Михайловичъ  ни  при  какихъ  обстоя* 
тельствахъ  не  растратилъ  бы  м1рской  коп'Ьйки. 

И  такъ,  Иванъ  Михайловичъ  не  принималъ,  видимо,  участ1я  на 
€ход1.  Лишь  иос^  разсказа  Дылды  про  д-блютст^во,  весьма  вни- 
нательно  выслушаянаго  старикомъ,  онъ  сталь  неторопливо^  пере- 


86  Русская  Мысль. 

ходить  отъ  одного  кружка  къ  другому,  м2С1ушквая  всевознож- 
выя  мн1Ьв1я,  который  таль  предлагаись,  11зр1^дка  вставляя  ка- 
кое- либо  за]гЬчан1е  въ  той  групп!Ь,  гд1&  раэговоръ  шелъ  бол1^в 
спокойно.  Обойдя,  такимъ  образомъ,  вей  группы,  Иванъ  Мижай- 
ловичъ  опять  отошелъ  къ  стЬнк^^.  ИнЬн1е  Ивана  Михайловича 
всегда  было  лишь  точно  формулированнымъ  взглядоиъ  шрянъ, 
совпадало  съ  господствующимъ  направлен1енъ  и  потому  всегда 
вызывало  одобреше. 

Если  приходилось  загЬвать  такое  дЬло,  которое  было  не 
совсЬиъ  по  плечу  умственному  кругозору  М1рянъ,  то  Иванъ  Ми- 
хайловичъ,  еще  задолго  до  схода,  въ  спокойной  частной  бес1&д1Ь, 
старался  пр1обр'Ьсти  себЪ  прозелитовъ  и  выступалъ  на  сход*)^ 
съ  изв^стнымъ  предложешемъ,  имЪя  за  собой  солидную  партию 
единомышленниковъ . 

НаетоящШ  вопросъ,  который  обсуждался  на  сход'Ь,  былъ  слиш- 
комъ  ординаренъ,  чтобы  требовать  предварительнаго  обсужден1я. 
Когда  м1ряне,  повидимому,  вдосталь  наговорились,  и  у  многихъ 
уже  поохрипло  горло,  Иванъ  Михайловичъ  вдругъ  поднялъ  брови — 
ясный  знакъ,  что  онъ  хочетъ  что-то  сказать.  Стоявш1е  около 
М1ряне  тотчасъ  же  прекратили  разговоръ  и  воззрились  на  Ивана 
Михайловича. 

—  Въ  м1ру  жить, — хл'Ьбъ-соль  водить....  началъ  старикъ. 

—  Нишкните, старики!...  Иванъ  Михалова  послухаемъ,  чева 
скажетъ, — крикнулъ  староста,  махая  рукой. 

—  Въ  м1ру,  ^олъ,  жить,  хл1Ьбъ-соль  водить,  продолжалъ 
Иванъ  Михайловичъ,  теперь  сказать,  Абрамиха....  десять  годовъ 
въ  б^^гахъ  была,  а  все  свой,  м1рской  челов'бкъ.  Не  свалишь  въ 
«дубовый  баракъ>.  Хрестьянская  тоже  душа.... 

—  Такъ,  такъ,  Иванъ  Михаловъ!  Знамо,  въ  баракъ  не  сва- 
лишь, подтвердили  мгряне. 

—  Ежели, къ  примеру....  въ  больницу;  М1ру  тяжело....  Обче- 
ствб  малосильное,  болЪ  трехъ  тысячъ  недбимки  числится;  за 
бобьиокъ  да  убогихъ  платить  и  совсбмъ  не  въ  моготу. 

—  ВЪрно,  в^^рно  сказалъ  Иванъ  Михайловъ....  Вотъ,  люблю 
за  это....  Съ  подушными  не  управимся,  а  тутъ,  въ  больницу, 
подхватилъ  худощавый  мужикъ,  казавшШ  старику  фигу  за  пред- 
ложен1е  отправить  Абрамиху  въ  больницу.  Онъ,  видимо,  былъ 
доволенъ,  что  Иванъ  Михайловичъ  подтвердилъ  его  мысль. 

—  Съ  м1ру,  говорить,  по  ештжЬ  —  голому  рубаха.  Шесть 
четвертей  ржи,  да  овса  хошь  дв^Ь  на  годъ,— обчествА  не  заложить, 


М1рсАая   душа.  87 

а  Абралп!  —  подмога....  Опят!»  и  въ  домъ-то  важному  лестно 
пршшть.... 

—  Это  такъ!  на  мьрсвихъ,  молъ,  харчахъ,  усм^^хнулись  м1- 
ряие.  Рам  присмотреть  кош  доведется,  а  старымъ  востямъ  на 
печж-то  м1Ьсто  найдется.... 

—  Шесть  четвертей  ржи,  да  овса  дв'Ь,  знамо,  обчеств^  не 
заложить,  толковали  старики. 

—  Не  заложить!  Аль  въ  гаиазеяхъ-то  много  добре?  Отвель 
ты  шесть  четвертей-то  возьмешь?  громко  протестовалъ  непокор- 
ный М1рянинъ. 

—  Откель?  Разложатъ  на  души,  сколь  доведется....  Жаль 
теб!Ь,  што-ли,  гарецъ  какой  старух'Ь  отсыпать?  Прямой  кащей! 
усмиряли  старики  непокорнаго  м1рянина. 

«Бащей»  устыдился. 

—  Люби  кататься,  люби  саночки  возить!  продолжалъ  Иванъ 
Михайловичъ.  Была  въ  силахъ  Абрамиха,  была  и  въ  чести.... 
въ  чуж1е  люди  не  пущалъ  Лагуткинъ,  живи,  молъ,  у  насъ,  ку- 
сокъ  будетъ. 

—  Чево  толковать?...  подтвердили  старики.  Абрамиха  тоже 
не  съ  пустыми  руками  къ  Лагуткину  пришла.... Небось,  корову 
съ  телушкой,  овечекъ,  да  хл'Ьбъ  въ  домъ  принесла,  не  знали 
въ  кое  м'Ьсто  и  сажать....  сТетинька,  да  тетинька» — чевствовали. 

—  Теперь  и  то  сказать,  Абрамихино  добро  Лагуткину  въ 
прокъ  не  пошло:  семья  малосильная....  одинъ  мужикъ  въ  дом1Ь. 

—  Такъ,  такъ  Иванъ  Михаловъ  говоритъ,  Лагуткина  пожа- 
л1Ьть  надоть:  мужикъ  слабосильный,  галд'Ьли  М1ряне. 

—  На  дЪлютств'Ь  Абрамиху  обид'Ьли....  продолжалъ  старикъ: 
ноже  и  согласна  старуха  была....  ну,  да  у  бабъ-то  волосъ, 
слышь,  дологъ,  а  умъ  коротбкъ....  Митрей  да  Ларивонъ,  цар- 
ство имъ  небесное,  померли,  у  сиротъ  ужъ  каше  достатки?... 
Ну,  а  ФадЪй  Иваиовъ  исправный  мужикъ,  семья  большая.... 
работниковъ  четверо. 

—  Чево  калякать?  Домъ,  что  чаша  полная!  Не  гр'Ьхъ  и  ста- 
рух'Ь  дать  уголъ,  говорилъ  Рытовъ. 

—  Д'Ьвченокъ  содомъ,  вставилъ  Лагуткинъ  словечко,  есть 
кону  догляд'Ьть  и  за  бабкой. 

—  Ты  тб,  ФадМ,  помнить  должёнъ!  усов'Ьщивалъ  Иванъ  Ми- 
хайловичъ, може,  кажная  копМка  сиротская  рупь  теб'Ь  принесла. 
Ты  и  иоиой  на  посл^Ьдйхъ  сироту.  Бога  во  гн'Ьвъ  не  вводи.  Оба 
вы  виноваты  съ  Лагуткинымъ,  обЪмъ  и  тяготу  нести! 


88  Русская  Мысль. 

—  ТакЪ)  такъ1  Полгода  у  Лагуткина  не  замай  яшветъ  бабжа, 
а  полгода  у  ФадЪя....  развивалъ  иысль  Ивана  Михайловича  сто- 
явш1й  рядомъ  беззубый  старикашка; грЪхъпополаиъ, значить.... 

—  Лагуткину,  слышь,  въ  страде  тяжело  за  бабкой  ходить; 
такъ  пущай  живетъ  зиму:  зимой  д'Ьловъ  н'Ьтъ,  бабы  въ  избЬ.... 
за  станомъ  сидятъ. 

—  А  на  д1^то  къ  ФадМ  Иванову,  нодхватилъ  Рытовъ, — въ 
рабочу  пору  хороши-то  гости  не  "бздють. 

—  Ну,  а  если  помретъ  Абрамиха?  не  см^Ьло  канъ-то  спро- 
силъ  ЛагутЕинъ. 

Старики  засм1^ялись: 

—  Помретъ,  такъ  царство  ей  небесное!...  Аль  кому  изъ 
васъ  обидно  будетъ?...  у  тебя,  може,  полгода  прокиветъ,  а 
у  ФадМ  Иванова  и  недели  не  выживетъ....  какъ  васъ  тоды 
ров^ять-то? 

—  Н^^тъ,  я  не  въ  тому....  сконфуженно  промолвилъ  Лагут- 
винъ, — похороны-то  кому  справлять? 

—  Кому  справлять?...  Баба  твоя  саванъ  сошьетъ,  —  «ров- 
няли» старики,  а  Фад'Ьй  Ивановъ — на  гробъ,  попамъ,  да  на  св1^чи, 
муживъ  богатый,  снесетъ. 

—  Ну,  такъ!...  Я  вотъ  на  счетъ  эфтого....  усповоеннымъ 
тономъ  говорилъ  Лагуткинъ. 

—  Гд'6  я  холстинъ  тебЪ  наберу?  выскочила  вдругъ  хозяйка 
ЛагутБина.  Собирай  по  селу  всЬхъ  каликъ  перехожихъ,  глухая 
тетеря,  а  я  на  ихъ  саванъ  шить  буду!...  Моченьки  моей  н'Ьту- 
ти,  голосила  баба. 

—  Нишвии!  сурово  крикнулъ  Лагуткинъ  на  жену,  не  твое  д'Ьло. . . 

—  Ну,  ну,  полно,  старуха !  у тЬша ли  М1ряне  бабу, ~ свои  ко- 
нопи-то,  да  и  руки  не  чуж1я....  Наткешь  новинъ-то,  не  Богъ 
в'Ьсть,  сколь  пойдетъ. 

Лагуткинъ  и  Фад'Ьй  Ивановъ  были  совсЪмъ  обезкуражены. 
Они  недовольны  были  р^Ьшешемъ  м1ра,  но  не  потому,  что  при- 
знавали его  несправедливымъ:  они  знали,  что  другаго  р'бшешя 
и  быть  не  могло.  Имъ  было  обидно  только,  что  именно  они,  и 
не  кто  другой,  были  заинтересованными  въ  втомъ  дЪлб  лицами; 
было  обидно,  что  Богъ  такъ  долго  не  прибираетъ  эту  полу- 
умную, никому  ненужную  старуху,  которой  суждено  принести 
столько  горя,  сраму  и  хлопотъ  въ  ихъ  семьи. 

СвЪтшингк. 

(Продолженге  следуешь). 


ПОДСФЧЕОЕ  ХОЗЯЙСТВО, 

ИЛИ 

ЗЕМСТВО  СТРОИТЬ  ЖЕЛ:ЬЗН^Ю  ДОРОГУ! 

РОКАЕЪ  ВЪ  ЧЕТЫРЕХЪ  ЧАОТЯХЪ. 
(КняшнЪ  Наталье  Николаевне  Друциой-Соколииской) 

Подсечное  [хозяйство  —  хозяйство  примитивное. 
Неправы  тй,  Еоторне  считв1»тъ  этоть  вцхъ  ховяй* 
ства  единственно  возможныиъ  для  н'Ькоторкхъ  кли- 
натовъ  и  1|1сть.  Оно  практикуется  тояъво  въ  Рос* 
сш,  а  разв^  я1{тъ  государствъ  и  народовъ,  насе* 
ляющихъ  кЬста,  подобння  отечеетвеннынъ,  и  хи- 
вущихъ  въ  климате,  подобяовъ  нашему?  Конечно, 
есть  и  есть  очень  много;  но  система  подсЬчяаго 
хозяйства  давно  оставлена  всюду  и,  повторяю  еще 
разъ,  практикуется  только  въ  Росс1И.  При  немъ 
силы  нрироды  сами  удобряютъ  землю,  но  за  то, 
изъ  ваац|1аъ  двадцати  десятниъ  земли,  аксплуати- 
руется  ежегодно  только  одна,  эксплуатируется 
только  одна  двадцатая  всего  богатства. 

Ип  старикпыхъ  лектй  профессора  Гори- 
горетаго  инепштута. 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 

ДМствующ1я  лица  расшаркиваются  предъ  чптателемъ. 

]^лава    ^. 

Одннъ  изъ  героевъ  прг^халъ  въ  городъ  С— нскъ»  и  артисш  города,  а  за  ними 
и  весь  городъ,  сочиняютъ  оды  въ  честь  его.— Необходимо-важное  прим'Ьчанхе. 

•I 

I. 

Въ  морозное  мартовское  утро,  1869  года,  къ  канцелярш 
с— нсиаго  начальнина  губернш  подъ1&хала  паро-Еонная  почтовая 
тед1Ьга,нзъ  которой  сл1Ьзъ  жандармъ,  здоровый  мужчина,  съ  усами 
и  со  вс'Ьми  аттрибутами  своего  зван1я,  и,  всл1^дъ  за  нимъ,  его 
спутникъ,  закутанный  въ  барашковую,  покрытую  чернымъсук- 
номъ  шубу,  очень  похожую  на  шубы  петербургски&ъ  купчиковъ 
мелочныхъ  лавокъ,  и  въ  вадвинутой  до  вамы[хъ  глазъ  мягкой , 
черной  шляп1^,  танъ  что,  изъ  всего  лица  пргЬхавшаго,  видны 
были  только  очки  и  красно*  СМН1Й.  отъ  мороза  носъ. 


90  Русская   Мыс1ь. 

Пр№хавш1е  вошли  въ  корридоръ,  потонъ  въ  прихожую,  стЬны 
которой  ув^^шаны  были  почти  спюшь  разнаго  достоинства  и 
фасона  верхнею  одеждою,  въ  которую  канцелярсше  чиновники 
кутали  свое  т^Ьло,  а  полъ  около  сгЬнъ  уставленъ  былъ  разнаго 
достоинства  и  фасона  галошами,  которые  оберегали  ноги  тЪхъ 
же  чиновниковъ  отъ  грязи  и  сырости.  Не  видно  было  въ  при- 
хожей только  ни  одной  фуражки,  или  другаго  какого  головнаго 
убора,  что,  в^^роятио,  проибх<)дило  нотему,  что  фуражка,  вакг 
вещь  легко  вп1&стимая  въ  карман1&  и,  вообще,  удобоисчезаеиая^ 
сохранялась  чиновниками  въ  бол1^е  укромныхъ  м'бстахъ. 

—  Это  ванцеляр1я  начальника  губерши?  обратился  съ  вопро- 
сомъ  жандармъ  въ  стоявшему  въ  углу  прихожей  молодому,  съ 
очень  бойкимъ  видомъ,  чиновнику. 

—  Зд^^сь.  Что  вамъ  угодно?  живо  заговорилъ  чиновниеъ, 
весь  обратись  въ  услугу, — не  въ  ту  услугу,  съ  которою  гово- 
рятъ  чиновники  съ  им'бющими  до  нихъ  х^ло  лицами,  а  въ  услугу 
бол'Ье  безкорыстную,  происходившую  только  отъ  живаго  темпе- 
рамента молодаго  челов'Ька,  отъ  его  всегдашняго  желан1я  знать 
первому  всЬ  новости  и  первому  протрубить  о  нихъ  по  городу. 

Жандармъ  отстегнулъ  на  груди  пуговицу  шинели,  засунудъ 
руку  подъ  шинель  и  вытащилъ  оттуда  огромный  пакетъ,  ко- 
торый, не  выпуская  изъ  рукъ,  показалъ  бойкому  чиновнику. 

—  Секретно!  Пожалуйте  къ  правителю  канцелярш!  Вотъ 
сюда!  при  чемъ  бойшй  чиновникъ  отворилъ  одну  изъ  дверей, 
выходащихъ  въ  прихожую,  и,  стоя  около  двери,  показывалъ 
рукою  образовавшееся  отверст1е. 

Жандармъ  одернулъ  шинель  и  шашку,  |1  его  спутнивъ  снядъ 
шляпу  и  отложнлъ  воротникъ  шубы,  къ  великой  радости  чинов- 
ника, стоявшаго  у  дверей  и  вперившаго  теперь  свои  живые  глаза 
въ  пр11&хавшаго.  Это  былъ  мужчина  бол1^е  средняго  роста,  лЪгь 
рддцати  двухъ — трехъ,  съ  крупными  и  р1&зкиии  чертами  лица; 
больш1в  темносЬрые  глаза  его  смотр'Ьли  изъ-подъ  очковъ,  какь 
будто,  съ  напряжен1емъ,  небрежно  заброшенные  вверхъ  длинные, 
темнорусые  волосы,  небольшая  клинообразная  борода  и  усы, 
вм'Ьст'Ь  съ  худыми,  какъ  бы  втянутыми  внутрь  щеками,  сдви- 
нутыми бровями,  ясною  морщиною  по  средин'Ь  лба, — првдавали 
физ10ном1и  пр^хавшаго  какой-то  угрюмый,  задумчивый,  помятый 
видъ^  но  широюя  плечи,  ровная  посадка,  твердая,  с]гЬлая,  какъ 
бы  порывистая,  съ  выдавшеюся  грудью  впередъ,  походка— сви- 


ПодсишоЕ  хозяйство.  91 

д^телетвовади  о  помомъ  здоровье  и  т^мъ  увеличивали  р'Ьз- 
юсть  и  помятость  нододАго  лица. 

Жаидармъ  пропустилъ  въ  даерь  своего  спутиина,  9отоиъ 
вошелъ  и  саиъ. 

Комнаты,  въ  которыхъ  работаютъ  на  пользу  отечества  пра- 
вители губернскихъ  канцеляр1Й,  малымъ  ч^^мъ  отличаются  отъ 
такь-называемыхъ  дрнеутств1й  разиыхъ  присутственныхъ  ы^сть: 
н^тъ  въ  нихъ  только  зерцала  на  стол'Ь,  поврытамъ  сраснымъ 
сукномъ  съ  золотою  бахрамою,  да  меньше  вреселъ  вожрутъ 
стола,  да  изображеше  государя  не  во  весь  ростъ,  а  поясное. 
За  стомомъ  сид1Ьлъ  правитель  канцелярш  въ  форменномъ  вицъ- 
мундар^^,  мущина  Л!Ьтъ  за  тридцать,  съ  правильными  чертами 
лща,  съ  небольшою  ожладистой  бородой,  съ  круглыми,  пух- 
ленькими щеками  и  съ  здоровымъ,  пр1ятнымъ  цв^Ьтомъ  кожи* 
но  съ  выражешемъ  въ  диц1&  очень  похожимъ  на  то,  кото- 
рое бываетъ  на  фигурахъ  выв^сокъ.цирюленъ,  которымъ,  т.  е. 
фигурамъ,  пускаютъ  кровь  и  которымъ  отъ  этого  совершенно 
не  больно,  но  отвороченное  въ  сторону  лицо  силится  попа- 
сть, что  фигур:Ь  очень  и  очень  больно.  Прежняго  времени 
чиновники,  неуклюж1е,  плотные,  наивно-суровые  по  виду,  но 
на  самомъ  д'Ьл^Ь  очень  простые  и  ученые  на  медные  гроши, — 
теперь,  увы!  почти  исчезли  даже  въ  провинщяхъ,  сохранились 
разв1Ь  при  архивахъ,  а  ихъ  м^Ьсто  заняли  образованные,  моло- 
дые, алегантной  вн^Ьшности  чиновники,  съ  печатью  усталости, 
задумчивости,  скорби  на  лиц^^.  Печать  эта  пропадаетъ,  когда 
чиновникъ  у  себя  дома,  когда  онъ  на  балу  танцуетъ  или 
лобезиичаетъ  съ  хорошенькой  дамочкой,  превращается  въ  бол'Ье 
пр1ятный  видъ  при  доклад'Ь  у  губернатора,  при  разговор1Ь  съ 
штельными  лицами;  но  у  себя  —  въ  канцелярш  печать  уста- 
лости и  скорби  непремЬнно  есть  почти  у  всякаго  чиновника  и 
при  томъ  въ  усиленныхъ  разм^Ьрахъ,  такъ  что  искусственность 
ея  бросается  въ  глаза,  придаетъ  молодымъ  жрецамъ  еемиды  и 
аднинистращи  отталкивающе  видъ,  сообщаетъ  что-то  гнетущее 
просителямъ,  наводитъ  безотчетный  страхъ  и  косноязычность  на 
мелкихъ,  имъ  подв'Ьдомственныхъ  чиновниковъ . . . . 

—  Э — что?  спросилъ  правитель  канцелярш,  повернувъ  лицо 
Бъ  жандарму  и  мимолетно  осматривая  вошедшихъ. 

Хандармъ  молча  подалъ  пакетъ.  Правитель  канцелярш  {Гас- 
печаталъ  его,  прочиталъ  медленно  бумагу,  вынутую  изъ  пакета, 
и,  обратившись  къ  спутнику  жандарма,  юазалъ  скорбяо-снисхо- 


92  Русская  Мысль. 

датедьнымъ  годосомъ:  —  садитесь,  причекъ  рука  его  указала 
небрежно  на  одно  изъ  стоящихъ  у  стола  креселъ. 

Сдутникъ  жандарма  сЬлъ  на  указанное  кресло,  слегка  кив- 
ну въ  головою. 

—  д— кто  тамъ?  повелительно-виятно,  но  не  громко,  про- 
нзнесъ  правитель  канцелярш. 

Явился  тотъ  же  6ойк1й  молодой  чиноввикъ. 

—  Послать  за  полицейиейстеромъ  и  подать  св^Ьчу!  тихо,  но 
внушительно  сказа лъ  правитель  ванцелярги. 

—  Слушаю-съ!  отвЪтилъ  бойкШ  чиновникъ  и  вышелъ. 
Правитель  канцелярш  началъ  что-то  писать,  тотъ  же^чинов- 

нинъ  явился  со  св^Ьчой,  поставидъ  ее  на  столь,  посмотр&1ъ  на 
вс1Ьхъ  и  скрылся-  потонъ  опять  явился,  посмотрЪлъ  иа  вс1^хъ 
п  опять  скрылся.  Правитель  канцелярш  нродолжалъ  писать;  жан- 
дармъ,  вытянувшись,  стоялъ  неподвижно;  его  спутникъ  сонно  н 
устало  смотрЪлъ  на  правителя;  св1Ьча  тускло  горЪла;  маятншгь 
ст^Ьнныхъ  часовъ  не  въ  тактъ  аккоипанировалъ  скрипу  пера 
правителя,  а  солнечные  лучи,  врываясь  чрезъ  боковыя  окна, 
наполняли  комнату  радужными  столбами,  въ  которыхъ,  чуть  за- 
м1^тно,  двигались  маленьшя  пылинки. 

—  Довольны  имъ?  нежданно  для  пр№хавшихъ  раздался  тотъ 
же  голосъ  правителя,  который  при  втомъ,  не  отрывая  лица  оть 
бумаги,  рукою  давалъ  знать,  что  вопросъ  относится  въ  жандарму. 

—  Доволенъ,  пробасилъ  жандармъ,  заметно  вз дрогну впйй  и 
€хвативш1йся  рукою  за  свою  шашку. 

—  А  вы?  съ  т^^мъ  же  видомъ,  голосомъ  и  жестомъ,  направ- 
леннымъ  къ  спутнику  жандарма,  сказалъ,  немного  погодя, 
правитель. 

—  Очень!  посл1Ьдовалъ  хриплый  отвЪтъ  со  стороин  спутника 
жандарма. 

Правитель  канцелярш  вончилъ  писать,  вложидъ  написанное 
въ  конвертъ,  написалъ  адрессъ,  запечаталъ  ноивертъ  и  отдаль 
его  жандарму. 

—  Больше  ничего  не  будетъ,  можно  отправляться,  ваше 
благород1е? 

—  Да,  нехотя  отв1^тилъ  правитель. 

Жандармъ  ушелъ,  правитель  канцеляр1и  началъ  перелисты- 
вать лежавиия  предъ  нимъ  бумаги,  спутникъ  жанда1ша  еще  болФе 
сонно  сидЪлъвъ  кресл'Ь.  Вошелъ  полицеймейстеръ  въ  полицейско- 
капитанской  форм'Ь,  съ  круглымъ,  немного  обрюзглымъ  лицомъ. 


ПодовчвОЕ  хозяйство.  93- 

бъ  небольшими,  быотрыми  голубыми  глазками,  около  которыхъ, 
начиная  съ  точшъ  наибольшей  выпуклости  щевъ,  отчетливо  св^- 
тшшсь  налитый  кровью  жилки,  и  такъ  какъ  кровь  въ  яилкахъ 
была  не  артер1альная,  то  и  килки  имЪли  не  красный,  а  ржаво- 
еин1й  колоритъ. 

—  Добрый  день,  Петръ  Ивановичъ!  сказа лъ  полицеймейстер'Ь 
грубо-женскямъ  голосомъ,  подойдя  къ  правителю,  кланяясь  по- 
тпггельно  и  какъ-то  на  бокъ  и  робко  подавая  руку. 

—  Э — здравствуйте!...  Садитесь,  подавая  руку  и  медленна 
приподнимая  голову  отъ  бумагъ,  сказа  лъ  правитель  канцелярш, 
при  чемъ  выражеше  лица  его  приняло  немного  мен^е  усталый 
вндъ. — Вотъ  это  и  до  васъ  относится,  подавая  бумагу  полицей- 
иейстеру,  сказалъ  правитель  посл1Ь  короткаго  молчан1Я. 

Полицеймейстеръ  принялъ  изъ  рукъ  правителя  бумагу  и  мед- 
ленно, два  раза  прочелъ  ее. 

—  Въ  намъ  на  жительство  изволили  пожаловать?  оглядЬвая 
сид'Ьвшаго  въ  кресл1&,  сказалъ  полицеймейстеръ. — Гд'Ь  же  вы 
изволили  остановиться? 

—  Еще  не  знаю,  также  хрипло  отв^Ьчалъ  пр1'&хавш1й. 

—  У  васъ  здЬсь  есть  родные? 

—  НЬтъ  никого. 

—  То,  в1^роятно,  есть  родственники,  или  хорош1е  знакомые? 

—  НЬтъ  и  такихъ. 

—  Тавъ-съ!  сказалъ  полицеймейстеръ  протяжно  и  при  втомъ 
нервно  нередернулъ  плечами.— Во  вбяиомъ  случае,  язвмэте  на* 
писать,  что  вы,  такой-то,  даете  с — некому  полицеймейстеру 
подписку  о  невы^зд^^  изъ  города,  что  вы  обязываетесь  ув'Ьдом- 
оять  меня  о  м'Ьст'Ь  вашего  квартирован1я  и  что  вы  будете  яв- 
ляться ко  мнЪ  каждую  субботу....  Можно  у  васъ,  Петръ. Ивано- 
вичъ, испросить  бумаги  и  пера? 

Правитель  каицеляр1и  молча  подалъ  тетрадку  бумаги  и  перо. 

—  Покорнейше  васъ  благодарю,  принимая  бумагу  и  перо  и 
передавая' ихъ  пр14кхавшему,  сказалъ  полицейме1|стеръ«~ А  какъ 
д1^а  нашихъ  барынь,  Петръ  Ивановичъ?  спросилъ  онъ,  когда 
прДхавнпй  начадъ  писать. 

—  Отлично!  Какъ  нельзя  лучше!  Хотите  йрочесть  отв*гь 
губернатора?...  Вздумали  тоже  что-то  въэтомъродЪ!  при  этомъ 
правитель  канцелярит  мигнулъ  на  пр^кавшаго  и  подалъ  поля(цей- 
мейстеру  четко  и  красиво  написанную  бумагу. 


94  Р1ГССКАЯ   Мысль. 

—  Отшчяо!  прочитавъ  бумагу,  заговоридъ  уже  совершенно 
по-женски  и  скоро  полицеймейстеръ. — Не  извольте  соваться,  куда 
не  сл1^дуетъ!  Его  превосходительство  лучше  васъ  знаеть,  какъ 
н  кому  нужно  оказать  помощь!...  Вакъ  хорошо  вотъ  это  м1^сто: 
«Бакъ  председатель  коммиссш,  какъ  начальникъ  губерн1и,  его 
превосходительство  неусыпно  бдитъ»  и  проч....  Да,  это  у  васъ 
Петръ  Ивановичъ,  сильно  вышло!...  Полицеймейстеръ  еще  что-то 
хот1Ьлъ  сказать,  но,  зам^тинъ,  что  прКхавшШ  окончилъ  писать 
и  посиатриваетъ  на  него,  остановился  и  взялъ  изъ  рукъ  пр!- 
1^хавшаго  написанное  имъ. 

—  Очень  хорошо,  господинъ  Могутовъ!  сказалъ  полицеймейс- 
теръ, прочитавъ  написанное  пр№хавшимъ. —Можете  идти....  Ванъ 
они  не  нужны,  Петръ  Ивановичъ? 

—  Н*тъ.  Я  уже  покончилъ. 

Могутовъ  всталъ,  сд1^лалъ  общ1й  легкШ  поклонъ  и  вышелъ. 

т-  Еаковъ  гусь!  «Бакъ  вредный  въ  нравственномъ  и  пра- 
вительственномъ  отношешяхъ»!...  Какого  л^^шаго  онъ  тажъ  на- 
куралесилъ?  говорилъ  полицеймейстеръ  уже  бол^^е  фамил1арно  п 
голосомъ  бол'Ье  мужественнымъ. 

—  Не  знаю.  Вы  прочли  бумагу,  другой  не  было. 

—  Но  и  того  довольно!  Въ  нравственномъ  и  правительствен- 
номъ  отношешяхъ!... 

—  Вероятно,  глупость  какая-нибудь,  а  тамъ  придали  гро- 
мадное значеше,  что,  впрочемъ,  д'Ьлаютъ  сплошь  и  рядомъ.... 
Какой  врикъ  подняли  о  голоде  нашей  губерши,  а  в1Ьдь  въ  сущ- 
лобтя  ничего  особеннаго  н'Ьтъ!...  Меньше  будутъ  пьянствовать, 
вотъ  и  все.... 

П. 

Могутовъ  вышёлъ  на  крыльцо,  остановился,  зЪянуль  и  по- 
тянулся. Лицо  его  приняло  бол'Ье  веселее  выражеше,  складка 
на  лбу  была  ера  зам&тна.  Онъ  былъ  доволенъ  хонцомъ  про- 
цедуры у  начальства,  доволенъ,  что  ему  сказали:  ступай  яа 
всЬ  четыре  стороны,  хотя  и  сообщай  властямъ,  въ  <акую  сто- 
рону и  вакъ  далеко  пойдешь. 

—  А  что,  баринъ,  долго  еще  стоята  буденъ?  обратился  еъ 
Могутову  ямщикъ  почтовой  тел1Ьги. 

—  Не  знаю,  куда  Ъхать,  а  то  Ъхать  можно....  Не  знаете- 
ли  вы,  гдЪ  не  дорого  берутъ  за  постой?  сказалъ  Могутовъ,  са- 
дясь въ  телЬгу. 


.  л  ОДСЪЧНОЕ .  ХОЗЯЙСТЕИ) .  9  5 

—  Чего  не  знать?  анаю!  трогая  лошадей,  говорцлъямщивъ. — 
Не  въ  пернбй  .^^эдимъ  съ  господаш!  про1&8жающн]ш....  Ёжеш 
завгодно  платить  ру$дь,  ал  полтора^  за  хватеру,  то  по^демъ, 
ваше  благородхе,  въ  Аглецвую  гостннницу,  аль  въ  Гириашю;  а 
ежели  завгодно  хватеру  на  полтиниииъ,  аль  на  тридцать  копЪекъ, 
то  повеземъ  ваше  степенство,  гоеподинъ  вупецъ,  къ  полковниц'Ь 
Пееювой:  объ  ату  ц'Ьну  хвартиры  держитъ,  и  торговцы  завсегда 
лостой  и1гЬютъ  и  оченно  довольны. 

—  Ну  и  прекрасно,  по'Ьдемте  къ  полвовниц1Ь! 

—  Ладно,  гоеподинъ  купецъ....  А  ну,  пошевеливай!...  Безъ 
унтера  лене,  небось!...  А  давно,  гоеподинъ  купецъ,  знакомство 
съ  унтеромъ  свелъ? 

—  Дня  три  уже  катимъ  виЪст1^. 

—  Изъ  далече? 

—  Изъ  Питера. 

—  Что  же  ш  буйство,  аль  мошеиетво,  вашу  милость  изъ 
Лятера  на  сл1Ьдств1е  привезли? 

—  Полагать  надо,  что  за  буйство,  закутываясь  въ  шубу, 
нехотя  отв^Ьтилъ  Могутовъ. 

—  Во  хм'Ьлю,  аль  случай  такой  подошелъ? 
Могутовъ  молча^П|. 

—  Во хм'Ьлю навъ не  буйствовать,  ежели варахтеръкъ  тому!... 
Случаемъ  тоже  бываетъГ...  сказалъ  ямщикъ  и  замолчалъ.  Ему 
показалось,  что  не  купецъ,  а  скорее  барииъ  его  оДдовъ,  а  ба- 
рину не  наскучай,  а  то  больше  пятака  серебромъ  иа^  Ч1й  не 
даетъ....  Съ  купцомъ — ^бзда  не  надо  лучше!  Привезешь  купца 
на  стаящю,  аль  въ  гостинницу,  такъ  перво-наперво  и  самъ  вы- 
пьетъ,  и  те&Ь  прднесетъ,  а  на  ^шй*^ особь  статья.... 

Телега  1Ьхала  сперва  по  площади,  по  средин'Ь  которой  былъ 
^льшой  и  тЬвястшА  садъ,  а  вокругъ  нея,  какъ  изгородь,  или 
заборъ,  стояли  рухъ^этаяные  дома,  выкрашенные  желтой  крас- 
кой и  съ  однообразными  по  виду  вывесками:  сканцелярш  на- 
чальника губерши»,  «губернское  правлеше»,  «губернское  казна- 
чейство», «палата  уголовнаго  и  гражданскаго  суда>  и  т.  д., 
только  «контрольная  палата»  была  новенькая  и  литеры  на  ней  дру- 
гихъ  разм^^^ъ.  Потомъ  тел1^га  взяла  направо,  и  про'Ьхавъ 
коротенькую  улицу,  очутилась  опять  на  площади,  застроенной 
съ  трехъ  сторонъ  небольшими  деревянными  домиками,  отличав- 
шимися одипъ  отъ  другаго  только  числомъ  и  формою  оконъ,  да 
ббльшею  или  меньшею  полинялостью  своей  окраски:   окна  были 


96  Руссвая  Мысль. 

та  простыя,  то  италъянсюя,  те  три  овна  на  улицу,  то  четыре, 
а  то  даже  и  пять,  и  шесть-  оврасва  была  отъ  свЪяей  светло- 
голубой  до  едва  сохранившейся  тольво  въ  внд'Ь  пятенъ  сФро-пе- 
пельнаго  цвЪта.  Съ  четвертой  стороны,  площадь  упиралась  въ 
сувфачную,  обросшую  мхомъ  и  во  мяогихъ  ш/кспть  развалив- 
шуюся древнюю  вр^Ьпостную  етЪну. 

Почтовая  тел1Ьга  подъ1^1ала  въ  одному  изъ  доиовъ,  стояв- 
шихъ  на  площади,  им'Ьвшему  шесть  овонъ  на  улицу,  и,  не  ос- 
танавливаясь, въ1^1ала  въ  грязный,  небольшой  дворъ,  овружен- 
ный  со  всЬхъ  оторонъ  одно  и  двухъ-этажными  голубятняии, 
предназначенными,  судя  поовнамъ  идверямъ,  для  жилья  людей. 
Босая,  грязная,  въ  неряшливомъ  городсвомъ  востюм1Ь,  моложа- 
вая женщина  встр'Ьтила  тел'бгу  на  двор4^  и,  разговорившись  съ 
ямщивомъ,  какъ  старымъ  знавомымъ,  повела  Могутова  въ  хо- 
зяине дома,  полвовниц'Ь  Песвовой.  Полвоввица  Песвова,  сырая, 
тучная,  довольно  неопрятная  дама,  была  одна  изъ  проницатель- 
н'бйшихъ  женщинъ,  тавъ  ванъ  она  сразу  сообразила  размерь 
бюджета  Могутова,  его  характеръ  и  ввусъ  и  почти  безъ  раз- 
спросовъ  опред1Ьлила,  навой  нуженъ  для  него  померь. 

—  Ты  сведи  ихъ,  Луверья,  въ  тотъ  номеръ,  что  противъ 
господина  Пере'Ьхавшаго.  Вамъ  тамъ  будеть  очень  хорошо,  вагь 
бы  поясняя  свой  выборъ,  продолжала  пооовница.  Номеръ  по- 
войный  и  съ  отд1Ьльнымъ  ходомъ:  тольво  одпъ  господинъ,  Пе- 
реЪхавшШ,  живетъ  напротивъ  этого  номера  ибудетъ  ходить  по 
одному  съ  вами  ходу....  Бомната  небольшая,  но  изъ  окна  чу- 
десный видъ,  а  передъ  овнами  зеленый  плацъ  и  по  утрамъ  сол- 
даты съ  музывой  учевье  производятъ....  ЦЪна  семь  рублей  въ 
м'Ьсяцъ  съ  отоилен1емъ,  прислугой  и  самоваромъ....  Можете, 
если  понравится,  об^^дать  у  меня:  изъ  двухъ  блюдъ  за  восемь 
рублей  въ  мЪсяцъ...»  Есть  у  мевя  комнаты  на  пятая дцать  и 
двадцать  рублей,  есть  и  еще  дороже,  но  я  знаю,,  что  вамъ  тотъ  но- 
меръ, что  противъ  господина  Пере^Ьхавшаго,  бу|№тъ  очень  и 
очень  пр1ятенъ. 

Могутовъ  скавалъ:  очень  хорошо,  и  отправился  всл1&дъ  за 
Луверьей. 

Ему,  д1Ьйствительно,  понравился  номеръ:  маленькая  вомната, 
кровать,  столъ  и  три  стула,  полочки  для  книгъ,  гвозди  по  стЬ- 
яамъ,  вм'Ьсто  платяваго  швафв,  й  больше  ничего;  но  къ  два 
овна  вливалось  довольно  сВ'Ьтд,  и  св'Ьтъ,  благодаря  площади, 
бйлъ  чистый,  неотраженный  отъ  домовъ,  идуп1^й  прямо  съ  неба. 


ПодскчноЕ  хозяйство.  97 

Ноиеръ  быдъ  во  второиъ  этажЪ;  въ  него  веда  узенькая  лестница; 
подъ  нинъ  была  конюшня,  чрезъ  полъ  было  слышно  ржанье  ло- 
шадей и  русско  кр^Ьпкое  слово  кучера^  но  изъ  окна  были  видны 
угрюмо  -  хивописныя  развалины  кр^^постной  стЪны,  чрезъ  груды 
ея  развалинъ  вид1^нъ  былъ  громадный  лугъ,  дал1^е  л'Ьсокъ,  а 
еще  дал1Ье — широкая  полоса  замерзшей  рЬки,  около  которой  кар- 
тинно разбросаны  были  избушки. 

Отпустивъ  ямщика,  Могутовъ  развязалъ  узелъ  съ  посте- 
лью, безъ  помощи  Лукерьи,  предложившей  было  свои  услуги, 
постлалъ  постель  и  попросилъ  дать  ему  самоваръ,  а  самъ  легъ 
на  постель.  Подложивъ  руки  подъ  голову  на  затылке,  съ  за- 
нрытыми  глазами,  онъ  пролежалъ  неподвижно,  пока  ему  не  по- 
дали самоваръ.  Онъ  не  спадъ,  а  скор1^е  дремалъ  и  бреди  ль. 

—  Баринъ,  я  самоварчикъ  принесла!...  вы  спите?  прервала 

чрезъ  часъ  Лукерья  дремоту  Могутова. 

Онъ  всталъ,  заварилъ  чай,  прошелся  немного  по  своей  ма- 
ленькой комнагЬ  и,  потому 'ЛИ,  что  неудобно  было  д'Ьлать  два 
шага  и  оборачиваться,  потому- ли,  что  не  прошла  усталость  отъ 
трехдневной  безостановочной  ^Ьзды  на  перекладныхъ,  потому-ли^ 
что  заманчивъ  былъ  его  бредъ  и  не  закончился  вполн'Ь, — 
онъ  опять  легъ  на  постель.  Теперь  онъ  лежалъ  не  лицомъ 
вверхъ,  а  бокомъ,  и^  потому-ли,  что  самоваръ  издавалъ  убаю- 
кивающее воркоташе,  потому- ли,  что  солнце  заглянуло  въ  но- 
меръ  и  наполнило  его,  вм^^стЬ  съ  самоваромъ,  пр1ятнымъ  теп- 
ломъ,  —  не  тревожная  дремота,  а  тих1й  сонъ,  съ  ровнымъ  и 
слабылъ  дыхашемъ,  см^^жилъ  его  очи. 

—  Вставайте,  баринъ!  говорила  Лукерья  часа  черезъ  три. 
Самоваръ  совсбмъ  заглохъ  и  обЬдать  пора....  Подавать  обЬдать? 
Обедать  подавать?!  спрашивала  громко  она,  толкая  легонько  Мо- 
гутова. 

—  Самоваръ  простылъ?  съ  просонья  спросилъ  Могутовъ. — 
Ну,  ничего.... 

—  Об1^дать  уже  пора.  Подавать  вамъ  обедать? 

—  Хорошо....  Да  заразомъ  уже  подбросьте  угольковъ  въ 
самоваръ,  такъ  я  обЪдъ  чаемъ  запью.  Можно? 

—  Можно.  Отъ  чего  нельзя?  можно.  Только  я  васъ  буду 
просить,  баринъ,  чтобы  об^Ьдъ  вамъ  подавать  въ  два  часа.  У 
насъ  чиновниковъ  много  фартируетъ,  такъ  черезъ  полчаса  всЬ 
сразу  привалятъ  и  всЬиъ  имъ  сразу  подавай.   Ъсть  хотимъ! 

7 

1ННГА  I. 


98  Русская  Мысль. 

Еричатъ,  а  насъ  всего  дв'Ь.  Ну,  а  допрежъ  чиновниеовъ,  я  вамъ 
и  об'&дъ  сразу  подамъ,  и  самоварчивъ  приготовлю. 

—  Ладно,  голубушва!...  Экъ  разоспался  на  новомъ  нЪст^^! 
говорилъ  Могутовъ  самъ  себ1&,  когда  Лукерья  взяла  самоваръ  и 
вышла.  Спалъ,  и  отъ  дней  ранняго  д1^тства,  все,  все,  кавъ  жи- 
вое, пронеслось  предо  иной....  Дорога  отъ  Москвы  не  приснилась, 
да  тамъ  сниться  нечему....  А  что-то  будетъ  зд*сь?...  Что-то 
приснится,  какъ  буду  уЬзжать  отсюда?... 

—  Вотъ  и  обЬдъ.  Вамъ  на  второе  котлеты  или  грудинку? 
Я  на  первое  супъ  принесла,  съ  дороги  супъ  лучше.  Такъ  вамъ 
грудинки?  А  вы  не  чиновникъ  будете? 

—  Мтъ,  я  не  чиновникъ, 

—  А  кто  же  вы  будете? 

—  Кто  я?  Техникъ. 

—  Тек-ни-къ?  вопросительно  протянула  Лукерья. 

—  Проще  сказать,  —  рисовальщикъ.  Вотъ  если  кому  домъ 
нужно  построить,  фабрику  или  кирпичную  печь  завести,  такъ 
я  все  это  могу  сперва  нарисовать,  а  потомъ  и  научить,  какъ 
сд1^лать. 

—  Рисовальщикъ!...  Значитъ,  рисовальщикъ  будете? 

—  Да!  Если  у  васъ  кто  будетъ  рисовальщика  спрашивать, 
такъ  вы,  голубушка,  его  прямо  ко  мн'Ь  приводите.  И  дешево,  и 
сердито  всякое  д:Ьло  нарисую. 

—  Ладно,  ладно...,  Рисовальщикъ!...  У  насъ  часто  спра- 
шиваютъ  прошешя  писать,  а  вотъ  рисовальщика,  кажись,  ни  разу 
не  спрашивали?...  Ишь  повалили  чиновнички  наши!  за  дверью 
уже  говорила  Лукерья. 

III. 

Д^^йствительно ,  въ  это  время  изъ  вс1^хъ  присутственныхъ 
м1^стъ  «повалили  чиновники»,  какъ  говорила  прислуга  номеровъ 
полковницы  Песковой.  Чиновники,  чиновная  аристократ1я,  ка- 
ковы: сов^^тники,  управляющ1е  палатами,  предс^^датели  и  члены 
судовъ,  правители  канцелярШ,  прокуроры  и  ихъ  товарищи  и  т.  д. 
и  т.  п.,  уехали,  или  медленно  пошли  домой  часъ  тому  назадъ, 
и  ихъ  движете  изъ  присутственныхъ  нАсть  хотя  и  было  за- 
м'Ьтно,  но  не  очень  бросалось  въ  глаза  массою  или  числомъ; 
за  ними  вышли  секретари,  чиновники  особыхъ  доручешй,  сто- 
лоначальники, казначеи,   экзекуторы  и  т.  д.,  и  т.  п.  Предста- 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  99 

вителей  этого  сорта  чиновниковъ  было  уже  очень  и  очень 
порядочное  число  ^  но  благодаря  ихъ  солидной  походв1Ь,  ихъ 
прплдчныиъ  костюмамъ,  ихъ  несвученности  во  время  даиже- 
В1Я  по  улицЪ,  благодаря  ихъ  тихимъ  разговорамъ,  уи'Ьрен- 
ныиъ  жестамъ  и  скромнымъ,  солиднымъ  взглядамъ,  ихъ  выходъ 
пзъ  присутственныхъ  м^Ьстъ  и  движен1е  по  улицамъ  на  квар- 
тиры не  очень  бросались  въ  глаза.  Но  нослЬ  нихъ,  вавъ  ребя- 
тишки изъ  школы,  вакъ  народъ  изъ  собора  посл'Ь  арх1ерей- 
сБой  службы,  гурьбой  повалили  изъ  каждаго  присутственнаго 
м'Ьста  «чиновнички».  Тутъ  были  и  молодые,  и  старые, высов1е 
и  низте,  черные,  русые,  рыж1е,  худые,  толстые,  бородатые  и 
^збородые,  и  съ  юношески  приличными  физ1оном1ями ,  и  съ 
испитыми,  истасканными,  худыми  лицами,  и  толстыми,  темно- 
сннвми  носами  на  одутловатыхъ,  обрюзглыхъ  лицахъ....  Тутъ 
были  и  прилично-од'Ьтые,  и  очень  б^Ьдно,  но  чистенько,  и 
очень  61&ДН0,  и  неряшливо  до  неприличия....  Но  при  всемъ 
этомъ  наружномъ  различ1и,  у  нихъ  было  и  много  общаго.  Во-' 
первыхъ,  у  вс^Ьхъ  были  кокарды  на  фуражкахъ,  и  только  у 
самаго  незначнтельнаго  числа,  теряющагося  въ  масс^Ь,  фуражку 
зам1^няло  что-то  въ  родЪ  ермолки,  но  все-таки  съ  кокардою. 
Во-вторыхъ,  у  всбхъ  были  на  лицахъ,  въ  жес^ахъ,  движен1яхъ 
и  разговорахъ  торопливость  и  веселость.  Они  весело  и  тороп- 
ливо, толкая  одинъ  другаго,  выходили  и  разсыпались  большими 
группами  въ  разный  стороны  отъ  присутственныхъ  м^^тъ;  по- 
томъ,  далеко  еще  до  своихъ  домовъ,  они  успокоивались,  въ 
толовахъ  у  нихъ  шевелились  невеселый  мысли,  пропадала  охота 
входить  въ  домъ,  но  каждый  день,  предъ  выходомъ  изъ  присут- 
СТВ1Я,  они  чуть  не  кричали:  шабашъ,  б'Ьжимъ!  и  бросали  перья, 
и,  не  дописавъ  слова  въ  бумагахъ,  не  дочитавъ  строки,  не 
досБобливъ  буквы  или  пятна,  «валили»  по  домамъ.  Въ 
третьихъ,  у  вс^^хъ....  Но  когда-нибудь,  а,  можетъ  быть,  даже 
въ  дальн^^йшемъ  предо лженш  сего  романа,  мы  познакомимся  съ 
мыслями,  думами,  житьемъ-бытьемъ  этихъ  «чиновничковъ»,  отъ 
начала  ихъ  служебной  карьеры  до  конца  оной,  познакомимся  и 
съ  ихъ  праздиикомъ,  и  съ  ихъ  буднями,  горемъ  и  радостями, — 
а  теперь  обратимся  къ  молодому  чиновнику  съ  бойкимъ  видомъ, 
который  для  Могутова  и  его  спутника  обратился  весь  въ  услугу^ 
и  при  томъ  въ  услугу  безкорыстную,  происходившую  только 
отъ  его  Живаго  темперамента  и  отъ  его  всегдашняго  желан1я 
знать  и  первому  протрубить  по  городу  новости  дня. 


100  Русская  Мысль. 

БаЕЪ  только  правитель  канцелярш  начальника  губернш, 
выйдя  изъ  Еанцеляр1и,  съ  тростью  въ  рук1^,  въ  цилиндрЪ  и  въ 
черной  енотовой  шуб'6  съ  бобровымъ  воротникомъ,  который, 
дМствитёльно,  «морозной  пылью  серебрился»,  тавъ  какъ  былъ 
настояп]11й  камчатский,  —  какъ  только  правитель  завернулъ  за 
уголъ  площади,  бойк1й  молодой  чиновникъ  чуть  не  опрометью 
выскочилъ  изъ  канцеляр1и  и  запорхалъ  по  улиц^Ь.  На  пемъ 
была  новенькая  съ  кокардой  фурашка;  чистенькое  полу  зимнее 
драповое  пальто  и  сапоги  безъ  галошъ,  ио  отлично  вычищенные, 
такъ  что  въ  нихъ  бы  скор1&й  согласилась  смотр1Ьться  деревен- 
екая  красавица,  ч^^мъ  въ  то  маленькое  зеркальце,  которое  ею 
куплено  на  базар^Ь  въ  сел1^  и  въ  которомъ  ея  полный  щеки 
кажутся  ей  худыми,  совс^Ьми  не  такими,  какъ  у  Ганки,  на 
которую  засматривается  Сива,  хотя  Сива  и  не  думалъ  засмат- 
риваться на  Гапку,  а  засматривается  на  нее,  хотя  ея  щеки  и 
не  кажутся  ему  худыми,  такъ  какъ  онъ,  Сива,  «надысь»  го- 
ворилъ  ей:  «Экая  ты  сдобная,  дЪвка!...  Губы  ажио  тонутъ, 
ажъ  не  оторвешь  опосля  этого». — «Будя,  постр^^лъ!»  отпихивая 
рукою  цЪлующаго  парня,  сказала  она.  —  «Да  и  жирный  у  тя 
щеки,  д'Ьвва!»  сказалъ  Сива,  и  при  зтомъ  ажъ  плюнулъ.... 

Бойк1й  молодсу}  чиновникъ  скоро  допорхалъ  къ  небольшому 
домику  на  главной  улиц'6  города,  на  которомъ  (не  на  город1&, 
а  на  домике)  красовалась  громадной  величины  выв'бска:  «пуб* 
личная  библ1отека'.  Онъ  вошелъ  прямо  съ  улицы  въ  корридоръ 
домика,  а  изъ  корридора,  дверями  съ  такой-же  надписью,  —  въ 
небольшую  комнату,  уставленную  кругомъ  шкафами  съ  книгами; 
изъ  этой  комнаты,  чрезъ  отворенную  дверь,  видна  была  еще 
комната  и  въ  ней  столъ  съ  газетами  и  шкафы  съ  книгами,  но 
въ  обЪихъ  комнатахъ  читальщиковъ  и  обм'бньщиковъ  книгъ  не 
было.  Въ  первой  комнагЬ  сид^лъ  у  окна,  подлЪ  стола,  худень- 
шй  старичекъ,  въ  очкахъ,  въ  коротенькомъ,  потертомъ,  жидень- 
комъ  пиджаке,  и  держалъ  раскрытую  газету  почти  у  самаго 
своего  тонкаго,  но  очень  длиннаго  и  неправильнаго  носа. 

—  Здравствуйте,  папаша!...  Какъ  ваше  здоровье,  и  здоровье 
дорогой  Лид1и  Базим1ровны?. . .  Что  новенькаго,  папаша?  ласко- 
во и  не  громко  спрашивалъ  у  старичка  бойкШ  молодой  чднов- 

НИКЪ; 

— ^  Онъ  имъ  покажетъ!  Онъ  имъ  носъ  утретъ!  Я  давно  го- 
вори лъ,  что  если  одъ  захочетъ,  то  все  повернетъ  на  старое 
м'Ьсто!  Повернетъ,  наверное  повернетъ!  заговори  лъ  старикъ  не 


Подсмнов  хозяйство.  101 

сразу  и  какъ-бы  не  обращая  внпман1я  на  бойваго  молодаго  чи- 
новника. 

—  Кто  это,  папаша?...  Вероятно,  Бисмаркъ?... 

—  Бисмаркъ!?  Какой  Бисмаркъ!  Далеко  драчливому  воробью 
до  орла,  а  синиц^^  до  ястреба....  Шй  IX,  а  не  Бисмаркъ!  Не- 
погр1^шимый  святой  папа,  а  не  Бисмаркъ!  Ботъ  на-ка  прочти, 
прочти  вотъ  •зд1^сь!  и  старикъ  полояшлъ  газету  на  столъ  и,  не 
гдядя  на  бойкаго  чиновника,^  горячо  тыкалъ  пальцемъ  въ  газету. 

—  Мн'Ь  некогда,  папаша....  робко  сказа лъ  чиновникъ. 

—  Не-когда!...  Какой  я  тбб*  папаша?  сердито  сказалъ  ста- 
рикъ, какъ  бы  разсердясь  на  молодаго  чиновника,  отказавшагося 
читать  газету. 

—  Вы  не  сердитесь,  папаша!...  Конечно,  я  еще  не  ше- 
нндся  на  Лидш  Казим1ровн'Ь,  но  в^Бдь  я  женихъ....  ПослЪ  пасхи 
будетъ  свадьба.... 

—  Ну,  тогда  и  будешь  звать  папашей!  все  еще  сердито 
проворчалъ  старикъ.  Онъ  посмотр'блъ  на  часы. — Два,  шабашъ! 
По  домамъ!  принявъ  мен1&е  сухой  видъ  и  всвочивъ  на  ноги, 
сказалъ  онъ. 

—  А  я,  папаша,  пришелъ  сообщить  вамъ  новость....  Я 
вамъ  всегда  первому  новости  сообщаю....  Хотите,  папаша,  по- 
слушать? 

—  Ну,  говори,  да  скор'Ье,  а  то  домой  сп1&шить  надо,  уяке 
мягко  совс1^мъ  сказалъ  старикъ. 

—  Къ  намъ,  папаша,  сегодня  привезли  съ  жандармами  мо- 
лодаго челов:Ька,  на  видъ  такого  суроваго  и  сердитаго!...  Въ  бу- 
на11,— секретной  бумаг^Ь,  папаша!— сказано,  что  онъ  вредный 
чденъ  общества  въ  нравственномъ  и  правительственномъ  отно- 
шен1яхъ  и  чтобы  за  нимъ  у  насъ  полищя  строго -престрого 
наблюдала. 

—  Я  такъ  и  зналъ!  яшво  вскрикнулъ  старикъ.  Онъ,  нужно 
зан1ктить,  такъ  начиналъ  почти  всякую  серьезную  р1&чь,  а 
серьезною  его  р^чь  была  всегда,  когда  онъ  хогблъ  и  начиналъ 
говорить  о  томъ,  что  прочелъ  въ  газетахъ. — Вотъ  на-ка,  сей- 
часъ  только  что  прочелъ!  Сей-часъ  только  что  прочелъ,  какъ  въ 
Пнтер1Ь  молодежь  отличилась  Г  Вотъ  на-ка,  прочти!  и  онъ  опять 
тыкалъ  пальцемъ  въ  газету. 

—  Вы  такъ  разскажите,  папаша....  Пока  найдешь,  да  пока 
прочтешь,  а  на  словахъ  скор1Ьй,  папаша.... 


102  Русская   Мысдь. 

—  Д*вченки,  воспитанницы  женскаго  пансюна,  чуть  не  уду- 
шили свою  начальницу!  Каково!  Этого  еще  не  было,  чтобы  ду- 
шили! А  все  отчего?  Студенты  научили.  Сами  —  сорви  головы, 
вавилоны  новые,  ну  и  д^^вушекъ  туда  же  подговариваютъ ! 

—  Такъ  вы,  папаша,  думаете,  что  этотъ?...  Что  его  прис- 
лали за  подговоръ^...  Такъ,  папаша?  робко,  удивленно  и  весь 
превратившись  въ  слухъ,  спрашивалъ  молодой .  чиновникъ  у 
старика. 

—  А  я  почемъ  знаю,  за  что  его  прислали?  За  это,  а  мо- 
жетъ  и  за  другое,  что  еще  почище,  над'Ьвая  старенькую  шу- 
бенку, говориъ  равнодушно  старикъ. — Ну,  пошелъ,  запру. 

Молодой  чиновникъ  молча  и  съ  той-же,  превращенной  во 
внимаше, '  фцэ1оном1ей  вышелъ  со  старичкомъ  на  улщу. 

—  Прощайте,  папаша!...  Засвидетельствуйте  мое  нижайшее 
почтеше  Лидш  Базим1ровн'6 . . . .  Горю  нетерпен1емъ  вид'бть  пхь 
сегодня. 

—  Прощай,  прощай!  нехотя  подавая  руку  молодому  чи- 
новнику и  поворачиваясь  отъ  него  прочь,  отв^тилъ  старикъ  и 
пошелъ  направо,  а  бойкШ  чиновникъ  повернулъ  нал1^во. 

1Г. 

Въ  это  время  непрем1&нный  членъ  с-нсвагсг  по  крестьянскпмъ 
д1&ламъ  присутств1я  и  управляющ1Й  с-нскою  контрольною  пала- 
тою встр'Ьтились  на  углу  главной  улицы  города,  вакъ  они  встр'Ь- 
чались  тамъ  каждый  день,  кром'6  воскресныхъ  и  табельныхъ,  воз- 
вращаясь изъ  своихъ  присутственныоъ  мЬстъ.  Одинъ,  тотъ,  ко- 
торый былъ  непрем^^ннымъ  членомъ  губернскаго  по  крестьян- 
скпмъ д'бламъ  присутств1я, — почти  средняго  роста,  л*тъ  за  со- 
рокъ,  коренастый,  съ  крупными  и  серьезными  чертами  лица;  на 
немъ  шинель  съ  длиннымъ  капюшономъ  и  бобровая  шапка.  Дру- 
гой, управляющШ  контрольною  палатою,  былъ  тоже  почти  сред- 
няго роста,  тоже  крупный,  хорошо  сложенный,  л^^тъ  за  сорокъ 
мужчина,  но  строг1я  черты  его  лица  смягчались  почти  никогда 
не  сходившаго  съ  него  улыбкою;  онъ  былъ  тоже  въ  шинели,  но 
капюшонъ  на  ней  былъ  маленьшй^  как1е  бываютъ  у  пжащей 
ксёндзовъ,  и  въ  собольей  шапкЬ.  Одинъ,  когда  ходилъ  и  мол- 
чалъ,  смотр'Ьлъ  внизъ  и  тихо-тихо  что*то  шепталъ,  шевеля  гу- 
бами; другой,  когда  ходилъ  и  мммалъ,  смотрЪлъ  вверхъ  п 
тихо-тихо  что-то  нап^^валъ,  тоже  шевеля  губами.   Шутники   въ 


Подсъчнов  хозяйство.  103 

город*  звали  ихъ  двумя  Аяксами,  хотя  она  видЫись  другъ  съ 
другомъ  только  одинъ  разъ  въ  день,  по  буднямъ,  на  конц* 
манной  улицы,  въ  два  часа,  возвращаясь  изъ  своихъ  присут- 
ственныхъ  мЬстг,  и  одинъ  о  другомъ,  кромЬ  слуакебныхъ  сво- 
лхъ  ранговъ,  ничего  не  знали. 

—  Здравствуйте!  сказалъ  контролеръ,  добродушно  улыбаясь. 

—  Добрый  день!  сказалъ  членъ,  тонко  улыбаясь  ртомъ. 

—  Какъ  ваше  здоровье? 

—  Благодарю  васъ!  Какъ  ваше  драгоценное  здоровье? 

—  Благодарю.  Ну-съ,  выдумали? 

—  Какъ-же-съ.  А  вы? 

—  Ыы  тоже  сочинили. 

—  Бамъ  начинать. 

—  Сегодня  на  счетъ  телеграфовъ? 

—  Правильн-Ье  будетъ, — на  счетъ  телеграммъ. 

—  Да-съ.  Ну-съ,  прошу  не  строго  судить.  Прикащикъ,  из- 
волите-ли  видЬть,  подаетъ  на  станцш  телеграмму  къ  хозяину 
лЬсонромышленнику.  Телеграмма  была  слЬдующаго  содержан1я: 
«Въ  вашу  сумму  за  лЬсъ  вкралась  ошибка.  Ели  много  и  хо- 
роша, но  сосна  —  плоха.  Что  вы  пилъ  не  закажете?  На  дрань 
д*съ  сдали  съ  дачи,  потомъ  на  строевой  такой  отобрали,  какой 
во  всей  губернш  не  бывало.* 

—  Прекрасна!  Какъ-то  справится  нашъ  телеграфъ?  сказалъ, 
тонко  улыбаясь,  членъ,  посматривая  по  сторонамъ  улицы. 

—  Конечно,  перевретъ,  какъ  всегда,  добродушно  улыбаясь, 
сказалъ  контролеръ,  смотря  на  члена. 

—  Но  какъ?  Въ  этомъ  весь  интересъ. 

—  А  вотъ  извольте  послушать.  «Въ  вашу  сумму  зал1^зъ, 
читалъ  удивленный  хозяинъ  телеграмму  отъ  своего  прикащика, — 
вкрались  шибко.  Ъли  много  и  хорошо,  но  со  сна  плохо.  Что  вы- 
пилъ — не  закажите.  Вчера  на  брань  л*зъ,— сдали  сдачи.  Потомъ 
насъ  трое  вой  такой  отодрали,  какого  во  всей  губерши  никогда 
не  бывало». 

—  Прекрасно!  Отлично!  Вы,  конечно,  пошлете  въ  «Бурль- 
нпкъ?»  Пошлите,  непременно  пошлите! 

—  Благодарю  васъ,  подавая  руку  и  съ  добродушною  улыб- 
кою, говорилъ  контролеръ. 

—  Въ  «Будильникъ»,  непременно  въ  «Будильникъ»,  пожи- 
мая руку  контролера,  говорилъ  съ  чувствомъ  членъ,  но  тонкая 
улыбка  не  сходила  съ  его  лица. 


104  Русская   Мысль. 

—  Ну-съ,  а  вашъ?  Теперь  позвольте  вашъ. 

—  Мой-съ?  Мой-съ  будетъ  по-хуяе. 

—  Говорите!  У  васъ  всегда  потоньше  и  посолонее  моего. 

—  А  вотъ  судите  сани,  что  яправъ....  Нуавъ,  ваппельней- 
стеръ,  посыл аетъ  своей  жен1Ь,  тоже  муяыкантш1^,  следующую 
телеграмму:  «Вар1ацш  живы,  веселы.  Я  упился  громомъ.  Да, 
форте  чудесно,  и  хотя  пьяно — очень  сильно,  но,  повторяю,  ва- 
р1ацш — прелесть». 

—  Чудесно!  Баяъ  вто  у  васъ  всегда  коротко,  но  сильно!  А 
отв1&тъ,  а  вранье  нашего  телеграфа,  наверно,  еще  прекрасн'Ье 
будетъ!  говора||ь  контролеръ,  добродушно  улыбаясь. 

—  Жена  хголучила  эту  телеграмму,  прочла  и....  и  чуть-чуть 
не  лишилае1||Агувствъ!  продолжалъ  членъ  серьезно,  но  съ  тонбою 
улыбкою  около  рта.  Нашъ  милый  телеграфъ  такъ  перевралъ  те- 
леграмму мужа:  сВари  яйца  живо!  Весело.  Я  упился  ромомъ  до 
черта.  Чудесно!  И  хотя  пьянъ  очень  сильно,  но,  повторяю,  варп 
яйца,  прелесть». 

—  Восхитительно!  Это  будетъ  украшешемъ  «Будильника»!... 
и  между  контролеромъ  и  членомъ  опять  произошло  искренное 
рукопожат1е. 

Въ  8Т0  время  въ  нимъ  подошелъ  бойкШ  молодой  чиновпикъ  и, 
бойко  и  далеко  откинувъ  въ  сторону  свою  фуражку,  остановился 
и  сказалъ:. —  мое  нижайшее  почтен1е  вашимъ  превосходитель- 
ствамъ! 

—  В*рно  новость  есть?  спросилъ,  пуская  руку  члена,  кон- 
тролеръ. 

—  По  этой  сторон*  улицы  идетъ,  значитъ  сообщитъ  новость, 
пояснилъ  членъ,  тоже  опуская  руку  контролера. 

—  Ну-съ?  обратился  контролеръ  къ  молодому  чиновнику. 

—  Начинайте!  одновременно  съ  контролеромъ,  сказалъ  членъ, 
серьезно  глядя  на  молодаго  чиновника,  но  тонкая  улыбка  не  по- 
кидала его. 

—  Ваши  превосходительства  изволили  читать  въ  газетахъ, 
какъ  въ  петербургскомъ  женскомъ  панс1он1&....  началъ  бойко,  но 
серьезно,  чиновпикъ. 

—  Воспитаиницы  собирались  задушить  классную  даму,  пе- 
ребилъ  чиновника  контролеръ. — Ну-съ,  а  далЪе? 

—  Напали  и  уже  принялись  было  душить,  одновременно  съ 
контролеромъ  сказалъ  членъ.— А  дал1^е  что? 


ПодсФЧНОЕ  хозяйство.  105 

—  Сегодня  къ  намъ,  ваши  превосходительства,  привезли  съ 
жандармами  изъ  Петербурга  студента  изъ  института,  Горд1я  Мо- 
гутова,  кавъ  вреднаго  въ  нравственномъ  и  правительственномъ 
отдошешяхъ,  и  приказано  заключить  его  подъ  строгШ,  но  сек- 
ретный надзоръ.... 

—  Это  значить  подговорщика  по  этому  дЪлу?  якиво  спросилъ 
Еонтролеръ. 

—  А,  можетъ  быть,  даже  и  участника?  бол1^е  хладнокровно 
спросилъ  членъ.  —  Вы  не  узнали,  что  онъ  переодеть  ^ылъ  въ 
женское  платье,  или  такъ,  въ  штанахъ? 

—  Не  могу  знать,  отв1&тилъ  молодой  чиновнивъ,  но  можно 
было  думать,  судя  по  его  серьезной  физ10ном1и,  что  онъ  все 
знаетъ,  но  не  можетъ  все  говорить  по  долгу  службы  и  присяги. 

—  А  каковъ  изъ  себя? 

—  Видъ  им'Ьетъ  изящный,  женоподобный? 

—  Н*тъ,  ваши  превосходительства!  Видъ  у  него  не  то  что 
страшный,  а  угрюмый  какой-то,  и  на  лбу  морщины,  а  на  видъ 
нм1^етъ  не  бол'&е  двадцати  пяти  л'Ьтъ. 

—  Больше  ничего? 

—  Только? 

—  Больше  не  им'Ью  ничего  сообщить  вашимъ  превосходи- 
тельствамъ,  сказа  лъ  чиновникъ,  бойко  откину  въ  въ  сторону 
фуражку. 

—  Прощайте,  когда  бол^е  ничего  Н'Ьтъ!  сказалъ  контролеръ. 

—  До  свиданья!  сказалъ  членъ. 

Чиновникъ  опять  бойко  откину  лъ  въ  сторону  фуражку  и, 
сказавъ:— мое  нижайшее  почтеше,  пошелъ  дал'Ье. 

—  Каковъ  студентъ?  спросилъ  контролеръ. 

—  Хорошъ,  отвЬчалъ,  задумавшись,  членъ. 

—  Завтра  давайте  на  студента  сочинять.  Нужно  ознамено- 
вать это  событ1е. 

—  Счастливая  мысль!  продолжая  быть  задумчивымъ,  отв1^- 
чалъ  членъ. 

—  И  знаете,  я  хочу  предложить  вамъ  перестать  пренебре- 
гать клубничкой  и  краснымъ  словомъ....  Знаете,  это  даже  6у- 
деть  кстати:  студентъ  и  клубничка  —  Базаровъ  и  Одинцова. 

—  Счастливая  мысль!  Игрив1^е  разговоръ  пойдетъ  и  шире 
поле  для  фантазш....  Базаровъ  и  Одинцова!  А  веничку  вы  по- 
забыли? 


106  Русская   Мысль. 

—  Да,  да!  Словомъ,  студентъ  и  клубничка  будутъ  очень 
кстати. 

—  Да,  да!  также  задумчиво  сказа лъ  членъ. 
Они  подали  другъ  другу  руки. 

—  Прощайте! 

—  Прощайте! 

—  До  завтра? 

—  Да,  до  завтра! 

И,  можавъ  вр1&пко  другъ  другу  руки,  контролеръ  пошелъ 
внизъ,  а  членъ  вверхъ  по  улиц-Ь,  если  считать  начало  улицы 
присутственный  мЪста. 

Г. 

Членъ  губернскаго  по  крестьянскимъ  д^^ламъ  присутствхя  за- 
думчиво дошелъ  до  городскаго  сада  и  вступилъ  на  главную 
его  аллею. 

—  Что  это  значить,  АркадШ  Финогеновичъ?  Я  васъ  всегда 
встр1&чаю  у  той  лавочки,  а  сегодня  ужъ  тутъ!  Часы  мои  не 
вру.тъ!  Съ  такими  словами  полная  и  богато  од1&тая  барыня  об- 
ратилась къ  члену  присутств1я,  подойдя  къ  нему.  Барын*  — 
лЪтъ  за  тридцать  пять,  у  ней  хорошо  развитой  лобъ  и  бодрые 
глаза,  а  остальное....  все,  какъ  у  вс1Ьхъ  женщинъ  губернскаго 
высшаго  общества. 

—  В1&Р0ЯТН0,  ВМ1&СТ0  трехъ  разъ,  ц1^лый  десятокъ  поц^^луевъ 
отпустили  вашему  Аяксу  номеръ  первый?  подавая  руку  члену 
и  улыбаясь,  говорила  дама. 

—  Здравствуйте!  Вы  все  смеетесь  надъ  нашей  дружбою,  доро- 
гая Агрипина  Анатол1евна!  Н1^тъ-съ,  мы  не  циклевались,  а  но- 
вость одна  насъ  позадержала,  говорилъ  членъ  съ  тонкой  и  лю- 
безной улыбкой  около  рта,  съ  солиднымъ  и  картинным^ъ  покдо- 
номъ  и  пошимая  полную  руку  дамы. 

—  Послушаемъ.  Надеюсь,— не  секретъ?  Голосъ  дамы  былъ 
очень  пр1ятенъ,  и  въ  немъ,  равно  какъ  въ  ея  жестахъ,  прогля- 
дывали интимность,  добреду Ш1е*,  фамил1арность. 

—  Какое  секретъ?  Возмутительное,  вопшщее  дЬло!  Пропала, 
1<ропала  стыдливость  въ  инстптутк1&  и  поэтическая  ц^лоиуд- 
ренность  въ  д'ЬвушкЁ!  и  членъ  вздохну  лъ  и  закину  лъ  глаза 
въ  небо. 

—  Послушайте!  Я  глубоко  уважаю  вашъ  даръ  слова  и  поэ- 
тическую высокопарность  выраженШ,  но  нельзя-лн  приступить 


ПодсъчноБ  хозяйство.  107 

прямо  къ  новости.  Жизнь  тавъ  скучна,  что  я  горю  отъ  нетер- 
п^шя!... 

—  Готовь  удовлетворить  ваше  нетерп6Н1е,  уважаемая  Агри- 
пина  Анатол1евна!  Готовъ  и  начинаю.  Видите-ли,  новость  газет> 
ная  и  м1Ьстная  въ  одно  и  то  же  время;  начало  ея  въ  Петербург'Ь^ 
а  конецъ — въ  богоспасаемомъ,  мирномъ,  но,  увы!  на  долго-ли? 
город'Ь  С — нсв'Ь....  Вы  изволили  бывать  въ  Петербург^^? 

—  Собираюсь  л*томъ. 

—  Не  советую!  Боже  васъ  сохрани!  Поезжайте  лучше  въ 
В*ну,  веселую  ВЬну,  или  въ  Италш,  божественную  страну  люб- 
ви, гд'Ь  Петраряа  всю  свою  жизнь  восп^^валъ  Лауру.... 

—  Новость,  новость,  АркадШ  Финогеновичъ!  Даже  при  са- 
мой тихой  ходьб*,  мы  скоро  пройдемъ  эту  аллею,  а  назадъ,  ра- 
ди вашей  новости,  я  не  пойду. 

—  Изволите-ли  видеть,  дорогая  Агрипина  Анатолгевна,  есть 
въ  Петербург*  дв*  улицы:  одна — институтская,  а  другая — пн- 
ститутсшй  проспектъ.  Первую,  институтскую  улицу,  назвали 
такъ  потому,  что  на  ней  вс*  мужск1е  институты:  институтъ 
ннженеровъ  путей  сообщен1я,  военный  институтъ,  горный,  тех- 
нологическ1й,  архитектурный .... 

—  И  такъ  далЬе  все  институты,  но  нужно,  чтобы  и  ваша 
новость  шла  дал'Ье,  нетерп'Ьливо  заметила  дама. 

—  Терп-Ьше,  терп*н1е,  дорогая  Агрипина  Анатолхевна!... 
Ну-съ,  а  институтсшй  проспектъ  названъ  такъ  потому,  что  на 
немъ  все  женск1е  институты:  Смольный,  ЕкатерининскШ,  Пав- 
довсшй,  Александровстй  первый,  Николаевсшй,  Александровсшй 
второй,  дворянстй  институтъ,  купеческШ  институтъ  и  т.  д.^ 
словомъ,  весь  проспектъ  въ  институтахъ,  въ  разсаднпкахъ  этихъ 
стыдливыхъ,  невинныхъ,  ангелоподобныхъ  цв^^точковъ....  Вы 
знаете,  сколько  заботъ  требу етъ  ухаживан1е  и  присмотръ  за 
д1^тьми!  Вы  безъ  труда  можете  себЪ  вообразить  хлопоты  т^хъ 
благородныхъ  женщинъ,  который  воспитываютъ  и  берегутъ  эти 
ангелоподобные  институтские  цветочки!...  Но  вдругъ!  Представьте 
себЬ!  Вдругъ,  директорши  зам*чаютъ,  что  многш  изъ  институ- 
токъ  начинаютъ  чего-то  полн'Бть! . . .  Отчего  полн'бютъ?  Неизв^^стно! 
Ужъ  не  подбавилъ-ли  экономъ  въ  котлеты  или  какое  другое  блюдо 
антимонш,  которою  угощали  экономы  монаховъ  въ  среднев^ко- 
выхъ  яонастыряхъ  и  отъ  которой  святые  отцы  полн1&ли  бол1^е, 
ч%мъ  бл1Ьдовало  великимъ  подвижникамъ    и   даже   мерли.  Ди- 


108  Русская   Мысль. 

ректорши  оскорблены,  поражены!  Мног1я  изъ  нихъ  даже  пос1Ь- 
д1^ли!...  Но  д'блать  было  нечего,  собрали  педагогическШ  сов1Ьтъ 
изъ  вс1^хъ  институтовъ,  и  на  неиъ  пор1^шили  призвать  докто- 
ровъ  не  моложе  сорока  пяти  л^^тъ  и  узнать  ихъ  мн'Ьн1е  объ 
атомъ  необычайномъ  явлеши. 

—  Мы  сядемъ.  Это  очень  интересно,  если  вы  не  врете, 
очень  внимательно  слушая,  сказала  дама. 

—  Въ  газетахъ  есть!  Конечно,  вы  поймете,  что  въ  газе- 
тахъ  сказано  глухо,  но  откуда  я  знаю  подробности,  вто  вы,  до- 
рогая Агрипина  Анатол1евна,  сейчасъ  узнаете....  Ну-съ,  такъ 
на  педагогическомъ  сов1Ьт1^  пор^^шили  собрать  со  всего  Питера 
докторовъ  отъ  сорока  пяти  л'Ьтъ,  но  неиен^^е....  Я  незнакомъ 
съ  медициной,  но  вы  понимаете,  какъ  много  нужно  времени  для 
самаго  поверхностнаго  изсл1&дован1я  такой  массы  больныхъ.... 

—  Дал^^е,  дал1^е1  Вы,  кажется,  въ  восторгЪ  отъ  этой  исто- 
р1и?  Стыдитесь!  Вамъ  пятьдесятъ  съ  большимъ  хвостомъ,  ска- 
зала дама,  внушительно  взгляну  въ  въ  лицо  собес1^дника. 

—  Кажется,  не  врегь!  сказала  она  сама  себ1^,  зат'Ьмъ  вни- 
мательно осмотр^^ла  разскащика,  у  котораго  глаза  смотр'Ьли 
вдохновенно,  въ  нихъ  видна  была  любовь,  участ1е,  и  потону 
казалось,  что  онъ  говоритъ  самую  сущую  правду. 

—  Словомъ,  узнать  въ  орнъ  день  причину  такого  ненор- 
мальнаго  состоян1я  н1^сколькихъ  тысячъ  институтокъ  —  дЪло  не 
легкое 

—  А  для  чего-же  въ  одинъ  день  непременно? 

—  Это,  видите-ли,  для  чего,  дорогая  Агрипина  Анатол1еБна. 
Для  того,  что  на  педагогическомъ  сов1Ьт1^  приписали  полноту 
д'Ьвицъ  особенной  болезни:  простуд'Ь  н1^которой.  Никто,  знаете- 
ли,  не  хотЬлъ  даже  предположить,  чтобы  полнота,  и  при  топь 
почти  у  всЬхъ  д'бвицъ,  быЛа,  знаете,  отъ  другихъ  причинъ.... 
Вы  понимаете,  какъ  трудно.... 

—  Дал1^е,  дал1^е!  Понимаю.  Пожалуйста,  продолжайте!  Ну, 
я  васъ  прошу!  жалобно,  а  потому  и  очень  уб1Ьдительно,  сев- 
зала  дама. 

—  Ну-съ,  словомъ,  не  хотятъ  институтки,  чтобы  ихъ  даже 
старики  доктора  подвергали  д1агнозу....  Возились  день,  возились 
другой,  и  только  на  третШ  день,  наконецъ,  уломали:  сказало, 
что  ВТО  для  ихъ  же  пользы,  что  можетъ  ото  пов'Ьтр1е  такое,  а 
то  вЪдь  скандалъ!...  Ну-съ,  д1Ьлать  нечего,  изсл'Ьдовали,  нашли 


ПОДСЪЧНОЕ  ЮЗЕЙСТВО.  109 

причину....  Съ  довторовъ,  подъ  присягой,  взяли  слово  о  пол- 
ноте ни  гу-гу!  Полныхъ,  изъ.  опасешя  распространен1я  бол^Ьзни^ 
разослали  изъ  Питера  по  деревиямъ,  а  за  неполными  принялись 
бдительно  смотр'бть....  Вдругъ,  въ  полночь,  находить  среди  ин* 
ститутокъ  кашя-то  постороншя  женсЕ1я  фигуры,  наряженныя 
точь  въ  точь  навъ  институтки.  Откуда  взялись  эти  лип1Н1я  фи* 
гуры?  Никто  не  вид-бль,  чтобы  он1Ь  входили!  Думали,  что  ужъ. 
не  нечистая-ли  сила  тутъ  зам^^шана!...  Опомнились^  навонецъ. 
Дали  знать  начальству,  и,  когда  всЬ  собрались,  то  принялись 
довить  этихъ,  Богъ  знаетъ  откуда  взявшихся,  институтокъ.  Но^ 
вдругъ,  институтки  бросаются  и  начинаютъ  душить  диревторшъ 
н  Блассныхъ  дамъ!  Поднялся  крикъ,  гамъ,  стонъ,  слезы!  Вы 
понимаете.... 

—  Ну,  я  васъ  прошу!  умоляющимъ  голосомъ  сказала  дама. 

—  Вотъ  объ  этомъ  и  въ  газетахъ  есть....  Ну-съ,  кое-какъ 
все-таки  изловили  челов1^къ  тамъ  пять,  десять, — о  точномъ  числ1^ 
не  говорить, — изловили,  осмотр^^ли,  и  что-же?! 

—  Гвардейцы!  Правда, — гвардейцы?  нетерпеливо  и  востор- 
женно спросила  дама. 

—  Какое  гвардейцы,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна!  Если  бы 
гвардейцы,  такъ  оно  бы  еще  куда  ни  шло,  а  то  не  гвардейцы, 
да  и  не  мужчины  даже! 

—  Черти,  чтО'Ли?  недовольно,  но  удавленно  спросила  дама. 

—  Бакое  черти!  Не  черти,  и  не  мужчины,  а  студенты  изъ 
институтской  улицы!  Черти,  такъ  было  бы  еще  понятно:  сверхъ- 
естественная сила,  противъ  которой  ничего  не  поделаешь,  а 
то  студенты!  Вообразите,  студенты  изъ  институтской  улицыГ 
Сван  да  лъ!... 

—  Да  какъ  же  они  забрались  туда? 

—  Нашли  подкопъ  въ....  въ  известное  м1&сто,  вы  пони- 
маете? А  оттуда,  какими-то  тамъ  корридорами,  чрезъ  печки  и 
т.  д.  Словомъ  скандалъ,  скандалъ! 

—  Да  откуда  вы  все  это  знаете?  Я,  просто,  думаю,  что  вье 
все  врете,  подозрительно  смотря  на  члена,  сказала  дама. 

—  Напрасно,  обид'Ьвшись  слегка,  сказалъ  членъ  и,  помол* 
чавъ  немного,  продолжалъ: — Извольте  слушать  дал1Ье,  дорогая 
Агрипина  Анатол1евна.  На  первыхъ  порахъ  хотЪля  пойманныхъ 
студентовъ  предать  суду,  при  закрытыхъ  дверяхъ,  конечно,  но 
потомъ  раздумали.  Оно  хотя  при  закрытыхъ  дверяхъ,  а  все  же 


110  Русская   Мысль. 

съ  присяжными  зас^^дателями  будетъ  судъ, — в1&дь  вто  д1Ьло  не 
политическое,  а  въ  такоиъ  случа!  все  равно,  что  и  гласно; 
слухъ  пойдетъ  далеко,  да  и  въ  газеты  попадетъ,  а  вЪдь  это 
скандалъ!...  Ну-съ,  и  порушили  д1^ло  замять.  Студентовъ  разо- 
слали по  разныиъ  губершямъ  подъ  строжайшШ  надзоръ  полицш, 
и,  дорогая  Агрипина  Анатолхевна,  одного  изъ  атихъ  изверговъ, 
головор^зовъ,  душегубовъ,  одного  изъ  этихъ  безбожниковъ,  раз- 
рушителей СБятостей  семейной  аизни,  прислали  сегодня  въ  намъ 
съ  жандармами!  Вотъ  отъ  него-то  и  узнали  всЬ  подробности 
этой,  дМствительно,  невероятной,  чудовищной  исторш.... 

Разсказчикъ  замолчалъ  и  смотре лъ  на  даму,  которая  за- 
думчиво сид'бла  и  качала  головой. — Еакъ  вто  я  отлично  разсва- 
залъ,  думалъ  онъ.  Управляющему  тавъ  не  разсказать! 

—  Да,  не  можетъ  быть,  чтобы  это  была  правда?  думала 
дама. —  Но  такъ  сочинить  нельзя....  И  въ  газетахъ,  говорить, 
что-то  есть,  да  и  привезли  къ  намъ...  Что-то  въ  родЪ  правды.... 
Ой,  не  в'Ьрится  что-то  всему  этому!  сказала  она  громко. 

—  Я  самъ  сперва  не  в'брилъ;  но  вс1Ь  говорятъ,  газеты  на- 
мекаютъ  и,  что  самое  важное,  самъ  герой  въ  город'6....  И  го- 
ворятъ ужасно  страшный!  Рожа  истасканная,  л'Ьтъ  въ  двадцать 
и  уже  весь  въ  морщинахъ!...  Но  глаза,  глаза,  говорятъ,  чер- 
товсше!... 

—  Ой,  не  верится  что-то....  В*дь  если  вто  правда,  то  надо 
забирать  поскорее  изъ  институтовъ  дочерей!  V  меня,  слава  Богу, 
н'Ьтъ,  но  у  многихъ  нашихъ  есть.  У  Марьи  Васильевны — одна, 
у  Настасьи  Петровны— одна,  у  Саврасовыхъ — дв*....  Да  мало- 
ли  у  кого  изъ  нашихъ  н*тъ!...  Только  вто  уже  черезъ-чуръ 
скандально!  Просто  в'брить  даже  не  хочется!... 

—  Да  почему  же,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна?  Чего  нельзя 
ожидать  отъ  современной  молодежи!  Вы  читали  посл'бднШ  ро- 
манъ  нашего  великаго  писателя?  «Обрывъ»  Гончарова,  изволплп 
читать?....  Разв1^  тамъ  герой,  типъ  молодаго  покол'Ьшя,  не  во- 
руетъ  яблокъ,  сидя  назабор1&,  и  не  кричитъ  громогласно,  что  онъ  не 
стыдится  воровать?  Разв1^  онъ  подъ  обрывомъ  не  обезчестилъ 
эту  чудную  девушку,  ату  любящую  В*ру?  Такъ  разв*  подобные 
арестанты  не  могутъ  пробить  себ'Ь  потайныхъ  ходовъ?  Разв( 
вти  подлецы  не  могутъ  обезчестить  этихъ  невинныхъ  цв&тковъ, 
добрыхъ,  любящихъ,  не  знающихъ  ничего  дурнаго,  —  институ- 
товъ?...   Прогрессъ  во  всенъ  долженъ  быть,  дорогая  Агрипина 


ЦодсмноЕ  хозяйство.  111 

Анатолевна!  Ну-съ,  а  у  этихъ  представителей  иододаго  поко- 
Аш  тоже  все  прогрессивно  идетъ.  Базаровъ,  въ  «Отцахъ  и 
дЪтям»  Тургенева,  въ  Бога  не  вЪридъ^  родителей  не  призна- 
валъ  и  только  у  будущей  жены  Николая  Кирсанова,  венички, 
добивался  любви!...  Маркъ  Болоховъ  уже  призналъ  воровство  от- 
Ерыто,  признаетъ  его  за  самый  нормальный  способъ  удовлетворе- 
ния своихъ  потребностей,  и  обезчестить  благородную  девицу  ста- 
вить ни  во  что!...  А  посл1^дняя  формац1я — д'Ьлаетъ  подкопы  въ 
пнститутъ....  Такъ  и  должно  быть!  Это  нужно  давно  было  пред- 
полагать!... 

—  Удивительно!  НевЬроятйО!  вставая,  говорила  дама.  Я  раз- 
скажу  прежде  всего  Лидш  Аркадьевн*:  у  ней — дв*.  Пусть  бе- 
ретъ,  пока  еще,  можетъ  быть,  гр'&хъ  не  случился. 

—  Да,  да!  Сл-Ьдуетъ;  сл*дуетъ  предупредить,  тоже  вставая, 
внушительно  одобрялъ  членъ. 

—  Я  скажу,  что  отъ  васъ  слышала,  идя  къ  выходу  изъ 
сада,  говорила  дама. 

—  Н'Ьтъ,  въ  чему  же  съ!  Оно,  конечно,  для  меня  все  равно, 
но,  знаете -ли,  я  —  членъ  отъ  правительства,  такъ  не  ловко, 
знаете- ли,  что  отъ  меня....  Я  отъ  васъ,  дорогая  Агриппина  Ана- 
тол1евна,  секретовъ  не  имЬлъ  и  не  им^^ю....  НЪтъ,  вы  лучше 
ломимо  меня:  весь  городъ-де  говоритъ. 

Дама  и  непрем'бнный  членъ  присутств1я  по  крестьянскимъ 
дЪамъ  простились  очень  любезно;  и  къ  вечеру  весь  городъ  зналъ 
и  в1^рилъ  тому,  что  членъ  разсказывалъ  дам'Ь. 

Такъ,  читатель,  наши  недалек1е  пугальщики,  называть  ко- 
торыхъ  излишне  за  ихъ  общеизв'бстностью,  пртучили  наше  об- 
щество односторонне  смотр1Ьть  на  н'бкоторыя  явлешя  нашей  жизни. 
Эти  явлешя  были  не  опасны  въ  начал1^,  и  пугальщики  отводили 
отъ  нихъ  г|аза  общества,  отождествляя  ихъ  съ  преглуп*й- 
шимъ  цйизмомъ.  Общество  слушало  пугальщиковъ  и  см1Ьялось, 
пока,  наконецъ,  неопасный  въ  начал'Ь  явлешя,  подъ  вл1ян1емъ 
односторовдяго,  чисто  шутовскаго  отношен1Я  къ  нимъ,  не  превра- 
тились въ  явлен1я  ужасный,  заставивш1я  стать  всю  Россш  на 
военное  положеше....  Только  что  прочитанный  читателемъ  раз- 
€казъ  члена  по  крестьянскимъ  д'бламъ  присутств1я  взятъ  бук- 
вально изъ  дМствительности  и  буквально  въ  1869  году.  Э*ому 
разсказу  в1&рилъ  весь  городъ,  а  потому  и  смотр^^лъ  на  Могу- 
това,  да  и  то  недолго,  не  какъ  на  фанатика  мысли,  а  какъ  на 


112  Русская   Мысль. 

глупаго,  сластолюбиваго  малато.  Могутовъ  не  былъ,  ваЕЪ  чита- 
тель увидитъ,  набитый  дуравъ  и  диЕ1й  сластолюбецъ,  а  потому  ему 
не  нужно  было  трудиться,  чтобы  заставить^городъ  скоро  иозабыть 
глупую  историо,  сочиненную  о  немъ.  Найдя  истор1ю  не  совм1&- 
стимой  съ  Могутовымъ,  обыватели  города  и  успокоились,  а, 
между  т^мъ,  Могутовъ  былъ  опасный  челов^къ,  и,  кавъ  чита- 
тель увидитъ, — надЬлалъ  много  зла. 


упвва  ]]. 

Его  превосходительство  Левъ  Николаевичъ  Яичинко,  губернаторъ  С — века,  и 

егоразговоръ  съ  правителенъ  Еанцедарш  н  съ  полицейхевстероиъ.— „Къ  твоахъ 

сЬдивамъ  такъ  пристанетъ  ворона  царская*.— Сонъ  дежурнаго  чиновнава. 

I. 

Городской  садъ,  какъ  читатель  уяе  знаетъ,  былъ  оврухенъ 
со  всЬхъ  сторонъ  однообразными  двухъ-этажными  домами.  Но, 
среди  атихъ  однообразныхъ  домовъ,  было  два  дома,  не  похож1е  на 
остальные.  Они  стояли  визави,  ихъ  отд'Ьлялъ  дру^ъ  отъ  друга  только 
т'Ёнистый  городской  садъ.  Одинъ — длинный,  весь  двухъ-этажный, 
а  по  срединЪ  въ  три  этажа,  съ  колоннами,  красивыми  полукруг- 
лыми окнами,  сквозь  стекла  которыхъ  видны  были  дорог1е  занавесы/ 
так1я  же  люстры  у  потолка  и  канделябры  на  стЬнахъ, — это  домъ 
благороднаго  с-нскаго  дворянскаго  собран1Я.  Другой — фасадомъ, 
окнами  и  крышей  ничуть  не  отличался  отъ  вс1&хъ  прочихъ  до- 
мовъ  площади,  но  онъ  былъ,  какъ  и  его  визави,  благородное 
дворянское  собраше,  окрашенъ  въ  св^^тло-зеленую  краску,  на 
окнахъ  его  также  видны  были  доропе  занав'Ьсы,  а  позади  его, 
кром'Ь  того,  былъ  небольшой,  но  т^^нистый  садъ,  начищвшШса 
почти  у  самаго  дома  и  упиравшШся  въ  высокую,  поросшую 
мхомъ,  во  многихъ  м^^стахъ  треснувшую  каменную  стЬ|[у  когда- 
то  сильной  кр^^пости.  Этотъ  домъ  отличался  отъ  вс^бхъ  другихъ 
домовъ  площади  еще  и  гЬмъ,  ч.то  у  его  подъ^Ьзда  ц!Ьлую  ночь, 
а  въ  двухъ  крайнихъ  его  окнахъ  до  двухъ  часовъ  ночи,  све- 
тился огонь.  Это  домъ  с-нскаго  начальника  губернш. 

-Въ  тотъ  день,  когда  былъ  привезенъ  Могутовъ,  въ  шесть 
часовъ  вечера,  въ  губернаторскомъ  домЪ,  какъ  всегда,  въ  краб- 


ПодсъчнЬе  юзвйсфво.  из 

шпъ  дву^ъ  окнакь  нйяшягс  д<а«а  быдъ  вид1&нъ  св^^тъ.  Ебли 
подойти  къ  этимъ  овнамъ  яГ  пос11^|)1^ть  въ  нмъ,  !го  увядали 
бы,  убранную  со  вкусомъ  дорогою  мебелью,  обоями,  ванав1&- 
сажи  и  картинами,  большую  комнату,  похожую  на  вабинетъ, 
судя  по  столу,  заваленноиу  бумагами  и  книгами,  но,  по  пюро- 
Боху  дивану  и  по  подушв1^  и  од'бялу  на  немъ,  можно  было  за* 
Блюить,  что  въ  этомъ  Бабинет1[1  часто  отдыхаетъ  его  хюзяинъ. 
За  столомъ  сид'Ьлъ  мужчина,  вакъ  видно,  высокаго  роста,  такъ 
каЕъ  голова  его  сильно  возвышалась  надъ  столомъ,  Л'Ьтъ  за  со- 
роБъ,  шмрошй  въ  плечахъ  и  съ  полнымъ,  мало  -  удлиненнымъ 
лщомъ;  черные  волосы,  брови  п  густые  того -же  цв'Ьта  усы, 
при  б'Ьлизн'Ь  кожи,  д1^лали  лицо  его  мужественныяъ,  но  больш1е 
черные  глаза,  сильно  вы давш1ее11  впередъ,  вм']^ст'Ь  съ  толстыми 
губами  у  большаго  рта,  толстымъ,  но  пр1ятнымъ  носомъ  и  не 
высокнмъ,  плоскиА1ъ  лбомъ,  смягчали  мужественность  лица^  при- 
давали ему  болЪе  обыкновенный,  мягв1й,  житейсюй  видъ.  На  немъ 
быдъ  коротеныйй  драповый  пиджакъ  и  такой  же,  сильно  открытый 
жилетъ,  такъ  что  бЪлая,  тонкая  холщевая  рубаха  хорошо  обри- 
совывала его  грудь,  а  брилл1антовыя  запонка  ярко  блесгЬлп  на 
П>уди  рубахи. 

Онъ  сид'Ьлъ,  положивъ  голову  на  одну  руку,  а  другой  дер- 
жадъ  сигару,  к<^т<фую  медленно  курилъ,  такъ  что  струйки  н'Ьж- 
наго  сииенькаго  дымка  успЪвали  пропадать  въ  комнатЬ,  иона 
новыя  испускались  сид'Ьвшимъ.  Глаза  его  то  устремлялись  на 
оЕна,  то  на  столъ,  то  на  ст^ны  и,  чаще  всего,  на  руку  съ 
сигарой,  и,  казалось,  любовались  ею.  ДМствительно,  рука 
бнла  №к1ая,  округленная,  съ  дорогимъ  брилл1антовымъ  перст- 
немъ  на  одномъ  и  съ  прекрасными,  розовыми,  длинными  ног* 
тяци  ва  вс1^хъ  П|адьцахъ. 

~  Пожалстлъ  правитель  канцелярга  къ  вашему  превосходи- 
тельству, робвимъ  голосомъ  сказа лъ  молодой  челов'Ькъ  въ  фор- 
менномъ  вицъ-мундир'Ь,  стоя  вытянувшись  ровно  у  дверей. 

—  Просить!  не  перем']Ьпяя  положешя,  отв^тилъ  сид^Ьвппй 
съ  сигарою,  дто  былъ  начальникъ  с-нской  губерши,  губерна- 
торъ,  его  превосходительство  Левъ  Николаевичъ  е1ичпнко. 

—  Чееть  имЪю  кл8ня4*ься,  ваше  превосходительство,  слегка 
наклоряя  голову  и  небрежно^прявю  становясь  у  стола,  сказалъ 
слабо^^тоутаянымь  паосомъ  Петръ  Иванови^ъ  Вожуховъ.  На  лвц'Ь 
его  ке  было  и  сл1^да  той  Скорбной  мины,  которую  онъ  им'Ьлъ, 
вогяа  щавюяыъ  въ  с^оей  каяцеляр1и  жандарма  и  его  спутника;- 

КНИГА  I.  6 


114  Р1ГСС1АЯ    ННС1Ь. 

онъ  теперь  высматривалъ  сошдныкъ,  дФювымъ  чбд<»Ъ|омъ,  и 

ИНЪДЪ  еП0В0ЙН0*Пр1ЯТНуЮ   фИ310Н01ПЮ. 

—  Садитесь.  Я  васъ  позвадъ  потону,  что  сегоди  Петер* 
бургь  и  утромъ,  и  днемъ,  и  вечеромъ  извЪщаетъ  наеъ  о  р«з- 
ныхъ  эвстренныхъ  дЪлахъ.  У  тронь  секретная  бумага  съ  эти»... 
какъ  его?  плавно,  громко  и  не  торопдиво  сказааъ  губернат^ъ. 

—  Горд1еиъ  Могутовынъ,  бывшнмъ  студентомъ  ннфппгута, 
ваше  превосходительство!  отвЪтидъ  Божуховъ. 

—  Горд1й  Могутовъ?...  Славное  имя  и  славная  фан1Л1Я.... 
Могутовъ?...  Могутовъ?  Отъ  какого  слова  это  мроишсотгь? Оп 
иогучШ?  НЪтъ,  было  бы  Ногучевъ....  ГордШ  Ногученъ!  аяшгь 
было  бы  лучше,  а  то:  Могутовъ!? 

—  Это,  ваше  превосходительство,  отъ  рухъ  словъ  прмсхо- 
дитъ:  ногутъ  и  выть. 

—  Гордые  могутъ  выть....  Такъ,  такъ....  Бели  и  пронзошло 
большое  сокращен1е,  то  все-таки  оно  хорошо  подходить. 

—  А  гордыхъ  ногутъ  вить,  ваше  превосходительства. 

—  Ха,  ха,  ха!  Да!  Горд1Й  Могутовъ  вообразилъ,  что  онъ 
Могутъ-выть,  а  ену  занЪтили,  и  внушительно  зан^ктнли,  что 
его  ногутъ  свить....  Баланбуръ  хорошъ....  А  каковъ  изъ  себя 
этотъ  Могутъ-выть? 

—  Физюношя  не  особенно  благообразная  и  на  первыхъ  по- 
рахъ  производить  впечатлЪн1е  отталкивающее,  возбуядаеть  ни* 
которую  брюзгливость.... 

—  Нахальное,  дерзкое  и  обезображено  угрями  и  оспой? 

—  Лицо  чистое,  ваше  превосходительство,  но  какъ*то  дерзм- 
невознутино  и  1езуитизнонъ  попахиваеть,  ваше  превосходи- 
тельство! 

—  Хитрая  и  продувная  рожа!...  Такъ,  утронъ  Петербургь 
пртслалъ  нанъ  продувную  рожу,  а  въ  поддень  ярислалъ  теле- 
гранну,  чтобы  сдЪлали  ны  надлежащее  распоряжеше  о  созыве 
экстреннаго  зенскаго  собрашя,  «такъ  какъ  госнодинъ  губернсшй 
предводитель  дворянства,  Серг'Ьевъ,  посл1Ь  ауд1ен1ци  у  государя, 
непосредственно  отъ  его  велическва  получилъ  разрЪшеше  на 
срзывъ  акстреннаго  губернскаго  зенскаго  собрашя».  Это  дословно 
телегранна  пзъ  нинистерства....  Этотъ  предводитель  далеко  пой- 
деть!  Держу  пари,  что  чрезъ  годъ  онъ  будетъ  губернаторонъ, 
а  чрезъ  два— товарищенъ  ниииетра....  Я  уважаю  такнхъ  людей, 
хотя  уважаенаго  Ивана  Ивановича  Серг1Ьева  недолюбливаю.... 
Недолюбливаю  за  то,  что,  идя  вЪриыиъ  путемъ  хъ  власти,  им1^я 


ПодмчмЕ  хю|1к1Тво.  115 

хараие^,  шухшй  в^аеп,  енъ  бъ  завистью  смотритъ  на  В1асть, 
готовъ  подставпь  вогу  власти.  А  вто — пороиъ!  Зависть — мап 
вск1ъ  пороновъ!...  Чертъ  его  знал,  1Т0  ему  нукенъ  гомдъ 
въ  губерши?  Овъ  не  предупредилъ  меня,  что  вто  ему  нужна. . . . 
Пошшо  нени  нажужжахъ  тамъ  о  голохЬ.  Оттуда  спрашшаить: 
1фща*ди,  что  въ  моей  губерши  гоюдъ?  Требую  свЛ^дАнИ  011!Ъ 
■справнпввъ, — ^ранортуютъ,  что  голода  н^^тъ,  а  только  уреаай 
невноро  непЬе  ередниго.  Я  ■  отв^тнлъ  буивально  тага»  туда! 
А  въ  гаветакъ  т^мъ  временеиъ  уяе  подняли  кривы  «Голодъ! 
Гоюдъ!  Нрутъ  на  дорогахъ!  Ц^мыя  села  вымерли!  Самъ  пред- 
водитель  губернекШ)  самъ  дредс1^датель  губернской  земской 
управи  заивлвютъ  объ  этомъ!»...  Эабываютъ,  что  это  адво 
що....  За11Ьмъ  посыпались  ворреспондеящи  отъ  разиыхъ  иро- 
хвостовъ  губернш,  которымъ  нечего  дЪлать  и  которымъ  на  олово 
«гоюдъ»  удобш)  излить  ихъ  мелкую  злость  и  зависть  на  адмян- 
«трацш,  на  купечество  и  даже  на  земство,  предс^Ьдатель  кето- 
раго  я  выдумалъ-то  голодъ.... 

—  Много  корреспонденц1й  писалось  изъ  канцелярш  самого 
господина  предводителя  и  отъ  его  друзей  въ  уЬздахъ,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Такъ,  такъ....  Это  я  знаю....  Бакъ  же,  посл'Ь  всего  этого 
н  не  признать  тамъ  голода  въ  моей  губерши!  Признали  и  на- 
чальникомъ  губерши,  конечно,  недовольны:  проспалъ  голодъ,  не 
внииателенъ  къ  нуждамъ  губерн1н,  сврытенъ  отъ  высшаго  на- 
чальства.... РазвЪ  нельзя  было  ему  переговорить  со  мной,  сов- 
местно превратить  немного  мен'Ье  средняго  урожай  въ  голодъ?!.. 
Кстати:  нн1Ь  не  нравится  вашъ  отв'бтъ  въ  дамск1й  комитетъ  для 
поиощи  голоднымъ.  Отв^Ьтъ  черезъ-чуръ  р1&зокъ,  правдивъ.... 
Отв1Ьтьте,  что  я  покорн'Ьйше  прошу  комитетъ  ув1Ьдомлять  меня, 
вакъ  своего  предсбдателя,  о  всбхъ  своихъ  постановлен1яхъ,  такъ 
вакъ  я,  къ  несчастш),  не  им'Ью  свобод  наго  времени,  чтобы  при- 
сутствовать на  всЪхъ  его  зас'Ьдан1яхъ;  но  что  во  мн1&,  какъ 
начальнике  губерши,  комитетъ  найдетъ  всегда  самаго  ревностнаго 
Д18  него  помощника.... 

—  Слушаю*съ,  ваше  превосходительство,  спокойно  отвЪчалъ 
Еожуховъ. 

—  Хотите  курить?  и  губернаторъ  небрежно  указалъ  на  ящ&иъ 
съ  смгарамм,  соцаняя,  какъ  и  во  все  время  разговора,  ту  же 
позу  м  кедлеимо  испуская  дымокъ  сигары. 

8* 


116  Русская   Мысль. 

—  Очень  благодарвнъ,  вашему  иревосхадатедьству,  н  Кожу- 
ховъ  легко  и  свободно  взядъ  сигару  и  запалить  ее. 

—  О  созыв^^  глаоныхъ  губернская  у1фава  распорядится  безъ 
насъ,  а  мы  должны  только  напечатать  объ  этоиъ  въ  губерн- 
скихъ  вЪдомостяхъ,  сообщить .  губернской  управ1^  кошю  съ  теле- 
граизш  министра, и  приготовить  р1^чь  къ  открытш....  Не  при- 
знавать голода  наиъ  нельзя,  хотя  въ  слабыхъ  размЪрахъ.... 
Господинъ  Серг^^евъ,  вероятно,  измыслиаъ  тамъ  что-либо  для 
ослаблен1я  голода  и  для  скор^^йшаго  приввден1я  его  самого  еъ 
власти^  но  и  намъ  тоже  нужно  будётъ  что-либо  предложить.... 
Я  выскажу  вамъ  вонспентъ  р'Ьчи....  Заявляя  о  неполномъ  за- 
пасе продовольств1я  по  губерши  до  новой  жатвы,  я  предлагаю 
собран1ю  сд^^лать  экстренный  расходъ  на^  иснравлвн1е  дорогъ  вь 
губернш  и  на  исправлеше  древней  стЬны  нашего  города....  Вы 
извольте  подробно  развить  мои  мысли  и  справиться  у  Соловьева 
о  развалинахъ  нашей  стЬны....  Нужно  изложить  все  это  съ  исто- 
рической подкладкой  и  съ  патр10тическимъ  чувствомъ. 

—;•  Понимаю,  ваше  превосходительство.  Это  можно  будетъ 
очень  хорошо  изложить.  Древность,  глубокая  древность^ — и  раз* 
валины,  современный  видъ  древности,  спокойно  поаснилъ  Ко- 
жуховъ. 

—  Такъ,  такъ....  Развить  слЬдуетъ  обстоятельно. 
Губернаторъ  позвонилъ.  Явился  тотъ  же  молодой  чиновникъ 

въ  форменномъ  вицъ-мундирЬ. 

—  Прикажите  дать  два  стакана  чаю,  сназалъ  губернаторъ. 

—  Слушаю-сЪр  ваше  превосходительство,  уходя  отв4тилъ 
чиновникъ. 

—  Теперь  о  томъ,  началъ  опять  губернаторъ,  что  получена 
изъ  Петербурга  вечеромъ  почтою....  Меня  ув*домляютъ,  что  со- 
ставляется коммисс1я  изъ  высшихъ  сановниковъ  и  министровъ 
для  новой  организацш  власти  губернаторовъ,  приспособляя  ее 
къ  новымъ  высочайшимъ  узаконен1ямъ,  какъ-то:  новому  суду, 
земству,  новому  городскому  положенш  и  прочему....  До  созыва 
этой  коммиссш  желаютъ  знать  мн1&шя  начальникрвъ  губершй 
объ  этомъ  предмет*.  Желаютъ  знать  наше  мн'Ьн1е:  не  требу етъ- 
ли  польза  государственная  и  правительственная  усилить  власть 
начальниковъ  губершй?...  Спрашиваютъ  о  д^л**  серьезномъ,  вая* 
номъ....  ворениомъ  государственяомъ  д'ЪлбБ...;  .Цужво  обдумать 
всесторонне  и  подробно^  нужно .  будетъ  употре^рггь  н^Ьсео^во  ве- 
черовъ  для  этого....  Сегодня  я  изложу  св1»й  взглядъ  въ  обпцпъ 


Дод€«м10б  хозяйство.  117 

^ертаxъ,  а  вы  оэвольхе  ц^дть  возрая1ев1Я  н  едрашивата  ражь- 
яснешй  беаъ  ШМ9Ъ.  Потомъ  вы  :19вготавите  вапиеку  сдыг 
шаннаго  отъ  иена  о  полозкенш  вмоти  начальника  тубернш  средн 
другихъ  органовъ  и  о.  необходимости  ушглея!»  власти  губер- 
натора.... 

—  СлушаЮ'Съ,  ваше  превосходительство,  принимая  сосредо- 
точенный видъ,  отв'Ьтилъ  Божуховъ. 

—  Берите  чай,  переменяя  преяшюю  позу  на  ловую^  такого 
же,  впрочемъ,  вида,  и  беря  съ  подноса  стаканъ,  сказалъ  губер* 
наторъ,  когда  подносъ  съ  чаемъ  поставленъ  былъ  на  столъ  фрач- 
нымъ  лавеемъ. 

—  Хл'Ьба  не  желаете?  спросилъ  губернаторъ  посл^Ь  того, 
^акъ  отпилъ  медленно  и  молча  треть  стакана  чаю,  испуская  за 
вакдыиъ  глоткомъ  слабый  дымокъ  сигары. 

—  Покорно  благодарю,  ваше  превосходительство,  отв'Ьчалъ 
Кожуховъ,  токе  прихлебывая  чай  и  испуская  дыиокъ  бол1^е  гуг 
стой,  ч*мъ  губернаторъ. 

—  Спросите,  если  желаете,  опять  сказалъ  губернаторъ  посл^ 
долгаго  молчан1я,  отпивъ  уже  до  половины  стаканъ  и  испустивъ 
съ  десятокъ  слабыхъ  дыиковъ  и  нехотя  шаля  чайной  ложечкой 
въ  сгакан'Ь. 

—  Покорно  благодарю,  ваше  превосходительство.  Я  об:Ьдаю 
&ъ  то  же  время,  какъ  и  ваше  превосходительство,  и  пью  чай 
тъ  хл-Ьба. 

—  Бакъ  и  я,  улыбнувшись  сказалъ  губернаторъ.  Посл1^до- 
вало  долгое  молчаше,  нарушаемое  только  тих1шъ  звяканьемъ 
чайной  ложечки  о  стаканъ,  которое  разсбянно  производила  сво* 
Годная  отъ  сигары  рука  губернатора. 

II. 

—  Извольте  слушать,  допивъ  чай  и  закуривая  новую  си- 
^^РУ,  нродолжалъ  губернаторъ.— При  обширности  нашихъ  губер- 
^в,  при  ихъ  многочисленности  въ  государстве^  и  при  ихъ  отда- 
ленности отъ  центра  правительственной  власти,  необходима  со- 
средоточенность сильной  власти  въ  каждой  губеряш,  им^Ьюще|1 
непосредственное  сообщеше  только  съ  одною  высшею  централь- 
ною властью  столицы^  которая  и  сама,  только  черезъ  ату  губерн- 
скую сшьну!»  влаоть,  должна  имЪть  сиошеше  съ  губер1в|1ей.  Эту 
сильную  губернскую  власть  назначаетъ   высшее  лфавительство, 


118  Руссжая  Мысль. 

оно  само  выбяраетъ  ее,  ■шытиваетъ  ем  духъ,  соебщаетъ  и 
равъясшеть  ей  свм  идем  и  цЬп,  но  и  толыо!  а  все  остальное 
нредоставляетъ  власти  губерватора.  Губернаторспя  власть  дол- 
жна быть  сильна,  почти  неограниченна  въ  своей  губернш  и  рас- 
пространяться на  всЪ  отрасли  губернской  правительстаенн^к  п 
венской  аднинистращи!...  Вы  пгаимаете  связь  между  причиной 
и    слЪдств1енъ? 

—  Понимаю  очень  хорошо,  ваше  нревосхо;рггельство,  отвФ- 
чалъ  Вожуховъ,  внимательно  слушая  губернатора  и  смотри  при- 
стально ему  въ  лицо. 

—  Я  поясню  вамъ  это  несколькими  примерами,  началъ, 
немного  помолчавъ,  губернаторъ, — чтобы  вамъ  было  совершенно 
оонитно....  Теперь  у  насъ  новый  судъ, — въ  моек  губернш  онъ 
скоро  введется,  совершенно  независимъ  отъ  губернатора.  Пред- 
ставимъ  случай:  произошло  миллшнное  мошенничество  въ  глуши 
губернш;  представимъ,  что  судебный  сл1Ьдователь,  товарищъ  про- 
курора и  проч1е  замяли  вто  д^ло.  Судъ  миЪ  не  подчиненъ,  органы 
мои  не  увёдомляютъ  меня  объ  этомъ  дЪлЪ, — мнЪ  в1Ьдь  по  закону 
нЪтъ  до  этого  дЪла,  ну  и  моя  полищя  тоже  не  обращаетъ  на 
это  внимаше, — какнмъ  же  образомъ  узнать  и  наказать  злоупо* 
треблеше  судебныхъ  чиновнивовъ?  Жаловаться  некому.  Въ  мо- 
шенничество замФшанъ  одинъ,  ему  оно  на  руку,  а  нострадавшаго 
и&тъ.  Ииъ  можетъ  быть  казна,  церковь,  общество,  городское 
хозяйство  и  такъ  дал'Ье.  Да,  навонецъ,  пока  жалоба  дойдетъ 
за  сотни  и  тысячи  верстъ  до  министерства  или  сената,  —  иид- 
Л10НЫ  пропали,  растрачены,  виновные  №жали.  Въ  концЪ-концовъ 
скандальный,  но  совершенно  безполезный  процессъ!  Возвратить 
милл1оновъ  нельзя,  а  судьба  бЪжавшаго  съ  милл1онами  очень 
завидна,  а  судъ  не  укоръ  для  другихъ  не  красть,  а,  напротнвъ, 
заманчивая  истор1я  о  краж'Ь  милл10Н0въ  и  б'Ьгств1Ь  вора  въ  счаст- 
ливую Аркад1ю!...  Вы  поняли? 

—  Отлично  понялъ!  Тутъ  можно  будетъ,  ваше  превосходи- 
тельство, привести  множество  изв'Ьстныхъ  всЪмъ  ирим^ровъ. 
НанрнмЪръ,  нижегородскую  покражу  соли  и  желЪза,  гд^Ь  только 
случай  открылъ  преступлен1е,  и  опоздай  этотъ  случай  всего  на 
недЪлю,  —  Волга  разлилась  бы  и  преступлешя  нельзя  было  бы 
доказать. 

—  Хорошо,  слегка  улыбаясь^  сказалъ  губернаторъ. 

—  Можно  будетъ  привести  множество  прим1Ьровъ  изъ  газетъ, 
ваше  превосходительство. 


ПодсъчюЕ  хозяйство.  119 

—  Да,  это  я  вамъ  предоставляю  развить  примерами,  какъ 
ъ(Лжь  юв1кстны1Ш|  такъ  и  теоретичесп-возможными....  Иденъ 
далЪе....  Тамъ,  гд4&  народная  масса  развита,  тамъ,  гд^  сущест- 
вуетъ  густое  набелен1е,  гд1Ь  развиты  пути  сообщена,  гд^&  су- 
ществу етъ  аристократ1я  —  древняя,  родовая  аристокрапя,  гдЪ 
еуществуетъ  свобода  печати,  такъ,  конечно,  пасность  широко 
развита,  здоу110треблеи1е  само  собой  всплываетъ  наружу,  и  танъ 
не  для  чего  сильной  центральной  власти  въ  провинщи;  тамъ 
можетъ  быть  одна  центральная  власть  столицы.  Но  не  у  насъ! 
РазвЪ  можетъ  наше  правительство  дать  полную  свободу  печати? 
НЪтъ!  При  свобод'Ь  печати,  у  насъ,  при  отсутствш  аристокра- 
т1и  и  маломъ  числ1Ь  образованныхъ  людей,  печать,  для  своихъ 
выгодъ,  будетъ  курить  еим1амъ  черни,  которая,  какъ  древше 
вандалы,  разнесетъ  и  тЬ  крохи  искусства,  науки  и  богатства, 
который  мы  им1Ьемъ,  превратитъ  сильное,  идущее  мало-по-иалу 
впередъ,  государство  —  въ  буйное  скопище  мятежной  сволочи, 
котораго  не  потерпитъ  цивилизованная  Европа!...  Вы  поняли? 

—  Понялъ,  ваше  превосходительство. 

—  Но  является  вопросъ:  д1&йствительио-ли  у  насъ  малогра- 
мотныхъ,  мало  образованныхъ  людей,  н1^тъ  путей  сообщенШ, 
н^тъ  аристократш  и  всего  прочаго,  при  существованш  чего 
можетъ  существовать  широкая  гласность  и  свобода  печати,  и 
не  нужна  сильная  центральная  власть  въ  провинцш?...  Это  все 
вы  извольте  доказать  сравнительными  цифрами  въ  европейскихъ 
государствахъ  и  у  насъ....  Нужно  привести  цифровыя  данный 
воличества  школъ  и  учащихся  въ  иихъ,  количества  универси- 
тетовъ  и  учащихся  въ  нихъ,  число  верстъ  жел'Ьзныхъ  и  шос- 
сейныхъ  дорогъ,  и  всЬ  эти  цифры  подробно  сравнить  съ  про- 
странствомъ  и  населен1емъ  въ  европейскихъ  государствахъ  и  у 
насъ...  Вы  можете  найти  матер1алы  въ  моей  библ1отекЬ. 

—  У  меня  найдутся  источники  для  всего  этого  ^  ваше  прево- 
сходительство. Я  выписываю  порядо^шо  статистическихъ  сочине- 
шй:  я  очень  люблю  статистику.  А  чего  не  найду  у  себя,  обра- 
щусь къ  библштек^^  вашего  превосходительства....  Не  позволите- 
ли,  ваше  превосходительство,  развить,  что  сама  природа  м'Ьшаетъ 
намъ  осуществить  многое  изъ  того,  что  есть  на  запад'6? 

—  Какимъ  образомъ?  опять  чуть-чуть  улыбнувшись,  спро- 
силъ  губернаторъ. 

—  Наши  лютыя  зимы  и  мятели  зашсятъ  чуть  не  на  иЛсящл 
жеАзиыя  дороги,  рвутъ  телеграфы;  наши  раздмвы  рЪкъ  преры- 


120  Русская   Мысль. 

ваютъ  сообщенш,  тоае  чуть  не  на  н&^яцы;  наши  осбВН1я  грязи 
дЪдаютъ  то  же;  даже — оаши  д1Ьтшя  авары  раавивають  эараш  и 
А'бдаютъ.  то  же, — таяъ  Еавъ  же  при  атихъ  усдовхяхъ  обо&тись 
безъ  сильной  власти  губернаторовъ  въ  ировинцЫхъ,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Да,  упомяните  и  объ  этомъ....  Да,  и  природа  за  насъ, 
опять  чуть  заметно  улыбаясь,  сказалъ  губернаторъ.... 

—  Но  идемъ  далЬе,  продолжалъ  губернаторъ,  поел*  корот- 
каго  молчая1я  и  уже  совершенно  серьезно. — Теперь  самое  глав- 
ное: у  насъ  нЬтъ  древней,  родовой  арпстократш,  безъ  которой 
немыслимо  никакое  широкое  м1^стное  самоуправлеше,  а  безъ  него 
уже  совершенно  немыслима  слабая  провинщальная  правитель- 
ственная власть!...  Доказательства  отсутств1Я  у  насъ  древней, 
родовой  аристократ1н  отыскать  легко:  стоитъ  проследить  истор1ю 
нашего  дворянства  и  сравнить  ее  съ  истор1ей  европейской  ари- 
стократш....  Я  это  самъ  составлю....  Впрочемъ,  составьте  и  вы. 
Литература  по  этой  части,  даже  русская,  имеется  въ  избытке: 
полемика  либеральныхъ  органовъ  нашей  печати  съ  «Московсеиии 
ведомостями»  и  «Вестью»  даетъ  обширный  матер1алъ,  чтобы  до- 
казать, что  у  насъ  нЬтъ  древняго,  родоваго  дворянства,.-.  А 
ргоров.  Знаете-лп  вы,  что  Катковъ,  въ  начал*  своей  литера- 
турной карьеры,  проповЬдывалъ  пересадку  къ  намъ  ангдШскихъ 
порядковъ!  Теперь  онъ  уже  не  проповедуетъ  такой  чепухи,  но 
когда-то  онъ  даже  носилъ  оригинальный  англ1йск1й  востюмъ,  въ 
которомъ  мне  особенно  нравилась  шапочка  въ  фиг1Йско-англ1й- 
скомъ  вкусе....  Кто  въ  молодые  годы  не  заблуждался!...  У  насъ 
есть  только  служилое  дворянство,  дворянство  чиновное,  набран- 
ное изъ  всехъ  слоевъ  общества.  Они  были  на  высоте  дворянства, 
пока  служили,  перестали  служить,  перестали  быть  дворянами. 
Только  принципы  чиновника,  вернаго  слуги  государства,  были 
и  есть  у  нашихъ  дворянъ  и  больше  никакихъ  принциповъ  у  нихъ 
не  было!...  Это  все  нужно  развить  обстоятельно,  чтобы  было 
проникнуто  глубокимъ  уважен1емъ  къ  службе,  потребностью  для 
нея  ума  образованнаго  и  грустнымъ  сожалешемъ  на  полное  от- 
сутств1е  у  насъ  дворянства  въ  европейскомъ  вкусе. 

—  Этотъ  предметъ,  ваше  превосходительство,  можно  будетъ, 
даже,  пикантно  изложить,  такъ  что  будетъ  читаться  съ  боль- 
шимъ  иатересомъ.         ^ 

—  Но  не  деребалявать !  Ирон10  долж1а  ^Ы1ь  сама»  тонкая! 


ПодсъчвоЕ  хоз1{к1тво.  121 

Пусть  она  будетъ,  пусть  ее  чувст1гр)тъ,  но  чтобы  нельзя  бшю 
и  подумать  даве,  что  ат»  ирошя! 

—  Понимаю,  ваше  превоеходитедьство.  Сквозь  видимый  щу 
<мезы  арЬтьоя  додженъ  невидимый  м|ру  см^^хъ. 

—  Пожалуй,  опять  чуть-чуть  улыбнувшись,  скавалъ  губер- 
наторъ. 

—  Но  идемъ  дал:Ьа,  нродо^шадъ  онъ,  немного  помол чавъ. — 
Бакой  же  выводъ  изъ  всего?  Выводъ  тотъ,  что  наша  аристо* 
Ерат1я  была,  есть  и  будетъ  только  аристоврат1вй  ума,  знашя, 
таланта.  И  эта  аристократия  составляла,  составляетъ  и  будетъ 
составлять  наше  служилое,  чиновное  сослов1е. .. .  Въ  этомъ  счастде 
Россш,  этимъ  объясняется  отсутств1е  въ  ней  революцШ,  крова- 
выхъ  переворотовъ  и  постепенный  разумный  ходъ  прогресса  въ 
ея  жизни!...  И  не  сл!Ьдуетъ  изм'Ьнять  этихъ  условШ!  Была,  есть 
я  будетъ  на  Руси  божественная  власть  царя, — была  и  пусть  бу- 
детъ сильная,  разумная,  исходящая  отъ  божественной  власти 
царя,  власть  его  вшнпстровъ  игубернаторовъ!...  Это  нужно  раз- 
вить, какъ  заиов1&дь  Бога,  какъ  самое  великое  и  дорогое 
для  отечества!  Тутъ  есть  надъ  ч1^мъ  возвыситься  до  враснор'Ё- 
ч1я,  до  поэзш!...  Можно,  даже,  нарисовать  картину  будущаго, 
когда  образованные,  умные  чиновники  будутъ  отъ  губернатора 
Д(^  волостнаго  старшины;  какъ  изъ  нихъ  можетъ  быть  составленъ 
Боллег1альный  совать,  въ  город1&  подъ  предс1^дательствомъ  губер* 
натора,  въ  сежЪ — становаго,  въ  уЬзд'Ь— исправника,  въ  дерев- 
н:6— волостнаго  старшины.  Ивсеэто-^образованное,  умное  иве детъ 
наше  дорогое  отечество,  путемъ  постепеннаго  прогресса,  впередъ 
и  впередъ,  бевъ  револющй  и  бунтовъ!... 

—  Въ  завлючен1е,  продолжалъ  губернаторъ,  посл1^  довольно 
продолжительнаго  молчашя,  —  должно  быть  выражено  въ  корот- 
кихъ,  но  сильныхъ  выражен1яхъ  резюме  записки.  Наприм'Ьръ: 
во-первыхъ,  современное  экономическое  состоян1е  Россш  требу етъ 
для  блага  правосуд1Я,  для  торжества  истины,  контроля  власти 
губернатора  надъ  вс:Ьми  местами  и  учрежден1ями  губерши;  во- 
вторыхъ,  малое  развипе  грамотности  и  ея  опутниковъ-школъ  и 
учащихся  въ  фихъ,  при  громадномъ  числ'Ь  необразованной  массы, 
не  даетъ  возможности  дать  свободу  слова,  дать  полную  свободу 
печати,  а  сл'Ьдовательцо,  только  сильная  административная  власть, 
сильная  не  въ  дали,  а  везд'Ь,  можетъ  имЪть  возможность  чутко 
лрислупшваться  ко  всему,  ловить  слухи  и,  сл^Ьдоватедьно,  быстро 
<^аруживать,  прес'Ьвать  и  пресл^^довать  ^еступлешб  и  его  умы* 


122  Русская   Мысдь. 

селъ;  въ  третьихъ,  при  отсутстши  древняго,  радоваго  аристо- 
кратиама  въ  Россш,  вся  ея  сижа  въ  будущемъ,  швъ  это  быдо 
въ  прошедшемъ,  въ  рукахъ  ума,  знаш,  таланта,  которые  всегда 
сосредоточивались  и  будутъ  сосредоточиваться  въ  чиновшгаеств1Ь, 
въ  прошедшеиъ,  поэтому  не  было  револющй  и  бунтовъ,  не 
будетъ  ничего  подобнаго  и  въ  будущемъ,  но  при  неиз111Ьнностн 
сильной  власти  адмннистрацш,  опять-таки,  вездЬ;  въ  четвертыхъ, 
когда  разовьются  въ  больпюмъ  чнслЪ  знан1я,  таланты  и  умы  въ 
Россш,  они,  то-есть,  знашя,  таланты  и  умы,  будутъ  занимать 
мЪста  отъ  губернатора  до  волостнаго  старшины,  и  изъ  ннхъ  мо- 
гутъ  быть  образованы  коллепальные  сов1Ьты,  и  они,  наконецъ, 
составить  ту  аристокрапю,  которою  гордится  Англ1я,  и  тогда 
можетъ  быть  такой,  какъ  въ  Англ1и,  и  судъ,  и  конститущон- 
ный  образъ  правлешя,  и  свобода  печати,  и  такъ  далЪе.  А  до 
тЪхъ  поръ....  и  этб  въ  пятыхъ,  въ  необходимости  для  блага 
отечества  въ  божественной  власти  руссваго  монарха  никто  не 
сомн^Ьвается,  а  потому  и  никто  не  долженъ  сомя1^ваться  въ  не- 
обходимости сильной,  зависящихъ  непосредственно  отъ  монарха, 
власти  губернаторовъ. . . .  Губернаторъ  остановился  и  гораздо  скор'Ье 
началъ  курить  сигару. 

—  Я  отлично  понялъ  мысли  вашего  превосходительства!  громко 
и  какъ-бы  вооду]певляясь  слегка,  началъ  Кожуховъ.  —  Я  поста- 
раюсь изложить  ихъ  со  всймъ  моимъ  старашемъ  и  надЬюсь,  что. 
цосл1^  просмотра  вашимъ  превосходительствомъ,  записка  достойна 
будетъ  ВП0ЛН1&  высоты  и  важности  ея  идеи!  Я  хотЬлъ  только 
спросить  у  вашего  превосходительства:  можяо-ли  будетъ  ссылаться, 
для  убедительности,  на  исторш  револющй  въ  европейскихъ  го- 
сударствахъ,  указывать  ихъ  причину  и  ихъ  сл'Ьдств1я?  Въ  зтомъ 
отношен1и  особенно  поучительна  Франщя,  гд1Ь  посл1Ь  столькихъ 
револющй,  при  высокомъ  умственномъ  развитш  и  большой  чис- 
ленности цнтеллигенц1и,  при  особой  способности  и  немаломъ  раз- 
витш массы  народа,— все-таки  пришли,  въ  конц'Ь  концовъ,  къ 
сильной  власти  Наполеона  и  къ  усиленной  власти  префектовъ 
въ  провинц1яхъ!  И  какъ  при  этомъ  зацв^^ла  Фраищя,  какъ  ши- 
роко  развилась  провинц1я,  сколько  богатства  разлилось  по  стран1Ы. .  > 

—  Да,  на  исторш  ссылайтесь  почаще,  но  Франщм  и  На- 
полеона касайтесь  иелькомъ,  болЪг  спокойно  говорилъ  губерна- 
торъ.— Наши  газеты  набили  уже  всЪмъ  оскомину  лнберальничаньеиъ 
на  счетъ  Франщи  и  Наполеона,  и  ссылаться  на  нмхъ  надо  осто- 
рожно, чтобы  не  профанировать  высокую  идею.  Да  и  знаете-ли, 


Подсечное  1031Йство.  123 

что,  ш*  шхется,  не  мы,  такъ  ваши  д1Ьте,  ушщтъ  Францю 
п  ооюжешн  Польши....  Я  предчувствую,  что  Наполеонъ  до- 
шел до  апогея  своей  власти  и,  наверно,  не  удержится  долго 
на  неиъ,  а  падетъ  Наполеонъ  и  французсжое  «не  иозволемъ,» 
«слово  гонсфунъ»  приведутъ  Франщю  ръ  полохеше  Польши.... 

—  Похаловалъ  господинъ  полицеймейстеръ,  долохилъ  чипов - 
нить  въ  форненноиъ  вицъ-а1ундирЪ. 

—  Хорошо,  сиазалъ  губеряаторъ. 

—  Больше  ничего  не  прикажете,  ваше  превосходительство? 
вставая,  спросилъ  Кожуховъ,  знавш1й,  что  губериаторъ  всегда 
прининаетъ  по  служ(№  чиновниковъ  съ  глазу  на  глазъ,  и  видя, 
по  нЪсволько  насупившемуся  виду  губернатора,  что  ему  пора 
уходить. 

—  Да,  больше  ничего.  Извольте  какъ  можно  внимательнее 
отнестись  къ  тому,  что  я  вамъ  сообщилъ. 

—  Слушаю-съ.  Покойной  ночи,  ваше  превосходительство. 
Губернаторъ  молча  подалъ  руку,  Кожуховъ  свободно  принялъ 

ее,  пожаль,  какъ  жалъ  онъ  руки  всЪмъ  равнымъ  себЪ,  покло- 
шися  иаклонешемъ  головы,  при  чемъ  ноги  его  сдвинулись  и  са- 
поги не  громко  коснулись  другъ  друга, — и  вышелъ. 

—  Скажите  Иишуткину,  чтобы  вошелъ,  сказалъ  губерна- 
торъ всл1Ьдъ  Кожухову. 

—  Слушаю-съ,  не  оглядываясь,  отвЪтилъ  тотъ. 

Ш. 

Губернаторъ  взялъ  со  стола  «Голосъ»,  разложилъ  его  предъ 
собою  и  углубился  въ  просматриваше  его. 

Вошелъ  полицеймейстеръ.  Онъ  сдЪлалъ  три  шага  впередъ  отъ 
двери  и  сталъ  ровно,  опустивъ  руки  по  швамъ. 

—  Добрый  вечеръ  вашему  превосходительству!  сказалъ  оиъ 
немного  пискливышъ  голосомъ,  устремивъ  глаза  на  губернатора. 

Губернаторъ  поднялъ  голову  отъ  газеты  и,  молча  и  не  пода- 
вая руки,  посмотр1Ьлъ  на  полицеймейстера. 

—  ЛшЬю  честь  донести  вашему  превосходительству,  что  въ 
город1Ь  все  обстоять  благополучно,  кронЬ.... 

—  Вы  никакъ  не  можете  безсмысленную  фразу  «все  обсто- 
ять благополучно,  кром^Ь»  зам'Ьнить  бол1Ье  толковымъ,  но  такииъ 
же  храткимъ  выражешемъ!...  Вы  можете  говорить  такъ:  «до  де- 
вяти часовъ  (губернаторъ  посмотрЪлъ  на  часы)  въ  город!  ни- 


124  Руссвая   Мысль. 

чего,  выходяоцаго  изъ  обывновеннаго  течешя  жвзни,  не  было» 

сказавъ  это,  губернаторъ  опять  навлонилъ  гоюву  въ  газетЪ. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходятельство!...  Было  одно  во- 
ровство незначительное,  свазалъ  полицейиейстеръ  н  остановился, 
но  видя,  что  голова  губернатора  не  подымается  отъ  газеты,  — 
знавъ,  что  подробностей  не  требуется, — предо лжалъ: —три  пья- 
ныхъ  посажены  въ  часть  до  отрезвлен1я  (останопа  и  тавъ  за 
каждымъ  сообщешенъ)...  привезенъ  подъ  надзоръ  студентъ  изъ 
Петербургснаго  института .... 

Губернаторъ  поднялъ  голову. 

—  Зовутъ  Горд1емъ  Петровыиъ  Могутовымъ,  отобрана  под* 
писва  о  невы'Ьзд'Ь  изъ  города  и  о  явв1^  важдую  субботу,  при- 
казано приставу  2-й  части,  въ  коей  находятся  номера  полнев- 
ницы  Песковой,  гд'Ь  остановился  Могутовъ,  имЪть  бдительный 
надзоръ. 

—  Дать  полную  свободу  этому....  этому....  прервалъ  гу- 
бернаторъ рапортъ  полицеймейстера. 

—  Могутову,  ваше  превосходительство! 

—  Дать  полную  свободу  этому  Могучеву!  Помаять  видъ,  что 
мы  даемъ  ему  полную  свободу  для  проявлешя  всЬхъ  его  сне- 
ц1альностей,  но  при  этомъ  знать  и  довладывать  мн1Ь  каждый  его 
шагъ!...  Как1е  слухи  были  сегодня? 

—  Два  слуха,  ваше  превосходительство!  Одинъ  слухъ  объ 
этомъ  МогутовЬ,  а  другой  слухъ  о  пристав*  при  мировомъ 
съЬзд'Ь.... 

Голова  губернатора  оставалась  поднятою,  что  служило  зна- 
комъ  для  полицеймейстера  сообщить  подробности  слуховъ. 

—  По  городу  ходитъ  слухъ,  ваше  превосходительство,  что 
Могутовъ,  вмбстЬ  съ  другими  своими  товарищами  изъ  институт- 
ской улицы,  сд'Ьлалъ  подкопъ  подъ  институты  въ  институтовоиъ 
проспект'Ь,  п,  чрезъ  эти  подкопы,  онъ  и  его  товарищи  лазили 
по  ночамъ  въ  дортуары  институтокъ  институтскаго.... 

—  Институтская  улица,  институтсшй  проспектъ,  дортуары 
институтокъ  институтскаго  проспекта?!  Что  за  ерунду  вы  порете? 

—  Никакъ  н*тъ,  ваше  превосходительство!  Слухъ  передаю 
вЬрно  вашему  превосходительству. 

—  Да  ГД'Ь  же  это?  возвысивъ  немного  голосъ,  спросилъ  гу- 
бернаторъ. 

—  У  насъ  въ  город*  слухъ  такой  ходитъ,  ваше  превосхо- 
дительстао! 


11ад<тчаоЕ  хозяйство.  125 

—  Да  гд1&-же  ото  институты  институте1(аго  прмявйта?  еще 
бол^е  гршво,  опросидъ  губернаторъ. 

—  Въ  11втврбург1Ь,  ваше  превосюдительсхво! 

—  Тьфу,  чертъ  знаетъ,  что  выдумаютъ!  Ни  умцъ,  ни 
ороопектовъ  тамъ  иЬть  такикъ! 

—  Не  могу  знать,  ваше  превосходительство! 

Лолщейиейстеръ  подробно  и  обстоятельно  передалъ  уже  из- 
вестный ванъ  разсвазъ  члена  губернскаго  ео  врестьявскикъ 
д^лаиъ  прнсутств1я. 

—^  Чепуха,  сдвинувъ  плечами,  сказалъ  губернаторъ,.  про- 
слушавъ  разсназъ. — Ни  улицъ,  ни  нроспектовъ  въ  Цетербург^Ь 
Н'Ьтъ  тавпхъ!  Но  пикантная  истор1я....  И  чего,  чего,  только  не 
выдумаетъ  провннщ!...  А  все  отъ  того,  что  начальникамъ  гу- 
бернШ  сообщаютъ  одн'6  фразы:  «вредный  въ  нравственномъ  и 
правительственномъ  отношешяхъ»....  Понимай  тутъ,  какой  д'бя- 
тельности  можно  ожидать  отъ  этого  Могучева  и  какой  за  нимъ 
устроить  надзоръ?  Сл'Ьдуетъ-ли  наблюдать  за  нимъ  какъ  за  пре- 
ступнивомъ,или  какъ  за  съумасшедшимъ,  или  какъ  за  мальчиш- 
кою?...  Я  вамъ  еще  разъ  приказываю:  дать  Могучеву  полный 
просторъ,  но  знать  каждый  его  шагъ  и  доносить  мнЪ....  Но 
надзоръ  долженъ  быть  совершенно  для  него  незам'Ьтный! 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство! 
—-Пикантная  истор1Я, но  чепушистая  ужасно!...  Наверно, и 

частицы  правды  Н'Ьтъ. 

—  Что  начальницу  душили, —въ  газетахъ  есть,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Будто'?...  Въ  газетахъ  есть  только  вотъ  что:  «по  го- 
роду ходитъ  упорный  слухъ,  что  въ  одномъ  панс10н1^  воспи- 
танницы младшихъ  влассовъ,  недовольный  классной  дамой,  на- 
несли ей  ночью  оскорблен1е  д'Ьйств1емъ»,  громко  прочелъ  гу- 
бернаторъ изъ  «Голоса». — А  кто  разсказывалъ  и  кто  распустялъ 
слухъ?^  ,  . 

—  Говорятъ,  ваше  превосходительство,  что  жандармъ,  ко- 
торый привезъ  этого  Могутова,  разсказывалъ. 

—  А  вы  почему  не  разспросили  жандарма?  возвысивъ  го- 
лосъ,  спросилъ  губернаторъ. 

—  Я  разспрашивалъ,  ваше  превосходительство,...  Онъ  мнй 
сказалъ,  что  неможетъ  знать,  за  что  привезъ  Могутова.  Мн1Ь, 
говорить,  вел1^но  безъ  остановки  везти  его  и  въ  оохр^вности  сдать 
начальству,  а  за  что-^не  могу  знать.... 


126  Руссжая   Мысль. 

—  Значить,— в[Ш11,  что  жаядарнъ  говоряжь? 

—  Говорить,  ваше  превосходительство,  что  яандарнг,  за 
часъ  до  отхода  поезда,  нрашежъ  на  юкзалъ  нынынъ  н  танъ 
разсказнважъ  всю  эту  историо. 

—  Нав1Ьрно,  все— чепуха.  Еще  разы  дать  Ногучюу  вол- 
ную свободу.  Что  еще  по  части  слуховъ? 

—  Говорить ,  ваше  превосходительство,  что  приставь  миро- 
ваго  сьЪзда,  Ахиевь,  скрыль,  при  описи  имущества  помкнщиа 
Чистонехова,  разный  золотыя  вещи,  деньги,  лошадей  и  старую 
водку.  Потомь  говорить,  что  оиь  все  это  подЪлиль  сь  какимь- 
то  судьей,  и,  что  чрезь  это  самое,  ц%10  останетси  шитымь  и 
крытымь. 

—  Сь  какимъ  судьей?  громко  и  ударивь  рукою  по  столу, 
спросиль  губернаторь. 

—  Не  говорить,  ваше  превосходительство! 

—  Тавь  и  следовало  ожидать!  началь,  помолчавь,  губер- 
наторь.— Безь  году  нед1Ьла,  вакь  ивились  эти  предв^Ьстники  но- 
ваго  суда,  эти  выборные  мировые  судьи,  и  уже  воровство!... 
И  о  немь  только  говорить!...  Нав^^рно,  это  будеть  шито  и 
крыто! 

—  НЪть,  и  этого  не  допущу!  помолчавь  немного  и  опить 
громко  сказаль  губернаторь,  ударии  рукой  по  столу. — Разузнать 
мнЪ  подробно  это  дЪло! . . .  Разспросить  всЪхь,  выслушать  все  и 
доносить  мн'Ь  подробно  каждый  вечерь  и  каждое  утро!...  Если 
есть  хоть  частица  правды,  то  вс^Ьми  средствами,  но  не  горичась 
и  тактично,  распространить  этоть  слухь!...  Узнать,  непремЬн- 
но  узнать,  какой  судьи!...  Король  - Бречетовь  любить  старую 
водку....  Бакь  не  любить  ему,  родовому  аристократу,  старой 
водки!...  Да,  и  полагаю,  что  если  кто  изь  судей  помоги  ль  при- 
ставу провороватьси,  такь  это  книзь  Король  -  Кречетовъ,  лже- 
аристократь,  такь  какь  вь  Россш,  слава  Богу,  н1Ьть  аристо- 
кратш....  А  это  будеть  очень  не  дурно,  если  этого  барина, 
лже-аристократа,  приткнуть  кь  суду  за  воровство  старой  вод- 
ки!... Приставь,  наверно,  краль  по  наущешю  этого  книзи.... 
Узнать,  непрем^Ьнно  узнать! 

—  Слушаю-сь,  ваше  превосходительство! 

—  Если  приставь  сд1Уаль  проступокь  по  наущешю  Врече- 
това,  то  ободрить  его,  сказать  ему,  что  оиь  не  промадеть,  что 
его  подниметь  начальство,  если  только  оиь  не  утаить  ничего, 


•| 


ПодеьчноЕ  Х031ЙСТВ0.  127 

ве  соблааитоя  на  Пддкуоъ  оть  Бречетова  и  разскаяеть  все  на 
судк....  Вы  ювия? 

—  Понмъ,  ваше  цревоеходитмьство! 

—  Разузнавать  все,  еод'ЫЬствввать  раскрыт1ю  истины,  обод- 
рить невивнаго,  дМствующаго,  быть  можетъ,  по  чужому  вш- 
тедьноху  иаущев1ю,  и  заинтересовать  весьгородъ  этинъ  д1^домъ, 
внушитеАдо  и  медленно  сказап  губернатора,  загибая  иалецъ 
за  пальцемъ  носд4|  жаждой  фразы,  жавъ-бы  отсчитывая  важду» 
фразу. 

—  Сяушаю-съ,  ваше  превосxодате^ц»етве! 

—  Пусть  знаютъ  вс1Ь,  что  за  ношле  судьи,  выборные  судьи!... 
Губернаторъ  замолчал.  Потомъ  онъ  вздохну лъ  и  сЪлъ  въ 

свою  ля>бимую  позу,  въ  которой  онъ  сид'Ьлъ  при  Божухов^Ь.  Эта 
поза  губернатора  служила  знакомъ  полицеймейстеру,  что  пора  ему 
говорить  не  о  служебныхъ  д1Ьлахъ. 

—  Осмысливаюсь  доложить  вашему  превосходительству,  на- 
чалъ  полицеймейстеръ  уже  бол1Се  мужественнымъ  голосомъ,— что 
гувернантка  начальника  дивизш,  Тотемвина,  очень  любить  и 
почпаетъ  ваше  превосходительство,  но  что  она,  какъ  молодая 
и  совершенно  неопытная  д'Ьвица,  боится  городскихъ  толковъ  и 
4^ыетень,  чтобы  обнаружить  свою  любовь  къ  вашему  превосхо- 
дительству. 

—  Поручаю  вамъ  оградить  чувства  та(1ето18е11е  Тотемкиной 
отъ  сплетень.  Понимаете?  и  губернаторъ  поднялъ  руку  и  чуть- 
чуть  погрози  лъ  пальцемъ. 

—  Слушаю-съ!  Еще  жена  губернсваго  архитектора  просила 
доложить  вашему  превосходительству,  что  она  завтра  будетъза 
городожь,  на  первой  ставщи  р — скаго  шоссе. 

—  Хорошо! 

—  Больше  ничего  не  изволите  приказать,  ваше  превосхо- 
дительство? 

—  Точно  исполиить  все!  Во  первыхъ,  о  Ногучев'Ь:  свобода 
и  осторожный,  бдительный  надзоръ;  во  вторыхъ,  о  приставок: 
гласность,  поддержка  жертвы  и  способствовать  предан1Ю  суду 
главваго  виновника;  въ  третьихъ,  обезпечить  таЛешо18е11е  То- 
тенкину  отъ  сплетень....  Можете  идти. 

—  Прощешя  просимъ,  ваше  превосходительство!  низко  кла- 
няясь и  шаркая  ногами,  сказалъ  полицеймейстеръ  и  вышелъ. 

^-  И  что  это  за  гешй,  что  за  особенный  человЪкъ!  ду- 
иалъ  полицеймейстеръ,  идя  отъ  губернатора.  — Барышню,  милуш 


128  Русская  Мысль. 

гувермифочку  Тотемвияу,  ужъ  уговорю/ дюбигь 'И' нАшть  его 
превосходительство....  А  Еакая  проницательвооть!  Ср&зу  тавьи 
понялъ,  что  никто  другой,  вакъ  нашъ  п&тушиный  король,  какъ 
прозываютъ  у  насъ  Король-Кречетова,  подговаривалъ  пристава ... . 
И  откуда  дотелъ  до  него  этотъ  слухъ?  Я  ничего  и  не  зналъ. 
Есть,  пав1Ьрно,  есть  кто  нибудь,  кромЪ  меня,  въ  довйрш  у  его 
нревосходитедьства!  Ктожъ  бы  ато?...  Кто  жъбы  эго  такой?  ду- 
мадъ*бы,  в1Ьроятно,  полицеймейстеръ  всю  дорогу,  если  бы  еяль- 
ный  св1^тъ  и  дви»ен1е  т1^ней  въ  овнахъ  небольшаго  дома,  ми- 
мо котораго  онъ  проходилъ,  не  остановилъ  его  вниман1я. 

—  А  тутъ  вотъ  и  приставь  Ахневъ  живетъ,  (^азалъ  по- 
лицеймейстеръ  громко. — Зайти  и  стороной,  экивоками,  расспросить 
его  самого?...  Зайду,  в1^дь  его  жена  мн'Ь  дальняя  родственница.... 
См1^шалъ,  его  жена  только  училась  съ  моей  женой  въ  одноиъ 
пансюн'Ь....  Зайду!  и  онъ  постучался  въ  дверь  дома. 

■ 

А  губернаторъ,  по  уход'Ь  полицеймейстера,  быстро  просмот* 
р*лъ  «Голосъ». — Пустота!  складывая  газету  и  относя  ее  въ 
1пкафъ,  подумалъ  онъ.  Онъ  взялъ  посл'Ьдн1й  н(шеръ  сОтечест- 
венныхъ  Записокъ»,  открылъ  его  и,  стоя  у  стола,  просматри- 
валъ  огдавлен1е  книжки. 

—  Прочтемъ  новое  Щедрина,  думалъ  онъ,  когда  дошелъ  въ 
оглавленш  книжки  до  статьи  этого  писателя. — Люблю  я  этого 
писателя!  Онъ  смЬется,  ало  см'Ьется,  надъ  недостатками  чинов- 
никовъ,  но  онъ  см'Ьется  съ  любовью  нъ  нимъ!...  Видно,  что 
это  не  врагъ  нашъ,  а  суровый  наставнивъ,  который  каррнка- 
турою  хочетъ  учить  насъ,  необходимыхъ  для  пользы  государ- 
ства с'Голбовъ,  быть  лучшими....  Да,  Щедринъ  былъ  самъ  чи- 
новникомъ,  знаетъ  ихъ  и  любитъ  ихъ!...  При  злостп  его  языка ^ 
при  уродств1Ь  рисуемыхъ  имъ  образцовъ — хороппй  чиновникъ  чи- 
таетъ  его  съ  наслажден1емъ:  онъ  учится  быть  лучпгамъ. 

Губернаторъ  положилъ  книгу  на  столъ,  хотЪлъ  было  сЬсть, 
но  посмотр1Ьлъ  въ  окно  и  подошелъ  къ  нему. 

Была  морозная  мартовская  ночь.  Полная  луна  стояла  пачти 
надъ  срединою  городскато  сада  и  хорошо  осв1^щала  его.  Старый 
и  в'Ьтвистыя  деревья  сада,  безъ  листовъ,  безъ  •дв]||квН1Я,  какь 
волшебно-осв1Ьщеняыя  декорацш,  '  покоились  въ  сладкокъ  ен1Ь, 
и,  какъ  на  картин'Ь,  жжали  на  звмлЪ   гЬпм  отъ  иихъ.  С^Ьгу 


ПОДСБЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО.  129 

не  было,  зешя  была  совершенно  черная,  и  только  ное-гдЪ  блест^^ли 
на  ней  лужи  замерзшей  воды.  Въ  саду  было  пусто;  изъ  доиа  дворян- 
скаго  собран1я  робко  пробивался  огонекъ  черезъ  прутья  деревьевъ. 
Губернаторъ  с1Ьлъ  на  окно  и,  безъ  мыслей  въ  голов1^,  любо- 
вался картиной  городскаго  с^да,  картиной  съ  мягкимъ,  манящимъ, 
волшебнымъ  осв^^щешемъ. 

—  Хорошо  предъ  глазами  и  хорошо,  покойно,  разсудительно 
во  мн'Ь  самомъ,  думалъ  онъ  немного  погодя. — Дай  Богъ,  чтобы 
наждый  такъ  исполнялъ  свою  службу,  такъ  посвящалъ  ей  свое 
время,  какъ  я....  и  благо  будетъ  на  Руси!...  А  сколько  трудовъ 
нужно,  сколько  характера,  сколько  ум'Ьшя  выбирать  людей!... 
Да,  не  ВСЯК1Й  можетъ  быть  такимъ....  Нуженъ  трудъ  и  энерля, 
усиленный  трудъ  и  энерпя!...  Сынъ  очень  бЪднаго  чиновника, 
крепостной  службы  чиновника,  и  матери,  чуть  не  кр1Ьпостной 
д1Ьвкн,  я  трудомъ  и  энерг1ей,  исключительно  своимъ  трудомъ, 
дошелъ  до  университета,  трудомъ  дошелъ  до  губернаторства  и 
трудомъ  дойду  еще  до  ббльшаго....  Да,  я  могу  быть  довольнымъ 
собой,  могу  хвалиться  и  гордиться  собой!...  Но  счастливъ-ли 
я?...  Бонечно....  Что  мн'Ь  еще  нужно?  Я  полный  господинъ  въ 
губернш-  я  первое  лицо  въ  город'Ь;  я  руковожу  къ  разумной 
деятельности  администращю  ц^^лой  губернш....  Уходитъ,  правда, 
многое  изъ  подъ  моего  руководства,  благодаря  посп'Ьшности  ново- 
введешй,  но  это  скоро  перем'Ьнится....  Я  не  врагъ  реформъ,  но 
была  и  пусть  будетъ  власть,  контроль  власти  надъ  вс^^мъ.... 
Впрочемъ,  ч^^мъ  такъ  особенно  изм1Ьнитъ  мое  положеше  ожи- 
даемый моей  губершей  новый  судъ?  В1^дь  и  при  немъ,  все-таки, 
не  десятки,  не  сотни,  а  тысячи  чиновниковъ  будутъ  завис^^ть 
отъ  меня,  будутъ  идти  по  мною  начертанной  программ^^.  Я  главно- 
БонандующШ  этихъ  тысячъ!...  А  все  населеше  губерши  разв1^ 
не  зависитъ  отъ  меня  во  многомъ?...  Да, я  счастливъ  и  имЪю 
цЪль  для  будущаго!...  Ч^мъ  дал^Ье,  тЬмъ  лучше  и  лучше,  и  на 
старости  л1^ть  можно  зажить  богатымъ  помё1Е1икомъ  и  крупнымъ 
городскимъ  домовлад^Ьльцемъ,  конечно^  Петербурга,  Москвы,  К1ева 
или  Одессы....  Въ  ОдессЬ  лучше,  непрем'Ьнно  Одессы:  передъ 
глазами  море....  Но  хорошо  и  въ  деревн'Ь:  передъ  глазами  вотъ 
этакая  картина....  И  губернаторъ  смотритъ  и  любуется  картиной 
городскаго  сада  безъ  всякой  мысли. 

—  Мтъ!  думалъ  онъ  немного  погодя,  подъ  вл1ятемъ  маня- 
щаго  св^^та  луны,  подъ  вл1яшемъ  мягкихъ  тоновъ  картины,  тЛ- 
нистаго  л^томъ  и  кдкъ  бы  робко-стыдливаго  теперь,  городскаго 

КНИГА  I,  9 


130  Русская   Мысль. 

сада. — Мтъ!  Я  не  совс:&мъ  сяастливъ!  Мн^Ь  не  достаетъ  ея,  по- 
други жизни,  жены.... 

И  предъ  глазами  губернатора,  какъ  живая,  стоить  д^^вупша, 
въ  которую  онъ  былъ  влюбленъ  во  время  своего  студенчества. 
Она  чистая  блондинка,  ея  н'Ьжные,.  добрые,  голубые  глаза  то 
покойно  съ  благогов'Ьшемъ  смотрятъ  на  него,  то  вдругъ,  съ  ка- 
кимъ-то  не  огнемъ,  н'бтъ!  а  вотъ  такимъ,  какъ  предъ  его  гда- 
зами,  луннымъ,  стыдливымъ  св'Ьтомъ,  прямо  смотрятъ  на  него 
и  заставляютъ  его  вздрагивать  и  жмуриться. 

—  Умна  была,  думалъ  опять  губернаторъ,  когда  восхитп- 
тельный  образъ  блондинки  скрылся  отъ  его  глазъ, — хороша  собой, 
прекрасно  воспитана  была  она,  моя  первая  любовь!...  Но  безъ 
средствъ,  безъ  состояшя,  безъ  связей....  ^тъ,  я  хорошо  сдЪ- 
лалъ,  что  оставилъ  свою  страсть   къ  ней....  А  какая  сильная 
страсть  была!    Не  скажи  ея  мать,   что  отдастъ  дочь  за  меня 
только  по  окончаши  мною  курса  въ  университете,  и  не  пожелай 
того  же  она,  моя  дорогая  б'Ёлочка,  какъ  я  называлъ  ее,  я  бы 
женился  на  ней  еще  студентомъ....   И  было  бы  скверно,  я  бы 
не  былъ  т^мъ,  что  теперь....  Мой  характеръ,  трудъ  и  аяерпя, 
конечно,  подвинули  бы  меня  далеко,  но  и  связи  жены  помогалл 
сильно  и  помогаютъ  до  сихъ  поръ....  Бакъ  она  быстро  стала 
никуда  не  годна!  Стара,  толста,  брюзглива!  Я  въ  полной,  самой 
солидной,  и,  потому,  самой  кр1^пкой,  надежной  силЪ,  а  она!... 
Въ  моемъ  положенш,  конечно,  любая  женщина  въ  город'6  согла- 
ситься нажить,   ласкать  и  все  прочее,  чего  желаетъ  мужчина 
отъ  женщины^  но  это  все  украдкою,  не  когда  вздумается,  не 
въ  минуту  порыва  страсти  и  любви,  а  объ  этомъ  надо  прика- 
зать Мишуткину....  Н'Ьтъ,  это  не  то!  Прекрасный  домъ,  отлично 
убранный  комнаты,  гостиная,  выходящая  въ  садъ  и  всегда  такая 
уютная,  съ  полусвЪтомъ,  поэтически-меланхолическая, — а  въ  ней 
скучно,  скучно  въ  дому,  приходится  проводить  все  время  зд1^сь, 
въ  кабинете... .  Да,  внутренней,  домашней  жизни  н'Ьтъуменя: 
н^тъ  жены  и  Е^ть  д^тей!...  Я  не  желаю  ей  смерти,  но  в'Ьдь 
черезъ  годъ,  два,  она  непременно  умретъ....и  я  буду  свободенъ, 
мне  будетъ  пятьдесятъ  два,  но  я  мало  изменюсь  противъ  тене- 
решняго,  а  теперь  я  еще  очень  и  очень  молодъ:  здоровъ,  силенъ, 
силенъ  какъ  мужчина,  силенъ  для  женщины, — это  и  оне  гово* 
рятъ,  да  я  и  самъ  чувствую.    Седина  чуть  показывается,  но 
къ  тому  времени,  конечно,  будешь  порядочно  седъ....  но  суть 
не  въ  седине.  Бакъ  это  у  Пушкина?...  «Порой  и  старца  стропи 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  131 

видъ,  власы  сбдые  сиущаютъ  д^^ву  молодую».  Да,  Пупшинъ 
зналъ  женсЕую  натуру!  Онъ  зналъ,  что  женщина,  даже  молодая 
дЪвушва,  если  только  сЬдина  можетъ  украсить  себя  вороною, 
богатствомъ,  положешемъ,^— страстно  полюбить  такую  с^^дину.... 
Губернаторъ  всталъ  съ  окна,  подошелъ  къ  столу,  досталъ 
сигару  и,  обрЪзая  и  закуривая  ее,  тихо  нап^Ьвалъ:  «къ  твоимъ 
с1Ьдинамъ  такъ  пристанетъ  корона  царская».  Потомъ  онъ  отврылъ 
«Отечественный  Записки»,  и  хот'Ьлъ  сЪсть  и  приняться  за  чтен1е 
шбииаго  имъ  сатирика,  но,  вм1^сто  того,  перелистывалъ  маши- 
нально страницы  и  тихо  нап'Ьвалъ:  «къ  твоимъ  с^^динамъ  такъ 
цристанетъ  корона  царская». 

—  Пусть  только  примутъ  мое  шЛяхе  объ  усилен1и  губерна- 
торской власти,  началъ  онъ  опять  думать, — пусть  только  понра- 
вится моя  записка,  а  тогда,  нав'Ьрно,  попросятъ  меня  въ  мини- 
стерство  и,    нав1^рное,    предложатъ   составить,   согласно   моей 
записк*,  соотв*тствующ1я  узЕаконен1я  и  устроить  соответствую- 
щую организац1ю.  Говорить,  Валуевъ  скоро  подаетъ  въ  отставку, 
Бакъ  разъ,  свободное  м^сто  министра  внутреннихъ  д'Ьлъ....  Да, 
все  можетъ  статься,   трудъ  и  энерг1Я  доведу тъ  до  многаго.... 
На   записку   обратимъ    все    внимаше    и   сд'блаемъ   ее    сЫ- 
д'оеауге^омъ....  Вожуховъ  старательный,  образованный,  умный 
чиновниЕъ:  стоитъ  разъяснить  ему  идею,  и  онъ   отлично  разо- 
вьетъ  и  округлитъ  ее,  широко  и  увлекательно  изложить  ее.... 
Пусть  старается,  двинусь  я,  двину  и  его.  Надо  его  подбодрить. 
«Заслуги  я  не  забываю  никогда»,   скажу  ему  завтра....  Тща- 
тельно, несколько  разъ  проштудирую  ее — и  будетъ,  наверное, 
будетъ  сЬеГ  й'оепуге   й'ЬаЬНйё. . . .  А  тогда  впередъ  и  впередъ! 
«^Къ  твоимъ  сЬдинамъ  такъ  пристанетъ   корона  царская»,  про- 
1гЬлъ  н^^сколько  разъ  губернаторъ  и  уже  гораздо  громче,  чЬмъ 
прежде,   такъ  что   дежурный  чиновникъ   въ  пр1емной  комнат'Ь 
вытянулся,  подошелъ  къ  двери  и  сталъ  около  нея,  повернувъ 
голову  ^къ  ней  правымъ  ухомъ. 

—  Это  его  превосходительство,  для  ббльшей  вразумитель- 
ности, въ  слухъ  читаютъ  какую-нибудь  важную  бумагу,  ска- 
залъ  самъ  себ'Ь  дежурный  чиновникъ,  когда  п'Ьше  прекратилось 
въ  кабинете,  и  онъ  опять  с^^лъ  на  диванъ,  и  опять  началъ 
самъ  себ'Ь  шепотомъ  разсвазывать  сказку  «дв^Ьнадцать  спящихъ 
дЪвъ».  Это  онъ  д'Ьлалъ  всяшй  разъ  по  ночамъ  на  дежурств^^ 
у  губернатора,  «чтобы  часомъ  не  заснуть»,  какъ  говорилъ  онъ 
предъ  началомъ  разсказа  сказки. 


132  Русская  Мысль. 


V. 


А  губернаторъ  принялся  за  чтен1е  новой  сатиры  Щедрина. 
Онъ  прочелъ  пять  страницъ  и  сердито  оттолкнулъ  последнюю 
Енижку  «Отечественныхъ  Записокъ».— Чертъ  знаетъ  что1  громко 
сяазалъ  онъ,  раскуривая  сигару  и  садясь  въ  свою  любимую 
позу:  склонивъ  голову  на  одну  руку,  а  другую,  съ  сигарой, 
положивъпротивъсебя. — Чертъ  знаетъ  что!  Тоть  же  слогъ,  та  же 
м1Ьткость  языка,  бойкость  и  игривость  фразъ,  но  не  то,  совс^^мъ 
не  то!  НЬтъ  пр1Ятности  читать.  Чертъ  знаетъ  что! 

Новая  сатира  Щедрина  касалась  не  чиновниковъ,  а  пом'&- 
щиковъ.  Щедринъ  оставался,  д'Ьйствительно,  тЬмъ  же  увлева- 
тельнымъ,  бойЕиыъ,  смЪлымъ,  картиннымъ  сатирикомъ,  но  гу- 
бернатору и  не  нравилось  именно  то,  что  Щедринъ  оставался 
Щедринымъ,  что  онъ  оставался  такимъ  же  и  въ  роли  бича  по- 
Н'Ьщиковъ,  какимъ  былъ  въ  роли  бича  чиновниковъ;  для  него 
эти  дв'Ь  роли  не  могли  совм1^щаться  въ  одномъ  лицЪ:  для  каж- 
дой изъ  ролей  нужны  были  и  разный  лица,  и  разный  слова,  п, 
что  самое  главное,  разное  отношеше,  а  у  Щедрина  именно  и 
было  одинаковое  отношеше  къ  обоимъ  предметамъ. 

— ^  Чертъ  знаетъ  что!  повторилъ  онъ  въ  четвертый  разъ. — 
Что  такое  пом^^щикъ?  Негодный  челов'Ькъ  для  службы  и  только. 
Это  бракъ  чиновничества!  Бракъ,  заслуживающШ  уважен1я,  если 
онъ  таковой  за  старостью  л^^тъ,  за  ранами  или  посл1^  усилеи- 
ныхъ  трудовъ  на  пользу  государства,  и  бракъ,  заслуживающШ 
розгу,  карцеръ,  презр'Ьше  и  ненависть,  если  онъ  происходить 
всл1&дств1е  испорченности  мысли,  ложности  идей,  сквернаго  обра- 
зован1я,  л'Ьни  и  вс1^хъ  прочихъ  пороковъ!  Какъ-же  этотъ  умный, 
самъ  бывш1й  когда-то  чуть  не  губернаторомъ,  такъ  любящШ  чи- 
новниковъ, Щедринъ  им^етъ  и  слогъ,  и  отношеше  совершенно 
одинаковое  и  къ  чиновникамъ,  и  къ  браку  чиновничества!  Бичъ 
для  дурныхъ  чиновниковъ  долженъ  быть  именно  щедринсшй: 
бойкШ,  игривый,  но  мягшй,  томный;  а  для  пом1^щиковъ,  браку 
чиновничества,  бичъ  долженъ  быть  ювеналовскШ,  крутой,  тол- 
стый, нахальный,  съ  визгомъ  и  прокляпями....  Чертъ  знаетъ 
что!  повторилъ  губернаторъ  въ  пятый  разъ,  что  означало  выс- 
Ш1Й  предЪлъ  его  неудовольств1я,  такъ  какъ  еп^е  никто  не  слы- 
халъ,  чтобы  онъ  пять  разъ  подъ  рядъ  употребилъ  это  бранное 
выражеше. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  133 

—  Вотъ,  напри1ГЁръ,  этотъ  князь  Король -Кречетовъ,  продол- 
жал онъ  думать,  немного  успоЕоясь, —  разв^^  это  не  самый  не- 
годный челов'Ьвъ?  Тридцать  пять  л^&тъ,  еончилъ  курсъ  въ  уни- 
верситетЬ,  а  принесъ-ли  онъ  хотя  какую-нибудь  пользу  отече- 
ству? Никакой,  ровно  никакой!  Онъ,  видите-ли,  пом^^щикъ,  глас- 
вый  земскШ  и  почетный  мировой  судья.  Бакъ  пом'Ьщикъ^хиветъ 
безъ  д1&ла  и  проматываетъ  доходы  имЪн1й,  какъ  земск1й  гласный, 
высказываетъ  зловредный  идеи  въ  со6ран1яхъ,  а  какъ  мировой 
судья — подучаетъ  несчастнаго  пристава  красть  для  него  старую 
водку.  Это  будетъ  доказано,  я  ув*ренъ,  что  это  будетъ  дока- 
зано! сказалъ  онъ  громко,  какъ-бы  въ  подтвержден1е  своей  ха- 
рактеристики Еороль-Бречетова,  какъ  почетнаго  мироваго  судьи. 

—  А  сколько  при  атомъ  дерзости,  нахальства!  и  ему  не- 
вольно припомнилось,  какъ  этотъ  мальчишка  въ  земскомъ  со- 
бранш,  при  обсужден1и  какого-то  зам%чан1я  губернатора  на  см^^ту 
расходовъ  земства,  съ  язвительно-шутливымъ  видомъ  сказалъ: 
< Напрасно  господа  гласные  изволятъ  тратить  такъ  много  вре- 
мени на  обсу1вден1е  зам'Ьчанхя  господина  губернатора.  Я  убЪж- 
денъ,  что  это  замЪчаше  сделано  нашимъ  почтеннымъ  губерна- 
торомъ  такъ,  для  очистки  сов'Ьсти,  или  самое  ббльшее,  чтобы 
заявить  свою  вникательность  въ  д^^ло».  Собран1е  сильно  улыб- 
нулось. Оно  занималось,  толковало  зам1^чаше  губернатора  и  такъ, 
и  этакъ,  и  все  не  находило  завоннаго  въ  немъ  смысла,  а  тутъ 
ему  такъ  бойко  и,  казалось,  наибол^^е  правдиво  разъяснили 
смыслъ  непонятнаго  зам^^чашя.  Председатель  собран1я  просилъ 
р'Ьзваго  гласнаго  воздержаться  на  будущее  время  отъ  подобнаго 
рода  выраженШ,  но  собраше  бол1^е  уже  не  доискивалось  смысла 
зажЬчан1Я  губернатора. 

—  Да  кто-же  теб'6  далъ  право  быть  дерзкимъ?  продолжалъ 
думать  губернаторъ. — Твое  громадное  богатство,  твои  громадный 
им*н1я  въ  двухъ  губерн1яхъ?  А  кто-же  теб*  ихъ  далъ,  откуда 
ты  взялъ  все  это?  Твой  Д'Ьдъ,  служа  в1^рой  и  правдой  царю  и 
отечеству,  службою  пр1обр'Ьлъ  все,  только  службою,  одною  служ- 
бою! И  ты  см'Ьешь  презрительно  относиться  къ  т^мъ,  кто  слу- 
жить вЪрою  и  правдою  царю  и  отечеству,  какъ  служилъ  твой 
дЪдъ!  И  ты  см^Ьешь,  живя,  разъ'бзжая  за-границей,  пьянствуя 
на  нажитый  службой  деньги,  презирать  службу!...  Разв1^  ты  вы- 
думалъ  что-либо  важное,  и  за  твою  выдумку  тебя  обогатили? 
РазвЪ  ты  знаешь  что-либо  такое,  что  не  понятно  для  другихъ, 
и  тебя  за  это  обидели?  Мтъ!   Пустая  твоя  голова  ничего   не 


134  Русская  Мысль. 

выдумала  и  за  твою  дурь  никто  тебя  не  обидЬлъ.  Ты  сердишься 
за  то,  что  ты  глупъ,  что  ты  здовреденъ,  завистливъ. . . .  Но  те&Ь 
не  долго  придется  быть  злымъ  и  задорнымъ!  Твоя  страсть  къ 
старой  водкЬ  надолго  свяжетъ  теб4  языкъ,  а  мояетъ  и  еще  что.... 

Онъ  сильно  позвонилъ.  Дежурный  чиновникъ  опрометью  вле- 
тблъ  въ  кабинетъ. 

—  Берите  портфель  и  начинайте  читать  бумаги!  сказалъ 
сердито  губернаторъ. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство!  отвЬтилъ  дежурный 
чиновникъ.  Онъ  взялъ  со  стола  портфель  и,  вынимая  изъ  него 
бумаги,  началъ  читать  ихъ  въ  слухъ.  Прослушавъ,  одни  бумаги 
губернаторъ  подписывалъ,  на  другихъ  д*лалъ  карандашомъ  за- 
м*чан1я  на  сторонахъ,  нЬкоторыя  перемарывалъ,  а  въ  нЬкото- 
рыхъ  только  переставлялъ  слова  и  фразы.  Работой  этой  губер- 
наторъ занимался  каждый  день  часа  три,  прежде  подписи  каж- 
дую бумагу  дослушавъ  до  конца.  Такъ  было  и  теперь.  Въ  два 
часа  ночи  въ  кабинетъ  вошелъ  фрачный  лакей  и  доложилъ,  что 
«барыня  просить  ужинать». 

Разбудить  меня  въ  десятомъ  часу,  сказалъ  губернаторъ 
дежурному  чиновнику,  уходя  изъ  кабинета. 

И  когда  8Т0  его  превосходительство  отдыхать  изволятъ? 
думалъ  дежурный  чиновникъ,  сидя  на  диван*  и  положивъ  свою 
голову  на  спинку  дивана,  чтобы  удобнЬе  было  вздремнуть. — Скверно 
нашему  брату!  Дежурить,  напримЬръ,  очень  скверно,  а  быть 
губернаторомъ  тоже  очень  тяжело....  Не  хочу  я  быть  губерна- 
торомъ:  спать  некогда!  сказалъ  онъ  уже  засыпая.  И  снятся  ему 
старушка  мать  и  дв*  молодыя,  хорошеньшя  нев^^сты- сестры. 
Онъ  пришелъ  со  службы,  онъ  сильно  усталъ,  а  он*  жалуются 
ему  и  на  сырую  и  бЬдную  квартиру,  и  на  скверный  об*дъ. 
и  на  нищенсшя  платья,  и  что  скучно  имъ,  и  что  не  бываютъ 
он*  въ  театр*,  что  не  берутъ  ихъ  замужъ....  а  онъ  отв*чаегь, 
что  если-бы  онъ  захот*лъ,  то  могъ-бы  сд*латься  губернаторомъ, 
обогатить  и  себя,  и  ихъ,  такъ  какъ  онъ  у  губернатора  дежурить, 
и  губернаторъ  его  очень  любитъ,  но....  но  онъ  не  хочетъ  быть 
губернаторомъ,  такъ  какъ  губернаторъ  спнтъ  очень  мало,  а  онъ 
любитъ  спать  и  хочетъ  спать. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  135 

рлава    Лу. 

Пом^щккъ  ДмнтрШ  Ивановичъ  Рнмнинъ  и  его  семейство.  —  Пардаментъ  за 
чайннмъ  стодоиъ  подъ  предс^дательствохъ  Соф1и  Михайловны,  конецъ  кото- 

раго  пронсходнтъ  въ  зал^. 

I. 

Божуховъ  возвращался  отъ  губернатора,  составляя  въ  у1Гб 
пданъ  записки  объ  усиленш  губернаторской  власти.  Онъ  такъ 
углублеиъ  былъ  въ  обдумываше  записки,  что  только  по  при- 
вычк1Ь  пришелъ  къ  своей  квартире. 

—  Пряно  домой,  и  за  работу,  подумалъ  онъ,  когда  остано- 
вился у  своей  квартиры  и,  какъ  всегда,  прежде  ч'Ьмъ  позвонить, 
оЕинулъ  взглядомъ  большой  двухъ-этажный  домъ,  стоявшШ  ви- 
зави съ  т^мъ,  въ  которомъ  онъ  жилъ. — ^А  у  Софш  Михайловны 
вовс^Ьхъ  окнахъ  огонь....  Зайду  на  самое  короткое  время,  ска- 
залъ  Божуховъ  и  началъ  переходить  чрезъ  улицу  къ  большому 
дому,  осв1^щенному  во  вс1Ьхъ  окнахъ  верхняго  этажа  и  принад- 
лежавшему Дмитрш  Ивановичу  Рымнину. 

ДмитрШ  йвановичъ  Рымнинъ  былъ  богатый  пом1Ьщикъ:  его 
инЪшя  были  во  всЪхъ  почти  у^^здахъ  С— некой  губерши,  а  въ 
городе  онъ  им1Ьлъ  прекрасный  домъ,  въ  которомъ  жилъ  самъ, 
и  другой  громадный  домъ  на  главной  улиц^Ь,  въ  которомъ  по- 
мещалась лучшая  въ  город1^  гостинница.  Самъ  Рымнинъ  былъ 
настоящ1й  руссшй  баринъ  въ  лучшемъ  смысл'Ь  атого  слова:  чест- 
ный, искреншй,  хорошо  образованъ,  разговорчивъ,  пользовавшШся 
почти  всеобщею  любовью  за  гостепршмство  и  доброту.  Окончивъ 
курсъ  въ  кадетскомъ  корпус^^,  онъ  прослужилъ  въ  гвардш  де- 
сять л^^тъ  и  въ  чшЛ  полковника  вышелъ  въ  отставку,  потому 
что  ему  не  позволено  было  хозяйничать  въ  полку,  какъ  онъ 
хотЬлъ,  а  онъ  не  хотЪлъ  хозяйничать,  какъ  приказывалось. 
Посл^Ь  отставки  онъ  провелъ  три  года  за  границей  и  потомъ, 
безвы'Ьздно,  зажилъ  въ  город'Ь,  нав1Ьдываясь  разъ-два  въ  годъ 
въ  свои  нмЬшя.  До  рожден1я  земства,  онъ  былъ  одно  трехъ-лЪ- 
116  губернскимъ  предводителемъ,  и,  какъ  его  не  просили,  не  за- 
хотЬлъ  баллотироваться  на  второе  трехъ-л'Ьпе,  потому  что  и 
предводитель,  по  его  словамъ,  не  можетъ  вести  дворянск1я  д'Ьла, 
вакъ  повел:Ьваютъ  долгъ  и  честь,  а  согласовать  д^^ятельность 
предводителя  съ  отжившими,  по  его  словамъ,  постановлешями  о 
дворянств^Ь  —  онъ  не  хот^^лъ.  Теперь  онъ  членъ  губернской 
управы,  гласный,  почетный  мировой  судья  и  сочинитель,  какъ 


136  Русская  Мысль. 

называетъ  его  жена:  онъ  пишетъ  громадный  трудъ  собъ  образахъ 
правлен1я  въ  Европе  и  Америв'Ь  и  о  причинахъ,  способствующихъ 
прогрессивному' изи^Ьненш)  оныхъ».  Онъ  высокаго  роста,  хорошо 
сложенный  старикъ,  ему  далеко  за  пятьдесятъ,  съ  длинной  сЪ- 
дой  бородой,  живыми  темными  глазами  и  такими  же  даижен1Я11и, 
голосъ  его  громкШ  и  порядочно  сиплый.  Первую  свою  жену  онъ 
схоронилъ  лЪтъ  шесть  назадъ,  и  отъ  нея  осталась  ему  дочь, 
которой  теперь  17 — 18  л'Ьтъ.  Звали  ее  Катериной  Дмитр1евной, 
но  отецъ  всегда  звалъ  ее  Екатериной.  Она  была  очень  похожа 
на  отца  высокимъ  ростомъ  и  хорошимъ  сложен1емъ. 

Если  посмотреть  на  Катерину  Дмитр1евну  въ  первый  разъ, 
то  ея  высошй  для  девушки  ростъ,  длинная  шея,  узшя  плечи,  ма- 
ленькое личико  и  молочный  цв'Ьтъ  кожи,  при  темныхъ  волосахъ, 
бровяхъ  и  глазахъ,  дЪлали  впечатлЪн1е  о  ней,  какъ  о  худень- 
кой, сентиментальной  барышн'Ь;  но  присмотр1^вшись,  мн1^н]е  о 
ней  м^Ьнялось.  Ёя  красиво-округленная  грудь,  ея  полненьшя 
щеки  и  так1я-же  маленьшя  руки  были  именно  такими,  какими 
все  это  должно  быть  у  здоровой  д-бвушки  ея  л1^тъ;  шея  каза- 
лась длинной  только  потому,  что  несла  она  крупную  головку, 
что  обтянута  она  была  молочной  кожей;  лицо  казалось  малень- 
кимъ  только  потому,  что  его  разм^Ьры  скрадывалъ  высошй  лобъ, 
еще  бол^Ье  увеличивающ1йся  отъ  закинутыхъ  назадъ  длинныхъ, 
густыхъ,  темныхъ  волосъ,  всегда  или  распущенныхъ,  или  за- 
плетенныхъ  въ  одну  косу,  съ  вплетенной  въ  нее  красной  лен- 
той, и,  въ  обоихъ  случаяхъ,  волоса  спускались  далеко  ниже 
тал1и  д^Ьвушки.  Черты  лица  ея  были  тонки,  носъ  маленьшй, 
почти  прямой  и  ровный,  верхняя  лин1я  котораго  чуть-чуть  ко- 
роче основашя,  отчего  носъ  казался  немного  приподнятыиъ 
вверхъ,  больш1е  темные  глаза  смотрЪли  см'Ьло  и  молодо,  ма- 
леньшй ротъ  съ  тонкими,  рЪзкими  губами,  тонкая,  бл1Ьдная,  мо- 
лочная кожа — д^Ьлали  ее  очень  похожей  на  одушевленную  ста- 
тую Каноны,  котораго  мраморный  женщины  поражаютъ  даме 
глазъ  профана  своею  легкостью,  смелостью  посадки  и  жизнен- 
ностью, красивостью  лщъ,  при  ихъ,  если  можно  такъ  сказать, 
мин1атюрности  при  соразмерности. 

Катерина  Дмитр1евна  не  училась  ни  въ  одномъ  пансшн^Ь,  и 
ея  образован1емъ  занималась  только  покойная  мать  и  отець- 
Иать  умерла,  когда  дочери  было  за  одиннадцать  лЪтъ,  но  она 
успела  научить  ее  хорошо  говорить  по  французски  и  по  иЪмец- 
ки  м,  сама  отличная  шанистка,   сообщила  и  дочери  любовь  кь 


ПодсФчноЕ  хозяйство.  137 

нузыБ^Ь  и  первую  правильную  и  толковую  игру  на  фортеп1ано. 
Отецъ  ревностно  занимался  съ  дочерью  до  посл'Ьднихъ  двухъ 
^^ть,  когда  онъ  страстно  принялся  за  земское  Д'Ьло  и  за  сочи- 
неше,  и  у  него  оставалось  мало  свободнаго  времени,  но  онъ 
все-таки  ежеревно  посвящалъ  на  ея  образован1е,  хотя  по  часу 
въ  день.  Д-Ьвушка,  подъ  руководствомъ  отца,  была  хорошо  зна- 
кома съ  истор1ей  всеобщей  и  русской,  знала  хорошо  математику 
до  дифференц1аловъ,  им^^ла  любовь  къ  чтенш  историчесвихъ  и 
географическихъ  сочинен1й  и  мало  знакома  была  съ  литературой 
н  жизнью. 

БолЪе  четырехъ  л'Ьтъ  назадъ,  Дмитр1й  Шановичъ,  возвра- 
щаясь изъ  самаго  дальняго  своего  имЪшя,  пр1'Ьхалъ  на  неболь- 
шой вокзалъ  О.-В.  ]кел1Ьзной  дороги.  По'Ьздъ  въ  С-нскъ  долженъ 
быль  придти  чрезъ  полчаса;  въ  вокзал'Ь  уже  дожидались  по1&зда, 
и  яа  буфетомъ  кип^^лъ  самоваръ,  на  стол'б  разставлены  были 
завуски  и  стаканы  на  блюдцахъ,  съ  ложечкою  и  двумя  кусками 
сахара  въ  каждомъ.  Рымнинъ  вручилъ  деньги  каммердинеру  на 
бплетъ,  а  самъ  с^лъ  у  стола  и  разсматривалъ  публику.  Зна- 
коныхъ  ни  кого  не  было,  и  онъ  перевелъ  свои  наблюдешя  на 
буфетъ. — Какъ  это  они  ухитряются  разместить  на  такомъ  ма- 
ломъ  пространств'Ь  такое  множество  всякой  всячины  и  такъ 
удобно  и  красиво?  думалъ  онъ,  смотря  на  столъ  предъ  буфе- 
томъ и  на  буфетный  шкафъ,  на  которомъ  и  въ  которомъ,  дМст- 
вительно,  размещено  было  много  «всякой  всячины»,  не  тбсня, 
и  не  закрывая  одно  другимъ.  Еаммердинеръ  принесъ  ему  билетъ. 

—  Теперь  ты  мн*  бол-Ье  не  нуженъ,  придетъ  по4здъ,  за- 
бирай вепди  и  садись,  а  я  самъ  найду  дорогу  до  вагона,  ска- 
задъ  ему  Рымнинъ  и  сталъ  опять  разсматривать  буфетъ.  Глаза 
его  остановились  на  женщин'Ьза  буфетомъ.— Чисто  русская  кра- 
савица! думалъ  онъ. — И  это,  нав1&рно,  она  такъ  красиво  раз- 
став  ляетъ  и  такой  образцовый  порядокъ  поддерживаетъ,  и  онъ 
спросилъ  стаканъ  чаю,  началъ  медленно  пить  его  ипродолжалъ 
смотреть  на  женщину  за  буфетомъ.  Ей  было  Л'Ьтъ  двадцать  съ 
небольшимъ,  она  томная  блондинка,  средняго  роста,  просто,  но 
чисто  и  изящно  од'Ьта,  съ  разсудительно-подвижнымъ  лицомъ, 
но  съ  плавными,  покойными,  скорыми  безъ  торопливости  движе- 
нкни.  Ее  нельзя  было  назвать  красавицей,  но  только  хорошень- 
кой, симпатичной:  чистое,  округленное  лицо,  немного  неправиль- 
ный, но  посаженный  бойко,  носъ,  живые  кар1е  глаза,  тоншя 
брови,  румяныя   щеки   съ  ямочками,  небольшой  ротъ   съ  соч- 


138  Руссмая   Мысль. 

11ЫИИ  розовыми  губами,  верхняя  съ  хорошеньЕимъ  жеюбЕОНъ 
отъ  носа  и  до  средины,  полный  и  небольш1я  руки,— вотъи  все. 
но  на  всемъ  разлито  здоровье,  сила,  ув'Ьренность,  и  довольная, 
симпатичная  улыбка  не  сходить  съ  лица.  Эта  улыбка  не  по- 
кидала ея,  ^огда  она  быстро  наливала  чай,  получала  деньги, 
наливала  водку,  подавала  пиво  толпившимся  пассажирамъ,  когда 
пришелъ  по'Ьздъ;  не  покидала  ея  и  тогда,  когда  поЪздъ  ушелъ, 
вокзалъ  опуст^лъ,  иона  приводила  въпорядокъ  буфетъ  и,  окон- 
чивъ  уборку,  начала  пить  чай.  Рымнинъ  все  время  не  спускалъ 
съ  нея  глазъ.  Онъ  любовался  ея  разсудительной,  съ  любовью  н 
лаской,  посп1^шноетью  при  публикЬ,  ея  бол^^е  плавной  уборкой 
буфета  и  такимъ  же  чаепит1емъ;  ему  нравилось,  что  она  не 
обрап^аетъ  на  него  вниман1я,  хотя  и  зам1Ьчаетъ  его  пристальный 
взглядъ  на  нее, — и  онъ  не  досадуетъ,  что,  засмотр1Ьвпшсь  на 
нее,  пропустилъ  по1^здъ,  что  ему  придется  двенадцать  часовъ 
дожидать  слЪдующаго  поезда  безъ  вещей  и  каммердинера.  Онъ 
подошелъ  къ  буфету. 

— Могу- ли  я  имЬть  обЬдъ?  спросилъ  онъ  у  женщины. 

—  Можете.  Вамъ  что  угодно?  спокойно  спросила  она. 

—  А  что  можно? 

—  Есть  говярна,  птица,  яйца,  масло,  фрукты,— можно  при- 
готовить по  вашему  выбору. 

—  Прекрасно,  усмЬхаясь,  отв-Ьчалъ  онъ. — Я-бы  попросилъ 
супъ  &  1а  уо1ге  8ан1ё,  цыпленка  подъ  соусомъ  й  1а  Уо(ге  воигпе 
и  жаркое  &  1а  уо1ге  гои§е. 

—  Постараемся  приготовить  все  хорошо  и  бол^е  похожимъ 
на  супъ,  соусъ  и  жаркое,  ч'Ьмъ  на  меня,  улыбнувшись,  отве- 
тила она. 

Онъ  разсыпался  въ  извинен1яхъ:  онъ  не  зналъ,  что  она 
знаетъ  французсшй  языкъ,  что  она  извинитъ  его,  такъ  какъ, 
благодаря  только  ей,  онъ  прозЪвалъ  по'Ьздъ  и  им'Ьетъ  счастье 
разговаривать  съ  ней....  Бъ  приходу  сл'&дующаго  по^^зда,  онъ 
уже  зналъ,  что  она  дочь  соседней  помещицы,  что  она  кончила 
одинъ  изъ  сиротскихъ  институтовъ  въ  Петербург1Ь  четыре  года 
назадъ,  занималась  сперва  хозяйствомъ  небольшаго  им1Ьн1я  своей 
Ататери,  а  не  такъ  давно,  когда  им'6н1е  было  продано  за  долги  п 
мать  поселилась  въ  б'Ьдной  усадьб'Ь  бывшей  сосЬдки  помбщицы^ 
открыла  буфетъ  на  станцш,  и,  только  благодаря  ему,  она  и  ея 
мать  ведутъ  сносную  жизнь....  Чрезъ  м^Ьсяцъ  была  свадьба  его 
съ  ней,  и  теперь  Рымнинъ  еще  бол'Ье,  чЪмъ  до  свадьбы,  лю- 


ПодсъчноЕ  хозяйвтво.  139 

бить  ж  уважаетъ  свою  жену.  Онъ  теперь  совершенно  отдался 
сошгаенш,  земству  и  занятш  съ  дочерью,  а  она  взя|а  въсвои 
руки  управ1еше  вс^^ии  его  им1^н1ями.  И  громадный  им1&шя  Рым- 
нина  начали  приносить  значительный  доходъ^  и  выстроилъ  онъ 
въ  город1Ь  громадный  домъ,  въ  которомъ  пом1^щалась  лучшая 
гостинница  города,  и  все  это  д&[алось  безъ  всянихъ  съ  его 
стороны  хлопотъ  и  трудовъ.  Все  это  д'Ьлалось  его  красивой, 
ласковой,  д-бятельной  женой,  Соней,  вавъ  онъ  называлъ  ее,  Со- 
ф1ей  Михайловной,  иакъ  называли  ее  всЬ  въ  глаза,  и  БезсонноЙ 
Скупирдяевной,  вавъ  называли  ее  за  глаза.  Съ  женитьбой  от- 
ношешя  отца  въ  дочери  не  изм'Ьнились:  дочь  уважала  въ  мачих'Ь 
д1^ятельность,  практичесЕ1й  умъ  и  всегда  ласковый  и  ровный 
хараЕтеръ;  а  мачиха  уважала  въ  дочери  ея  уважеше  въ  себ1Ь, 
ея  хорошую  игру  на  фортешано,  ея  совершенное  незнаше  хо- 
зяйства и  жизни, — не  гостиныхъ  и  баловъ,а  той,  которая  тре- 
буетъ  хитрости,  энергш,  знан1я  людей  и  обстоите льствъ.  Сло- 
вомъ,  между  мужемъ  и  женой  были  любовь  и  уважен1е,  между 
дочерью  и  мачихой  были  тоже  любовь  и  уважен1е,  и  мудрено  было 
сказать,  въ  комъ  было  бол1Ье  одного  или  другаго. 

У  Рымниныхъ  часто  собирались  гости  и  почти  исключительно 
мужчины.  Происходило  это  отъ  того,  что  хозяева  были  люди 
разговорчивые,  радушные,  любили  бывать  дома,  не  любили  ви- 
зитовъ,  любили  вести  разговоры  д-бльные,  чуждые  сплетень;  а 
это  не  нравилось  городскимъ  барышнямъ,  но  нравилось  мужчи- 
намъ,  вакъ  пожилымъ,  такъ  и  молодымъ,  посл'Ьднихъ  привле- 
Бада,  вром1^  того,  молодая,  красивая  хозяйка  стараго  мужа  и 
богатая,  оригинальной  красоты,,  дочь  —  невЬста.  Въ  этотъ  ве- 
черь въ  зал'Ь  за  фортешано  сидела  дочь  и  бойко  и  отчетливо 
играла  какую-то  пьесу  Шопена,  а  около  нея  стоялъ  и  перево- 
рачивалъ  ноты  мужчина  Л'бтъ  за  тридцать,  Ёгоръ  Осиповичъ  Во- 
роновъ,  сов^^тникъ  губернскаго  правлешя,  дальнШ  родственникъ 
губернатора,  кончивш1й  курсъ  въ  Горигорецкомъ  землед1&льче- 
скомъ  институте  и,  сл'Ьдовательно,  пром1Ьиявш1й  агроном1Ю  на 
юриспруденцио.  Онъ  былъ....  о  немъ  можно  сказать  одно:  былъ- 
бы  красивъ,  если-бы  не  былъ  черезчуръ  хорошенькимъ,  что, 
яакъ  говорили  барыни  и  барышни  въ  город1^,  совершенно 
нейдетъ  мужчин^Ь,  хотя,  не  смотря  на  то,  барышни  города 
заглядывались  на  него  и  кокетничали  съ  нимъ,  кавъ  съ  вы- 
годнымъ  женихомъ,  а  гимназистки  старшихъ  классовъ  очень 
сильно  влюблялись  въ  него.  Одна  маменька  говорила  своей  до- 


140  Руссеая   Мысль. 

чери,  когда  дочь  сказала,  что  ей  всегда  съ  Вороновымъ  очень 
скучно,  такъ  какъ  онъ,  какъ  веб  влюбленные  въ  себя,  плп 
молчитъ,  или  говорить  слащавую  чепуху,— «такого-то  мужа  и 
нужно  для  полнаго  счаст1я:  гладь  его  по  головке,  а  сама  Д'Ьлай, 
что  захочешь». 

Не  далеко  отъфортешано  сидЬлодвое  мужчинъ.  Одинъ — вы- 
сок1й>  темный  блондинъ,  плотный,  некрасивый,  съ  р'&зкими,  уг- 
ловатыми движешями^  онъ  сид^^лъ,  не  красиво  положивъ  одну 
ногу  "на  другую,  и  одной  рукой  перебиралъ  ц-Ьпочку  часовъ,  а 
другой  часто  ворошилъ  волосы  на  голов1^.  Про  него  говорили, 
что  онъ  былъ  бы  очень  и  очень  солидный  молодой  челов'Ькъ,— 
ему  было  л'Ьтъ  тридцать  пять, — если  бы  почаще  бывалъ  въ  обществе 
и  сл^^дилъ  за  модой.  Это  князь  Гавршлъ  Васильевичъ  Король- 
Кречетовъ.  Другой— небо льшаго  роста,  симпатичный  брюнеть, 
л'Ьтъ  подъ  тридцать,  съ  небольшрю  бородкой  и  съ  большимя, 
мягкими,  черными  глазами.  Звали  его  всЪ  «господинъ  Львовъ.> 

Напротивъ  фортешано,  наибол'Ье  далеко  отъ  него,  сидЪлъ 
мужчина  средняго  роста,  худощавый,  но  съ  самоуверенной  осан- 
кой и  съ  выработаннымъ  упрямымъ  взглядомъ.^  въ  небольпгахъ, 
всегда  глядящихъ  впередъ  глазахъ.  Это  Орестъ  Ильичъ  Луком- 
сшй,  —  товарищъ  прокурора  ожидаемаго  городомъ  со  дня  на 
день  новаго  суда. 

Кром'Ь  этихъ  мужчинъ,  не  далеко  отъ  Лукомскаго,  у  окна, 
стоялъ  еще  адъютантъ  начальника  штаба  401  дивизш,  капитанъ 
генеральнаго  штаба,  Романъ  Юрьевичъ  Ор'Ьцшй.  Онъ  высовъ. 
худощавъ,  л'Ьтъ  за  тридцать,  съ  томными  свинцоваго  цв'Ьта 
глазами,  свинцовый  блескъ  которыхъ  еще  бол'бе  казался  такимъ 
потому,  что  ОрЬцшй  им*лъ  бледный  цвЬтъ  лица,  рыжеватые 
волосы  на  голов'Ь  и  такого  же  цвЪта  усы,  сильно  закрученные 
вверхъ  на  концахъ.  Въ  город*  его  очень  любили  мужчины  за  то, 
что  онъ  каждаго  изъ  нихъ  охотно  выслушивалъ  и  отв^чалъ  на 
все:  «о,  да!»,  произнося  его  такимъ  тономъ,  что  подъ  ншгь 
можно  было  понимать  и  соглас1е,  и  несоглас1е,  но  тотъ,  къ  ко- 
му относилось:  «о,  да!>  всегда  понималъ  его  за  соглас1е.  Женщины 
не  долюбливали  Ор1&цкаго,  такъ  какъ  онъ,  мастеръ  слушать,  го- 
ворилъ  мало  и  коротко  и,  при  несовс1^иъ  красивой  наружности, 
держитъ  себя  гордо,  отв'Ьчая  на  ухаживанге  за  нимъ,  какъ  за 
выгоднымъ  женихомъ,  одно  «о,  да!»  Этотъ  отвЬтъ  въ  первое 
время  нравился  барынямъ  и  барышнямъ,  но  когда  и  чрезъ  иА- 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  141 

сацъ  по(^  перваго  €0,  да!»,  ОрЪцшй   все  также  произносить 
«о,  да!> — они  стали  недолюбливать  его. 

Ъс%  эти  мужчины  были  холостые.  Хозяина  не  было  дома,  а 
хозяина  въ  гостиной  разсматривала,  съ  варан дашомъ  въ  одной 
ру1гЬ  и  съ  большими  костяными  счетами  возл1Ь  другой, — кав1я-то 

ЕНИГИ. 

Когда  Божуховъ  снималъ  въ  прихожей  пальто,  и  лакей  от- 
правился доложить  о  немъ,  въ  зал1&  раздавались  посл^&дн1е  ак- 
корды шопеновской  пьесы,  а  когда  Божуховъ  вошелъ  въ  залъ, 
д1^вупша  встала  изъ-за  форхеп1ано. 

II. 

—  Добрый  вечеръ,  Катерина  Дмитр1евна!  стройно  подходя  къ 
дЪвушвЪ  и  кланяясь  только  головой,  говорилъ  Кожуховъ  гор- 
таннымъ  голосомъ,  при  которомъ  слова  и  фразы  слышатся  от- 
четливо, который  такъ  нравится  молодымъ  дамамъ  за  солидность 
и  внушительность  и  который  не  очень  нравится  молодымъ  д1^- 
вушкамъ,  такъ  какъ  ихъ  чуткое  ухо  слышитъ  въ  подобномъ 
говор'Ь  искусственность,  самоув^^ренность,  насм'Ьшку. — Извините, 
если  пом'Ёшалъ,  но  вы  позвольте  шя^  сЬсть,  слушать  и  восхи- 
щаться вашей  прекрасной  игрой.  Какъ  ваше  здоровье? 

—  Благодарю!  Я  здорова,  подавая  руку,  отв'&чала  д^^вушка. 

—  Дмитр1й  Ивановичъ  и  Соф1я  Миха1вловна,  над'Ьюсь,  тоже 
здоровы?  пожавъ  слегка  руку  д'Ёвушки,  сказалъ  Кожуховъ  и 
потомъ  подходилъ  къ  мужчинамъ  и  безъ  словъ  и  поклоновъ  по- 
давалъ  имъ  руку.  Господину  Львову  онъ  только  едва  кивнулъ 
годовою. 

—  Благодарю,  папа  и  мама  здоровы!  Папа  н^^тъ  дома,  но 
онъ  скоро  придетъ,  а.... 

—  А  хозяйка  оставила  скучную  пров1&рку  счетовъ  и  въ  пол- 
номъ  здоровьи  выходитъ  къ  гостямъ,  громко  прервала  Соф1я 
Михайловна  р^^чь  падчерицы,  плавно  выходя  изъ  гостиной.  — 
Здравствуйте,  Петръ  Ивановичъ!  подавая  руку  подошедшему 
къ  ней  Кожухову,  продолжала  хозяйка. — Вы,  кажется,  знакомы 
не  со  вс^^ми  молодыми  кавалерами? 

—  Со  вс1Ьми,  кромЪ....  пожимая  руку  хозяйки,  и  пожимая 
бол'Ье  крМко,  ч1Ьмъ  онъ  жалъ  руку  дочери,  сказалъ  Кожуховъ. 

—  Кром1^  нашего  новаго  педагога,— правда?  Госаодинъ  Львовъ! 
Хотите  познакомиться  съ  Петромъ  Ивановичемъ  Кожуховымъ, 
правою  рукой  нашего  губернатора? 


142  Руссеая   Мысль. 

Господинъ  Львовъ  въ  это  время  высказывалъ  д^^вушЕ^^  свое 
восхищеше  отъ  ея  игры,  но  услышавъ  зовъ  хозяйки,  быстро 
подошелъ  къ  ней. 

—  Очень  пр1ятно  будетъ,  СЕазалъ  онъ  ей  въ  отв*тъ  и  ма- 
нялся,  съ  шарваньемь  ногами,  Кожухову,  который  молча  и  безъ 
поклона,  подалъ  ему  руку. 

—  Я  васъ,  господинъ  Львовъ,  должна  немного  подробн^^е 
познакомить  съ  Петромъ  Ивановичемъ,  также  громко  продолжала 
хозяйка. — Вы,  в1Ьроятно,  уже  слышали,  а  если  не  слышали,  то 
скоро  услышите,  что  Петръ  Ивановичъ  влюбленъ  въ  меня,  а  я 
въ  него,  и  что  мы....  впрочемъ,  довольно  съ  васъ- подробности 
вамъ  не  замедлятъ  сообщить. 

Господинъ  Львовъ  улыбался  и  слегка  кланялся  за  вниман1е 
и  дов1Ьр1е  къ  нему  хозяйки. 

—  Вы  недавно  прИ^хали?  доставая  платокъ  изъ  кармана 
позади  сюртука,  спросилъ  Божуховъ,  какъ  бы  перем'Ьняя  раз- 
говоръ  и  какъ  бы  давая  зам^^тить,  что  р1^чь  хозяйки  мало  его 
интересу  етъ. 

—  Только  неделю,  и  не  усп'Ьлъ  еще  сделать  визитовъ  всЬмъ, 
заслужпвающимъ  глубокаго  уважен1я.  Вы  позволите  мн^&  завтра 
обезнокоить  васъ  своимъ  пос1^щен1емъ?  отв1^чалъ  Львовъ,  кла- 
няясь и  улыбаясь. 

—  Какъ  длинно,  господинъ  Львовъ!  сказала  хозяйка,  не 
давая  отв^^чать  Божухову,  который  только  въ  знакъ  согласия 
кивнулъ  головой, — У  насъ,  господинъ  Львовъ,  пожалуй,  любятъ, 
когда  говорятъ  утонченно  в'бжливо,  но  сами  привыкли  говорить 
коротко  и  просто. 

—  Господа!  обращаясь  ко  вс*мъ  гостямъ,  продолжала  хо- 
зяйка.— Я  явилась  въ  залъ  не  потому,  что  сердце  сердцу  в*сть 
подаетъ,  а  потому,  что  готовъ  чай  и  милости  просимъ  въ  сто- 
ловую . 

Гости  въ  это  время  благодарили  д1^вушку  за  игру  и,  каждый 
по  своему,  выражали  восторгъ  отъ  ея  игры,  при  чемъ  Ор1&цшй 
сказалъ:  «о,  да!  о,  да!1^  и  кр^^пко  пожалъ  руку  д1&вушки,  а 
Бречетовъ,  совершенно  молча,  только  еще  бол'бе  кр^^пко  пожахь 
ея  руку.  Посл'Ь  словъ  хозяйки,  всл<6дъ  за  нею,  пропустивъ  де- 
вушку впередъ,  вс1^  отправил1|рь  въ  столовую.  Въ  столовой  всЪ 
усЬлись  за  большой  круглый  столъ.  Хозяйка  сама  наливала  чай, 
лакей  разносилъ,  и  за  столомъ  завязалась  оживленная  бес^^да. 
Оживлеше  всегда  поддерживала  хозяйка,  давая  тему  для  раз- 


ПодсБчноЕ  хоаяйство.  143 

говора  и  боЙЕими  вопросами  вызывая  на  откровенное  высказы- 
ваше  отв1Ьтовъ. 

—  РазсваяЕите,  господинъ  Львовъ,  вавъ  вы  нашли  нашъ 
городъ?  спросила  Соф1я  Михайловна  Львова,  который  сид^^лъ  ря- 
домъ  съ  д^Ьвушвой  и,  следовательно,  вторымъ  отъ  правой  руки 
хозяйки.  За  Львовымъ  сид-бль  ЛувомскШ,  за  нимъ  —  Ор1^цк1й, 
далбе— Кречетовъ,  потомъ — Вороновъ  и,  наконецъ,  Кожуховъ — 
ближе  всЬхъ  въ  л'бвой  рук'6  хозяйки. 

—  Мн*  очень  понравился  городъ,  Соф1я  Михайловна,  отв*- 
чалъ  Львовъ,— Когда  я,  подъезжая,  смотрЬлъ на  него  изъ  окна 
вагона,  то  невольно  вспомнилъ  Швейцар1Ю,  какъ  рисуютъ  ее  на 
картинахъ.  Это  было  утромъ,  въ  десять  часовъ.  Все  такъ  хорошо 
было  видно:  большой,  старый  и  древшй  соборъ  и  кругомъ  его, 
по  холмамъ,  разбросаны  дома  и  домики,  таше  чистеньк1е,  весе- 
ленькие, и  дымъ  изъ  ихъ  трубъ  струился  тихой  синенькой  струй- 
кой... Я  долго  любовался  и  думалъ,  какъ  въ  этихъ  домикахъ 
мать  занята  приготовлен1емъ  къ  об-Ьду,  дочери  играютъ  на  фор- 
тешано,  читаютъ,  шьютъ....  отецъ  на  служб*,  а  сыновья  въ  гим- 
назш,  и  я  самъ  не  въ  вагон1&,  а  читаю  математику  въ  влассЬ.... 
Все  ВТО  такъ  хорошо  представлялось  мнЪ,  что  я  даже,  какъ 
будто,  слышалъ  стукъ  ножей  въ  кухн*  домиковъ,  игру  милой 
д1^вушки  на  фортешано,  мелодичное  чтен1е  стиховъ....  Мн1&  было 
досадно,  когда  по'бздъ  сталъ  и  нужно  было  выходить. 

—  О,  да!  сказалъ  Ор*цкШ. 

—  Восхитительно!  какъ  бы  поддерживая  Ор*цкаго,  сказала 
хозяйка . 

—  И  знаете-ли,  Соф1я  Михайловна,  началъ  ЛукомскШ,  скоро 
«  почти  безъ  интонащи  въ  голос*,  —  когда  я  въЬзжалъ  въ 
С— нскъ,  онъ  тоже  вызвалъ  во  мн*  воспоминаше  о  Швейцарии 
гд*  МП*  приходилось  быть  во  время  моего  студенчества.  А  въ 
заключеше,  у  меня  тоже  явилось  прекраснее  представлен1е  о  жи- 
теляхъ  города.  Я  думалъ:  зд-Ьсь  хорошо  быть  прокуроромъ,  — 
прекрасная  панорама  города  кладетъ  мягшй  колоритъ  на  пре- 
ступлешя  его  жителей! 

—  О,  да!  о,  да!  поддакнулъ  бол-Ье  горячо  Ор-Ьций. 

—  Счастливые  новые  суды  и  ихъ  двигатели!  съ  заметною 
грустью  въ  голос*,  но  еще  бол*е  гортанно,  началъ  Кожуховъ. 
Ихъ  д*ло  не  чуждо  поэзш,  они  работаютъ,  наслаждаясь  игрою 
страстей  предъ  глазами,   слушая  ораторскую  импровизацш!.... 


144  Руссеая   Мыс1Ь. 

Въ  заиючеше,  подожимъ,  тоже  Сибирь,  но  съ  торжествомъ  правды 
и  съ  попрац1емъ  порока.  Ахъ!  вздохнудъ  онъ  громко. 

—  О,  да!  О,  да!  опять  со  стороны  Ор*цкаго. 

—  Когда  они  въ^^зжаютъ  въ  городъ,  продолжалъ  Кожуховъ,— 
то  прекрасная  панорама  города  нашептываетъ  имъ  мысли  о  нхъ 
прекрасной  служб'Ь.  Природа  въ  союз1^  съ  ними!  А  я,  когда  лЪть 
пять  назадъ,  въ1&зжалъ  въ  нашъ  городъ,  такъ,  подъ  вл1яшемъ 
его  красивой  панорамы,  говорилъ:  хорошо,  очень  хорошо!  Но  я 
буду  любоваться  твоей  природой,  городъ,  если  тобою  править 
губернаторъ  умный  челов^^къ;  и  буду  презирать  тебя,  уб1^гу. 
отрясу  прахъ  съ  ногъ  своихъ,  если  твой  начальннкъ  губернш 
злой,  несправедливый  челов'Ькъ! 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  очень  горячо  подакивалъ  Ор'ЬцкШ. 

—  Я  желаю  знать  мн'бше  всЬхъ  о  нашемъ  город^Ь.  За  вами 
очередь,  князь,  живо  сказала  хозяйка. — Я  не  спрашиваю  госпо* 
дина  Ор^Ьцкаго,  такъ  какъ  онъ  высказываетъ  свое  мнЪше  при 
отв'Ьтахъ  другихъ.... 

—  О,  да!  слабо  поддакнулъ  Ор-ЬцкШ. 

—  Городъ,  какъ  масса  русскихъ  городовъ,  построенныхъ  на 
возвышенномъ  берегу  р1&ки,  серьезно  и  какъ  бы  немного  брюз- 
гливо началъ  Вречетовъ.— На  него  похожи  Смоленскъ,  Нижшй. 
Еурскъ,  Горбатовъ,  село  Павлово,  местечко  Столбцы....  Безъ 
смысла  въ  архитектурномъ,  гиг1еническомъ,  пожарномъ  и  таЕъ 
дал'&е  отношешяхъ,  собраны  въ  кучу  пять-шесть,  или  деся- 
токъ-другой  церквей,  и  вокругъ  нихъ,  какъ  деревья  въ  л'бсу. 
безъ  порядка  и  удобства,  разбросаны  дома  и  домипши....  Это 
снаружи.  А  внутри,  какъ  во  всЬхъ  городахъ  росс1йскихъ,  полное 
отсутств1е  политической  жизни,  малый,  едва  зам1^тный  интересъ 
къ  литератур'Ь,  большое  развит1е  и  уважен1е  къ  служб1^,  халуй- 
ству  и  безкритическому  поклонешю  ея  жрецамъ....  И  все  и  вся 
издаетъ  тотъ  характерный  запахъ,  который  поэтъ  назвалъ  «ха- 
рактерною русскою  смесью»— запахъ  мусора,  пыли  и  водкп.... 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да! 

—  Вы,  кажется,  одинаково  одобряете  п  оптимистовъ,  и  пес- 
симистовъ  нашего  города?  обратись  къ  Ор^^цкому,  сказала  ю- 
зяйка. 

—  О,  да!  Въ  одномъ  случай,— впечатлите  чувствъ,  а  въ 
другомъ, — выводы  строгаго  ума....  О,  да!  разъяснилъ  Ор^^цкШ. 

—  А  вы,господинъ  Вороновъ?  спросила,  улыбаясь,  хозяйка. 


ПОДОЪЧНОЕ  Х08ЯЙСТВ0.  145 

—  я?...  Я  думаю....  Я  1ч>го  же  мяЪшя,  какъ  и  Соф1в1я- 
хайювна,  и  Батерина  Дш[тр1евна,  мягко  и  любезно-заст'Ьнчиво 
отвЪтыъ  Воронавъ. 

—  Ха,  ха,  ха!  смеялись  гости  и  улыбались  дамы. 

—  Но  у  насъ  противоположные  взгляды.  Я  оптимистка,  а 
Батя  песеммистка,  сказала  весело  хозяйка. 

—  Егоръ  Осмповичъ  выберетъ  золотую  середину  и  ближе 
всФхъ  будетъ  къ  истин'6,  сказалъ  Божуховъ. 

—  О,  да1  0.  да!  поддакнулъ  весело  Ор&цкШ. 

—  Скажите,  господинъ  Львовъ,  а  внутренняя  жизнь  города 
шее  произвела  на  васъ  впечатлЪше?  спросила  хозяйка. —Мн1Ьн1е 
Енязя  мы  уже  слышали,  улыбаясь  князю,  закончила  она. 

—  Прекрасное  вяечатл1^н1е,  Соф1я  Михайловна!  Есть  хорош1я 
ушцы,  много  большихъ  домовъ,  отличный  городской  садъ,  пре- 
красная гимназ1я,  въ  которой  директоръ  и  новые  мои  товарищи 
вст{ИЬтили  меня  очень  радушно.  Что  же  касается  другихъ  обы- 
вателей, то,  если  ихъ  радуш1е  будетъ,  хотя  въ  половину  та- 
кт, какъ  радуппе  Софш  Михайловны,  Бате1»1ны  Дми1р1евны 
и  Днитр1Я  Ивановича,  которымъ  я  нм^Ьлъ  счастье  первымъ  сд1Ь- 
лать  вечершй  визитъ, — то,  думаю,  лучшаго  города  трудно  найти. 
^ьвовъ  говорилъ  все  ото  безъ  улыбки,  но  искренно,  съ  доволь- 
стаоиъ,  разлитымъ  по  всему  лицу. 

—  О,  да1  О,  да!  О,  да!  горячо  поддакнулъ  ОрЪцкШ. 

—  Ореста  Ильича  нечего  и  спрашивать,  Соф1я  Михайловна, 
началъ  т1^гь  же  голосомъ  Божуховъ.— Онъ  черезъ  м^Ьсяцъ  влю- 
бился, черезъ  два — объявленъ  женихомъ,  черезъ  три— будеН  семья- 
шшомъ  и  собственникомъ,  а,  следовательно,  и  полнымъ  гражда- 
ниноиъ  нашего  города....  Князь  уже  высказалъ  свое  мн1Ьн1е, 
господинъ  Ор1^цк1й — тоже,  я  не  уЪхалъ,  сл'Ьдовательно,  его  пре- 
восходительство прекрасный  начальникъ,  а  для  меня  это  все.... 
Егоръ  Осмповичъ  раздЪляетъ,  наверное,  опять  мн'6н1я  Катерины 
Дмитр1евны  и  Со^ми  Михайловны....  Если  он1Ь  будутъ  любезный 
довЪрятъ  намъ  ихъ  искреншя  мн'Ьшя,  то....  ваше  желаше,  Соф1я 
Михайловна,  будетъ  вполне  удовлетворено:  мы  всЪ  тогда  выска- 
кенъ  наше  мнЪше  о  внутренней  жизни  города  С— иска. 

~  О,  да!  О,  да!  О,  да!  весело  и  горячо  одобрялъ  Ор^Ьцк1й. 

Глаза  вс^Ьхъ  мужчинъ  устремились  на  д1№ушку. 
—  О,  мама!  когда  пала  здоровъ,  мнЬ  все  нравится,  а  когда 
папа  боленъ,  мн4  и  дома  скучно,  и  па  уляцЪ  скучио,  живо  ска- 
зада  дЪвушка,  которая  всегда  съ  интересомъ  слушала  разговоры 

ХИПГА  I.  .  10 


14:&  Рудсжая  :Мыч)дь. 

Г1>сте^^  дурижируенш  ея  иачи^|,  !д,.  когда  епращивацгось  ея 
мн[&^1е.{  отв1^чада  правдиво  и  н^  стбеця^сь..;. 

—  О,   да!   О,   да!   О,   да!   еще  бол*е  горечи  яаддадиадлъ 

—  я  тоже  скажу:  о,  да!  о^  д»! -грочяо  и  оидьяо/оживляясь, 
началъ  Бречетовъ.— Да,  вы  правы,  Бащцца  Дм||тр}б8да!  Дмит- 
рШ  Ивановячъ  единственный,  св1^тдщй,  ;бе:^уцреннн1{  челов^^яъ 
въ  нашемъ  город1Ь.  й  когда;  :онъболенъ^  х<^.цел^я.яе  грустить, 
а  все  окружающее  становится  ^ще  ШЬь  мв€|брнымъ,  жалкимъ. 

—  О,  да!  О,  да!  также  горячо !  одй^ридъ>  Ор^^цщй,  и,  вско- 
чивъ  съ  креола,  подощелъ.  къ  д-Ьвушк^  я^.  .€0  словами  «благо- 
дарю! Оу  да!  вы  правц,  о,  да!^  пожалъ  вя:;руку. 

Прим']^ру  .Ор1^цкаг0  ш)ол1&довали  вс^  нБГ^жчшны*  Когда  Брече- 
товъ.  посл'Ьднимъ  подошелъ  къ  ней,  она  сказала: 

—  Я  также  дожму  вдшу  руку  ^  любрвь  яъ  пана. 

-г-  Цо  я  такъ  нц  въ  сидахъ,  «акъ  ^ы^  ^^емрога  сдвияувъ 
щтщ  ерзала  она,  яо|?да  сильное  Е^ж^х|е  ^Бр^ечсггова,  в'броятно, 
цричн8|ИЛ<)' ей  боль.  . 

—  Л  мое  мн'Ьн1е  .о  внутренней  живдр  нашего  города  вютъ 
какое,  ^  сказала  хозрбяа,  кща.  во^  .  ус^^и€!| .  опя,ть  у  стола. 
— Если  бъ  я  была  мужчина,  то^  чтобы  быть  твоишъ,  КатЯуЯ  второй 
разъ  достала  бы  кубокъ  изъ  бездцы,  .ч^со  не  могъ  сд'Ьл^ть  аажъ 
у  Шиллера!  И  оцА.  обдяла  д^^вушву  и. дри  ра^а  по(^ловала  ее. 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  нричалтл  Ор*цкШ.  <: 

. — .]^рав«!  Браяо!  Браво,  Соф1я  Мйха]йдовна!,  гов;ор|1и ^осталь- 
ные мужчины  и  додаодилд  К}»  лей  и:шали\«я  руку. 


и 


III. 


1    I 


Богда  воЪ:  выразили  с^РО&  восторгъ  к  учились  ^  то  разговоръ 
на  минуту  эатихъ..  Мужчины  пили  чай,  а  Оо!ф1я  Михайловна 
смотрела  съ  искрендей  любовью  на  падчерицу,  .км^ая^  улы- 
баясь, шаловливо  жала  т  руку  въ  своихъ  рукаяъ;    ... 

— ^.  А  знаете,  1оспрд.ияъ,Льв(^въ,  не  цорес!га»ая 'Шохр^^о^  на 

падчерицу, ]  начала  Соф1я  Михайловна .  — Таяъ  яакъ  ващ»  виечат- 

л1^шя  очень  сходны  съ  .эпечат«6в1ями  Ореста  Ильича*,  'соя.пред- 

угад||Еваю1  здшу  дальдМщую  жизщ»  у  насъ....  Вы 'тякже  скоро 

влюбитесь,  будете  :чрезъ.  два  месяца  жйяиашъ*,  чрввъ1ТВ№г->1у- 

'^ы[ь  1Ц:  какъ  говоритъ  Детръ  Ивавов%уь^'зар№9ете:У  яа{Уь  пол- 

щ'Ь  <гражданнн<)]11ъ,  не  правда -ли?  А;у  ;насъ.  оеуь  щрго  хоро- 

^ъ.барыщ^ь!...        . 


ДодеъчйОБ  -хозийслво  I  1 41 

—  Д  Л1»6л»  семейную  •  Ж1зга,  Софш  Мшхайлоп&у  (явФчап 
Львовъ.— Ёсди  судьба  поввакошитьпеня  оъ-доброй,*  унвойя...; 
онъ  ](от1^ъ  сказать  хорошенькой,  нечему  п^азахось,  ^о  про^ 
износить  это  слово  кь  лрисутсФвга  жонщинъ  -^  нв>  тактично,  ж 
онъ,  чуть:чуть  аомод1авъ,.  вакожтахь  такъ: — ^которш  полюбить 
меня,  то.  а  не  то4шко  яреаъ  трн^^  чрезъ  два  м1^яца  буду  просщь 
ее  быть  т^  женой .передъ  людьми  д.пе^дъ  Боролъ: 

—  О,  Д9!  беаъ .  оео4евнаго  ударен1я  со  стороны  ОрйЬцвшго; 

—  Но  вн  будете  о]вотр^ь  толвно'  на* !  д^Ьвушку ,'  а  <нв  ва 
прнданое?  сцрооила  СофШ:  Михаил оша.  .       •:.  .... 

—.0,.  это  ВС©  равно]  Душа,  «рдце,  умь?  ^всь  человЬяь — , 
это  глацное,  Соф1Я)  Мих&йдовяа!,  А;  деньги^  цриданов  —  вто  т 
важно!  горяча  щ^9ыъ  Ль»оиъ.  .  .   ! .  с        . 

—  О,  да1  О,  да1  проианесъ\Ор1^цк1й)  и. слышно. бшо,  ;что 
теперь  его  «р,  дай  было  не  то, «о,  да!я,\кохорое  онъ.  товю- 
рилъ,  Еогда  р^чь  шла  о  ховайц^^  въ.роля  лажа^.бол^^е^анерг&ч^. 
наго  пажа,,  ч&нъ  нарисовалъ  Шиллеръ. 

.  Мужчины,  а  тавуе  и  Софщ  Л|[ихайл.овщ1,  улыбались  горя.^-: 
ности  Льврва.  Одинъ  тр41ько  Лу|юмокШ  не  удыбадся;  .Еку  жйза-( 
досц  что  улыбда  хозяйкц  и  мужчиаъ  относнт(;я  п  дему,  что: 
они  нодтру ниваюгь .  надъ  нимЪ)  .берущщ|>.  заму;8ъ  л^вуди^у  съ 
^одьшнмъ  придаиымъ»     •  ,.:  .  !-  •  .    :     .       I 

—  Д  съ  вани.не,  согларец^,/грАнодинъ  Льв,овъ^,н91чедЪч(}в.о- 
9Щ  ч%^%  x>6и^^^вещ{^^Л^кощМу-^  чта ..вь: лцщв 
время,  когда  все  стремится  въ  равенству,  б|ак>  мо|К9!гаь  .бы13>: 
только  меф^.  Бпо^н'Ь.  равными  4м^01^таму. .  Возшемъ  фш-лри-' 
мЪръ  васъ.  Бы,  кром'6  свощ  о$^щ€1чел(>й:Ь^еска|:р.1^^  Щ110дсщляе«ел 
изъ  себя  еще  и  ||аннталъ,  дцюзцЩ  доходъ  .  две  ;тысачи.  рублей 
въ  годъ, — в^д^  .ваще  »?^^овавье  около  двухъ  ты«ячъ?  Кацита.-,^ 
лизируя  кшштадъ  до  ,его  доходности,  яз%  дяти  щнще^нтоэъ  до-' 
довцх>^  выходить^ ^ТО,вы^ЦРвторяюувром1&  рзоего  общодо^Р-: 

в1Ьчес]гаго  1^7  цред{^тавляете  собою  еще  ц  вациталт»)  /^<(  ^.ор^|(>» 
тысячъ  въ  настоящее  вр^мя,  ]а  чрезъ  одть-десять  л^^т'ь,  ш>гда 
ВЦ  можете  быть  директорол(№,  тов|[рищ§мъ  мишстра,  --г  вы  мо- 
жете совмЬсти';;ь  въ  себ1^  данрвдъ  тцсячъ.во  сто..  Что  же?  эо-, 
одушевляясь  все  бол'бё  и  бол1^в,  .  1Ц)од,олжалъ  Дукомск^.  —При, 
стрем^енш  к>  полному  равенс1;ву  во  всемъ  въ  жизни,  при  С11?ем- 

ленш  современныхъ  кеищннъ  то;^е  къ  рдэвдству  съл^уфчйной).. 
вы  захотите  отступить  отъ  этого^  це^дкаго  приццица  раведсхва? . 
Вы  захотите  сзя^ть  себя  съ  т^мъ,  дтр.  м  равнр  вамъ,:Что>. 

10» 


148  Русская  1ыс1Ь. 

домжимъ^  имЪетъ  такое  же,  какъ  ваше,  общечелевЪческое  я^ 
но  въ  которомъ  совмещается  полное  отсутств1е  капитала?  №тъ! 
Вы  обижаетесь,  вы  выбираете  кругъ  знакоиыхъ,  близко  подхо* 
дящихъ  къ  вамъ  по  ихъ  л  ж  по  ихъ  капиталу.  Только  среди 
втихъ,  сходвыхъ  съ  вами  элементовъ,  у  васъ  является  близость^ 
опфовенность  и,  если  среди  втихъ  влементовъ  будетъ  подобный 
вамъ  влементъ — ^д^^ушка,  вы  обнаружите  предъ  такимъ  влемен- 
томъ  ваше  общечеловеческое  л,  она  обнаружить  свое,  явится 
любовь  и  бракъ....  Но,  милостивые  государи,  совершенно  увлек* 
шись  и  привставъ  съ  кресла,  продолжалъ  Лукомск1&,— случай- 
ность, а  не  общее  правило,  исключеше,  при  господстве  великаго 
принципа  равенства,  когда  вы  даже  только  сойдетесь,  познако- 
митесь съ  влеиентомъ  не  равнымъ  вамъ  по  капитализацш,  хотя, 
быть  мошетъ,  и  сходному  съ  вами  по  общечеловеческому  я.... 
Мне  кажется,  скажу  я  въ  заключен1е,  что  девушка,  если  только 
она  стоить  на  высоте  великаго  принципа  равенства,  если  только 
онауважаетъсебя,  дорожитъ  своимъ  человеческииъ  достоинствонъ^ 
идетъ  въ  бракъ  не  какъ  въ  рабство,  а  съ  сознашемъ  полнаг1> 
равенства  въ  браке  и  семье,  такая  девушка,  наверно,  если  она 
бедна,. не  пойдетъ  за  мужчину,  капитализнрующаго  более  ея,  и 
наоборотъ.  Так1я  девушки  не  нарушать  великаго  принципа  ра- 
венства! Ихъ  уиъ,  душа  и  сердце  восприиииаютъ  горячо,  безъ 
разроенности,  велишя  истины  и  оне  съумеютъ  поддержать, 
последовательно  провести  въ  жизнь  велик1Й  лринципъ  полиаго 
равенства  въ  браке! 

—  О,  да!  О,  да!  горячо  и  сильно  громко  подхватилъ  Орец- 
кШ,  едаа  Лукомсшй  окончилъ  свою  речь. 

—  Браво!  Браво!  сказалъ  Кожуховъ,  при  чемъ  лицо  его 
улыбалось,  а  глаза  смотрели  гордо  и  самоуверенно. 

Львовъ  сиделъ  съ  задумчивою  физ1оном1ей  и  думалъ  надъ 
вопросомъ  о  браке  съ  новой  философ1ей,  предложенной  Луком- 
скимгь. — Я  не  зналъ,  думалъ  онъ, — что  кроме  меня,  меня — обще- 
человеческаго  л,  есть  еще  во  мне  стотысячное  л\  Кто  знаетъ? 
Иожетъ  чрезъ  пять,  десять  летъ,  я  буду  директоромъ,  буду 
стотысячное  л  и  плюсъ  л  какой  есть!  Да  и  теперь  я  есть,  и 
есть  еще  плюсъ  я  —  сорокъ  тысячъ.... 

Кречетовъ  нервно  ёрзался  въ  кресле,  подяималъ  рукою  во- 
лосы на  голове,  закусывалъ  губы,  и  кровь  прилила  къ  его 
лицу:  оно  было  красно,  какъ  гребень  петуха.  Вороновъ,  какъ 
всегда,  любезно  смотрелъ  на  хозяйку  и  ея  падчерицу.  Хозяйка, 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  149 

тоже  какъ  воегда,  улыбалась  и  посматривала  пытливо  иа  ка«- 
даго  ивъ  иуячииъ,  вакъ-бы  велая  отгадать,  по  ихъ  лицанъ, 
какого  они  шЛш  о  философш  брака  Лукомснаго.  Катерина 
Дмитр1евна  смотр^^ла  серьезно,  иаклонивъ  голову  и  устремивъ 
глаза  въ  стаканъ  ^аю,  стоявппй  предъ  нею. 

—  Я  не  пропущу  ни  одного  8ас'Ьдан1Я,  когда  вы  будете  обви- 
нять, сжазала  хозяйка  посл^Ь  иоротваго  иолчан1Я,  во  время  во- 
тораго  всЪ  были  заняты  оригинальной  рЪчью  Лувомскаго. 

—  О,  да!  О,  да!  уже  меиДе  горячо  со  стороны  Ор'&цкаго. 

—  Но,  господа,  продолжала  хозяйка, — предметъ  такг  иите- 
ресенъ,  и  Орестъ  Ильичъ  съум^Ьлъ  такъ  высоко  его  поставить, 
что  я  бы  желала  знать  мн'Ьн1е  вс^^хъ....  конечно,  мужчйнъ.  Мы, 
женщины,  уловимъ  истину  и  постараемся  провести  ее  въ  жизнь... ^ 
Такъ,  Батя?  обратилась  она,  въ  заключеше,  къ  падчерице. 

—  Да,  да!  Истину,  истину,  мама!  громко  и  горячо  сказала 
д1квушка,  быстро  цриподнявъ  наклоненную  голову  вверхъ. 

—  Ваше  мн'бше,  князь?  вопросительно  сказала  хозяйка,  за- 
катившая въ  Кречетов1^  сильное  желан1е  говорить. 

—  Истину,  истину!  Мое  мн^Ьше?  какъ*бы  повторяя  вопросы, 
ва  которые  онъ  долженъ  отвечать,  и  желая  выиграть  время  для 
толковасо  отв'Ьта,  началъ  Бречетовъ,  вороша  свои  волосы  на 
голов^Ь. — ^НнЪн1я  вырабатываются  жизнью:  матерью  и  семьей — ^въ 
начал1^,  школою  и  университетомъ  —  въ  средин^^  и  практикою 
жизни — въ  вонц1&-концовъ.  Разный  жизни  —  разный  мн^Ьшя,  и, 
кажется,  правъ  тотъ,  кто  говорить,  что  каждое  мнАше  справед** 
диво,  если  только  оно  искренно...  НизеиькШ  Гулливеръ  поналъ 
въ  среду  карликовъ  лиллипутовъ,  долго  прожилъ  среди  иихъ, — 
и  сроднился  съ  мн1^н1емъ,  что  онъ  великанъ.  Черезъ  иЬсколько 
л1Ьтъ,  оопавъ  опять  въ  среду  подобныхъ  себЪ,  и  даже  выше 
себя  ростомъ  людей,  онъ  уже  не  могъ  отр'Ьшиться  отъ  взгляда 
на  себя,  какъ  на  великана.  Привычка — вторая  натура,  и  ра»- 
уб1Ьднть  Гулливера  было  нельзя....  Донъ-Бихотъ  прим^^ръ  того 
же....  Не  опровергнуть,  не  разубедить  того,  кто  жизнью  выра- 
боталъ  мнФше,  что  онъ,  кромЪ  того,  что  есть  челов'Ькъ,  граждан 
нинъ,  онъ  еще — плюсъ  вапиталъ,  доходъ,  процентъ!  Я  признаю 
подобное  мнен1е  необходимою  принадлежностью  изв^кстной  кате- 
горщ  людей,  но  я  радъ^  что  не  принадлежу  къ  ихъ  числу.... 
Дай  Богъ  только,  чтобы  подобной  ватегорш  мужчины  громко  вы^* 
сказывали  свои  мысли  и  женились  иа  д^Ьвушкахъ  подобныхъ  же 
иыслей;  но  грустно  будетъ,  разыграется .  страшная  ^фама,  если 


159  Русская:  Нысл^. 

еъ  кужчшаД  подобныхъ  игаслей  связветь  судьбу  свою  ^^6вушБа, 
С|[0трщаа.на  мужтаиу  толывогвакъ  на  гражд^кяина  съ  ивв'бст- 
выпи  обнзанЕООТяии  оредъ  ^твчествомъ.  Горе,  если  тавая  д'Ь- 
вупша  связкстъ  судьбу  ОВ010  съ  мужчиной  плюсъ  вавитал'^  и 
узнаетъ  о  его  двойственности,  вогда  будутъ  уже  дбти,  вогда 
будетъ . потерява  ея  молодость  и  ея  лучшш  силы!*..  Мокно  оц1^- 
писать  себя  изъ  пяти  процентовъ,  по  сумя1Ь  пслучаенаго  я1ало- 
ванья,.  и  11<жно  оц'бвивать  себя  по  сунпгЬ  добра  и  пользы,  при- 
носимой обществу-,,  мояшо  стремиться  и  достигать  хорошихъ 
окладовъ^  и  можно  стремиться  въ  плодотворной  Д'Ьятельности 
гражданина  для  пользы  общественной....  :№го  правъ,  вто  бол^Ье 
полезенъ-^врпросъ  не  въ  атомъ.  Его  раэр'Ьшитъ  исторш  этихъ 
людей;,  этихъ  'направлеп1й.  Но  есть  съ.  тавими  направлев1ями  и 
мужнины,  и  женщины,  и  я  еще  разъ  пожелаю  тольвб  одного, 
чтобы  сама  судьба  соединяла  и  его  и  ее  одной  ватегорхи,  но 
горе,  если  случай  сюединитъ  его  одной  ватегор1и  съ  нею  другой 
ватего|ш1 

—  О,  да!  глухо  свазалъ  Ор'Ьцв1й. 

-^  Слова  и  мысли,  воторыхъ  ни  опровергать,  ни  защищать 
нельзя,  холодно,  безъ  ра8дражен1я,  обращаясь  взглядомъ  въ  хо- 
аяйвЪ  свазалъ:  ЛувомсвШ,  свазалъ  тавъ,  вавъ  говорить  проку- 
роры на  раэеуж^^ешя  новичва  адвовата,  воторый,  вм'Ьсто  опро- 
вершбИ1Я  фавта  «ли  смягчешя  его,  занесся  своею  молодою  го- 
рячностью и  НЕОПЫТНОСТЬЮ  на  высоту  вритиви  о  вменяемости 
факта  вообще.  Слова,  слова!  говоритъ  такому  защитнику  прову- 
роръ  и  посматриваетъ  на  председателя,  что-де  председатель  не 
остодавливАвтъ  болтуна. 

.—  Я'  понялъ  вашу  мысль,  внязь,  и  нахожу,  что  вьк  правы, 

а  господииъ а  Орестъ.  Ильичъ  ошибается,  началъ  Яьвовъ. 

—Я  невольнФ  вспомнвлъ4^ледующ1й  случай:  дня  три  назадъ,  гу- 
ляш; по  городу  я  невольно  былъ  удивлеиъ,  не  встретибъ  *ъ  яеяъ 
ни  одного  яастнаго  паншова,  .вавъ  длямальчивойъ,  тавъ  и  для 
дев10мевъ.  Мне -невольно  пришла  тогда  мысль  устроить  самому 
пв|№)онъ,  и  невольно  же<  явился  ответъ:  вогда  жен10сь....  Пред- 
ставьте жв  себе,  что  я,  оцененный  Орестомъ  Ильичемъ  вгь  сорокъ, 
а  въ  будущемъг-во  сто  тысячъ,  женюсь  на*  деву  шве  тоже  съ 
сорова  тысячами^  но  которая  не  хочетъ  полезно  тру;(иться,  а 
хр^тъ  тольво  иарядовъ^  таицевъ,  баловъ  и  тому  подббнаго! . . . 
Ёя  .С]»рока  тысячъ  не  хватить  я  на  три  года,  а  моих1^  процен- 
ховъ,  моего  жалованья... « 


ОьдсмноЕ  ^южЁМАо.  151 

—  Папа,  Бвпа  идЬтъ!  всвривйула  БаФерива 'Дми'ф1евна,  за- 
слппавъ  движен1я  ьъ  прихожей,  и,  <г&.шрюмъ  отодвив^въ 
кресао,  убЬжада  нуь  отод^авой,  пр:врвав1>  недокончвнн^гю  р'Ьчь 
Львова. 

1Г. 

'  .  . .  . .  • 

Съ  у1одо11ъ  Д'бвушви,  Юзййка  покинула  роль  председательница 
и  молча  принялась  наливать  чай  въ  три  стакана,  потомъ*  по  ста- 
вила ихъ  въ  рядъ  на  стол1^^  у  шировато  кресла,  и  ушла  тоже 
на  встр'Ьчу  лужа;  а  гости  встали  изъ-за  стола  и,  образовавъ 
изъ  себя  две  группы,  вели  не  громк1й  разговоръ.  Одну  групну 
составляли:  Львовъ,  Вороновъ.и  Кожуховъ,  а  другую — Лу^ом'- 
свШ  и  Орецв1й.  Бречетовъ  ирод олжа лъ . сидеть  у  стола,  досадуя 
на  самого  себя.  Ояъ  былъ  иедоволеиъ  своею  речью  въ  оиро- 
вержеше  фйлософ1и  Лувомсваго,— яаходилъ  ее  чёрезъ-чуръ  личною, 
тогда  кавъ  можно  бы  было  стать  на  отвлеченную  точку....  и 
онъ  раздражительно '  кусалъ  губы  и  ерошилъ  волосы. 

—  О,  да!  говорилъ  не  громко  Орецшй, — вамъ  возрала ли  сла- 
бо.... Вы,  о,  да!  Вы  возбудили  новую  точку!  О,  да!  О,  да! 
Очень  верный  взглядъ  на  подругу  жизни!  О,  да1 

—  Взглядъ,  чуждъ<й  идеализма^  сентим№тализма,  швтиэма 
и,  даже,  прудониэйа  и  нигилизма.  Мой  взтляд'ь  можно  назвать 
позитивнымъ,  научнымъ....  Противъ  него  можно  говорить  одни 
только  слова,  сМйа  и  слова,  ответилъ  ЛукомсвШ*. 

—  О,  да!  О,  да!  Вы  правы,  о,  да! 

—  А  наука  -^труднае  тищь ,  продолжалъ  Лувомск1й .  —Противъ 
нея,  противъ  ея  выводовъ,  тавъ  мало  доступныхъ  для  покимв* 
шя  не  стоящихъ  на  воооте  науки,  всегда  встретишь  толх^у  про- 
тивниковъ^  порицателей.  Но  за. то  и.в!сегда  были , люди  науки; 
проводящ1б  ея  иетины  въ  жизнь! 

—  О,  да!  О,  да!  Но  мне  кажется,  о,  да!  вы  йе  последо- 
вательны. МаЛ^шомеИв  Плитой  хороша,  мила,  симпатична,  о, 
да!  упа....  'Вашъ  выборъ  4ъ  общечеловеческой  сточки,  о,  да! 
вы  такъ  скадвли?  я  одобряю,  о,  да!  Но  сЬо18188е2  уо1ге  Гетюе 
раг  1'оге1иб  Ыеп  рки»  ^пв  раг  1б8  уепх!  о,  да!...  Мне  каяетой, 
вашъ  выб(>ръ  противоретать  вашей  каучной  точке,  о,,  да!... 
Ведь  за  пЫешо1веие  Плшовой  только  имен1е,  самое  ббль&ее 
тысячъ  въ  тридцать,  а  ваеъ  ну  яга»  капитализхровать  по  меиь^ 
шей  мере  тцоячъ  вгь  сеньдасять,  о,  да!...  Я  не  счцтаю  белья, 
тряпокъ  и....  е^  се1ега....  о,  да! 


153  Русская  Мысхь. 

—  Вы  ошибаетесь.  За  шаёето18е11е  Иштовой  еще  деньгами 
тыеачъ  около  ста,  сухо  свазалъ  ЛувонскШ. 

—  НЪтъ,  и1Ьтъ1  О,  да!  Справьтесь  тошЪй....  Я  разд^яю 
вашу  научную  точву,  о,  да!  Я  ее  чутьемъ  чумъ  и  всегда  хот^^ъ 
ей  сл^^довать,  о,  да!...  О  та(1ешо18е11е  Плитовой  я  обстоятельно 
знаю  и....  и....  о,  да!  Она  не  подходить  подъ  науку,  хотя  она, 
о,  да!  восхитительна,  умна,  отлично  играетъ....  Но....  О,  да!.  . 

Въ  ВТО  время  въ  другой  групп1&  шелъ  также  тнхШ  разговоръ. 

—  Я  бы  на  вашемъ  м1ЬстЬ,  господа,  говорилъ  Божуховъ, 
не  проз'Ьвалъ  эту  прелестную  девушку. — Сколько  ума,  доброты, 
любви  и  искренности!  БромЪ  того,  молодость,  красота  и  богат- 
ство.... Тутъ,  какъ  не  оценивай  себя,  подходяпцй  товарецъ.... 

—  А  вы  сами,  Петръ  Ивановичъ,  чего  з^Ьваете?  улыбаясь  и 
смотря  разс1^янно  внизъ  на  свои  ноги,  сказалъ  Вороновъ,  какъ 
говорить  люди,  когда  келають  не  показать  вида,  что  ими  уже 
закинута  удочка  туда,  куда  друпе  только  совЪтують  закинуть. 

—  Мн^Ь  тридцать  пять  л1Ьтъ,  я  не  для  такихь!  отв1Ьтклъ 
Бохуховъ,  и  вь  его  искусственно-гортаниомъ  голооЬ  слышна  бьиа 
грусть,  что  ему  тридцать  пять  или  что  оиъне  длятакихъ.— Для 
васъ,  господинъ  Львовь,  продоляаль  онь, — вто  неземное  создан1е. 
Вы  молоды,  заняты  д'Ьломъ,  которое  такь  нравится  барышняиъ, 
вамь  очень  идеть  небеснаго  цвЪта  мундирь....  Вамь  будетъ 
грЬхъ,  если  уступите  ее  другому! 

Вь  голосЪ  Вожухова  не  замЪтна  была  иров1я,  и  Львовь,  вФря 
вь  истинность  похвалы  ему,  вЪря  въ  то,  что  говорилось  о  ^^^' 
вунигЬ,  и  находясь  вь  положенш  между  страхомь  и  надеждою, 
отв^чаль  немного  дрожапщмъ  голосомъ: 

—  Да,  да!  дто  восхитительная  дЪвушка!  Въ  нее  можно  влю- 
биться до  сумасшеств1я!...  Но....  она  богата,  а  я...,  такь  не- 
давно пр^халь  и,кромЪ  скромнаго  жалованья  м  сильной  любви, 
ничего  бол&е  не  могу  ей  дать.... 

—  дто  пустяки,  ободряль  Божуховь,  хлопай  Львова  ио  плечу. 
— Она  умная  и  либеральная  барышня,  ей  не  нужно  пудъ  О01аи  ску- 
шать съ  вами,  чтобы  узнать  и  полюбить  васъ.  Вбдь  она,  ыЛст% 
сь  отцомь,  пишеть  громадное  сочинен1е  о  самоуправлеши  въ 
Еврон^Ь  и  на  границахь  Битая....  вииоватъ,  и  въ  Росш.  Это 
наши  радикалы  выдЪляютъ  Роесш  изъ  Европы,  а  ДнитрШ  Ива- 
новичъ и  Батернна  Дмнтр1евна  только  либеральны.... 

Въ  дверяхь  появился  ДмитрШ  Ивановичъ,  ведя,  правильнее 
ведомый,  подъ  руки  жену  и  дочь. 


ПодсФЧЯОЕ  хозяйство.  153 


V. 


—  Здравствуйте,  добрый  вечеръ!  товориъ  Рымнинъ  на  пое- 
10Ш  гостей.— А  рукопояат1Я,  извините,  долженъ  отложить  до  отвода 
даиъ  на  мЪсто,  гь  столу.  Отведя  дамъ  и  потоиъ  подавая  руки 
гостяиъ,  онъ  продопалъ: — Вы  извините,  господа,  что  мой  при- 
юдь  прервалъ  вашу  бесЬду  и  хозяева  васъ  покину  л  однихъ.... 
Право,  Соня,  понизивъ  голосъ  и  съ  добродушнымъ  увороиъ  про- 
допалъ  онъ, — пора  перестать  тебЪ,  хотя  при  гостяхъ,  встр^Ьчать 
меня  и  оставлять  ихъ  однихъ!...  Но  вы  извините  ихъ,  господа, 
указывая  глазаки  на  даиъ,  продолжалъ  онъ.  Се  ^ие  Гешше  уеп(, 
01еа  1е  Убп1,  или,  что  проще,  колы  бъ  же  волы  булы  челов1Ки, 
а  тожъ  волы  бабы! 

Ъ&к  улыбались,  снисходительно  и  любезно  посматривали  на 
хозяина  и  опять  ус^Ьлись  вокругъ  стола. 

—  А  я  вамъ,  господа,  могу  сообщить  отличную  новость. 
Вотъ  выпью  мои  три  стакана  и  удовлетворю  ваше  любопытство, 
сидя  въ  вресл1Ь,  продолжалъ  Рымнинъ.  Онъ  наливалъ  чай  въ 
блюдце,  подносилъ  его  высоко  ко  рту  и  пилъ  чай  въ  прикуску. 

—  Я  могу  отгадать,  сказала  Софья  Михайловна,  пытливо 
смотря  на  мужа. — Опять  слухъ  о  новыхъ  ограничен1ЯХъ  правъ 
земства  и  объ  усилен1и  власти  предсЬдателя  въ  нихъ? 

—  О,  да!  холодно  и  вопросительно  поддакнулъ  Ор1Цк1Й. 

—  Н'Ьтъ,  Софья  Михайловна,  началъ  Кожуховъ.— Предводи- 
тель рорянства,  вероятно,  телеграфировалъ  Дмитрию  Ивановичу, 
для  чего  созывается  экстренное  губернское  собран1е? 

—  Сл1Ьдующее  мнЪше  или  предположеа1е?  смЪясь,  начала  хо- 
зяйка, давая  знать,  что  бесЪда  у  стола  опять  вступила  въ  пра- 
вильный порядокъ  и  что  она  опять  заняла  мЬсто  председателя. 

—  О,  да1  О,  да!  одобрялъ  ОрЪцшй. 

—  Не  угадаете,  принимаясь  за  второй  стаканъ,  сказалъ 
Рыининъ. 

—  Непосл!Ьдовательностью  и  трусливостью  тамъ,  лоднявъ  да- 
лецъ  вверхъ,  началъ  Бречетовъ, — насъ  не  заинтересуете,  и  это 
не  новость,  Дмитр1й  Ивановичъ!  > 

—  Я  недавно  пр№халъ,  не  успблъ  еще  познавомиться  съ 
интересами  интеллшгенщи,  и  потому  це  могу  даже  попробовать 
отгадать  того,  чт^  духаетъ  сообщить. Дмнтртй  Ивановичъ,  ева- 
залъ  Львовъ  съ  замЪхною  грустью,  отвечая  на  вопросительный 


154  Русская   Мыодь. 

взглядъ  хозяйЕи,  который  она  бросила  на  него  послЬ  словъ  Бре- 
Чехова. 

--  Господинъ.  Вороноу'Ь?  сдЕааала  коаяйяа-превцкенп. 

—  Я?,..  ДщтрШ  Ивановичъ  оейшеъ сваэалъ:  сСеяовГешше 
уец|р  Д^р  1в  Убц1»^  такз  я.  заранее  дрисоедЕжяюш»  въ  предпо- 
лохешю ' Катерины  Диитр1еввы:,  етыдлцвогробко,  ао.не  т]русливо 
и  не  91(стЁ(ачкво  отвМалъ  Вороловъ. 

—  О,  да!  0^  да!  сла$о .  одоврилъ  Ор'Ьцшй.     . 

.  —  Г0сш)диръ  {Дувомсв1й?  сказала  х^аябка^  улыбшсь,  какъ  и 
ыА  гости,  и  Богъ  ихъ  внаетъ,  чтб  означала  ихъ  улыбна:  на* 
см'Ьшву-лл  надъ  .од^в1^то%ъ  Воронова,  похвалу *ли  откЬту  И1и 
улыбку  надъ  уже  •  чвреэгь-чуръ  торквственными  вызовами  къ  от* 
вЬту  хозяйкой  -  президентомъ. 

—  Я  подер»ива1(^  ле^ехь  или  присоединяюсь  въ  заявлен!» 
Егора  Осиповича.  Женщины  всш*да  былд  бол^Ье  отгадчицы,  ч1^1гь 
мужчины,  ровнымъ,  но  бол'Ёе  сухимъ,  ч1^мъ  прежде,  голосомъ 
отвЬчалт[>  ЛукомскШ. 

—  И  свое  мн'&ше  высдаза^[а  и  за  тобой  слово,  Катя,  обра- 
тилась хозяйца  къ  падчерцц'Ь,  которая  все  время  продолжала 
смотреть  на  отца.  Отецъ '  такъ  спокойно  и  довольно  отдувалъ 
губы  и  дулъ  ими  на  чай  въ  блюдцЬ,  такъ  торопливо-жадно  при- 
хлёбывалъ  его  изъ  блюдца,  что  дочь  улыбалась,  не  переставая 
слушать  разговоръ  за  столомъ. 

—  О,  мама,  я  отгй[дкю!  Я  докажу,  что  «женпщны  болЬе  от- 
гадчицы, ч-бмъ  мужчины!»  повторяя  слова  Луйомскаго  и  слегка 
подражая  его  голосу,  гройно  сказала  девушка.  Она  остановилась. 
Слабый  румяпецъ»  вдругъ '  показ&лся  на  ея  п^екахъ,  который  те- 
перь походили  на  тоншй,  просв1&чивающ1Й  фарфоръ.  «Какая  я 
д^^вчонка!  Какая  хвастунья,  если  не  от1^адаю!>  подумала  сна  и 
серьезно  и  пытливо  посмотрела  на  отца.  Чрезъ  мгновен1е  она 
опять  улыбалась,  словно  увидала  на  лиц%  отца  разгадку  загадБИ 
и  обрадовалась  ей. 

—  Папа  приду малъ  и  сообщитъ  что-то  хорошее,  что  дастъ 
шйцу  б*днымъ  голоднймъ;  громко,  серьезной  саиоув4ренно  ска- 
зал а(  она,  продолжая  смотр*ть  на  отца.-^Тйкъ,  папа?  спросила 
она  потомъ  и  уже  зем'Ьтцо  робко  ча  Фихо. 

'^  О,  ты  всегда  Ьтгадаешь  мои  думы!  ставя  блюдце  треть- 
яго  с^гакана  на  стол'Ь,  съ  дрожью  въ  голосе  сваз1а1|гь  Ршмнинъ. 
— Иди  йо  Мй*,  мо5<  Екй*ёрина,  моя  отгадчица,  ж  я  поглажу  твою 
умную  голойку  и  йЬпройгу  отгадать:  добро  иш худо  придумали  мы?.. 


ПодсмноЕ  хомйство^  15^ 

—  О,  да!  О,  да1  О,  да!  гврячо  одобряя,  воскликну лъ  Ор*цк1й. 

—  Браво,  браво:!  Катерна  Дмитршвна,  браво!  сл-бдуя  1гри- 
м1^ру  Ор:Ьцкаго,  громко  г(Ю(^или  мук^пшы,  а  г л&ва  Львова/ Пол- 
ные блато1юкЬн1я^  лю6в1Р  и  рад/№Т9,  У^рвмл^ны  быт  на  д'Ьвушку* 
Бре^товъ  грустно  улыбалетгтоке  прис'ГалЬно  смотр'Ьлъ  на  нее! 

А  она  ^стро  встала,:  вщ^  быстрее  очутилась  возл%.  отца^ 
с^а  на  уголъ.  его*  широваго  кресла,  откинула  голову  на  грудь 
отца,  обхватила  его  одной' рукой  за  тал1Ю,-  а<  другой  дершаласъ  за 
ручку  кресла*  и  смотр^Уа  въ  лицо  оп^а ,  тд1гь  что  г^лаза^^  ея  ушли 
ввергь  и  гостяиъ  видны  были  только  б1^лки  ея  глазъ,  отъ  41вг<у 
она  теперь  еще  бол'Ье  походила  на  мраиорную  статую.  Отецъ  улы- 
бался, касался  самой  бородою  ея  щеки,  водилъ  ею  по  1це]г6  в 
гладилъ  рукою  ея  воаюсы,  начиная  (Ль  лба  къ  затылку,  к^къ 
бы  желая  еще  бол^Ье  обиаруяитЬ' большой  лобъ  дочери,  которая 
неподвижно  сид'Ьла  въ  той  же  поз^,  и  только  улыбка  на  еяллцЪ 
становилась  бол'Ье  заи'ЬтйМ  й  доводьн'Ьй.  Хозяйка  и  гости  мол- 
чал, улыбаясь  каждый  по  своему,  смртр^^ли  на  эту  живую^ 
мраморную  группу,  которую  Еожух|Овъ  про  себя  О1^аракт.ер08о99л^ 
танъ:  сдекабрдстъ  и  его  дочь;»,  хотя  Рымницу  во  время  декабри- 
стовъ  было  не  бол:Ье  сеуи  -  восьми  л^тъ. 

—  Да,  да!  Ты  отгадала,  дитя  мое!  началъРцмнинъ,, немного 
погодя. — Иванъ  Ивановичъ  Се])гЬевъ  и  мы,  члены  упрар^ы,  долго 
ломали  голову  найти  средство  сд^Ьлать  нечувствительнымъ  д^я 
крестьянъ  голодъ  нашей  губерн1и.....  Выдать  сЬмена  на  посЬвъ 
и  немного  хл*ба  для  поддершащя  жизни — вотъ  все,  что  можетъ 
дать  земство  и  частная  помощь  общества^  но  грсударство,  пред- 
ставитель силы  общественной  органйзащи,  можетъ  уничтожить 
голодъ  совс^^жъ,  можетъ  убить  его  въ  корн^Б..-.  У  государства 
есть  на  его  средства,  нуяшо  только  возбудить  охоту  и  указать 
путь....  Иванъ  Ивановичъ  поЪхалъ  въ  Петербургъ  и  передалъ 
коку  сл*дуетъ  и  тдк  сугЬдуетъ  эти  мысли  и  подробный*  пробк*ъ  ихъ 
осуществлешя...  Иы  держали  все  ато  въетрогомъ  секрете...  Иванъ 
Ивановичъ  съум^Блъ  стать  на  высоту  «воёй  великой  мисс1и,  и 
три  часа  назадъ  я  получилъ  отъ  него  сл^Ьдующую  телеграмму! 
«Даны  средства  ностроить  железную  дорогу  въ  тысячу  верстъ 
чрезъ  всю  нашу  и  дв*  сосЬдшя  губерти.  Земство  будетъ  й 
строителемъ,  и  оргапрзаторомъ  >  дороги ^  такъ  неужели  у  насъне 
хватитБ  ума,  анерлн  и  самопожертвован1Я,  чтобы  постройкою 
уби1ъ  голодъ  безъ  дурныхъ'  посл^ЬдствШ  для  крестьяиска!Го  на- 
седешя.  Пропагандируйте,  буду  чрезъ  пять  Дней». 


156  Русская  Мысль. 

—  Чрезъ  недЬдю  будеть  собрано  экстренное  зенское  собран1е, 
продожхалъ  Рымнинъ,  посл^Ь  прочтен1я  телеграммы, — и  на  ненъ 
будеть  обсуждаться  проектъ  построит  збмствомъ  железной  до- 
роги съ  одною  главною  ц1Ьлью:  уничтожить  голодъ,  дать  средство 
голодному  крестьянину  прокормиться  работой  и  заработать  денегь 
для  прокормлеи1я  семейства  и  для  подерхашя  хозяйства....  Для 
этого  въ  проекте  предполагается  при  постройке  железной  дороги 
уничтожить  влементъ  наживы,  кулаковъ....  Вакъ  организаторы 
работъ  и  руководители,  привлекаются  роряне  всей  губернш,  у 
воторыхъ  найдется,  нав'Ьрное,  охота,  знан1е^  внерг1я,  чтобы  но* 
вести  д^Ьло  безъ  посредства  кулаковъ....  Проектъ  уже  вырабо- 
танъ.  Сегодня  же  посланы  телеграммы,  съ  просьбою  пр^хать 
для  обсужден1я  проекта,  ко  вс1^мъ  членамъ  у^^дныхъ  управъ  и 
яъ  нанбол1Ье  преданнымъ  общественнымъ  дЪламъ  гласныхъ  и 
дворянамъ  губерши....  Иы  особенно  над^Ьемся  на  васъ,  князь, 
подавая  руку  Кречетову,  окончилъ  онъ. 

—  Потомъ  мы  над*емся,  пожавъ  руку  Кречетову  и  чуть- 
чуть  помолчавъ,  продолжалъ  Рыннинъ,— чтоинаша  аднинистра- 
Ц1Я  окажетъ  намъ  все  свое  сод'Ьйств1е  въ  этомъ  важномъ  д^ЬлЪ. 
Не  такъ-ли,  господа?  обратился  онъ  во  вс1Ьмъ  гостямъ,  смотря 
на  нихъ,  какъ  на  представителей  с  нашей  адиинистращи». 

—  О,  да!  О,  да!  Конечно!  О,  да!  О,  да!  горячо  говорил 
ОрЪцк1Й,  который  въ  своей  должности  адъютанта  начальниБа 
1итаба,  конечно,  могъ  наимен^^е  считать  себя  за  представителя 
«нашей  администращи»,  но  онъ  всегда  горячо  подакивалъ,  когда 
говорилось  что-либо  новое,  малоизв^Ьстное. 

Остальные  присутствующ1е  члены  администращи,  повидммому, 
приняли  не  такъ  горячо  рЪчь  хозяина.  Вороновъ  слушалъ  ее 
разсЪянно  и  ловилъ  взгляды  д1^вушки  и  хозяйки  и  по  нимъ  на- 
правлялъ  мускулы  своего  лица;  лицо  и  вся  фигура  Львова,  ка- 
залось, говорила,  что  онъ,  Львовъ^  очень  радъ,  что  хозиинъ 
доволенъ,  но  что  онъ,  какъ  недавно  ор№хавш1й,  не  можеть,  къ 
сежалЪшю,  высказать  опредфленнаго  мн1Ьн1я,  а  будеть  только 
отъ  души  сочувствовать  радости  хозяина;  Божуховъ  смотрЪлъ 
невозмутимо,  какъ  всегда.  По  его  лицу,  но  его  глазамъ, 
трудно  было  решить,  одобряетъ  или  порицаетъ  онъ  р^Ьчь  хо- 
зяина; но  онъ  смотрЪлъ  на  себя  въ  то  время,  какъ  на  предста- 
вителя «нашей  администращи»,  и  потому  счелъ  долгомъ  отве- 
тить на  обращенный  къ  администрац1и  слова  хозяина. 


ПодемноЕ  хозяйство.  157 

• 

—  Я  сегоднн,  началъ  серьезно  Бохуховъ, — часа  три  назадъ, 
тип  7до]юлств1е  слышать  отъ  его  вревосхортедьства  о  со* 
зшА  вжстрепаго  тубернсжаго  земскаго  собран1я.  Губернаторъ, 
Ее  првдаваж  такой  обширности  неуроваю  губерн1и,  какую  при- 
|ио  еиу  земство  и  губернсвШ  предводитель,  все-таки  оэабоченъ 
пршсвашемъ  средствъ  для  облегчеи1я  неурожая  для  крестьянъ. 
Онъ  думаетъ  предложить  н^Ькоторые  проекты,  съ  своей  стороны, 
на  обсужден1е  ввстреннымъ  собран1еиъ  земства;  но  когда  онъ 
узнаеть  о  таномъ  грандюзномъ  планЪ,  какъ  постройка  земствомъ 
тысячи-верстной  жел^Ьзной  дороги,  то,  конечно,  употребить  всЬ 
Ш1еящ1я  отъ  него  м^Ьры  къ  оказаи1Ю  сод^Ьйстввя  земству  для 
успАшнаго  осуществлен1я  такого  грандюзнаго  проекта.... 

—  О,  это  великая,  гранд10зная  затЬя!  изм1&няя  голосъ  изъ 
серьезнаго  въ  бол^^е  фамильярный  и  съ  улыбкою  на  лицЪ,  про- 
допалъ  Кожуховъ. — Хотя  я  лично  и  разделяю  мн1^ше  губер- 
натора, что  въ  губернш  не  голодъ,  а  только  мен1Ье  средаяго 

урожай. 

—  Скажите  мн'Ь,  пожалуйста,  Петръ  Ивановнчъ,  как1я  дан- 
ныя  ии1^етъ  губернаторъ,  кром^Ь  чистаго  упрямства,  отвергать 
гоюдъ?  Я  васъ  спрашиваю,  какъ  частнаго  челов^Ька,  думая ^ 
т  кой  вопросъ  не  составляетъ  государственной  тайны?  спросилъ 
Рымнинъ. 

—  О  томЪ|  что  администращя  можетъ  им^Ьть  кое-кашя  св1Ь- 
дЪшя  о  состояши  губернш,  опять  серьезно  началъ  Кожуховъ, — 
объ  втомъ,  шаЛ  кажется,  можно  и  не  сомн^Ьваться;  о  приблизи* 
теаной  хотя  в'Ьроятности  втихъ  данныхъ  тоже  трудно  сомн&« 
ваться,  хотя,  быть  можетъ,  даже  и  наверное,  св1Ьд1Ьн1я  адми- 
нистращи  не  вполв^Ь  точны....  Но  допустимъ,  что  со  стороны 
администрацш  одно  упрямство, — голосъ  Кожухова  опять  сталъ 
интиинымъ,  а  лицо  улыбающимся, — гдЪ  же  сл1^дств1е  голода,  по 
чемъ  мы  видимъ,  что  голодъ  царитъ  въ  губерн1и?  ГдЪ  толпы 
нищихъ,  гд1Ь  громкое  требован1е  работы  и  хл^кба,  тц/к  грабежи 
1  тдЪ  поджоги  и  иасил1я  голодной  черни?  Ничего  подобнаго  нЪтъ 
и  быть  не  можетъ,  потому  что  н^Ьтъ  голода,  а  только  менФе 
средняго  урожай,  съ  которымъ  нашъ  умный  крестьянииъ  легко 
прнииряется,  зная,  что  и  администрац1я,  и  земство  сд1Ьлаютъ 
все  для  облегчеп1я  его  положешя. 

--  О,  да1  О,  да!  Это  такъ!  О,  да!  горячо  померживалъ 
ОрФцкШ. 


^59  Ру|С«д.л;я  Мысль. 

—  Во  дервыхъ,  все  &то  еще  иощетъ  и  будетъ^  ероша  воюсы 
и  сильна  цоБрасн^^въ,  ня1чадъ  &ре<1етовъ.~Мож0Тъ  д;дутъ  еще 
и  толпы  нищихъ^  и  уЩства^  и.  довары, — ^^  шгтт^  до  новаго 
хл^^баеще  полгода,  осталось.  Во  вторыхъу  пусть  ждвтъ  всего 
атого,  лто  желаетъ.  втого!  Земство  этого : не  желаетъ,  ^,  быть 
ъц^щтъ^  щ)стройБом)  жел1^зной  дррогд  ему  удастся  пе  допустить 
до  этог^О)  же  допустить  до  .вривовь;  «работыихлШ»!  Въ  треть- 

—  Во  первыхъ^  князь,  Ееребмдъ  Бречетова  хозяипъ, — этого 
нщто  на  ж^^етъ.  .Можво  ошибаться,  ши^^я  самый  добрый  на- 
м1^снш;  Во.вторыхъ,  дашъ  врестьанинъ,  &осл1^  велинаго  гнета 
вр'Ьпостнаго  права,  привыкъ  убирать  безъ  ропота  гласнаго,  даме 
съ  прощешемъ  на  устахъ:  «не  вЬдаютъ  бо,  что  творятъ>. 
Въ  третьихъ,  Еъ  ному  и  цуда  идти  врпчать?  До  Бога  высоко,  до 
царя  далеко,  а  умирать  посл1^  порки  куда  хуже,  ч1^мъ  безъ 
поркр....  А  главное-то  въ  томъ;  докажите  намъ^  что  голода 
н1&тъ....  Я  согласенъ,  что  администращя  должна  им']&ть  болк 
или  мен1^е  точный  данныя  объ  экономическихъ  силахъ  губерши^ 
объурожа*;  но  тогда  опубликуйте,  какой  запасъ  хл1Ьба  имеется 
въ  деревняхъ  и  волостяхъ?  Сколько  уже  помещики  выдали  хл*ба 
крестьянамъ  заимообразно?  Сколько  продано  крестьянами  скота 
и  сколько  его  осталось?...-  Вотъ  тогда  мы  и  будемъ  судить,  ш 
правъ,  администращя- ли  съ  мен'Ье  среднимъ  урожаемъ,  дли  зем- 
ств)) съ  голодомъ?...  До  т*хъ  поръ  отвергать  голода  нельзя: 
снъ  уже  хорошо  вид'Ьнъ....  И  онъ  подн^Глъ  [Гунами  голову  до- 
чер»  съ  своей  груди  и  йоц*лочвалъ  ее  въ  голову,  а  о«й  1ф*1Шо 
поц1Ьловала  отца  въ  губы,  глаза  я  лобъ. 

<  -^  Перейдемте  въ  залъ,   господа,  сказала  хозяйка,  и  вс]^, 

дромЪ  хозяина  и  Кречетова,  направились  въ  Залъ. 

»  •      »•  .  '  • 

0 

Въ  зал1&  общество  разбилось  на  кружки.  Львовъ  самъ  вы- 
звался сп'бть  подъ  аккомпаниментъ  Катерины  Днйтргевны,  Воро- 
новъ  сталъ  у  фортепкно  д  первсматр№вал(ь  лежавт1я  на  немъ 
Н0ТЙ1,  хозяйка  ходила  съ  10о№уховьшъ  по  зал1&,  а  Ор^цшй  и 
Лувоясшй  сид'Ьли  далеко  отъ  фортешадо  и  вели  т1гхШ  разговоръ. 

—  Откуда  вы  зйаете  о .  состояаш  Плитовой?  спрбеилъ  Лу- 
комсшй.— Во*  говорить,  что,  кром*  им*н1я,  еще  сто  тысячъ.... 

,    —  О,  да!  отв-Ьчй^Ъ:  ОрЬцшй. — Такъ-  говорили  и  мн*,  но  я 
челов^^къ,  о,  да!  опытный,  и  прежде,  ч^^мъ  показать  виды  на 


Подомное  гхазяйствол  159 

жвянтьбу)  о  да!  й. ,ец^пшмл:очвяъ  тоино  и  обото«!ельно.,  о,  да! 
въ  чемъ  и  гд*?-..  И,  о,  да!  убедился,  что  ничего,  к  нжрдЬ^.  0;- 
да!  О,  да!  .01101818862  "чоие  &тще  рш^  ГогеШб  Ыее  .р1ав  ^ие  раг 
1е8  уем!...  О,  да!  О,  да!  '  .    .  :'    /  ^    I 

—  Ё€и:я  .ошибся, — о^чень » ненрйатео^  тихо,  какъ  :бы.  самому 
себ^,  СЕашлъ)ЛуЕомсшй.  I  -^  »  .  . 

—  О,  да!  Полоаюше.'непрштаоЫ  бъ  одной..  :Старонь1,.0;,  да  1* 
нарушеше  принципа,  а  съ  другой,  о  да!  вы — объявленвый  же^ 

аихъ!  0;^'  да!        •  ;}'...;•':.      /  |.    .     I 

—  Ну,  посл^^днее  не  важно,  вздохнувши,  СБаэа41Ъ  Лукояшй»: 

—  Но.,,.  1^,  да!...  Во  эхо  жаль,:  о,  да!;1.<0иа*твш>умна.... 
6ь  высшей  схепенй  хижойтична  и ицш^  Оу  да1:..  и  вДрутъ..... 
О,  да!...  поел*  огласки....  О,  да!  Жаль!... 

—  Я  преду преж да лъ....  Я  тао  раввиль  свою  !сеор]т  ^б{)ака 
и  Еапитализировалъ  себя  въ  сто  тысячъ,..,,.  Цу;Бнр  было  понять, 
Еогда  я  ясно  говорилъ  имъ  объ  этомъТ  сердито  и  недовольно 
сказалъ  Лукомсшй. 

—  О,  да!  О,  да!...  А  онъ  хорошо  поетъ,,  о,  да!  и  Ор^цтй 
началъ  слушать  П'бше  Львова,  а  ЛуЕОмсвШ*  по  виду  слушалъ, 
а  на  самомъ  д'ЬлЬ  все  думалъ  6  приданомъ  та4ешо18е11е  Пли- 
товой.  ., 

—  я  предполагала  скоро  начать  о.бъ^здъ,' им*н1й,  говорила 
Софья  Михайловна,  ходя  съ  Кожуховымъпо.зал*.— ВЪ:  каждомъ 
им*нш  придется  пробыть  по  два-  три  дня,  у|1дётъ  болЬе  ме- 
сяца.... '      *      . 

—  Я  очень  радъ,  что  губернаторъ  задЦъ  мн*  р.аботу  на  м*- 
сяцъ,  а  то  бы  было....  очень  и  очень  скучно  безъ..'.  вашихъ 
вечеро&Ъ,  олазми  КоЖуковъ,<  «штливо.  :поомахршав  на 'Софью 
Нихайщоану^  <во^  время.  вврершвовъ:и  останов91ъ<  въ  своихъ 
слф&ахъ'^:  ц  Софьа  МихайлФвва  заяг&заяа  е(о  пыгпсша^^  цосма- 
тривав1а^  во  Дфо^оджада  .пеощ)бД'Ьденно  смотреть.:  Л01.хтаргааиъ' 
и  тЫпг^же  шагожъ  ходить  пог.залу,'  хотж  реви юя^^^вакв  будио!^ 
вещо!^  6м1|&  свЪтшяеь  рум9ш^емъ,.  п1^жъ  рбьш1М1Шно.  ) 

—  Я  съ  Б^тей .  ва1Бем11 :  кататься  часъ^дфугой:  ^передъ  оШ- 
до»,  зд«бн;||ри?отовн7ыюв1ь.дол{'оцу  путбшврФВ!!!)  нв  нолееа]хъ. 
Завтра  иш  поол^^  завтра  щ)1Ьде№ь  по  р/....  шосев),  шь.пшфо«>]||у ' 
полю....  Вы  не  начинали  еще  верховой  .1Ь8дьй  продолжала  раз>* 
говаривать  она.  • 

—  Н1№ь  еще^  но  думаю  начать  аавтра  или  зюса*]^  завтра, 
01в!лалъ  оиъ  и  опять  пытливо  посмотр^лъ  на  лее. 


160  Русская  Мысль. 

—  Вы  тоже  по^Ьдете  по  р шоссе?  шутлво,  но  оживленна 

спросила.  ОНА. 

—  Конечно,  конечно!  улыбнувшись,  отв&тилъ  онъ. 

—  И  въ  пятомъ  часу? 

—  Благодарю  васъ,  подавай  ей  руку,  съ  чувствонъ  отв1^- 
тнлъ  онъ. — В1^дь  инЪ  только  въ  это  вреня  и  можно.  Я  рабочая 
лошадь,  Софья  Иякайловна,  еще  съ  ббльшимъ  чувствомъ  закон- 
чилъ  онъ. 

—  ГдЪ  трудъ,  тамъ  и  счастье!  серьезно  сказала  она  и  кр^Ьнко 
пожала  его  руку. 

—  Какъ  ПР1ЯТН0  поетъ  Львовъ!  Послушаемъ,  немного  погодя 
сказала  Софьи  Михайловна,  и  она  и  Кожуховъ  стали  у  стЬны, 
далеко  отъ  фортешано. 

Львовъ  п&лъ  подъ  ТИХ1Й  аккомпаниментъ: 

Льетъ  ливмя  дождь,  несутся  тучи, 
Полна  ненастья  эта  ночь. 
Но  мысль  о  ней,  какъ  св1^тъ  могучШ, 
Стоить  и  не  отходить  прочь. 

Тебя  здЪсь  н1^тъ,  но  ты  со  мною. 

Твоя  рука  въ  моей  рук1Ь, 

И  все,  мой  другь,  полно  тобою 

Въ  моемъ  укромномъ  уголкЫ 
Пусть  стонетъ  ель,  пусть  плачетъ  вьюга. 
Бушуя  въ  сумракЪ  ночей. 
Ты  для  меня,  что  солнце  юга. 
Тепло  и  св^^тъ  въ  теЬЬ  одной! 

У  Львова  быль  недурной  теноръ,  небольшой,  но  пр1ятный, 
и  онъ  ум^Ьлъ  имъ  влад^Ьть:  усиливать  и  понижать^  при  испол- 
ненш  романсовъ.  Изр^Ьдка  слушать  его  было  пр1Ятно,  пЪнЁе  н&жно 
п^евотало  слухъ,  но  отъ  частаго  слушанш  получался  монотон- 
ный, тихШ,  Н0ЮЩ1Й  зудъ  въ  ушахъ.  Когда  онъ  кончилъ  романсъ, 
Софья  Михайловна  крикнула  «браво»!  Кожуховъ  слегка  иохло- 
палъ,  а  ОрЬцшй  громко  сказалъ:  «О,  да!  О,  да!» 

Катерина  Дмитр1евна,  продолжая  сид1кть  за  роялемъ,  токе 
выразила  Львову  свое  удовольств1е  и  потомъ  извинилась,  что 
своимъ  уходомъ  помешала  ему  досказать,  а  себЪ  дослушать  его 
рЪчь  въ  опровержеше  словъ  Лукомскаго. 

—  Но  и  такъ  люблю  папа,  что  безсознательно  Мкгу  къ  иену 
на  встр^Ьчу,  закончила  она  ровнымъ  и  громкимъ  голосожь,  смотр! 


ЕОДСМЙОЕ  хозвйслгю^  16} 

прямо  йъяту  въ  гжава  свошй!  ланшш;^  ^щшт  гюэакц,  въ  во* 
торить  9мша  прк  п(>сл!|дан1Ъ'С4(1м  заов^ктиось  «.то-^о  щ^  ро- 
г!ктвшшетл  л  шииштшт  мщномввофхь.    ;  .      .. 

—  О,  вы  та«ъ  нвжво  я  яоЕр«1во  1  встреоенуди»  И' тт  ло^ 
рыввсто-дегко^  ж<МЖЛМ  вогрАчать  Дмитрш  Ивановжча!,  -что  я 
зал)б«вам1|^  ва  вав«  1Гвягь':по1«рвлъ  ш^ь  разговора^  авазап 
Львов'Ь  векренн»,  с^мв»)  сь  робшть,  1»1Ицщинь  бяес^жшг  въ 
пазахъ. 

Ояа  улыбйулась.  '       . 

—  Я  только  ва  самомъ  себ'Ь  хот^лъ  показать  неправиль- 
ность суавдевШ  господина  Лувомсваго,  продолжалъ  ЛьйоВ'Ь.^Жев- 
сван  душа^  сердце,  любящее,  нЬжйое  сердце  —  дорож*  денегъ 
всего  и1ра!  И1ъ  нельзя  купить,  вхъ  можно  только  заслужить! 
горячо  закончи лъ  онъ. 

—  А  разв1&  мы  не  можемъ  работать,  какъ  мужчины?  громко 
я  впадая  въ  горячность  Львова,  спросила  она.^—РазвЪ  женщины 
уаравши  государствамв  хуже  мужчинъ?  Разв^^  въ  амервкац- 
скую  войау  за  свободу  вегровъ  женщины  не  одинаково  съ  муж- 
чинами работали  въ  больниц^^?...  Лром^'души  и  сердца,  вото- 
рш  вы  такъ  хорошо  цените.,  мы  им1^емъ  и  все^  что  цЪнитъ 
ЛукомскШ  въ  себ1^....  Только  мы  дочти  всЬ  очень  глупеньшя, 
ничего  не  знаёмъ...« 

—  Тмько  ве  вы1  Только  ве  вы,  Батервва  Дмитр1^на]  го- 
рячо вевршшулъ  Львовъ.  Он>.все  такъ  же,  съ  робкимъ^  любл- 
ищнъ  блеевомъ  въ  глазахЪ)  смотр^^ъ  ва  нее.  Овъ  любовался 
6Ю)  благода1Ш[ъ  мыслевво  за  дов^Ц^чивый,  горящхй  искренностью 
взглядъ^  которымъ  снотр&йи  на  него  ея  глаз^  и  когда  она  го- 
ворила въ,  защиту  ж^шцииъ;,  овъ  хот^^лъ  кричать  за  каавдымъ 
ея  словомъ:  «правда!  истинная  правда»!  и  не  кричадъ  только 
потому,  что  находилъ  вто  неприличнымъ,  но  зато  глазами  и 
частымъ  наклонешемъ  головы  Д'Ьлалъ  то  же  самое.  А  когда  она 
Еоичила  свою  р1^ь  о  }|елвщи  женщивъ  и,  не  то  застыдившись, 
не  то  взгруствувъ  о  томъ,  «что  мы  вс1^  так1яглуиеньк1я»^  опу- 
стила ввигь  глаза  и  начала  перебирать  клавиши  фортешаио, 
онъ  не  въ  сшах^ъ  былъ  сдержат^  своихъ  чувствъ  и  горячо, 
громко  горячо  вскричалъ:  «Только  не  вы!  Только  ие  цц^  Бате- 
ряна  Дмвтр1евна!...» 

—  Н1Игь,  я  очень,  очещэ  глуоа....  Я  виче^го  не  знаю..<. 
только  языки,  тихо,  канъ-бы  саший  се61^,  свазала  она. 

КЯНТА  I.  11 


162  РГСОНАЯ    М'Ы01Ь. 

— Ъи  пишете  оъ  Д]П1Тр1вмъ  'Ивановжченъ  <<к)л»аюе  сочиве- 
Н1в  на  весьма  се]^езную  тему!  всвомввъ  саова  Еоцухом  1 
желая  утешить  и  уб'Ьдять  девушку  мъ  Фвоекь  яыоомомъ  о  ней 

МаЬН1И)   опять  ГрОМЕв  Е|ГОрПО  01аЗВЛ1^  ЛЬФОЭ^и; 

-^  Папа  пишетъ....  Я  тольво  л^евоху.  ему  юъ  так/щя- 

ныхъ  внитъ Вы  душете,  ото  я  вамъ:  сцое  говорвла  о  жед- 

щинахъ?  жнво  спросиха  она. — Это  я  ВФ.кнвгахъ  для  ^гап^к  проч- 
ла, а  своего  у  меня  ничего  н^^тъ  и  я  ничего  не  ум1&ю  д|лать.... 
Иной  разъ  такъ  досадно,  что  дЪлать  ничего  не  ум^Ьлэ....  скуч- 
но.... Но  ВТО  рЬдво.... 

—  Вы  отлично  играете!  уже  тихо  свазалъ  Львовъ.  Ему  хо- 
телось утешить  ее,  въ  ея  голосе  слышна  была  грусть,  она  го- 
ворила тихо  и  съ  перерывами,  онъ  ломалъ  голову,  вакъ  помочь 
б^д^,  и  ничего  не  находилъ,  а  потому  и  ухватился  за  отлич- 
ную игру  на  фортешано",  но,  какъ  бы  самъ  сознавая  слабость 
ут^хи  въ  дтомъ,  свазалъ  объ  втомъ  тихо,  безъ  горячности. 

—  Да,  я  люблю  играть,  но  хорошо-Ли,— не  знаю....  Когда 
скучно,  я  играю....  Но  это  все  для  своего  удовольств1я,  а  у 
папа  въ  сочинеши  доказывается,  что  умные  и  честные  люди 
должны  работать  больше  для  общества,  Ч'Ьмъ  для  себя!  Тамъ  д 
о  женщинахъ  говорится  то  же!  Яо  какъ  д1^лать  для  другихъ^ 
когда  ничего  не  ум'Ьешь  дЪлать!  опять  горячо  проговорила  она 
и  опять  такъ  же  смотр'Ьла  въ  глаза  Львову. 

—  О,  горячо  началъ  и  Львовъ, — съ  вашей  доброй,  верую- 
щей душой  дайте  только  просторъ  вашему  любящему  сердцу!... 
Обопритесь  на  болЪе  васъ  знающаго  мужчину,  и  вы  съ  нимъ 
сделаете  много,  много  добра  и  для  него,  и  для  другихъ!...  Онъ 
хотелъ  еще  что-то  сказать,  но  въ  это  время  раздался  голосъ 
Рымнина,  и  девушка  повернула  глаза  къ  нему,  а  Львовъ  за- 
молчалъ  и  тихо  вздохнулъ. 

ГП. 

—  Я  хочу  спросить  у  васъ,  Петръ  Ивановичъ,  входя  въ 
залъ,  вместе  съ  Кречетовымъ,  говорилъ  Рымнинъ,  —  что  это 
за  студ10за  прислали  сегодня  къ  намъ?  Онъ  селъ.  Дочь  села  у 
одной,  а  жена  у  другой  его  руки,  а  гости  взяли  стулья  и  раз- 
местились полукругомъ  возле  нихъ. 

—  Студюзъ  заправск1й!  отвечалъ  Еожуховъ. — Вида  строгаго, 
какъ  у  древнихъ  спартаяцевъ,  и  зовутъ  тоже  выразительно: 
Горд1Й,  по  фамилш— Могутовъ. 


Подобное  юзяйотво.  ^  163 

—  Да  за  что  этого  Гордав  сюда  прислал?  вотъ  что,  есля 
южно,  сжаяите  шяА.  Изъ*за  него  ц&|ая  истортя  уже  нышла  вь 
городк!  ввааалъ  Ршшинъ.  >  к 

—  Подробностей  я  важъ  не  могу  свазать,  потому  что  ж  самь 
пъ  не  знаю.  Въ  6ума<Ф  сжазаяо  глухо,  что  ояый,  Горд1&,  кавъ 
вредний  въ  нравственномъ  и  правите льственномъ  отяошен1яхъ^ 
препровоягдается  въ  О  —  ль  подъ  надзоръ  полшци.  Въ  МоеивЪ 
яаршрутъ  его  перемЬнилй  и^  вм^то  С— ^ля,  прислали  еговъ 
нанъ,  съ  ув^Ьдомлешемъ  объ  втомъ  мосвовскаго  жандармскаго 
управлен1я....  Больше  я  решительно  ничего  не  знаю,  (нказалъ 
Еожуховъ. 

—  Сегодня  вечеромь  приходить  въ  управу  ОнуфрШ  Бмб1ья- 
новичъ  Лопатннъ,  началъ  пов^Ьствовательно  Рымнин'ц— и  видъ 
юАеть  печальный. — Что.  вто,  спрашиваю  его,  не  веселы  и  из- 
нойте опаздывать? — Плохо  Д&10,  отв^чаетъ,  "Ьду  въ  Питеръ^Ц1^- 
лая,  говорить,  мстор1я  вышла....  У  него  въ  Петербургскомь  ин- 
ст1тут1^  дв^Ь  дочери,  и,  о  ухасъ!  узнаетъ  онъ  сегодня,  что  сту- 
денты сд1^алн  поджолъ  въ  институтъ,  влюбили  въ  себя  инсти- 
тутоЕЪ  и  поженились  на  нихъ,  юнечно,  траждансвимъ  бра- 
кояъ....  Кончилось  д1Ьло  тЪмъ,  что  пришлось  начальству  разо- 
слать институтокъ  по  деревнямъ  вовругъ  Петербурга,  а  студен- 
товъ  по  дальнимъ  городамъ....  Такъ  вотъ  ОнуфрШ  Ёмельяновичъ 
и  собрался  (хать  узнавать,  не  попа  ли- ли  и  его  дочери  въ  де 
ревню? 

Мужчины  и  Софья  Михайловна  улыбались,  а  Катерина  Дми- 
тр1евяа,  недоумевая,  смотрела  вопросительно  на  ихъ  улыбку. 

—  О,  да1  О,  да!  Я  тоже  слышалъ,  о,  да! 

—  Это  скандаль!  сухо  сжазалъ  Лукомсгай. 

—  Если  только  правда, — да!  сказалъ  Кожуховъ. 

—  Я  думаю,  что  все  чепуха,  сказалъ  Кречетовъ. — Просто, 
наши  городская  газеты,  по  поводу  привоза  несчастнаго  студента, 
сочинили  цЪлую  исторю  и  при  томъ  страшно .  глупую. 

—  РазвЪ  въ  институте  глазъ  не  было  у  жлассныхъ  дамъ? 
сказала  Софья  Михайловна.— Ей  и  всЬмъ  гостямъ  уже  былъ  из- 
в1Ьстенъ  разговоръ  дамы  съ  членомъ  губернскаго  по  врестьян- 
СЕииъ  дЪламъ  присутств1я. 

—  Я  и  самъ  такъ  думалъ,  продолжалъ  Рымнинъ, — спраши- 
вая Онуфр1я  Ёмельянюича,  откуда  онъ  все  С1е  выдумалъ?  Мо- 
жеть  приснилось?  Н!Ьтъ,  говорить,  въ  газетахъ  есть,  жандармъ 
разсказывалъ,  который  привезъ  студента,  да  и  Агрипина  ^^а- 

II» 


164  .  РтоокАЯ  Мн«л^. 

тохьешга  млучиЛа  И8Ъ  Питера  пнсшё,  ъъ  котором^  »ю  С1е  наи- 
подробнейше  росписано....  Поснофр!!^^  въ  саттв.  Ничего  и1^ть, 
а  есть  коротенькая  закЬтка,  что  въ  каионь-тб  11аие1оиА  ученицы 
ообиралсь  нанести  обцду  диеттежь  имссной  даиф  ва  строгое 
обращеюе  оъ  ниии..«.  Однако,  Окуфрм  Е»ед>яновича  насилу  уда- 
лось уговорить  не  ездить  въ  Питеръ  и  дощдапес  предво^едя, 
нопфый.^  наверное,  1ф|1везетъ  подробности  «той  ис1юр1и,  есл 
только  въ  ней  есть  правда^.*.  Отъ  студентгаъ  все  мокет^  статься, 
говорить. 
'■•^  О,  да1  О,  да!  со  стороны  ОрЪцхаго, 

—  Ножетъ  быть,  частица  правды  и  есть,  сказалъ  Вохуювъ 
— Одияъ,  два  случая,  а  у  насъ  уже  превратили  въ  множество 

--^  Слухи  ивъ  ничего  не  бываютъ,  сказалъ  Лукоисшй. 
м—  О,  да!  О,  да!  Есть  возможность  донустить,  о,  да!  ска 
залъ  0р1^цк1й. 

—  Въ  мое  время  въ  московскомъ  унииерспетЬ  бывали  ве 
доразумЪшя,  безпорядки  даже,  но  они  касалнец  таиъ  сказать 
внутренняго  быта  студентюъ,  или  столкноветй  сгь  полиц1ей  за 
излишшя  хлопанья  въ  теа1ф1Ь^  сказалъ  Львовъ. 

—  О,  да!  О,  да!  со  стороны  Ор1Ьцваго. 

—  Въ  московскомъ,  но  не  въ  петербургскомъ,  сказалъ  Лу- 
номстй. 

-^  Типъ  Волохова  и  Базарова  схваченъ  вЪрно,  замЪтпль 
Вожуховъ. 

—  О,  да1  О,  да! 

.  —  Всякая  каррикатура  в^Ьрна  дЬйствительностм,  началъ, 
ероша  волосы,  Б^ечетовъ. — Во  всЪ  времен1а  студевтъ  бнлъ  сту- 
дентомъ:  увлекался  хорошимъ,  старался  будить  соиное  общество 
противъ  насилия,  но  самъ  насилЫ  никогда  ме  дЪлалъ!  Бросалп 
моченыя  яблоки  плохому  актеру,  шикали  дурному  профессору— 
.саиое  ббдьшее;  но  чтобы  д^Ьлнли  подюпн, — не  вЪрю  и  не  по- 
в1Ьрю  никогда! 

—  Да,  и  вш'Ь  не  вЪрится,  сказалъ  Рымнинъ. 

—  А  въ  вакомъ  университет^^  кончилъ  вурсъ  Волоховъ?  сил- 
ясь, спросила  Софья  Михайловна. 

—  О,  да!  О,  да! 

—  Нав1&рио  не  знаю,  но  полагаю,  что  онъ  еъ  перваго  курса 
петербуррсвато,  см^^ясь,  сказалъ  Божуховъ. 

—  Скор1^е,  онъ  и  гимназ1ю  не  кончилъ,  свазалъ  оерьезво 
Лухожпй. 


ПодсъчноЕ  хозяйство. 


165 


—  А  я  думаю,  что  онъ  начадъ  и  кончи1ъ  курсъ  въ  поэти- 
ческой фантазш  Гончарова,  схазалъ  Бречетовъ,  вставая  и  про- 
щаясь съ  хозяевами. 

ВсЪ  пос11&дова1и  его  примеру,  и  скоро  въ  залЪ  остались 
только  хозяева....  Рымшшъ  передалъ  въ  спальн^Ь  жен-Ь  подроб- 
н!Ье  исторш  съ  институтками.  Оказалась  громадная  разница 
между  тбмъ^  чтд  слышала  Софья  Михайловна  отъ  Агаши  Сим- 
форшновны,  и  т^Ьмъ,  что  услышала  она  отъ  мужа.  Въ  разсвазЪ 
Рыхнина  ш1Стшт^щ^о^}^/^  ио  щйлбшшхк  днввш1|Цамъ  ихъ,  со- 
бирались, вм^сфЬ  ч)9>  етуденташ,  отратть  Каткова  и  перевер- 
нуть всю  Россш  вверхъ  дномъ....  Чета  Рымниныхъ  долго  раз- 
говаривала въ  СЦМ1уР!&  обЪ  ЭЗ*ОЙ  ДСТ^Р1Я.*.. 

Ихъ  дочь  тоже  не  скоро  заснула.  Она  думала  о  томъ,  ка- 
пе ото  студенты  см'Ьлые. — Захотятъ,  и  подкопъ  сд1^лаютъ!... 
Только  для  чего  это  граждансшй  бракъ?  Если  они  любили  1^Н' 
ститутокъ,  такъ  могли  бы  обв^^нчаться?  А  можетъ,  имъ  не  поз- 
воляли?... Да,  ови  очень  сжЬлые....  А  можетъ,  ц  ато  ВФе  вра- 
п?...  И  Кре^етовъ  говкфшгь,  чт<к  враки^  А  как<^  славный  Кре- 
четовъ!  Внсшой,  см!ЬлыЙ,  только  некраоивый,  чего-то  все  оер« 
днтся...  Вотъ  Львонъ  такъ  очень  хорошеныШ  и  доб]^й....  Кахъ 
онъ  хорошо  ноетъ! ...  «Ты  для  меня—что  солнце  юса. ...»  А  хо- 
рошо, дол1|[но  быть,  когда  такъ  любяфъ!...  сТепло  и  свЪп^въ 
теб1^  одной. ...»  Въ  любви  должно  быть  равенство,  го^орнл'Ь  Лу- 
коисшй....  Да,  ато  правда!  Мама  не  любитъ  пана,  она  только 
уважаетъ  его.  Онъ  старикъ,  а  мама  молода,  она  м  не^  любитъ 
его....  Бедный  нала!...  Но  ка|гь  же  быть  равенству,  когда  муж- 
чины такъ  много  знаюзъ,  а  мы  тавъ  «ало?  И  особедно  я  тас- 
кая глупая 

И  долго,  долго,  лежа  на  кровати, .  въ  яолутемиай  вна^|ыА, 
думала  дЪвушка  о  словахъ  Дукомскаго^  но  и-  сонъ  ея  быль  тре- 
вежемъь,  ж  во  шЬ  мысли  Лукомскасо  о  равенвтвФ  пошомъ  въ 
семь1Ь,  въ.  браиЪ^  волновал  ее 

М.  Заб1лло. 


■       • 


(Продолжени  емьдуетъ). 


КРЕСТЬЯНСКОЕ  ЦАРСТВО. 

(очерки  I  ВПЕЧАТЛФВ1Я  .ЛЪТНВЙ  ПМ8ДК1  НА  ВаДААНЪ). 

I. 

С^рдоболь.— Каомтанъ  пврохода  «Вадаап».— Отфцъ  ГЦчмшонъ  и  артистъ 

Володька. 

Длинная,  деревянная  хфистань  далеко  ддается  въ  губу,  такъ 
далеко,  что  неуклюшШ  су зовъ  парохода  сВалааиъ»  уперся  вплот- 
ную. Видимо,  по  цути  иаъ  монастыря  богомодьцевъ  хорошо  по- 
трепадо.  Зеленые^  цовачиваясь,  сходятъ  они  съ  палубы  и,  по- 
павъ  на  твердую  землю,  долго  оце  думаютъ,  что  она  колышется 
подъ  ними....  Иные  дазве  руки  раетопыривъ  идуть,— ухватиться 
при  случать,  вакъ  качнетъ. 

—  Мутило?  епрашяваетъ  кто-то. 

—  За  грЪхи(...  Такъ  отзвонило — страсть. .. . 

—  Всякое  злое  помышдеше  нутромъ  выпио....  Очистились!!.. 
прив1Ьтствуетъ  монахъ  у  самой  пристани. 

—  Ну,  и  слава  Богу,  значитъ!  Боли  очистились,  и  въ  кабакъ 
теперь  можно.  Согр!Ьп1имъ,  а  опосля  замолимъ. 

-^  Ты  бы  безъ  гр1Ьха..«. 

•г-  Ладно,  отецъ  1ерем1я.  Ты  думаешь  у  ваеъ  въ  рабочихъ 
сладость?  Теперь,  чтобы  въ  себя  придти,  мшЬй  полуштофа  и  не 
думай! 

—  А  забылъ,  что  Нате1й  сказа лъ,  а? 

—  Не  про  насъ  онъ,  отецъ! 

—  Про  вс^Ьхъ....  и  про  тебя,  маюумнаго,  въ  томъ  члсл^ 
Ищите  прежде  царств1я  Бож1я  и  правды  его,  и  с1я  вся  прио- 
жится  вамъ!... 

—  Мы,  отецъ,  въ  обители  и  искали,  а  теперь,  вотъ,  при- 
кладываться будемъ.  Труждающ1йся  да  пьетъ,  сказано. 


БРВ0т11СК(№ ;  ЦАВОТЩ)  ^  167 

—  Да  ясФЬ,  шовй^Г 

--  Ну,  л  вели  трущанш^вмуоя  яофь  цф^шдэтся,  то  и  внть. 
сйД7втъ1 

-^  Прокуратъ  атотъ  Володька!  обвряушц  90  ]щЬ  монахъ^ 
Придетъ  въ  обитель  съ  чистымъ  сердцемъ,  заработаетъ  два-три 
рубля  и  свйшбъ  намдъ  ( 1ъ  Оердоболь.,.).  Въ  кабакъ..«.  Иноче- 
скнхъ  денегъ  не  шиАепгь,  илвфстяо!  А.  ^ни— деньги^то  в1&дь 
каш,  «игельсшя! 

—  Оо^ему-же  ашвльсшя?    . 

—  Л  жаяъ  иначе?  У- нась  иащая  жопАйса :  олеза1Ш  облита,. 
Вы  думаете;  богомпявцъ  такъ  ее  въ  монастнрь  доходя  бросаетъ? 
№тъ,  о&ь,  яап  шэдаетЪу.тавъ  еще  иамлятся,  да  наплачется 
сначала.  Вотъ  онъ  ка1ЕЪ.  Отъ  нея,  отъ  ноя^тырскоА  коцАйщ!^ 
кап  отъ  вдовьей  ленты,  ж1Ь]ай  дужъ  исюдитъ.  Л  они  ее  въ  ка- 
бахъ.  Малфв^крные!     ' 

Нужно  было  спросить  у  капитана,  когда  завтра  отойдетъ 
пароюдъ.  Капктанъ,  какъ  р^зъ  нодошелъ  нъ  бор^,  врашый 
весь,  какъ  кирпичъ.  Кожа  на  лицЪ  выдублена,  тошо  вАтраш 
вс1Ь1ъ  четырехъ  странъ  св1№1  обдута.  Г^1аза  устроекох  Такь,  что 
вблизи  ничего  не  вид  ять.  Черезъ  голову  ванъ,  за  пятнадцать 
верстъ  Но  враййей  и^Ьр^,  емотрятъ. 

-—  Тосподинъ  капяргаяъ! 

—  Есть!  Голосъ  точно  въ  руяоръ.  Будто  тотъ,  кому  отвЛ- 
чаетъ  онъ,  невесть  какъ  далеко  отъ  него.  Онушилъ  ЫЬ(Ашъ. 

—  Богда  нароходъ  отойдетъ  въ  монаетцрь? 

—  Па1к)кЬтъ....  Красное  сафьяиое  лицо  принштетъ  слубоко- 
мысленное  выражеше....  Парокотъ,  завтра....  земь  часъ1 

—  Ве4еромъ? 

-^  О,  ^а!  оретъ  онъ. на  меня,  ж  тотъ  же  взглядъ  черезъ  мою 
гоюву,  упорно  стремящШся  |Шд^Рляд'Ьть  чтогю  на  горжзоятй. 
О,  ]а!....  Зежь  часъ!....  Парокотъ  замьчаеъ  пошла  на  па- 
стырь!:.. .         •  '   -  - 

Соверп1^нно  удовлетворенный  йоа[враща»еь  я  къ  своЫ!  хо^ 
зяйкЪ,  ужасно  го^;<ящеЙся  тЪя^,  что  ея  мужъ  былъ  когда-то 
«господжнъ  на  !почта  й  золотой  1^0а  &осилъ!ь  Госпожа  №ои> 
ненъ  впоянЪ 'счасткива  теперь,  отдавшая  комнаты  па  маркб/) 
въ  день  и  угоща1(  обЪдомъ  за  ту  же  Щш^.  М  мквутк  «№ёп( 


■I 


*)  Финская  ]1арк&=*двадцать  пнтъ  копФехъ   серебр.,  ч.  е.  сорокъ   кредит 
^оаъ  по  куреу.  .,     ^   ^ 


168  Рг«в«А11  Мис'1ь. 

трудный  она  вынииаетъ  мундиръ  покойцио  жушь  оъ .  «зомтою 
трубой^  и  птагу-шйШенбшу,  шмдфп  мо.  на  стодт  пвре;^  со* 
бою,  лобуется  часъ — два  и,  впошЪ  утешенная,  ирячЬп  емк 
в(юпоминав1я  обратно  въ  ншафзк.  Я  удостожюя  оообеша!^  ея-  до- 

В'Ьргя.      ^  ■      •  ^        .      »  .  .    . 

—  в»  внай?  Она  (т.  е.  ее  му*^^) '  дмша*  1аяа  полуидь 
Станисмуоъ-врестъ,  но  тоАко  В^тъ  мвяа  <»б11. 

Я  долго  ломадъ  голову,  зач^Ьмъ  Богу  понадёбишя.  ярестъ  ев. 
Станислава,  да  еще  3-й  степени  йЪ'  пеплту^  «о  шл  даль- 
н%а№яхъ  ёя  сЛ^кежНА  «кавиось,  что:  Богь  ввяяъ  м  мужа^  ко- 
торый ва  сШертИб  Ф|«ъ  я  остался  не  ухрашешшжь  регомми* 

—  Но«я  «о не  мой' хислг имЬ9...« Л  яуоилаСтаврелдусъ, 
иолокила  на  ему  грудь  л  таль  кароиила!  . 

На  другой  день  г-жа  Ригоивенъ  вжт&ла  ко  швА  съ  ц^нкоуь: 

—  Паравотъ  пошла!  Зач^Ьмъ  вы  спить,  Е!осда  шушфтъ  по- 
шла?        ;  .••,.•-.• 

-^  Ка1№!  вежожетъ  быть!  Вечере^  въ  сень  ^со.въ,  сшъ 
мшггажь'Ш!^  гяворйлъ. 

^  №тъ1  ]гоя1ла.  Сйчаеъ  пошла...»  Свистала  и  пошла  на 
маехырь! 

Я  од^Ьлся,  выскочилъ  на  приставь,  чтфОы  умдЬтъ^  какъ  въ 
серебряную  щель  иежду  шверами  вцодмхь  уже  далешй,  умалив- 
Ш1ЙСЯ  до  мивроскоиичесвих'ь  разиФ^ровъ,  силувтъ  парфхща.... 

—  Ишь  попыхиваетъ!  любовался  па  него  вч]ера]11шй  Бмодька, 
очевидно,  уже  вошедппй  въ  себя.  Этому  Володьц^к  ^ло  бо- 
лФе  ворожа  лкть,  а  его  вое  еще  навнвахи  унепьпштельпыиъ 
именем1>. 

—  Что  д1Ьлать  теперь?...  Разсказываю  ему  св9М  влоключешя. 
-^  А  больше  ничего,  что  нъ  отцу  Пар8М(0иу .  вам1ь  надо. 

Баиъ  мъ .  положить,  тавъ  и  будетъ. 
-^  Что  ВТО  аа  отедъ  Параноцъ?   . 

—  Вона,  пеужли-жъ  вы  его  не  знаете?  недоум^Ьвалъ  Во- 
лодьва.  Отець.Пармюиъ  у  иафь  первцй  »Щ\ъ  9Ъ(Яощ1. 
Объ  тутъ  ваетоятель  ва  цодаорь^^..,  Муя^ивъ;  схрогШ^  не  дай 
Бопь!  Ояъ  тШ  .0ЦЮ9Ь  видип;  ты  еще  ко^ы^о  ум9(К>  «ехвулъ, 
а  ужъ  овъ  те!бя  8ахвоотъ,«той!  .Цива11ъ  иваче  ва]|ъ  ц^азя.... 
Отщь  Парацонъ  васъ  ^ъ  этимь  нарохАДомъ  раасу^т;^. 

Совершенно  не  понимая,  ч^Ьмь  вто  отецъ  Парамонь  можеть 
доцочь  мпЬ,  я  отправился  въ  нему.  Подворье  стоить  въ  ковц1Ь 
города  на  берегу  Ладоги.   Калитка  отворена.   На  цщ^у  ЩА№^ 


•блятсъ  млП](б]№,  слить  жуджагшй .  песъ;.  Пршщуршса  *а  меня, 
сообр&вмапг'бвигв,'  чт»,  па уётаву,  мФдуеть:  залшоъ^гу^е.  к  насть 
раоц«иЪ)  )(а.01^и«лъ.  беревервужЬ  мокижу, далаик  лерху, 
таЕъ  и  замеръ,  нЪжась  въ  тепхк  и,  очевидно,  не  стйоняяюц 
тшришт^п  М81>,  сврернкиио  ре  соотвЪ7С^ов&|^ш)е1.  ег(}:  дЪ- 
тажъ  и  положешю  въ  сь^тЬ.  Двухъ-этажный  домивъ  .точцо.  вш>* 
нер1!».  €о  д&ора  мзвши*,  жакз»  въ  о)шй \вмш1тъ  белыиак  черная 
муха.  СвМке^проекомвш»  ходки  ^су шатен  на  берегу^  дв^М^ой- 
пнм  холышу^я  на  в«йахъ:  <вв|)а,  тоаде  уваюживаютъ .  вогр-тв. 
Жарко  ^га1гь,  что^  янтараий  идтъ,  1!рос'1уш11ъ  :да«е  ри.^вн^хгь^ 
сваденныхъ  тутъже  на  двор'Ь. Дверь въдомъ  отворена,-^вко9ву.^.1 
Въ  горницахъ  никого.  .    — 

—  0«ец4  Парамовъ?^  ......  ;  -- 

-^  Кфо,  ирмцениай?  схшпшген  со.  стороны. 

--Г  НадОбяосп  ик'Ью*  до  васъ....  Б^да  случилась.    >    . 

—  Ейнаи  еще  Обда?  Бъдверяхъ  поцазалси  абстоятеаьвый 
мукичеиъ  въ  йодряеник!^^  уинне  тхаза.  гаъ^нодъ  сАдыхъ  брожй 
ехеофять  зорко:  мофпфЮКИ'  векрухъ  расш>19жшвю>  хитро:  «меня!, 
§ра«,  не  1И1ДГ«шь»,  .такъ.  «  «тешь  на  ^оцъ  тц^:  .е  (ге- 
6в  насквозь  вижу».  Бхобргв  сполв'}»  на  бевренц  сивая  борода 
]>астрепадась,  види]1а,со  она  чеховЬвъ.  Рааскнзадъ  х  ежу;. свою 
б'Ьду.  Пожевалъ^  оовевахъ  о^ец^  Парамонъ,  вохинухъ:  да  Аеия 
глазами.... 

—  Изъ  какихъ  будете?  По  морю  ^^зжахи? 

—  %зжадъ. 

—  Лодки  м 

—  №тъ. 

—  Брату  Овдоръ!  Щ  брать  ведоръ? 

Изъ  дру1?ой  коннатии  всюшхъ  иахыеииа  въ  бкдажь  хонцв^' 
вохъ  подряешпгЬ,  тоже  аасианвый... На  бкту  скуфейку  на.  юбъ 
натягиваетъ.  МвАчеиха  румяный;,  цровь  съ  мохоконъ,  вщнжо.^ 
ва1аамок1б  ххАба  въ  дирохъ  ношаи. : 

—  Ип№  у  тебя .  сжуфигто^  еховно  чухоиъ  обмяхаоь.  Ошшь 

въ  4Я1уфь11«'Ц0? 

Т«тъ^  со  виа  суяудся:  ему  моц^ь  бхагоедюеше,  мсаж^  въ 

грудь.  .  .   : 

—  Что  тыкаешься!  Пошедъ  сейчасъ  за  Воходыей,  да  п 
Иванмь  Геймй;'  знаешь^  гдЪ  сискаоъ  Вадодьку? 

—  Онъ,  отецъ  Параманъ,  их  яршяжжи^июиошиъ  ц,  поихвъ, 
что  Вододька^  «ъ  ютцрыжь  се1Ь9аЕвг  ббе1Ьдо!ваП)  путь  самый  1ь^сть. 


•         с        I 


170  Руссе  А  я  Мысль: 

—  ГдЪ  н  быть  ещ....  СовоЬнъ  сооудъ  не1ютреби1&.  ЗКшмьш 
не  ш^^тъ.  На  прштани  и  ночуеть.  Ты,  бра«ъ  ^о^^  00С|и>р&е 
зови  шъ  сюда,  да  яиво!  Сшши,  оигь  отещъ  Парамонъ  вака- 
зывалъ! 

Вздувъ  свуфбйву,  кавъ  сд^дуеть^  пуаыремъ,  кальчшгь  бросялса 
въ  ворота. 

—  Кажъ  пе  вы  хотите  распорадюса,  отецъ  Парамонъ? 

— •  А  вотъ  еейчасъ.  Нуявно  поправдатк  втве  дЬдо.  Сегодня 
вечеронъ  въ  обнтвди  будете!  Хорошо,  %то  во  мнЪ  црншаи.... 
Вчера  водв^ится  паачъ  и  заутра  радость!...  О  Господи,  Господи, 
Госдоди!... 

—  Что  8то  за  Вододьва? 

—  Ссыльный  у  насъ  тутъ,  блуждающи....  Изъ  Питера.... 
Онъ  въ  театра льныхъ  артистахъ  былъ,  —  Тредовъ  его  и  за- 
гналъ  сюда.  ЧеловЪкъ  слабый,  изв^^тно....  На  «онастырь  ра- 
ботаетъ,  а  потоп  пропивается....  Вотъ  я  не  дуиалъ  никогда 
в'^кдь  Богу  послужить,  а  прохыселъ-то  Господень  черезъ  генерала 
Хренова  и  оказалъ  себя.  Вы  книгу  числъ  читынали-ли?  Таиъ 
8Т0  хорошо  изображено:  отлучи  васъ  :Богъ  отъ  сонм^!  Иэраилева 
и  приводе  васъ  късеб'Ь  служите  службы  въСвиши  Господни!... 
Да,  а  ны  8Т0Г0  не  понимаемъ.  Только  вотъ  что,  человЬкъ  онъ 
слабый^  атотъ  Володьиа.  Что  у  него  еще  на  уи^^?  У  васъ  де* 
негъ  съ  собою  иного? 

—  Есть. 

—  Вы  не  показывайте....  Повезутъ  они  васъ  въ  лодкЪ.... 
Ограбятъ  и  въ  воду  бросятъ.  Скажутъ:  утопъ^  и  вся  недолга. 

—  Ну,  вотъ,  в^Ьдь  не  одинъ  онъ  повезетъ  меня. 

—  Будутъ  и  еще.  Да  в^Ьдь  во  ныЫ&вшему  В|р|енени  вакъ 
вАрить?  Скажите,  пожалуйста,  какой  пронзительный,  налрпАръ, 
атотъ  господияъ  Уэатецъ....  Прнвсйкъ  каваларвяхъ, и  вдругь 
такая  пакость!...  НынА  трудно^  Разв^^  тмько  на  одннхъ  иво- 
ковъ  и  можно  положиться,  но  Е  то  погожу,  что  лодвияняческое 
ижутъ  жипе  и  во  всемъ  благое  посл^^шеше,  днемъ  я  нощш  въ 
въ  богоугождеши  труждаются,  пищу  же  имутъ  отъ  рувъсвояхъ! 

Володака  не  аамедлыъ  .явиться^  но  уже  пышый.  Богда  ото 
онъ  успЪлъ,  понять  не  могу.  Отецъ  Парамонъ  укорязненво  но- 
иачалъ  го1лоямо. 

—  Бй-Богу,  отецъ,.  воагь  ий-  ветольяо.... .  нашлъ  было  Во- 
лодьиа,. ухавывая  на  юичикъ  мизинца. 

-«  На  свцд]ктельб!»у|  ложно!  .Веошгь  ложеп»? 


БржсхияскоЕ .  царство  ;  171 

—  Магу. 

-*  Ну,  вотъ^  дмпе  ему  рубль  н  дюолно!  А  еще  щ«  т§*> 
ат^ъ  въ  артжотахъ  зтчиеж!  Не  стыдно? 

—  дто  Т0ЧН01  Бшю  яаше  вренв,  прослевися  Володиа,  бола  я 
прошло! 

—  Ты  вавинъ  былъ  артистоиъ-то,  но  1йвчесной  чаом?  Отецъ 
Паранонъ,  вядино,  хвастался  Володькой.  Вотъ-де  у  меня  какой 
дкзеняляръ. 

—  НЪтъ,  мы  въ  Мар1Инсвомъ  театр'б  вапельдинероиъ  стояли! 

1 

—  Ну,  вотъ-съ....  Изъ  какого  положен1я  и  до  чего  дошелъ! 
А?  Можно  сказать,  превознесенъ  былъ  и  во  прахЪ  истл1^ваешь! 
А?  Вакъ  ты  сказалъ? 

—  Вапельдинеронъ. 

—  Вотъ,  вотъ!  Очевидно,  отецъ  Парамонъ  не  достаточно 
ясно  понииалъ  это  слово.  —  Съ  какими  господами  ты,  можетъ, 
коипанш  велЪу  а?  Куда  бы  ты  дроизошелъ,  а  Богъ  тебя  по  за- 
тылку,— смирись! 

Володьку  это  проняло.  Совс1&мъ  въ  минорномъ  тон^Ь  заговорилъ: 

—  Не  цфнатъ  зд1^сь  мена,  вотъ  что.  Червь  к,  до  тоже  душу 
ияЬю.  У  меня  теперь  двоюродный  племяннмкъ  въ  НитерЬ  —  въ 
берейторсяомъ  званш— фельдъ-егерскШ  офяцеръ.  Золотой  оагонъ  и 
сабля  пру  боку.  Легко  это  мн1Ь,  а?  Отецъ  Нар^онъ,  ежели  ему 
оть  самого  государя  императора  указано  шпоры  носить,  каково 
дто  мн^Ь?  Вотъ,  отецъ  Парамонъ....  вотъ  онъ  видите, — сейчасъ! 
Погодите,  вотъ  онъ,  Я  покажу.... 

Володька  полЪаъ  куда-то  за  пазуху,  что  щдщ  крайне  уди- 
вило, ибо  состоян1е  его  лохцотьевъ  же  доруодало  даже  н  мысли 
о  назухА*  Пошаривъ  тамъ,  онъ  вдругъ  штащилъ  что-то  крас- 
ное.... Отступидъ  назадъ,  бережно  поднялъ  его  пальццми.  об1шхъ 
рувъ,  кань  свнтыню....  Оказались  остатки  красраго  вапельди- 
нерскаго  жилета. 

-г-  Вотъ  онъ,  отецъ  Парамонъ,  легко  это  мнЪ?  Вотъ  я  ка- 
кой желать  нооилъ,  неположенш!...  Высочайше,  государя  им- 
ператора, утвержденный  образецъ. .. .  Форма,  отецъ  Парамонъ.... 
Отъ  кавин  полагалось.  Легко  мн*!  теперь?  НЬхь,  вы  явЬвъ  душу 
войдите.  Теперь  йое  сердце,  можетъ,  злынсобаи  рвуть,— вотъ 
какъ  мн^Ь  СЛАДКО,  всхлмпывалъ  Володька:  ОлослА  атмхь  пурпу- 
ровъ  и  вдругъ  ошметки,  а? 

Отца  Парамона  красный  жилетъ,  очевидно,  обилъ  съ  толку. 


172  Русская  Кисдь. 

—  Ну,  что  же  д^Ьдать,  быдъ  болышгаъ  чеювЬщкБ,  «шъ 
малш^^  Снмрйсь....  СяиряющШ  €ебж:11ревошксет«я..«.  И  те^будь 
доводенъ:  прежде  бы  ты  въ  обитель  ж  ве.  зашнудъ,  до  овоеку 
звавш  работать  на  шоковъ  за.шакмя»  «штадъ^  а  ныи1^  Гос- 
поду труждаешься.  И  въ  военъ  м1^ст6,  а?  НЪсто-бо  на  йемъ  же 
ты  стоищь,  зендя  (Ф9та  есть!... 

Цо  я  Шъ  аш^  Врдодька  абр!|1?1»  еебФ^  нсмождщннюэ  ут^Ьцеше. 

Въ  кедш  ввадидся  на  неувдюжвхъ,  тодстыхъ  и  врршыжъ  да- 
пахъ  финнъ,  подсд1^поватый,  неумеренно -тунаго  вида^  дицомъ 
по  посдовяц^:  ядетъ  свинья  изъ  Питера  вся  истыкана. 

—  Здравствуй,  ГеЙца!  встр'Ьтидъ  его  от.  Параконъ. 
Гейна  бухъ  ему  въ  ноги. . . .  Поднядся  а  захохотадъ  чему-то, 

причемъ  маденьше,  б1Ьдесоватые  гдаза  его  совсЬмъ  было  про- 
пади, а  щеви  соединидись  съ  бровями. 

—  А  все-таки  я  въ  самомъ  несчастш  своемъ  чувствую  себя 
чедоБ1&комъ1  вдругь  возвеседидся  Вододька.  Вотъ  зтотъ  ГеЙна— 
разв*  онъ  ч1едов4къ?  Онъ— тварь,  а  я  —  чедов1&вЪ.  И  что  тамъ 
господинъ  Треповъ  не  д'Ьдай,  а  все  же  я  не  Гейна.  И  Гейяой 
онъ  меня  едЪдать  не  можетъ. 

—  Ладно,  нечего  не  путемъ  бодтать1  пер«шедъ  от.  Нарамонъ 
въ  д-Ьдовой  тонъ:  Нечего....  Вы  вотъ  что....  Брать  Оедоръ, 
спусти-ка  лодку.  Садитесь  въ  лодку,  братцы,  часъ  назадъ  оть 
меня  Юдинъ  на  соймиикЪ  уплыдъ  домой.  Но  только  онъ  одинъ— 
далеко  не  уйдетъ.  Должно  быть  гд^Ь-нибудь  въ  салму  зал^ъ  н 
ждеть  повЬтера;  *)  какъ  вы  его  догоните— окажите:  отедъ  Нара- 
монъ  приказадъ,  вотъ,  господина  въ  монастырь  отвезти.  Пожа- 
луйте со  мной!  нригласидъ  о#ь  меня  въ  другую  келью. 

^  Ка]№  мнЪ  йасъ  блатоДарять? 

—  Господа  благодарите!  Вы  вотъ  что....  Огепаяъ  Юдииъ  му- 
жиченко  хитрый....  Онъ  съ  васъ  заломить.  Вы  ему  скажите:  от. 
Нарамонъ  болбе  няш  рублей  не  велЬдъ  давать.  Пистоль  еъ 
вами  есть? 

«^  Револьверъ. 

-^  Ну,  дивольверъ,  все  одно....  Рулмъ  привить  умАете? 

-^  У|Лю. 

—  Са|ртесь..къ  рулю.  Они  всФ  будутъ  передо*  паям;...  Ни- 
чего и  не  лромбютъ.  Не  то  что  аа  сливой.  Вы^  в«авъ,  лгаодь- 
вермъ  шипуайке....  Вота-де  что  у  меня  есть,  буоть  видяп. 


*)'П(в^Феръ-|-|101|утш1В  Ыктеръ. 


БРЕ01МШСКОЕ  цАРсагво :  178 

• 

Не  еь  гмшш  ружаа.  Оно^^Схепашк  Юдпъ  хухшгь  наде»- 
шй....  У  него  куоецъ  Тютлмгь  даю  сына  нрестиъ,  а  все* 
таи....  Ужъ  на  что  господинъ  Узатецъ — ерой  н  ва  швЫ6ылъ\ 
а  какъ  его  Д1аводъ*^о  ежутшъ....  Ъъ  морб  д|аво4ъ  еще  €мь- 
ла,  вругокБ  вода-^взялн  за  горю,  ограбили  .и  на  дш)..«.  Ры- 
бавъ  «а  лропиташе!  Ну^  Господь  съ  вами....  Будете  въ  ойн- 
тел, — молебенъ  отблужпте! 

Со  етмь  утЪшит«1ыыш1  напутетв1И1ки  'я  к  отправился  въ 
дорогу. 

п. 

Шкерана.— Стелаиъ  Юдтъ.— Ивовый  ар^■ыселV— Купцы  пьяные  и 

купцы  бЪгдые. 

Губа  Ладоги  передъ  Сердоболеиъ  кажется  озеромь,  когда 
н^Ьсволько  отплывешь  оть  города.  Точоо  въ  эаволдованное 
царство  цопалъ.  Кругомъ  скалистыя  вершины^  до  цоторыхъ 
не  могла  доползти  ц1Ьпкая  зелень.  Выходъ  изъ  губи  ааставлевъ 
шкерамк  самыхъ  рашообразаыхъ  очертан1й.  Лодка  быстро  сколь- 
зить по  голубому  зеркалу  тихихъ  водь,  въ  которщя  смотрятъ 
н  нагляд'Ьться  не  могутъ  пустынный  горы.  ЧистенькШ  нолу-фин- 
сюй,  полу-корельсшй  Сердоболь  точно  сб'Ьгаетъ  въ  кучку  ш  по- 
догохъ  шяс%.  Передъ  нами  два  выхода.  Одицъ--точно  серебря- 
ная щель.  За  нею  мерещится  сумрачный  ]В(рост(фъ  Ладожсдаго 
озера.  Этою  салмою  или  проливомъ  идетъ  пар<>хедъ.  Мы  двину- 
^нсь  направо  извилистымъ  и  заросшнмъ  осокой  корридоромъ, 
нежду  двумя  гранитными  стенами,  на  самомъ  гребн1к  которыхъ 
нахмурился  молчаливый  л^ъ.  В'Ьковьш  сосны  сползаютъ  оттуда^ 
ц1^пляиеь  за  каждую  трещинку  темнаго  гранита,  Солнце  сегодня 
п^нтъ  во  всю:  на  св;Ьту  вода  зыблетоя  точно  расплавленное  се- 
ребро. Ст1Ьны  шкеръ  кое-гд1Ь  съуживаются^  кажется,  вотъ-вотъ 
сомкнутся  и  раснлющатъ  нашу  жалкую  лодченку.  Изъ  л1&нивой 
фемы  неподвижнаго  л1Ьса  доносится  норою  меланхолическая  п^^сня 
чернаго  дрозда.  Щель,  по  которой  полземъ  мы,  вое-гд'Ь  перего- 
рожена мерёжками.  Только  колышки  торчатъ  надъ  водою,— видимо, 
но  всей  этой  глухой  окраин1^  идетъ  теперь  небогатый  весенн1Й 
лавъ.  ГдЬ  вода  &6житъ  яро,— по  крутому  склону  или  въ  поро- 
гахъ, — тамъ  бросаютъ  тони.  Семьями  ловятъ,, — одну  такую  мы 
встр1ктили  на  пути.  Совс:1^мъ  сморщенный,  точно  мохомъ  порос- 
ш1й,  старикъ  и  такая-же  ветхая,  вызелен'Ьвшая  жена.  База- 
лось,  что  они  оба  долго  пролежали  въ  совс^Ьмъ  с^ромъ  и  хо- 


174  Русская  Мысль. 

лодяомъ,  тешвтъ  ]10г{^еб1к,  покрылись  плЪсвнью  и  теперь,  выйдя, 
щурятоя  и  ве  врають,  куда  спрятать  уже  отвыкоае  отъ  солнца 
глава,  дфо  были  норелы. 

^  Что  стдкгь  1!0ня?1  крикнули  ны  икь. 

---  Бакая  тоня?  удивились  ста{Н1ки,  для  которвпъ  и  Шъ 
того  наше  поавлен1е  въ  этой  пустынной  салм^Ь  было  ^доиъ. 

—  Да  уловъ....  Сколько  въ  сЬть  сберешь 

—  БокШ  даръ!  На  рыбб  ц1Ьиы  вЪтъ«  Вакъ  ее  цЬнить?... 
Гр'Ьпшо  и  продавать  такъ-то,  прямо  съ  улова. 

—  Да  в'Ьдь  продаете  же  вы  рыбу? 

—  То  въ  городъ....  Вотъ  на  ваше  счастье  закинемъ....  Не 
кормленое,  не  холеное,— всЬмъ  она  рыбка  Божья  идетъ! 

Филемонъ  и  Бавкида  заработали  сЬтью.  На  поверхности  воды, 
охваченной  ею,  забулькало. 

—  Щуку  Господь  посылаетъ.  Ишь  она  полощется. 

Одаа  какая-то  сЬрая,  большая  рыба  перекинулась  черезъ  край 
с^ти  и  уплыла  првчь. 

—  Ушла!  Ишь  ты,  что  челов^Ькъ,  тоже  понинаетъ.  Нехо- 
чется ей  въ  уху-то. 

Вся  тоня  оказалась,  впрочемъ,  весьма  небольшою:  пять  щукъ 
да  четыре  окуня. 

Выползли  изъ  щели,  думалъ  я,  озеро  раскинется  открытое,— 
пЬтъ.  Острова  за  островами.  Шверы  выдвигаются  одна  за- дру- 
гою. За  передними  туманные  силуэты,  дальиихъ,  а  за  втини 
кашк-то  СИН1Я  неопред^Ьленныя  массы,  точно  мгла  тамъ  лежить 
на  вод1^.  На  несколько  мгаутъ  открылся  просторъ  Ладоги.  Б1^- 
лесоватый  подъ  бблесоватымъ  небомъ....  Спокойный,  велича- 
вый.... Какое-то  б'Ьлое  крыло  на  немъ  полощется:  парусъ-ли 
олонецваго  промышленника  или  всплескъ  волнъ  надъ  подводнымъ 
вамнемъ, — не  разберешь....  Н^Ькоторые  больш1е  острова  сливались 
въ  одинъ.  Доплывешь  до  такого  —  щель,  въ  нее  и  скользипп>. 
Иныя  щели,  какъ  остр1е  ножа,  блестятъ  между  громадными  отве- 
сами скалъ .  Точно  одинъ  колоссальный  утесъ  подъ  чьимъ-то  чу- 
довищнымъ  ударомъ  раскололся  надвое. 

—  Красовитая  наша  сторона?  обернулся  ко  мн4  Гейна,  вдругь 
обр'ЬвшШ  даръ  слова,  которымъ  до  сихъ  поръ  онъ,  казалось, 
вовсе  не  обладалъ. 

—  Вонъ  онъ,  вонъ  онъ!  забезпокоился  артистъ  Володька. 

—  Кто? 

—  Да  Степанъ  Юдинъ. 


Креотьяяское  царство.  175 

Виередж  ЕЯ  берегъ  вытащена  большая  лодка.  Рядо]Лк,  «а  са- 
юмъ  солнцепеке,  стоить  какой-то  корелъ.  Несмотря  на  яару, 
на  немъ  полушубокъ. 

—  Степка....  шельма!  (фвтъ  во  вою  пасть  ВолодьЛа. 

Но  шельма,  очевидно,  ничего  не  слышитъ.  Причалилм,-^дава& 
расталкивать.  Хранить  себ1^  во  всю  и  даже  повертываете!  съ 
н1Ьвоторою  гращей. 

— . Акъ  ш,  бвст1я^  передъ  такимъ.  господинокъ  и  вдругъ 
во  всемъ  свеемъ  нев'Ьяеств&«  Пьяяъ  должно  быть1 

Наконецъ,.  Степка  открьиъ  глаза. 

—  Вези  на  Валаамъ  барина,  усердствовалъ  Володька. 

—  На  Валаамъ — несогласевъ! 

Артиста  точно  что-то  озарило.  Потшулъ  ноеомъ,  наыоиилси 
Бъ  самому  рылу  Степки  и  еще  разъ  потянула. 

—  Мы  на  Валаамъ  не  согласны!  опять  было  заснулъ  Степка. 

—  Такъ  и  есть,  подлая  душа,  ромомъ  напился,  настоящимь 
ромомъ,  съ  завистью  врзопилъ  Долодька  и  даже  руками  всплес- 
нуль.  Ну,  ну,  вставай!  Ишь,  подлецъ,  настоящимь  ромомъ  — 
девять  гривень  бутылка.  Вставай! 

—  Не  хочу,...  У  меня  покось  сегодня.... 

—  Да  отецъ  Парамонъ.... 

Д'бйствхе  этого  имени  было  магическое.  Степка  Юдинъ  встре- 
пенулся и  сталь  протирать  глаза.  Сна  какь  не  бывало. 

—  Ну,  если  отецъ  Парамонъ  —  другое  дЬло!  Только,  какъ 
будеть  угодно,  я  меньше  десяти  не  возьму.  Да  еще  къ  себ1&  въ 
деревню  надо  за'Ьхать....  Ту тъ  недалечко.  У  меня  покось, — рас- 
порядиться треба. 

—  Когда  же  мы  въ  монастырь  по'бдемъ? 

—  Бъ  ночи.  Какъ  нибудь  будемъ.  Посередь  моря  не  встрянемъ. 
Нечего  д'Ьлать, — пришлось  согласиться  и  на  эти  услов1я.  До 

деревни  Самоцали  (моховой  островь),  гдЪ  жиль  Степань  Юдинъ, 
было  версть  семь  совершенно  въ  сторону.  Я,  впрочемь,  не  ра- 
снаивался,  что  попаль  сюда.  Не  только  самая  деревня  оказалась 
живописной  (дома  ея  разбросаны  на  скалахъ,  примостились,  гд1^ 
попало),  но  и  семья  Юдина  занималась  въ  эту  минуту  столь 
интереснымь  Д'Ьломъ,  что  ему  будеть  посвящена  одна  изъ  сл'Ь- 
дующихь  страниць.  Бъ  сожал^Ьнш,  д'Ьти  Юдина  были  въ  осп'б^ 
что  не  м^Ьшало  выздоравливающимь  б'Ьгать  въ  одн'Ьхь  рубашен- 
кахъ  и  на  босу  ногу. 

—  Бакъ  же  это  ты  отпускаешь  ихъ  такъ? 


176  РГОСША'А    111:01  к 

--  А  дл  ча  ю  опфцата? У  яаоъ  по.обк  )[ерев1ф  щ»,... 
Раавгь. 

—  Да  в1Ьдь  отъ  одного  и  друг1е  схвататъх 

— .  А  Госш}дь  захочетъ,  тап  схва^атъ*  Отчего,  ее  охватить- 
будь  с&окоен'ь* 

Красивый  ребеносъ,  ;у  котораго  оопенная  шеду^а .  оопдась 
только  на  груди  и  на  рукахъ,  выб^^жадъ  ко  мнА. 

^  Ишь,  шельма,  сахару  хочешь....  Овъ,  госиодинь,  у  меня 
очень  сахаръ  любить.  Дай  диденьк^^  Р7™Т-  Ишь  у  вето  навая 
оспа,  открылъ  воротъ  рубахи  Стеианъ.  Дай  ^^чщ^  дуравша)  дай 
ручку. 

Дяденька,  которому  въ  втб  время  предстоям  искать  руку  съ 
юспенвшш,  заяиваюцюш  раинами,  быаъ,  раэумЪетси,  въ  очень 
интересномъ  полммнш. 

—  Ояъ  у  меня  тюменевскМ  крестникъ.  Богачъ  крестилъ! 
Вотъ  мы  какъ.'...  Поцелуй,  дурашка,  дяденьку....  Вотъ  такъ. 
Ну,  теперь  дяденька  дастъ  теб^  сахару!  Поблагодари  дяденьку. 

Бакъ  только  с^ютъ  хл^Ьбъ  на  этихъ  поляхъ!  То  м  д'Ьло  ви- 
дишь, какъ  изъ-подъ  сползшей  почвы  черн1^ютъ  лысины  грани- 
та. Чуть-чуть  насыпано  землицы;  плугъ  ее  не  береть,  тольео 
о  камень  скребется. 

—  Плохая  самая  сторона  наша,  сообщалъ  Степка, — своего 
хл^^ба  хватаетъ  намъ  отъ  Кузьмы  до  Рождества,  на  три  меся- 
ца всего.  Вотъ  у  меня:  семья  съ  д1^тьми — восемь  ртовъ,  долженъ 
я  имъ  купить  десять  кулей  муки,  да  податей  съ  меня  рублевъ 
пятьдесятъ  сойдетъ.  Хорошо,  хорошо,  коли  годъ-то  влетитъ 
въ  дв'Ьсти  двадцать  рублей,  а  то  и  всЬ  триста  подай.  Хоть 
гд*  хочешь  бери.  Воруй,— либо  съ  голоду  помирай.  Вотъ  наше 
;^ло  какое  неладное.  Теперь  куль -то  четырнадцать  рублей, 
а  и  всего-то  его  на  три  нед'Ьли  хватаетъ.  Царапай  камень,  по- 
жалуй, что  онъ  теб*  дастъ? 

—  А  урожай  какъ? 

*  « 

—  Да  съ  куля,  если  въ  хррощее  время,  вуле1||1  десять,  а 
обыкновенно — больще  шести  не  собрать.  Пожога  *)  запрещена. 
Над'Ьлъ  у  насъ  самая  малость, — на  дв^&  ворош!  лугу  не  хватить. 
Да  еще  какъ:  мн^^  801;^  лужокъ  отведенъ  з^  тридцать  версть. 
а  л'беъ  мн'Ь  за  т])идцать  цять  отмежевали!  Пользуйся»  Такъ  на 


*)  Пожога— внжцгац!^  х±9л  пожь  п«швю. 


^ 


Крестьянское  царство.  177 

свое  и  не  гонишь  коровы,  а  платипгь  по  сени  рублей  за  д'Ьто 
обители.  Плохое,  совсЬмъ  плохое  наше  д'Ьло.... 

И  Степка,  какъ  не  былъ  пьянъ,  а  зачесалъ  голову. 

—  А  ты  казанскую  сироту  не  пой!  Не  разжалобишь,  всту- 
пился Володька. 

—  Кака-така  казанская  сирота? 

—  А  вотъ  что  и  ты  же,...  одна  стать.  Другимъ,  дМстви- 
тельно,  конецъ  смертный,  а  теб1Ь  слава  Господи. 

—  Ч-Ьмь  это? 

—  А  купцы  пьяные? 

—  Экъ  обзавидовалъ  чему.  Съ  ними-то  навозишься.  Однихъ 
ррательствъ  сколько. 

—  А  богомольцы  б'Ьглые....  Зимняки? 

—  Это  точно  что.... 

—  Ну,  вотъ.  А  ты  киснешь.  Ему,  господинъ,  будемъ  такъ 
говорить, — Богъ  невидимо  посылаетъ.  Ъдетъ  зимой  пьяный  ву- 
пецъ  въ  обитель  спасаться  отъ  упоен1я.... 

—  Отъ  чего? 

—  Отъ  упоешя,  потому  они  водку  страсть  жрутъ.  Ну,  "Ьдетъ, 
разум^Ьется,  черезъ  Самоцали,  другаго  то  пути  нема,  издали  еще 
оретъ,  яивъ-ли  Степка,  а  Степка  тутъ  уже,  д'бло  свое  знаетъ, 
съ  посудиной  ждетъ.  Сошелъ  купецъ  съ  саней,— сичасъ  Степк1^ 
въ  ухо,  а  Степка  ему  въноги....  Умирать  не  надо.  Помилуйте! 
Покуражится  онъ  у  него  дня  три,  бабъ,  это,  деревенсвихъ,  ко- 
торый получше,  попортитъ.  Ну,  тогда  черезъ  Ладогу  на  Валаамъ 
отмаливаться,  а  Степк'Ь  четвертную. 

—  Ну,  ужъ.... 

—  А  сколько  теб1^  о  прошлую  зиму  Жидкой  отвалилъ? 

—  Дакъ  за  тожъ  у  меня  и  щеку-то  съ  его  безобраз1я  во 
раздуло . 

—  Ахъ  ты,  Степка,  Степка!  Господь  тебй  счастье  посыла- 
етъ, а  ты — щека!  Заелся!  Да  я  бы  ему  и  другую  щеку  под- 
ставилъ, — вали!  Опять  же,  которые  купечесше  сынки  на  скире- 
те  въ  обитель  отданы,— бЬгутъ....  Только  монахи  оплошаютъ, 
они  сейчасъ  черезъ  ЛГадогу  на  Самоцали  къ  тому  же  все  Степк^^. 
Пзв1^стно,  въ  монастырЪ-то  напостятся.  Ну,  тутъ  сейчасъ  раз- 
р1Ьшеше  вина  и  елея.  Посвир^пствуютъ  дня  три,— Степка,  вези 
домой  къ  отцу.  Ну,  тотъ  ихъ  въ  Питеръ,  а  родители,  известно, 
денежки  за  путину  все  тому  же  СтешЛ. 

—  Ну,  тоже  и  отъ  родителевъ  имъ.... 

ПЯТА  I.  12 


178  Русская   Мысль. 

—  Известно,  влетаетъ....  У  купцовъ  на  этотъ  счетъ  ника- 
Бого  благородства. 

—  Сичасъ  палву,  и  въ  ухо!  А  я  стою  у  ререй,  гляжу.... 
ШЪ  что:  мн1&  приказали  везти,  я  и  повезъ. 

—  Что  говорить,  больш1я  поэтому  случаю  вровопролит1я  бы- 
ваютъ. 

—  Двое  опрошлую  зиму  изъ  Валаама  уб^Ьгли,  —  сичасъ  ко 
мн'6.  Ставь  водку, — дЪвки  пой!  Натомились  сердечные,  потому 
отцы  святые  ихъ  на  исправлеше  въ  смолокурню  загнали.  Гош1 
деготь!  Шибко  они  съ  этого  самаго  съ  исправлен1я  пьютъ.  Иные 
даже  до  того,  что  образа  челов'Ьческаго  надолго  лишаются,  ну, 
и  языкомъ: — а  да  а,  а  словъ  не  могутъ.  Словъ  у  нихъ  н*тъ! 
Одинъ  пр1'Ьзжалъ,  такъ  онъ  такъ  налился,  что  трое  сутокъ  по 
деревн'Ь  на  ворачкахъ  ползалъ.  Его  въ  избу,  а  онъ  въ  хл^^въ 
наровитъ.  Мычятъ  коровой  и  въ  хл'Ьвъ.  С^но  увидитъ,  с1^но 
жретъ.  Зовешь  его:  Иванъ  Петровичъ,  а  Иванъ  Петровичъ  — 
ничего....  А  по  спинЬ  погладишь,— тпру сь,  бурка,  тпрусь!  Ну, 
и  идетъ!...  Разъ  я  въ  Шлюшинъ  на  пароход'б  1&халъ:  такъ 
одинъ  послушникъ, — онъ  съ  войны,  съ  Ёгорьемъ,  и  духъ  этотъ 
въ  себ*  чувствуетъ, — сорвалъ  съ  головы  скуфейку,  с*лъ  на  нее 
и  кричитъ:  настоящее  ей  мЪсто!  а  потомъ  позвалъ  кочегара, 
напоилъ  его  и  над^^лъ  ему  скуфейку.  Носи,  говорить,  чертъ  съ 
ней!  Чего  жал11ть?  Буфетъ  весь  скупилъ. 

—  Какъ  это  весь? 

—  Да  такъ.  Скокъ  стоитъ — заплатилъ,  а  потомъ  публик1^. 
Пей,  публика,  въ  мою  голову!  Жри,  кто  что  хошь.  За  все  пла- 
чено. Курилъ  онъ  это  курилъ,  а  ужъ  подъ  Шлюшинымъ  до  чего 
докурился:  давай,  говорить,  братцы,  водку  изъ  моей  скуфейки 
жрать. 

—  Ну? 

—  Ну,  и  жрали  изъ  скуфейки.  Кто  всю  можетъ,  тому  онъ 
сичасъ  три  рубля,  а  кто  не  можетъ,  тому  за  пазуху.  Такое 
теперь  мое  желаше,  говоритъ,  чтобы  въ  вин^^  купаться!  Хорошо? 

—  Эхъ!  Кому  жизнь,  а  кому....  вздохнулъ,  не  докончивъ, 
Володька. 

Пока  мы  бесбдовали  объ  упоительныхъ  купцахъ  и  герояхъ 
войны,  вдали  слышалась  какая-то  молотьба. 

—  Что  это  у  васъ?  Для  хлйба  бы,  кажись,  рано. 

—  НЬтъ....  Это  ивовую  кору  сушили,  а  теперь  молотятъ. 

—  Для  чего? 


Брестьянсвое  царство.  179 

—  Для  кожи.  Дубятъ  корою.  Б*да  съ  ей,— живьемъ  •Ьстъ 
шль  оть  жея.  Я  бы  на  такую  работу  ни  за  что  не  пошедъ. 
Съ  известкой  куда  лучше.  Теперь  сердободьсте  купцы  сколько 
платить,  чтобы  кору-то  изъ  амбаровъ  повытаскать  да  погрузить 
на  суда!  По  полтин'Ь  въ  день,  а  все  охотниковъ  мало. 

—  Отчего  же  пыль  не  сдуваютъ? 

—  Во!  за  неб*то  и  платить.  Въ  ей  сила  вся.  Оть  ей  и 
вЪсу  тоже  больше.  Вакь  вь  Чекуши  *)  привезешь,  сейчась  гля- 
дятъ,  есть-ли  пыль.  Туть  окр^гь  вс^  деревни  этимь  промы- 
слоиъ  заняты.  Изо  всЬхь  корку  везуть.  ДЪдо  сбытчивое.  Хоть 
и  не  на  деньги,  а  все  хорошо;  мы  на  продухть  м^Ьняемь. 

—  То-то  у  вась  ива  повывелась. 

—  Бакая  и  осталась,  такь  вся  ободрана.  Ну,  а  сь  дерева, 
что  сь  человека,  шкуру  сдерешь,— помереть  должно.  Теперь  вся- 
кую мелочь— кустики  да  прутики  — и  ту  лупять.  Годовь  пят- 
надцать вазадь  по  всей  Ладоге  ивы  было  —  сила  несосв^^тимая. 
Ну,  а  теперь  мы  ее  одол1Ьли.  №ть,— чисто! 

—  Почемь  же  идеть  кора  эта? 

—  Да  нынче  намь  товару  дають  на  55  коп.  за  пудъ  коры. 
Ц1^на  хорошая,  что  говорить,  только  деревовь  мало.  Нон^^шней 
весной  ухь  такь:  найду ть  крошечку  малую  и  сейчась  ее  драть. 
Этимь  и  живуть.  Бакь  весна,  такь  новые  прутики  подымутся. 
А  черезъ  мФсяцъ  ихь  и  звашя  н'бть!  И  весело  же:  д^^вки,  бабы, 
старики,  мальчишки — есЪ  на  промысл1&  на  перегонь,  кто  больше. 

—  Весело,  весело,  а  больныхь-то  сколько  сь  этого? 

—  Больныхь  много.  Потому,  Д1&Л0  вь  разливь.  По  кол'бно 
въ  вод1^  стоять.  Иной  посин'Ьеть  весь....  У  нась  какь  промы- 
сель-то  этоть  начался,  пуще  весною  народь  мреть.  Соберу  ть 
кору,— сушатъ  ее  на  гумн*,  либо  на  в4тру  держать,  потомь, 
вакь  высохяеть,   ее  вь  ригу  и  молотить.  А  и  молотить-то  сь 

I  уномь  надо.  На  все  своя  наука....  Чтобы  пыль  не  шла  и  чтобы 
I  вЪсу  больше  было,  ее  опять  намочуть.  Песку  сыплемь,  чтобы 
I  тяжелей  была. 

—  Камни  кладете!  сьязвиль  Володьва. 

—  И  камни  кладемь!  совершенно  спокойно  согласился  Юдинь. 
Отчего  не  класть?  Все  больше  выйдеть.  Камень— онь  тоже  Бо- 
зШ.  И  ему  честь,  и  намь  отрадно.  Иной  разь  на  пудь-то  фун- 
товъ  шесть  помельче  присыплешь. 


•)  Чекуши— подъ  Петербургомъ. 

12* 


180  Русская   Мысль. 

—  Кто  же  этимъ  торгуетъ? 

—  А  много!  Въ  Сердобол^^,  Кевсгольм'Ь,  Имб1иакс1Ь  врцы 
займаются.  Больше  зсего  Ситойненъ  и  Гаагенъ.  Щлыя  суда 
грузятъ  Еоряой.  Она  легкая.  На  судн1Ь  ее  до  половины  мачтъ. 

—  И  опруживаетъ?  *) 

—  Отчего,  другъ  любезный,  не  опружить.  Господь  вЬтеръ 
пошлетъ, — ну,  и  сойминка  вузовомъ  вверхъ,  съ  легшшъ  сердцемъ 
опрушитъ.  Потому  —  перегрузъ.  Одну  опруящтъ,  друг1я  прой- 
ду тъ!  Такъ,  братъ,  и  человЬкъ:  одинъ  помретъ, — другой  выяи- 
ветъ.  Какъ  кому! 

—  А  ты  сегодня  ромъ  пнлъ?  зло  вскинулся  Володька  на 
Юдина. 

—  Пилъ. 

—  То-то!  Самъ  пьешь,  а  другимъ  не  подносишь. 

—  Никогда  не  подношу....  Потому,  у  меня  деньги  за  ромъ 
плачены.  Если  бы  краденный,  ну,  тогда  бы  поднесъ.... 

Ш. 
Въ  открытомъ  озер-Ь.— Буря. 

Верстъ  дв'&надцать  плутали  мы  то  впередъ^  то  назадъ  ло 
закоулкамъ  и  извилинамъ  салмъ  и  заливовъ  ладожскаго  побе- 
режья. Да  до  деревни  Самоцали  отъ  Сердоболя  точно  также 
плыли  часа  четыре.  Наконецъ,  посл'Ёдняя  шкера  отошла  назар 
и  закуталась  въ  с:Ьрый  туманъ.  Впереди  открытое  озеро,  я  сва- 
залъ  бы  море,  потому  что  по  своей  глубин1Ь  и  разн'Ьрамъ  Ла- 
дога бол'Ёе  заслуживаетъ  это  имя,  ч'Ьмъ  какая-нибудь  Азовскаа 
лужа.  Берега  на  востокъ,  сЬверъ  и  югъ  даже  и  не  мерещились. 
Спокойный  и  величавый  просторъ  окружалъ  отовсюду  смутные 
силуэты  н^^сколькихъ  острововъ^  до  которыхъ  мало-мало  было 
двадцать  пять  верстъ.  Гребцы,  какъ  только  увид^^ли  это  ма- 
рево, сейчасъ  же  шапки  долой. 

^ —  Господи  благослови!...  Валаамъ!...   И  давай  креститься. 

—  Дивное  д'Ёло:  посередъ  озера  живутъ  себ'Ь  монашки. 

—  Божьимъ  произволен1емъ. 

—  Пресвятые,  преподобные  Серг1й  и  Германъ  чудотворцы 
валаамсше,  спасите  насъ  и  помилуйте!  усердствовалъ  Степка. 
А  жаль,  братцы,   водки  я  не  захватилъ  въ  боченк1&  для  вала- 


*)  Опруживаетъ-опрокидываетъ. 


Крестьянское  царство.  181 

амскихъ  старцръ.  Ноне  есть  охотники,  по  пяти  ру б левъ  за  по- 
судину платягь.  Чудесно  бы....  перешелъ  онъ  сразу  въ  совсЬмъ 
другой  тонъ. 

—  А  отедъ  Стефанъ? 

—  Таможенный-то  нхшй.  Я  бы  его  живымъ  манеромъ  об- 
манул. 

—  Надуешь? 

—  Бъ  низу  лодки  на  веревк'6  боченочекъ, — и  вези! 

—  Оно  точно....  И  плутъ  1ке  ты,  Степка! 

—  Надо,  братцы,  хлЪбъ  промышлять!  Господи,  Господи,  мо- 
нашки то!...  И  сколько  святости  тутъ  этой!... 

—  Что  это  за  таможенный  монахъ?  заинтересовался  я. 

—  А  иноки  свою  таможню  зд1^сь  поставили,  чтобы  бого- 
мольцы отнюдь  не  возили  вина  и  табаку  въ  монастырь.  Стро- 
гая у  нихъ  таможня.  Въ  портки  зал'Ьзаютъ,  сапоги  скидовать 
приказываютъ.  Все  выищутъ. 

—  А  отецъ  Стефанъ  кто  же? 

—  Главный  ИХН1Й  надсмотрщикъ.  Монахъ  праведный,  строг1й 
монахъ.  Ни  водкн,  ни  табаку  не  потребляетъ. 

—  Семь  верстъ  скрозь  землю  Стефанъ  этотъ  видитъ.  Вотъ 
онъ  какой!  И  чинъ  на  немъ  поэтому  не  малый — 1еромонахъ. 

—  Такъ-таки  и  нельзя  провозить  водку? 

—  Бакъ  нельзя.  Только  трудно  и  опасно.  Потому,  если  пой- 
маютъ,  дороги  въ  монастырь  не  будетъ,  а  мы  обителью  кормимся. 

С^^роватое  осв1^щен1е  было  какъ  разъ  подъ  стать  этому  не- 
движному простору.  Жары  какъ  не  бывало.  Все  небо  затянуло 
не  тучками,  а  какими-то  б1^лыми,  сквозными  крыльями,  словно 
мпллюны  ангеловъ  пролетали  надъ  безбрежьемь  и  гладью  Ладоги. 
Бое-гд1^  по  зеркалу  ея  б'Ьжалй  бороздки  отъ  л1&ниво  поднявшагося 
в1Ьтра.  Но  и  онъ,  точно  уставая,  приникалъ  къ  теплой  водЪ  и 
засылалъ  на  ней. . . .  Изредка  передъ  нами  подымалась  изъ  воды 
черная,  круглая,  усатая  голова  тюленя....  Степка  Юдинъ  сви* 
сталъ  какимъ-то  особеннымъ  способомъ,  и  нерпа  еще  раза  два-три 
ныряла  изъ  озера  по  направлен1ю  къ  нашей  лодк^Ь...  Вода  и  небо... 
И  то,  и  другое^г— оба  в'Ьявш1я  на  насъ  невозмутимою,  благоговМ- 
ною  тишиной.  Невольно  воображеше рисовало  нашу  планету,  когда 
она  носилась  въ  пространств1Ь,  вся  покрытая  водою,  когда  земля 
еще  не  отд^^лялась,  и,  по  преданш,  духъ  Бож1й  носился  надъ  молча- 
ливымъ,  единымъ  океаномъ,  когда  все  разно{)бра81б  являлось 
только  въ  дереливахъ  осв1^щен1Я.  Солнце  восходило  и  заходило 


182  Русская   Мысль. 

тогда  надъ  безжизненною  пданетой,  играя  на  гребняхъ  ваювъ 
и  золотя  густыя  облака.  Безжизненною!  В*рно-ли  его?  Можно-ли* 
определить  тотъ  пред^лъ,  гд*  кончается  жизнь  и  начинается 
механическое  движеше?  Мы,  впрочемъ,  не  будучи  свидетелями 
первыхъ  дней  творен1я,  любовались  теперь  на  удивительные  эффекты 
освЬщешя.  Когда  солнце,  закатываясь,  вышло  изъ-за  бЪлыхъ 
крыльевъ  безчисленныхъ  ангеловъ,  весь  безбреяшый  просторъ 
разделился  на  три  сливающ1яся  по  краяиъ  полосы.  На  запад1^ 
точно  зыблется  пламя,  точно^оно  струится  багряное  по  тихимъ 
водамъ,  мало-по-малу  бледнея,  по  мере  приближен!!  въ  средин1^ 
озера,  и  переходя  въ  белесоватые,  а  потомъ  и  совсеиъ  сталь- 
ные 1;оны.  Бея  восточная  окраина  Ладоги  отъ  очистившагося  надъ 
нею  вечерняго  неба  казалась  зеленоватой.... 

несколько  уже  часовъ  плыла  наша  лодка,  мерно  разсевая 
воду;  |[аконецъ,  скучно  стало. 

—  Скоро-ли? 

—  А  вотъ,  когда  этотъ  островъ,  указалъ  Степка  на  оданъ 
изъ  силуэтовъ  валаамскаго  архипелага,  аайдетъ  за  тотъ,— бу- 
детъ  половина. 

—  Тоска! 

—  Тутъ,  баринъ,  затоскуешь.  Я  монастырь  такой,  и  озеро 
такое....  Тутъ  истовштъ,  будь  спокоенъ. 

—  Съ  праведной-то  жизни  либо  въ  кабакъ,  либо  утопившей! 
заметилъ  на  это  Болодька. 

—  А  въ  рай.... 

—  Ну,  еще  чего....  Рай  не  про  насъ. 

Берегъ  позада  уже  чуть  виденъ.  Едва-едва  каймится.  Бала- 
амъ  заметно  ростетъ  передъ  нами.  Ужъ  теперь  можно  отличить, 
что  это  берегъ  лесистый.  Бесь  синШ,  онъ  несколько  мраченъ, 
какъ  и  сама  обитель.  Бъ  синеве  поблескиваетъ,  точно  затеряв- 
шаяся въ  пространстве  искра,  куполъ  Никольскаго  скита  име- 
репщтся  белымъ  пятномъ  соборъ  самаго  монастыря.  Я  деряу 
руль  прямо  между  ними,  совершенно  забывъ  советы  премудрато 
отца  Царамона.  Мои  цутники  не  только  не  внушаютъ  недоверия, 
напротивъ,  наперерывъ  делятся  со  мною  скудаыни  св^ешями 
о  Балааме. 

—  А  что  здесь  часто  бываютъ  бури? 

—  Бона!  Наше  озеро  съ  полиымъ  удовольсшемъ.  Какая 
лодка-сойминка,  самая  праведиая,  какъ  ни  грузи,  тково- ли  волной 
и  безъ  бури  захлещетъ,  бываетъ!   Тутъ  вотъ  сколько  наши!^ 


Крестьянское  царство.  183 

сойшгаоЕЪ  тонуло, —  страсть.  Тыщи!  Это  тольно  вшва,  что  о- 
зеро— морю  не  уступить.  А  зимой....  Тоже  мы  Ъхнли....  Эко- 
нома валаанскаго  я  изъ  сердобольской  ярмарки  везъ.  Поднялась 
мзга....  В1^тромъ  ледъ  рямитъ.  Трескъ....  Вода  скрозь,  — поло 
ужъ  все.  Ъдемъ  по  льду,  а  насъ  волна  гонитъ.  Отецъ  Алев- 
сМ  воЪ  молитвы,  вав1я  зналъ,  прочелъ.  «Господа,  что  будетъ 
съ  нами?» — А  что  Богъ  дастъ,  отче,  говорю.  «Назадъ  бы,  Сте- 
пушка»....  Повернулъ  я  назадъ,  а  тамъ  ужъ  волны  въ  сажень 
ходятъ.  Какъ  добрались,— непомню,  оглушило.  Настоящее  стра- 
хен1в. 

Бавъ  просторъ  Ладоги  развиваетъ  зр'Ьн1е.  Я  и  въ  бинокль 
едаа  могъ  разсмотр^^ть  ваше-то  острова,  а  Степка  Юдинъ  опре- 
д^лилъ,  на  какомъ  именно  изъ  нихъ  его  братъ  сЪно  беретъ. 

—  Вонъ  глико....  Лодочка  малая  намъ  увстр^Ьнъ. 

—  Ничего  не  видать.  Въ  бинокль  тоже. 

—  Эхъ,  баринъ,  ваши  бинки  ети  ничего  не  стоютъ. 
Подъехали  еще  версты  дв^.  Д'Ьйствительно,  лодочка  ползетъ 

на  насъ. 

—  Кого  несетъ?  кричать  оттуда. 

—  Барина. 

—  Давно-ль  Степка  въ  баре  произошелъ?  Ишь,  вороватая 
душа.  Ахъ  ты,  песья  муха,  и  впрямь  барина  везетъ.  Отколь 
зац'Ьпилъ? 

—  Съ  Сердоболя. 

—  И  судьба  же  этому  СтепкЬ!  Никому,  окромя  его,  не  до- 
станется. Поди,  пятерку  слупилъ? 

—  Не,  десятку!  торжествовалъ  Юдинъ,  нисколько  не  сте- 
сняясь моимъ  присутств1еиъ. 

—  Ну,  и  прокудимъ!  И  что  это  за  мужиченка  у  насъ  Степ- 
ка.... Покол'Ьть  бы  те  безъ  попа,  неслась  уже  сзади  любез* 
ность  гребца  корела. 

—  Сожри  тебя  Ладога! 

И  пошли  трехъ-этажныя  слова  летать  по  в^тру  изъ  одной 
лодки  въ  другую.... 

Не  усп^Ьли  мы  проплыть  версты,  какъ  съ  запада  вдругъ  по- 
б^жалъ  в'Ьтеръ.  То  все  былъ  попутный,  а  тутъ  чуть  съ  одного 
не  неревернулъ  нашу  сойминку,  точно  желая  оправдать  только 
что  сделанную  рекоиендац1ю  Ладоги. 

—  Держи  руль!  Убирай  парусъ!  вдругъ  взялъ  въ  свои  руки 
командован1е  лодкой  еще  недавнШ  Степка. 


184  Руссвая  Мысль. 

Вододьва  и  Гейна  схватились  за  д1^ло.  Новый  порывъ  в1&тра 
вырвалъ  у  артиста  весло,  едва  догнали,  причвиъ  Володьва  не 
только  получилъ  отъ  Степви  затрещину,  но  и  перенесъ  оную 
съ  истинною  хриспансБою  кротостью. 

—  ПравМ  руль!  Правей!  Круче!  Опружить!  оралъ  на  меня 
Степка  во  все  горло,  точно  стараясь  перекричать  в'Ьтеръ. 

Паруса,  пока  ихъ  убиралъ  Гейна,  хлестали  наиъ  въ  лицо, 
завертывались  вовругъ  мачты,  вырывались  изъ  рукъ  и,  какъ  крылья 
чудовищной  птицы,  раскидывались  въ  воздух^^,  чтобы  тотчасъ  хе 
зашлепать  во  всЬ  стороны.  В'Ьтеръ  теперь  уже  ревЪлъ  кругоиъ, 
кидаясь  направо  и  нал1^во,  вертясь  на  м'Ьстб,  какъ  одеряшмыЛ 
пляскою  святаго  Витта,  то  припадая  къ  волнамъ,  то  взрываясь 
къ  самымъ  облакамъ.  Волнен1я  еще  не  развело,  но  вихрь  уже  вы- 
рывалъ  бездны — воронками,  въ  воторыя  стремглавъ  лет'Ьла  на- 
ша лодка,  чтобы  тотчасъ  же  подняться  на  новомъ,  выросшемъ 
подъ  нею,  хребгЬ....  Обшивка  сойминки  трещала  и  стонала, 
какъ  живая,  точно  жалуясь  на  удары,  сыпавш1еся  на  нее  ото- 
всюду. 

—  Бабы  не  разломило!  заботливо  оглядывалъ  ее  Степка. 

—  А  что,  жидка? 

—  Да  наше  д'Ьло  скорбное.  Нужда  такая  "Ьсть  насъ  по'Ь- 
домъ.  Гд1^  исправную  лодку  завести! 

И  при  этомъ,  въ  вид1^  знака  препинан1я,  трахъ  Володьку 
по  уху. 

ВЪтеръ  былъ  такъ  силенъ,  что  руку  рвало  отъ  руля.  При- 
ходилось держать  его  об^^ими.  Я  уже  проклиналъ  и  отца 
Парамона,  посов^Ьтовавшаго  этотъ  способъ  путешеств1Я.  Въ  са- 
момъ  дЪлЪ,  куда  какъ  интересно  потонуть  посреди  Ладоги,  да 
еще  такъ,  что  никто  и  не  узнаетъ,  куда  ты  давался  и  что  съ 
тобою  было.  Облака  быстро  неслись,  то  открывая  б1^лыя  пятна  без- 
зв'Ьзднаго  с^^вернаго  неба,  то  скучиваясь  темными  массами.  №• 
то  ударило  громомъ,  молнш  мы  пропустили,  за  то  вдругъ  рядомъ 
струя  небеснаго  огня  неожиданно  скользнула  въ  волны,  и  стиххй- 
ный  трескъ  раздался  надъ  нами.  Казалось,  что  твердь  небесная, 
повинуясь  чьему-то  могучему  слову,  разсЪлась  надъ  атимъ  могу- 
чимъ,  бунтунщимъ  озеромъ. 

—  Ну,  брать  Юдинъ,  плохо! 

—  Чего  хуже!  Читай  молитву  преподобному  Герману.  Оиъ 
поиогаетъ.  На  свою  силу  надежда  плоха. 

—  Куда  править-то? 


Ерестьянсеое  царство.  185 

Острова  С1иись  въ  одинъ.  По  атоиу  признаку  завдючаш, 
что  остаюсь  до  скита  Нивольснаго  пять  верстъ. 

—  Теперь,  коли  будепш  дергать  в^Ьрно,  митоиъ  донесетъ. 

—  А  если  съ  курса  собьюсь? 

—  Ну,  тогда  на  дио  къ  рыбаиъ! 

Выбора  не  было.  Бъ  счастш,  направлен1е  взято,  какъ  сжк- 
дуегь.  В^Ьтеръ  не  давалъ  у  острововъ  скопляться  тужану,  и  со- 
боръ  былъ  вид'Ьнъ  отлично  сквозь  брызги  волнъ.  Иногда  его  за- 
слоняли бЪлые,  косматые  гребни,  которые  подымались  передъ 
нами,  точно  заглядывая  въ  лодку,  что  тамъ?  Насъ  уже  захлес- 
тывало. На  дн1&  лодки  билась  вода.  Черпать  ее  было  некому. 
Дай  Богъ  справиться  съ  веслами.... 

—  Зальетъ? 

—  Бакъ  Богъ!  Бидишь  самъ:  ничего  не  под'Ьлать.  Дер- 
жи руль. 

Володька  н^^колько  оправился. 

—  Вижу  я,  братъ  Степка,  ты  у  насъ  мужчина  безъ  всякой 
причины. 

—  Это  какъ? 

—  Да  такъ.  Молодецъ!  Ишь  управляешься  какъ. 

—  Это  что  за  островокъ  видЬнъ?  показываю  я,  высовы- 
вавшШся  передъ  однимъ  концомъ  Валаама,  не  то  утесъ,  не  то  тамъ 
клочекъ  земли. 

—  Еабакъ! 

—  Какъ  кабакъ? 

—  Такъ.  Тутъ  у  монаховъ  много  острововъ  малыхъ.  Каба- 
ками зовутся. 

—  Да  ради  чего  же? 

—  Должно  быть  водкой  прежде  торговали.  Ну,  и  кабакъ. 

—  Никогда  не  торговали!  вступился  Володька. 

—  Ты  знаешь! 

—  Я  знаю.  А  это,  видцте-ли,  монашествующимъ,  какъ  ан- 
гельскому чину,  водки  отнюдь  не  полагается.  Они,  инови-то,  о 
водв1^  и  скорбятъ.  Потому,  всяшй  малюсеньшй  клочекъ  земли 
шгь  кабакомъ  кажется.  Спять  и  видятъ.  Стоитъ-де,  сердечный! 
Ну,  и  легче  имъ.  Тоже  тварь  земная  в'Ьдь! 

Подъ  свистъ  в'Ьтра,  подъ  грохотъ  бури,  подъ  крики  гребцовъ 
сумрачно  выросталъ  Валаамъ.  Вонъ  и  проливъ  видЪнъ.  Огонекъ 
по  немъ  скользитъ.  Это  монашесшй  пароходикъ  двигается  тамъ. 
Затшнье  въ  этихъ  салиахъ.    В^^теръ  и  буря  не  проникаютъ  въ 


186  Русская   Мысль. 

ихъ  ТИХ1Я  пустъши,  защищенный  крутыми  и  гористышг  бере- 
гами. Глазъ  не  оторвать  оттуда....  Какъ  бы  доплыть  скорей, 
СЕорМ  уйти  изъ-подъ  этой  бури,  изъ  8Т0Г0  хаоса,  въ  которомъ 
не  различаешь,  гд'Ь  кончаются  тучи,  гдЪ  начинаются  волны,  в*]^- 
теръ-ли  это  бьетъ  въ  лицо,  или  брызги  съ  гребней  вспЪнениыхъ 
волнъ  срываются  и  несутся  на  встр!Ьчу. 

—  Давай  ходъ!  покрикиваетъ Степка.  Давай  ходъ!  Перредъ!... 

НивольскШ  скитъ  все  ростетъ  и  ростетъ  передъ  нами.  Вотъ 
его  красная  кирпичная  церковь,  точно  сторожевая  кр1^пость  ио- 
пастыря.  Не  мы  б'Ьжимъ  къ  берегу,  а  точно  берегъ  б^жЕТЬ  ва 
насъ.  Пришлось  перевалить  руль  нал^^во,  чтобы  не  наскочить 
на  утесы.  Еще  минута,  и  берегъ  наб1^жалъ,  и  наша  лодка,  вся 
мокрая,  точно  вспот1^вшая,  недужно  и  устало  покачивается  въ 
тихой  салм1^.  Буря  осталась  позади.  Тамъ  за  очарованнымъ  вру- 
гоиъ  б'Ьсятся  и  злобствуютъ  СТИХ1ЙНЫЯ  силы  зла.  Миллшныде- 
моновъ  орутъ  въ  безсильной  ненависти,  но  имъ  не  дано  про- 
никнуть въ  этотъ  мирный  уголокъ. 

—  Слава  тебЬ,  Господи!  Пристали! 

—  Вотъ  и  таможня.  Сейчасъ  осмотръ  будетъ. 

Гейна  и  Володька  зашушукали,  д'Ьлая  кашя-то  таинствен- 
ный движен1Я  въ  лодк'Ь. 

—  Таможня,  выходи!  заоралъ  Степка. 

Но  въ  кел1яхъ  скита  темно.  Ни  шороха,  ни  движешя  кругоиъ. 

—  Поплывемъ  такъ  дальше,  предложилъ  я. 

—  Нельзя. 

—  Почему? 

—  Порядокъ  такой  у  нихъ.  Нужно  отсюда  билетъ  предста- 
вить, что  у  насъ  ничего  н'Ьтъ.  Тогда  и  въ  монастырь  пустятъ. 
А  безъ  билета  назадъ  прогонятъ.  Отецъ  Никандра  у  нихъ  го- 
стинникъ  строгШ.  Онъ,  братъ,  турнетъ. 

—  Отецъ  Стефанъ!  опять  заоралъ  Степка. 

Въ  одномъ  изъ  оконъ  скита  засветился  огонекъ.  Спустя  ми- 
нуту, огонекъ  точно  сбЪжалъ  вниэъ  я  пошелъ  намъ  на  встречу. 
Еще  минута,  и  за  ручнымъ  фоиаремъ  обрисовалась  высокая 
стройная  фигура  молодаго  монаха. 

—  Вотъ  и  таможня.  Сейчасъ  начнется. 


Брбстьянсвое  царство.  187 

IV. 

Монаетырская  таможня. 

Пока  я  всматривался  въ  сумрачные  очерви  монастыря,  у  кре- 
ста, стоявшаго  на  берегу,  шелъ  подробный  допросъ.  Отецъ  Сте- 
фанъ  оказался  д^^йствительно  довой. 

—  По  правд*,  братцы,  нужно  жить  по  правд*. 

—  Точно,  отецъ  Стефанъ!  совался  въ  нему  Володьва  подъ 
благословеше. 

—  Погоди,  чего  тычешься?  На  все  время.  Дай  свою  долж- 
ность исполнить,  а  потомъ  и  благословлю,  воли  будешь  стоить. 

—  Помилуйте,  святой  отецъ,  я  за  эту  за  самую  за  правду 
въ  кавое  положен1е  произошелъ.  Генералъ  Треповъ  теперьче  го- 
ворить  

—  Не  тараторь!  НЪвогда  мн*  съ  вами.  Ну,  тавъ,  братцы, 
по  совести  будемъ:  есть  у  васъ  что,  или  н*тъ? 

—  Н*тъ!  Помилуй,  распинался  Степва,  разв*  я  въ  пер- 
вый разъ. 

—  Ну,  то....  Тадъ  ничего?  Безъ  правды,  ребята,  плохо. 

—  Вотъ  вакъ  передъ  истиинымъ! 

—  Папиросъ,  табаву? 

—  Н'Ьтъ,  и  не  паиетъ.  Степва,  для  пущагоубЁждешя, 
вывернулъ  варманъ  и,  дер]1а  его  въ  рукахъ,  судулея  въ  монаху. 

—  Не  егози....  Водви  нЪтъ? 

—  Н*тъ  и  звашя.  Помилуйте,  при  етавой  святости  и  вдругъ 
водва.  Да  мы  за  неделю  въ  ротъ  ничего  не  беремъ. 

—  Ну,  выходи  ВС*  изъ  лодви. 

Лица  у  моихъ  гребцовъ  вытянулись.  По  разспррсамъ  отца 
Стефана  они  было  думали,  что  обысва  не  будетъ,  а  тутъ  вавъ 
нарочно....  Пожалуйте  въ  разсчету. 

Въ  пустую  лодуу  вощелъ  монахъи  давай  шарить.  Во  вс*хъ 
углахъ,  важдую  дощечву  поднималъ,  въ  каждую  щель  запуовалъ 
пальцы....  Володьва  съ  напряженнымъ  внимашемъ  сл*диъ  за 
нимъ,  волнуясь  каждый  разъ,  кавъ  отецъ  Стефанъ  подбирался 
къ  правому  борту. 

—  Найдетъ,  а?  шепотомъ  спрашшалъ  онъ  у  Гейны. 

—  Не,  отр*залъ  тотъ,  совершенно  спрятавъ  свои  глаза. 

—  Ахъ,  иайдетъ!  Вотъ,  вотъ...,  Нашелъ!... 
И  Володька  забезпокоился. 


188  Руссеая   Мысль. 

—  Это,  отецъ  Стефанъ,  невзначай,  еЙ-Богу  невзначай!  Саиъ 
забыдъ.... 

—  Вотъ  и  видно,  что  не  по  правд^^  живешь!  Ишь  нлутов- 
ство-то  у  тебя. . . .  Оказываетъ! ....  Въ  то  же  время  отецъ  Стефанъ 
не  только  бросалъ  въ  воду,  но  и  рвалъ  пачки  съ  папиросами. 
Пол*зъ  въ  корму.... 

—  Это  еще  что?  Нюхальный  табакъ,  а? 

—  Для  всенощнаго  бд%н1я!  солидно  объяснялся  Степка.  Плоть 
немощна.  Такъ  чтобы  не  заснуть. 

—  Когда  всенощный  бдШя-то  бываютъ,  разв'Ь  нынче?  Да 
тебя  въ  церковь-то  и  не  загонишь,  знаю  тебя.  Экой  ты  склнз- 
к1й  мужикъ,  Степанъ. 

—  Помилуйте,  я  это  для  храма  Божьяго. 

~-  Табакъ-то  для  храма?  не  по  правдб  живете,  Н'Ьтъ  въ 
васъ  правды! 

Обыскалъ  лодку.  Гребцы  было  пол^^зли  въ  нее. 

—  Стой,  стой!.  Степанъ  подходи! 

Схватилъ  шапку,  ощупалъ,  над^лъ  на  голову  ему,  потомъ 
подъ  МЫШЕИ  запустилъ  руки,  за  пазуху....  И.  вдругъ,  когда 
Степанъ  мен'Ье  всего  ожидалъ  этого,  таможенный  монахъ  схва- 
тилъ его  за  голенища. 

—  Это- что?  вытащилъ  онъ  маленькую  бутылочку. 

—  Л^^карство.  У  меня  д1^ти  въ  восп%,  такъ  изъ  города. 

—  Ишь  какое  лекарство, — ромомъ  оно  у  тебя  пахнетъ.  Хо- 
рош1й  медикаменть.... 

—  Не  бросайте,  отецъ  Стефанъ,  ради  Христа!  кинулся  къ 
нему  Болодька. 

—  Ну? 

—  Зубы  у  меня....  Стрась....  Дозвольте,  я  сейчасъ  только 
прополощу  зубы....  Болятъ.... 

—  Ахъ  ты,  сЪмя  злое!  Вотъ,  господинъ,  на  ваши  штуки 
пускаются,  а!  озлобленно  обернулся  монахъ  ко  мн'Ь, —  и  трахъ 
бутылку  о  земь. 

—  Ли  ромъ-то  какой  былъ!  вздохнулъ  Юдинъ,  повидимому, 
забывъ  о  л'Ькарств'Ь. 

Настала  очередь  Володыш. 

—  Ну,  ты  парень  жохъ!  И  давай  его  твре№ть,  куда  только 
не  попадали  руки  отца  Стефана, — я  ужь  и  не  знаю.  Беднягу 
онъ  чуть  не  до  гола  разд&[ъ.  И  въ  портянкахъ  поомотр1Ьлъ  даже. 


Крестьянское  царство.  189 

—  Видите, — задарма  обижаете!  оскорбленнымъ  тономъ  ваго- 
вориъ  было  Вододьва,  но  отецъ  Стефанъ  въ  это  время  выта* 
щидъ  7  него  изъ  рувава  пачву  сигаръ,.воторую  тотъ  переви- 
дывалъ  изъ  руви  въ  руку. 

—  Задарма!  ломалъ  онъ  сигары. 

—  И  вавъ  они  туда  попади, — убей  не  знаю!  невинна  уди- 
влялся Володьва,  причеиъ  его  глупый  толстый  носъ  назален 
еще  глупЬе. 

Гейна  вышелъ  чисть,  вавъ  младенецъ.  На  этомъ  неповорот- 
ливомъ  вусв'Ь  мяса  и  вестей  даже  и  не  отразилось  ничего. 

—  Вотъ  хоть  и  лютеръ,  а  правду  знаетъ!  похвалилъ  его 
отецъ  Стефанъ. 

Гейна,  вовыляя,  вавъ  утва,  пошелъ  въ  лодву. 

—  Ревизоръ!  злобствовалъ  Володьва,  отчаливая. 

—  Да,  ужъ  червемъ  везд1&  выползаетъ!  негодовалъ  Степка, 
аядя  на  оборванный  папиросы,  плававшая  по  садм'Ь. 

—  А  я  свой  схарнилъ!  вдругъ  торжественно  изрекъ  Гейна 
и  вытащилъ  на  шнурв1^  привязанную  у  нормы  снаружи  начну 
сигаръ  и  папиросъ. 

—  Ахъ,  ты  тварь!  Смотрите,  глупъ-глупъ,  а  что  придумалъ- 
Еакъ  это  тебя  умудрило,  а? 

Монахи,  разум^^ется,  немног1е,  на  Валааме  съ  наслаждешемъ 
бы  повупали  водву,  да  негд1^.  Присмотръ,  вавъ  ато  будетъ  видно 
изъ  носл^^дующаго,  везд^  самый  стропи.  По  во1шъ  берегамъ  и 
островаиъ  точно  вордонъ.  Это,  разумеется,  создаше  отца  Да- 
масБина,  воторый  пристально  сл1&дилъ  за  превращен1емъ  торговли 
водвою  повсюду,  гдЪ  тольво  живутъ  валаамсв1е  иноди. 

Сумракъ  густится.  Мы  опять  полземъ  проливомъ.  Издали  изъ- 
за  л-Ьснаго  царства  мельваютъ  главы  церввей,  вав1я-то  башни, 
кролы.  Гд*-то  бьетъ  волоколъ.  Звуки  далеко  разносятся  по  спо- 
койвымъ  водамъ. 

—  Да,  брать,  тутъ  пьянымъ  не  напьешься! 

—  Разв'Ь  на  пароход*,  въ  буфет*.... 

—  Одинъ  богомолецъ  тутъ  былъ — см^хъ. 

—  А  что? 

—  Ъдетъ  на  Валаамъ,— напьется,  съ  пьяна  въ  Сердоболь  по- 
па деть,  потому  на  Валаамъ  пьяныхъ  съ  парохода  не  пусваютъ. 
Ьдетъ  изъ  Сердоболя,— опять  пьегь,  везутъ  его  въ  Питеръ.  Тавъ 
онъ  безъ  мала  м*сяцъ  чертилъ  и  ни  разу  на  Валаамъ  попасть 
не  могъ. 


190  Русская   Мысль. 

ШюА  соборъ  монастыря  илаваетъ  надъ  лсбсными  вершинами. 
Въ  сумрак'Ь  всЪ  очерташя  д1^  лаются  но  л  у  воздушными....  ЛодЕа 
пристаетъ  къ  берегу....  Громадное  здаше  гоотииницы  вверху. 
Везд'6  все  пусто.  12  часовъ  ночи....  Обитель  спить.  Ни  въ  од- 
ной вель%  не  мерещится  огонекъ. 

—  Ну,  отца  Никандра  будить  теперь! 

И  мы  двинулись  въ  монастырскую  гостинницу. 

V. 
Валааиъ  во  времена  ош^ 

Валаамъ  издревле  слухилъ  жрецамъ  и  попамъ  всевозмоя- 
ныхъ  культовъ.  Въ  глубоной  древности  зд^^сь  было  главное  капнще 
Велеса  или  Волоса  и  Перуна.  Изо  вс^^хъ  оврестныхъ  м'бстъ,  съ  от- 
даленнМшихъ  береговъ  озера  Нево,  вавъ  тогда  называлась  Ла- 
дога, сюда  сходились  на  повлонеше  язычесв1е  пилигримы.  Камни 
алтарей  не  разъ  орошались  здЪсь  кровью  челов1^ческихъ  жертвъ 
и,  брызгая  ею  въ  лица  богомольцевъ,  жрецъ  священнодейство- 
валъ  съ  тЬмъ  же  глубокимъ  уб'Ьждешемъ  въ  своей  правотЬ, 
съ  кавимъ  въ  посл'Ьдствш  византШск1е  попы  жгли  въ  срубахъ  ста- 
рообрядцевъ  и  расколоучителей.  Бакъ  видите,  попъ  визант1йсвШ. 
въ  втоиъ  отношенш,  мало  чЪмъ  отличался  отъ  попа  Велесова. 
Служешю  языческимъ  богамъ,  вакъ  нельзя  лучше,  соотв^^тствовала 
сумрачная  природа  острова,  таинственный  убежища  его  гранит- 
ныхъ  трущобъ,  дремуч1е  л1^са,  въ  ш)торые  не  всяв1й  входилъ 
безбоязненно.  Отъ  культа  Велесова  произошло  и  самое  назван1е 
острова.  Оно  распадается  на  ра  слова:  мо-земля  (по-ворельсви) 
иВалъ-Ваалъ,  Велесъ,  т.  е.  Валъ-мо — земля  Велесова.  И^стиое  пре- 
даше,которому  серьезные  историки  не  особенно  в1Ьрятъ,говорнтъ,  что 
св.  апостолъ  Андрей  Первозванный,  просв'Ьтитель  Скифовъ  и  Сла- 
вянъ,  изъ  Б1ева  добрался  до  Новгорода,  а  отсюда  по  рЪк^^  Вол- 
хову до  Ладожскаго  озера.  Доплывъ  до  Валаама,  онъ  тотчасъ 
же  занялся  истреблен1емъ  капищъ  и  идоловъ, — ^дЪло,  за  которое 
ни  одно  археологическое  общество  его  бы  не  поблагодарило.  Бъ 
сожал'Ьшю,  предаше  не  объясняетъ,  во  главЪ  какой  рати  при- 
былъ  сюда  святитель,  и  д'Ьйств1я  его  среди  чуждаго  ему  населе- 
н1я  не  походили- ли  на  современный  намъ  взыскашя  податей  и 
недоимокъ  ретивыми  становыми  и  исправниками?  Рукопись  <Опо- 
вЪдь»  говорить,  что  Андрей  Первозванный,  «Ладогу  оставя,  въ 
ладью  с^Ьвъ,  въ  бурное,  вращающееся  озеро  на  Валаамъ  пошелъ, 


Брестьянсвое  царство.  191 

сресп  довсюду  и  поставляя  ревностно  по  вс&иъ  м1^станъ  вресты, 
Баненные э.Всл'Ьдъ  зат:&мъ,  о  Валааи^^  свисте льствуетъ  опять- 
таки  «Опов'Ьдь».  По  словаиъ  этой  рукописи,  Серий  преподоб- 
ный сюда  завернулъ,  мнопя  Очеслава  монеты,  подъ  назван1емъ 
столицы,  взялъ,  с  кстати  и  Гуруслава  ионеты-лепешки  золотыя — 
прихватилъ».  ДалЪе  видно,  что  Валаамъ  управлялся  в4Ьчвиъ  и  она- 
зывалъ  повровн!(ельство  даяе  знатныиъ  иностранцамъ.  Такъ,  на- 
нрки^Ьръ,  «въ  тЬ  жъ  вренены  Дрегоичей  посадникъ  Жлотугъ  ук- 
ры1ся  оть  Барфваллы,  императора  римскаго,  на  Валаамъ.»  Лю- 
«>опытно,  какое  имЪлъ  отш)шеи1е  Баракалла  къ  Валааму  и  ка- 
ЕИ1Ъ  это  образомъ  у  римскаго  императора  оказались  посадники? 

Жизнь  1шоческая  началась  здЪсь  ран^^е  св.  равноапостольнаго 
Енязя  Владим1ра.  А  въ  960  году  зд^^сь  уже  было  монастырское 
братство  съ  игуменомъ  во  глав:Ь.  Такимъ  образомъ,  валаамсше 
старцы  правы,  говоря,  что  зд1&сь  на  каждомъ  камн'Ь  слеза  ли- 
1ась  и  подъ  каждымъ  деревомъ  молитва  возносилась.  Основалъ 
здЪсь  иночество  СергШ  чудотворецъ.  О  немъ  известно  только 
одно:  Серпй  былъ  «изобразитель»  и  окончилъ  яшзнь  въ  пещер^^ 
некоего  Вага.  Онъ  окрестилъ  какого-то  Мунга,  назвалъ  его  при 
сеиъ  удобномъ  случа^^  Буартомъ.  Потомъ  отъ  восточныхъ  странъ 
притевъ  сюда  св.  Германъ,  коего  «слезъ  струи  приснотекущ1я, 
постъ,  бд^шя  и  труды,  пред'Ьлъ  естества  превосходящ1е». 

—  Они  у  насъ  изстари  прорицали  и  чудеса  мног1я  творили, 
пояснилъ  мнЪ  инокъ,  показывая  раки  препод обныхъ.  У  насъ  на 
сей  предметъ  и  молитва  есть  такая  удобопроизносимая  и  благо- 
потребная.  Богомольцы  въ  М0ЛИТВ1&  сей  взываютъ  и  глаголютъ: 
'ВЫ  бо  въ  недузяхъ  явистеся  ц'Ьлители,  по  морю  плавающимъ 
Еоричш  и  утопающимъ  благонадежное  избавлеше  и  отъ  всякаго 
схертоноснаго  нашеств1я  хранители,  паче  же  отъ  духовъ  не- 
чистыхъ  свобождеше,  и  всякихъ  нав'Ьтомъ  содержимыхъ  очи- 
щеше  и  помощь!:^ 

—  А  теперь  чудеса  бываютъ  у  васъ? 

—  Чудеса  мнози,  сколько  хочешь,  только  в'Ьруй.  Все  чудо: 
гора  стоитъ, — чудо,  лЬсъ  на  камд^^  ростетъ, — предивно.  Птица 
детитъ  и  то  чудо,  ибо  ежели  бы  Господь  не  повелблъ  ей  ле- 
тать, быть  можетъ,  она  бы  и  плавала,  какъ  Левюфанъ-рыба, 
иди  ползала,  какъ  зм'Ья  гадюка. 

Я,  разумеется,  постарался  поскор1^е  отд'Ьлаться  отъ  толко- 
ванШ  премудраго  старца. 


192  Русская   Мыс1ь. 

Истор1я  Валаама  зат^иъ  повЪетвубтъ  о  н^Еоемъ  блажеиноиъ 
Аврааши  чудотворц'Ь,  изъ  града  Чухдомы.  Родители  его  были 
нев^^рны  и  онъ  по-чухломсБи  (наной  это  еще  языиъ?)  назывался 
Ив'ЬриЕЪ.  Восемнадцать  л^^тъ  онъ  лехалъ  разслабленный  на  одрЪ 
своемъ  и,  узнавъ  о  Христе  1исус^^,  помыслилъ:  убо  помилуетъ- 
ли  мя  когда?  И  се  внезапу  почувствовалъ  кь  се6%  силу,  нашед- 
шую нань,  и  нача  превращатися  с^^мо  и  овамо,  й  рувама,  и  но- 
гама,  пресмываяся,  влад^ти  и  возста  здравъ.  ЗатЪиъ  онъ  отправ- 
ляется въ  новгородсше  пред^^лы,  прославляетъ  щкя  Ъот\е  и  на 
Валаам'Ь  постригается,  причемъ  новоотрожденный  тотъ  муягь  вос- 
пр1я  и  зельнМшее  богоугодное  тщаше.  Потомъ  Авраавгь  дЬй- 
ствовалъ  по  общей  программ*:  статуевъ  чудесно  совру шалъ,  в-бру 
распространялъ,  тьму  идолоб*с1я  разс^валъ  и  дьявола  посрамлялъ 
неодиовратно. 

—  Неужели  не  осталось  болЬе  точныхъ  снЬд-ЬнШ  о  доисто- 
ричесЕихъ  временахъ  Валаама?  спрашивалъ  я  у  брат1и. 

—  Должно  быть  есть  въ  финскихъ  и  шведсвихъ  архивахъ. 

—  Что  жъ  вы  не  приложите  старан1я  разработать  ихъ? 

—  Во-первыхъ,  по  ненЬжеству  нашему  языковъ  этихъ  не 
понимаемъ,  а  во-вторыхъ,  что  возможно,  д'Ьлали.  Когда  одного 
извЬстнаго  историка  отправили  въ  Гельсингфорсъ,  то  отецъ  Да- 
масБинъ  послалъ  пятьсотъ  рублей  на  разработку  архивныхъ  св^- 
д-Ьшй  о  Валаам*. 

—  Ну,  и  что  же? 

—  А  деньги  прикарманилъ,  св^дЬиШ  же  никакихъ,  по  слову 
писашя,  «не  даде». 

Иновъ  сообпщлъ  мн*  при  этомъ  известную  фамилш  одного 
изъ  крупн'Ьйшихъ  русскихъ  историковъ,  уже  умершаго. 

Второй  перюдъ  исторш  Валаама,  съ  960  до  1715  года,  ло- 
лонъ  превратностей,  раззоренШ,  истреблешй.  Монастырь  то  оказы- 
вался въ  развалинахъ,  то  возникалъ  вновь  въ  ещепущемъблеск^^. 
Прежде  всего  въ  XI  в^к'Ё  его  раззорили  шведы  и  повторяли  по- 
томъ это  занято  съ  настойчивостью  и  злобой  неимов-Ьриой.  Въ 
1578  году  они,  напавъ  на  обитель,  прир-Ьзади  18  достоблажен- 
ныхъ  старцевъ  и  16  послушниковъ,  «тщась  о  распространеши 
ереси  Лютеровой».  Въ  1581  г.  на  остров*  былъ  моръ,  истре- 
бивш1й  и  старцевъ  и  послушниковъ,  а  что  осталось  отъ  мора, 
то  опять  попало  въ  лапы  къ  шведамъ,  которые  въ  третШ  уже 
разъ  сожгли  обитель.  Иноки  разбежались  по  л1Ьсамъ  и  на  верс( 
горъ,  среди  пустыни  поставили  свои  малый  келейки.  Въ  1595 


Крестьянское  царство.  19В 

году,  передъ  самымъ  миромъ,  монастырь  вновь  былъ  раззоренъ 
шведами.  Въ  томъ  же  годубылъ  завлючвнъ  миръ,  и  Россш  воз* 
вращена  вся  ея  древняя  ноэтородская  собственность.  Велитй 
Енязь  веодоръ  Ьанновичъ  возобновилъ  обитель. 

—  В^  другихъ  монастыряхъ  иноки  во  время  нападетй  за- 
щищались. Въ  Соловкахъ,  наприм'Ьръ,  въ  Святыхъ  горахъ. 

—  А  у  иасъ  нЬтъ.  Потому,  мы  прельщаемъ  кротостго  и 
удовляемъ  смиретемъ.  Меча  валаамск1б  иноки  не  обнажали  и 
крови  не  проливали....  Не  подобаетъ!  Наши  латы — вотъ,  взялъ 
онъ  себя  за  рясу.  Они  ото  всего  свободятъ. 

—  Однако,  какъ  шведы  васъ-то  били....  Коли  бы  вооружи- 
лсь,  мен'Ье  бы  васъ  погибло. 

—  Эта  погибельно  спасете.  Друг1е  монастыри-то  падаютъ  и 
разрушаются,  а  мы  молитвами  уб1енныхъ  и  досел'Ь  красуемся. 
Вотъ  вы  и  разсуждайте,  что  выгоднее,  вооружаться,  либо  го- 
лову подъ  ножъ....  Д1Ьло,  за  которое  кровь  пролилась, —  д1^ло 
прочное.  Глубоше  ростки  пускаетъ  оно,  и  не  скоро  ихъ  вырвешь 
вонъ.  Дурная  трава  нич1^мъ  не  полита,  ни  кровш,  ни  потомъ. 
Оттого  она  годъ  и  живетъ. 

Въ  царствоваше  1оанна  Грознаго  иноческая  жизнь  такъ  раз- 
вилась на  Фалаам^^,  что  избытокъ  монашествующихъ  перешелъ 
на  матерой  берегъ,и  въ  одномъ  только  пункт1^,гд'&  еыеЪ  стоитъ 
Сердоболь,  основалось  двенадцать  скитовъ.  Рай  инокамъ  былъ 
на  ЛадогЬ:  все  вокругъ  принадлежало  имъ,  такъ  что  въ  ХУ  и 
XVI  столФт1яхъ  Валаамъ  называли  уже  не  иначе,  какъ  честною 
и  великою  лаврою.  Вся  корела,  даже  и  Бексгольмская,  была 
православной.  Въ  духовномъ  отношенш  монашество  бол^е  соот- 
в'ЬтстБОвало  своему  идеалу,  ч'Ьмъ  нынЪ,  когда  ббльшая  часть 
его  силъ  устремлена  на  развит1е  промышленности,  но  никакъне  на 
подвижничество.  Богатства  обители  росли.  Бъ  ней  были  припи- 
саны деревни,  подворья,  соляный  варницы. 

—  Да,  тогда  обитель  была  воинствующей  и  торжествующей! 
вздохнулъ  монахъ,  беседовавши  со  мною. 

—  А  теперь? 

—  И  нын*  хорошо,  и  нын*  домъ  БожШ  не  оскудЬваетъ,  только 
шведъ  т*снитъ. 

—  Какой  еще  шведъ?  изумился  я. 

—  Ну,  все  равно,  чухна  финская.  Два  острова  у  иасъ  от- 
тягали. И  то  обидно  еще,  что  мы  православные  иноки,  а  подъ 
Еннжествомъ  финляндскимъ  состоимъ. 

МИГА    I.  13 


194  Русская  Мысдв. 

Иы  въ  нашемъ  очерк^^  иинуемъ  всевозможныхъ  строитедей, 
игуменовъ  и  гоститедей  моЕастырскмхъ.  Для  насъ  гораздо  бодк 
Ц1&НН0СТИ  им^лн  бы  св1^д^&н1Я  объ  отношен1яхъ  Валаама  яъ  окре- 
стному  населенш,  но,  въ  сожад^^нш,  ни  въ  одной  изъ  внигъ, 
написанныхъ  объ  обители,  н^  встр:Ьчается  данныхъ  такого  рода. 
Отношен1е  еъ  крестьянству  въ  настоящее  время  мы. наблюдали 
^ами.  о  томъ  же,  что  было  прежде,  можно  судить  потому  только, 
что  при  лервомъ  одуча1^  корела  Бексгольмская  и  Сартавальская  об- 
ращалась нъ  пагубному  Лютерову  заблуждешю.  Ересь,  можетъ 
быть,  въ  данномъ  себытш  явилась  спасительной.  Монахи  издавна 
хорош1е  хозяева,  а  у  насъ  досел1^  понят1е  о  правильномъ  хо- 
зяйств'Ь  неразрывно  съ  кулачествомъ  и  прижимкой.  Съ  1572  г. 
Балаамъ  д'Ьлается  м^^стомъ  ссылки  для  «исправлешя  заблуждаю- 
щихся и  кающихся». Такъ,въ  этомъ  году  велишй  князь  1оаннъ 
Васильевичъ,  «угрызаемый  сов1^стью  о  низвержеши  и  ^мучениче- 
ской К0НЧИН1&  св.  Филиппа,  митрополита  московскаго»,  взялъ  да 
и  объявилъ  враговъ  почившаго  1ерарха  «наглыми  клеветниками^ 
а  одного  изъ  нихъ,  бывшаго  соловецкаго  игумена  ПаисЫ,  заверь 
на  Валаам^^  для  покаян1я.  Въ  ХУ1  же  в%в1^  сюда  сосланъ  арх!- 
еписвопъ  врутицвШВарлаамъ,  за  участ1е  въ  нечестивомъ  соборе 
митрополита  московскаго  Д10нис1я  съ  боярами  о  постртженш  жеиы 
великаго  князя  веодора  1оанновича  Ирины  веодоровны  въ  ино- 
чество «за  безчад1е».  Потомъ  Валаамъ,  славившШся  своимъ  стро- 
гимъ  уставомъ,  былъ  тоже  излюбленнымъ  в[Ъстомъ  для  всячес- 
кихъ  исправленШ,  и  заточенШ.  Самое  положен1е  острова  таково, 
что  для  тюремщиковъ  лучше  и  выбрать  трудао.  Еругомъ  вода, 
никуда  не  уйдешь.  Иноки  же  зд1^сь  живутъ  н  тогда  жили  стропе, 
суровые,  съ  византШскою  закваской,  чуждые  земнымъ  страстязгь 
и,  следовательно,  сострадашю.  Воображаю,  какое  уныше  охва- 
тывало заточенныхъ  среди  этихъ  дикихъ  скадъ  и  молчалнвыхъ 
л1^совъ,  вакъ  должно  былО[  ихъ  тянуть  отсюда  черезъ  зтотъ 
спокойный,  безпрштный  просторъ  Ладоги  туда,  наюгъ,  подальше, 
въ  Москву,  Б1евъ,  откуда  ихъ  посылали  сюда.  Такъ  д^ло  шло 
до  1611  года,  когда  исконные  враги  Валаама,  шведы,  опять  ва- 
пади  на  обитель  и  разрушили  ее  до  тла.  Игуменъ  МаварШ,  бра- 
т1я  и  служки  были  умерщвлены.  Удалось  только  спасти  мощи 
преподобныхъ,  которые  для  того  опущены  были  въ  глубокую 
могилу— родъ  колодца.  Шведы,  раззоривъ  монастырь,  поставили 
на  его  м^№т:Ь  маленькую  кр^^постцу,  и  остались  въ  ней.  Н1Ь- 
сколько  д^^тъ,  ^акимъ  образомъ,  обитель   фактически  не  суще- 


КРЕетьянсноЕ  цлрство.  195 

«твовма.  Иноки  съ  справеривой  гордостью,  товорятъ  теперь,  что 
на  ихъ  оетров^^  нбтъ  камня,  который  не.  бшъ  бы  заиечат4гЬнъ 
Еровью  подвпввическою;  я1&хъ  н'Ша,  гд1^  бы  враги  нравосдавш 
неуб1ва1И]10иашесхвующихъ.  Н'Ькоторымъ  суев^Ьрнымъ  лщямъ  д 
теперь  зд1Ьсь  многое  чудится,  ^азсказываютъ  о  вид^^нш,  быв- 
шеиъ  одному  иноку.  Шелъ  он>  по  Наааръевской  дуотьш'Ь, -год- 
ному изъ  самыхъ  повтическихъ  уголковъ  Валаама.  Вдругъ  вдали 
послышалось  погребальное  п^^хе  стараго  образца,  гнусливое. 
Инокъ,  изумленный^  остановился.  Было  это  среди  б^лаго  дня. 
Вдали  изъ  зеленой  чащи,  залитой  солнечнымъ.  св^Ьтомъ,  покава- 
аось  шеств1е  черноризцевъ  въ,  два  ряда.  Шли  они,  скдонивъ  го- 
ловы и  слохивъ  руки  на  груди,  образомъ  же  были  пресв^^тды  я 
очп  им1^ли  кротости  несказанной.  Только,  когда  шествю  при- 
близилось въ  монаху,  онъ  увидЪлъ,что  всЬ  черноризцы  обрыз- 
ганы кровью  и  покрыты  ранами.  Тамъ,  ткЬ  прошли  они,  трава 
оказалась  не  помята.  Они  изчезли  такие,  какъ  и  явились  въ  зе- 
леной чащ'Ь,  причемъ  тиие  отголоски  погребальиаго  нап^^ва 
долго  носились  въ  воздухе,  пока  не  слились  съ  глухимъ  шеиотомъ 
лЪсныхъ  вершинъ  и  свистомъ  в:Ьтра,  проснувшагооя  меяду  де- 
ревьями. Шведы,  занявъ  островъ,  по  преданш),  сначала  хрт^^ли 
было  извлечь  мощи  преподобныхъ  и  надругаться  надъ  ними,  нр 
ихъ  постигъ  недугъ  и,  выздоров^въ,  они  соорудили  надъ  моги- 
лою святителей  деревянную  часовню^  вскор^к,  впрочемъ,  забытую. 
Развалилась  и  врЬпостца,  поставленная  шведами,  и  весь  островъ 
пришелъ  въ  страшное  запуст^е.  Только  въ  больипе  цраздникп, 
нев1Ьдомо  съ  кавихъ  неэримыхъ  колоколенъ.  надъ  дф.сны1ш  вер- 
шинами и  молчаливыми  скалами  досился  благов'Ьстъ^  коему  не 
внимало  уже  ничье  ухо.  Безлюдье  и  запуст%н1в  было  тамъ,  гд'Ь 
еще  недавно  проливались  покаянный  слезы  и  возносились  .горяч1я 
молитвы....  Только  изр^^дка  прибремики  Ладоги  заплывали  сюда 
для  рыбнаго  лова.  Р'Ьдк^е  проникали  внутрь  дустыняаго  острова. 
Одияъ  ияъ  такихъ  немногихъ,  дойдя  до  могилы  преподобныхъ, 
увид']^лъ  надъ  нею  полуразрушенную  часовню,  совс^Ьмъ  окутан- 
ную отовсюду  л'Ёсною  дремой,  и  покачнувшШся,  мохомъ  1ЮР0СШ1Й 
нрестъ.  По  преданш,  фипнъ  хогЬлъ  совсЪмъ  свалить  его,  но 
тутъ  же  на  м'ЬстЬ  былъ  пораженъ  «язвами».  «Вразумленный, 
онъ  позналъ  все  безум1е  своей  дерзости,  былъ  изц1иенъ,  воз- 
обновилъ  крестъ  и  часовню  и  поселился  около  т1^хъ  преподоб- 
ныхъ». Теперь,  среди  бездорояи>я,  въ  этомъ  безмолвномъ  царств1& 
сосенъ  и  скаль,  явилось  жилье  человека.  Потомки  дерзостнаго 

13* 


196  Русская  Мысль. 

финна  существовали  зд^сь  до  временъ  игумена  НазарЫ,  воторцй 
ихъ  выселилъ  въ  ЯкинваарскШ  цогостъ,  въ  деревню  Бумодя, 
тдЪ  они  живутъ  до  сихъ  поръ,  нося  фамидш  Бонудя.  Вавъ  еоя)% 
а  мн^Ь  всего  поэтичн'Ье  изъ  длинной  исторш  Валаамской  оби- 
тели  кажется  именно  время  запуст1Ьшя  и  безлюдья,  когда  островъ 
населяли  только  могилы,  въ  которыхъ  мирно,  снали  бывш1е  иноки. 
Ко  времени,  когда  Петръ  ВеликШ  повел!Ьлъ  возстановить  оби- 
тель во  всемъ  ея  бдвск:Ь  и  величш,  на  Валааме  ухе  не  остава- 
лось никакого  жилья,  кром^^  скудной  хижинки  носелившагося  у 
часовни  финна.  Л'Ьсная  поросль  затянула  срубы,  кое-гдЪ  въ  глу- 
хихъ  трущобахъ  догнивали  по  сырымъ  лонизьямъ  балки,  и  тольео 
таинственный  звонъ  чудесныхъ  колоколенъ  носился  надъ  этимъ 
царствомъ  запустЪшя  и  смерти. 

Во  весь  первый  пер10дъ  своего  существован1я  до  овончатель- 
наго  раззорвН1я   Валаамъ  сослужилъ  большую   службу   Россш. 
Онъ  былъ  представителемъ  нашихъ  началъ  среди  корелы,  пер- 
вымъ  форпостомъ  славянскаго  племени.  Валаамъ  въ  значительной 
степени  подготовилъ  почву  для  обрус1^шя  ладожскихъ  инородцевъ, 
и  если  въ  самыхъ  глухихъ  ворельскихъ  селахъ  мы  слышимъ  чистый 
руссв1й  языкъ,  если  видимъсвои  обычаи  привившимися  тамъ,а  въ 
немногихъ  русскихъ  поселкахъ  племенныя  особенности  сохранив- 
шимися во  всей  своей   неприкосновенности,  то  заслугу   всего 
этого  мы  должны  приписать   именно  труждающимся  и  пос1^кае- 
мымъ  шведами   старцамъ  валаамскимъ.   Бакъ  Соловки  на  с^- 
вер1^,  такъ  и  Валаамъ  на  запад1^, — одинъ  среди  чуди  б^^логла- 
зой,  другой  среди  корелы  и  финскаго  племени^ — оба  высоко  дер- 
жали св^^точъ  русскаго  народа  и,  ни  разу  не  склонивъ,  пронесла 
его  черезъ  н1^сволько  в^Ьковъ.  И  та,  и  другая  обитель  были  со- 
здашемъ  господина  Великаго  Новгорода,  имъ  онъ  передалъ  свои 
живыя  силы,  и  въ  нихъ  обЪихъ  до  посл'Ьдняго  времени,  т.  е.  до 
вм1^шательства  сгиода  въ  д^^ла  соловецкаго  строительства  и  до 
архипастырьства  о.  Дамаскина  на  Валаам^Ь,  отголоски  древняго 
в1^ча  сказывались  въ  общинномъ  устройств^^  и  вершен1и  своихъ 
д^Ьлъ.  Сходство  между  Соловками  и  Валаамомъ  не  ограничивает- 
ся однимъатинъ.  Валаамъ,  какъ  и  Соловки, — мужицкое  царство, 
и  въ  немъ  вся  сила  обители.  Это  будетъ   достаточно  ясно  изъ 
нашихъ  посл'Ьдующихъ  очерковъ. 

И  такъ  Валаамъ  сто  л1Ьтъ  былъ  въ  запуст^ши.  Бъ  счастш,  о 
немъ  вспомнили  в6  время.  Тихвинскаго  монастыря  архимандритъ 
Макар1й  обратился  къ  Петру  съ  просьбою  не  дать  моп^амъ  Германа  и 


Брестьяясеое  царство.  197 

Серш  вадаамскихъ  «у  проыятыхъ  д1(Ш)ръ  въ  поругаши  быть»  и 
твеАгь  гЬ  святыя  мощи  <съ  тогоВадаамокаго  острова  отъ  их1^ 
дюторскаго  поругашя  перенести  въ  Тихвиеъ  монастырь,  дабц  они, 
проклятые  1юторы,  тЬиъ  не  воэносишсяэ ,  и  отъеосЬднихъсгосу- 
дарствъ(?!),  вот^ыянынЪ  содержу тъ  завонъ  греческШ  и  въ  бдаго- 
яест1и  состоять,  укоризны  и  поношешя  не  было».  Бели  бы  просьба 
была  буквально  исполнена,  Валааиъ  населился  бы  рыбаками  и 
Еорелами.  Зд'бсь  бы  устроились  жрестьянсшя  волости  и  нын!Ьш* 
ней  любопытной  обители  не  существовало.  Т1^мъ  не  мен1^е,  хотя 
просьбу  Иавархя  не  исполнили,  но  о  Валаам1^  вспомнили;  посе- 
щая олонецшй  край,  Петръ  побывадъ  на  островахъ,  и  въ  1715 
году  носд1Ьдобалъ  увазъ  возстановить  монастырь  во  всей  его 
прежней  слав^Ь. 

Въ  течете  сорока  л'Ьтъ,  обитель  росла  очень  быстро,  но  въ 
1754  году,  въ  день  Св'Ьтдаго  Христова  Восвресен1я,  была  вне- 
запно истреблена  огнемъ.  Пришлось  опять  начинать  сначала. 
Впрочемъ,черезъ  всю  исторш  Валаама  проходить  одна  замЪча* 
тельная  черта,  чисто  мужицкая,  сильная,  несокрушимая  енерпя: — 
черезъ  9  л'Ьтъ  обитель  обстроилась  еще  роскошнее,  еще  просторн^Ье. 
Въ  саровской  пустын1&,  въ  то  время,  былъ  строгШ  отшельникъ, 
старецъ  НазарШ.  Валааиъ  вызывалъ  его  въ  себ1Ь,  но  настоятель 
Сарова,  стараясь  удержать  у  себя  его,  отозвался  о  немъ,  какъ 
о  человЪк^Ь  малоумномъ  и  неопытномъ  въ  духовной  жизни.  «Пре- 
освященный Гавршлъ  проиикъ  тайну  смирен1я  Назар1ева». 

—  У  меня  много  своихъ  умниковъ,  пришлите  мнЪ  вашего 
пупца,  отв'Ьчалъ  онъ  Саровскому  игумену. 

И  стирецъ  Назар1й  од'блался,  такимъ  обрааомъ,  строителемъ 
Валаама.  Съ  этого  времени  древшй  монастырь  цдетъ  въ  ширь. 
До  сихъ  поръ  онъ  еще  не  установился  въ  81!0мъ  отношеши  и 
похожъ  на  громадный,  строющШся  домъ,  гд1^  въ  однихъ  комна* 
тахъ  уже  живутъ,  а  въ  другмхъ  отучать  молотки,  под*»  топо- 
ромъ  летать  во  ъо^  стороны  щепки,  визгливо  пилится  крепкое 
дерево,  стоить  бЪлое  облако  иадъ  кучами  известки.  ИннокеитШ 
очень  удачно  продолжалъ  дЪло  малоумнаго  старца  Надар1Я,  ока- 
завшагося  прекраснымъ  хозяин^мъ.  ПослЪдующ1е  игумены  тоце 
не  складывали  рукъ,  ио  монастырь  въ  иастоящемъ  его  видЬ 
нужно  считать  создан1емъ  о.  Дамаскина,  правившаго  имъ  около 
сорока  лбтъ.  Отецъ  Дамаскииъ — личность  столь  зам1Ьчательдая, 
что  его  полную  характеристику  можно  сделать  только  впоолЪд- 
СТВ1И.  дто  самый  крупный  представитель  того  типа  крестьянъ^ 


199  Русская  Иыс1ь. 

д1&ятелёй,  ноторыши  отличаются  няпш  сЪв^)ныя  обители.  Воля^ 
иевыяосящая  протявор%11й  и  нетернящая  ничьего  равенства 
около.  9то  сила  созидающая .  или  разрушающая,  сиотря  по  тону, 
какъ  она  направлена.  Въ  отцЪ  ДаиаскинЪ  выработался  иаибол1Ье 
полный  типъ  моиаювъ-строителей,  которые  безъ  всякой  сцени- 
ческой постановки  съун^ли  ивъ  ничего  сдЪлать  все.  Бакиии  пу- 
тяии — не  сЬрашивайте,  это  д^^о  ихъ  совести.  Въ  одной  изъ 
сл1^дующихъ  главъ  я  скажу  о  ДашаскннЪ  н1^сколько  поподробн1^. 
Въ  прошломъ  вЪк1^  Валааиъ  влад4клъ  соляными  варницаии, 
ие львицей  и  сонными  покосами  въ  Больскомъ  уЬзд^Ь,  Архангель- 
ской губериш  и  деревнями  по  ладожскимъ  берегамъ.  Но  потомъ, 
при  Александре  I,  Валааму  не  повезло.  Села  были  отобраны, 
острова  посЬщались  финнами,  которые  рубили  монщпесте  лШ 
и  косили  траву  въ  лугахъ,  ничего  не  платя  инокамъ.  Тольбо 
при  Павле  1  обитель  вздохнула  свободн&е.  Теперь  богатства  оби* 
теля  въ  эемляхъ,  лЪсахъ,  водахъ  и  постройкахъ  громадны,  а 
даровые  труды  более  чемъ  трехъ  сотъ  человЪкъ  брапи  состав- 
ляютъ  тоже  немаловажный  капиталъ. 

П. 

Гостмнница.— Отецъ  Н|шаNдрV— Богъ  соеданилъ,  а  отецъ 

Нииацдръ  разлучилъ. 

Ладожская  гроза,  какъ  скоро  иалетЪла,  также  скоро  и  ушла. 

Когда  мы  по  довольно  крутой  дороге  подымались  на  верхъ, 
вдали  на  горизонте  только  сверкали  з|1риицы,  проходя  стороной. 
Направо  отъ  насъ  было  довольно  большое  здаше,  красное,  вы- 
веденное изъ  кирпита.  Это  старая  гостииница.  Теперь  она  идеть 
подъ  «простой  народъ».  Прямо  передъ  нами  белый  фасадъ  но- 
вой страннопр1имницы,  въ  которой  можетъ  поместиться  бол1^е 
2,000  человекъ  богомоАцевъ.  Она  только  недавно  окончена  и 
ра  друг1е  корпуса  еще  отделываются.  Я  уже  говорилъ,  что  все 
кругомъ  спало.  Ни  въ  одномъ  окне  не  было  света,  и  налево, 
за  белой  стеной  монастыря  чернели  ташя  же  мертвый  окна  ке- 
л1й  и  высидись,  словно  стремясь  дорости  до  тучъ,  колокольни 
и  куполн.  Кругомъ  стеною  стоялъ  лёсъ,  весеннШ  шелесть  ко- 
тораго  несся  намъ  яа  встречу.  Именно  веоеннШ,  мягшй,  ласЕо- 
вый^  Слышно,  что  листья  еще  нежны,  молоды.  Тотъ  же  Лсъ 
осенью  шумитъ  совсемъ  иначе^  Въ  сухомъ  пнфохе  его  слышно 
чтО'^то  старческое.  Чуешь,  что  листва  подсохла,  пожелтела  н 


Брестьннсеоб  царство.  199 

шуршитъ'  о^ра  о  другую,  пока  в'Ьтбръ  не  сорветъ  ее  совсБнъ  и  не 
6р<мя1тъ  въ  сырое  понизье. 

'  —  Неукел  всА  спять? 

—  ВсФ.  ЙввАстно,  онЕ  деликатной  жизни  не  понимаютъ,  по- 
яснилъ  Володька.  Теперь  въ  Питере  только  что  въ  радгулъ  идутъ. 
Тутъ,  какъ  десять  часовъ — шабашъ.  Боты  и  тА  дрыхнутъ. 

—  :^БЪ  вотаю(гъ  нйови? 

—  Рано-то  рано.  А  только  и  тоска  же! 

—  Не  для  веселья  собрались!  Ц1^ый  д)внь  на  работ1Ь,  по- 
яснялъ  мнЪ  Степка.  Вотъ  какъ  четыре  утра,  такъ  иноки  и  за 
дЪло.  Бто  куда.  ВсЪмъ^  послушаше  назндчено. 

—  Ну,  у«ь  и  вс*мъ! 

—  Завтра  сани  увидате.  Ни  одного,  тгобы  такъ  болтался. 
Вс1^  при  евоемъ.  Тутъ  монастырь  строгШ. 

1%мъ  не  иен1^е,  вта  тишина  давила.  Гроиаднымъ  кладбищемъ 
казались  кельи,  соборы,  дона....  Среди  безцв^Ьтной  финской 
ночи  0Н1  еще  были  мертвее,  точно  безкровное,  нич^^нъ  неоза- 
ренное  лицо  трупа.  СдЪлалъ  я  еще  н&сколько  пгаговь....  Что 
это?  Прелестный  молодой  голосъ....  Простая  корельская  п&сня^ 
нервно  вздрагивающая,  точно  подстр1^ленная  птица,  что  на  земл^^ 
бьется,  шевелить  ослаблявшими  врыльяни^  силясь  подняться  по- 
выше, на  просторъ,  а  сыра  земля  ее  держитъ..«.  Больное  сердце 
создаеть  так1я  п'Ьсни.  Изъ  больной  груди  плачуть  онФ  без- 
ут]Яшныя.... 

—  Бто  вто? 

—  Должно,  изъ  молодыхъ  мояаховъ  кто. 
Двери  гостинницы  были  заперты. 

Иы  начали  было  стучать.  Сначала  Володька  хлшнуль. 

—  Ты  что,  чертъ!  Разв1^  такъ  можно?  Въ  кое  м^Ясто  попаль, 
что  ломишься. 

Попробовалъ  Степка,  раза  два-три.  Прислушались, —- никого 
и  ничего. 

—  Отецъ  Никандра  спить,  должно  быть.  Усь-ка  я  его  по- 
дыму. Въ  окно  постучу. 

Я  сЪль  на  лавочку.  Стучали  довольно  долго.  Накрнецъ,  въ 
овн1Ь  кельи  показалась  чья-то  с1^дая  голова. 

—  Бто  тутъ? 

~  Богомольца  въ  лодк1^  привезли.  Благослови  въ  гостинницу, 
01||цъ  Никандра. 

—  Въ  Л0ДК1&?  Бона!  Бакой  богомолецъ,  изъ  иненитыхь? 


200  Русская  Мысль. 

—  Генерадъ!  совралъ  Володька.  Изъ  Питера,  от.  НиЕандра. 
Чрезъ  минуту,  наБонецъ,  отворились  двери.  Гостииншгь,  1еро< 

монахъ  Нивандръ,  весь  сухой,  зорко  поглядываюдцй  однимъ  здо- 
ровымъ  глазомъ,  въ  то  время,  какъ  другой,  кривой,  высматри- 
ваетъ  что-то  на  сторон1^,  заторопился....  Подъ  руку  даже  под- 
хватилъ  меня. 

—  Вы  извините,  отецъ  Никандръ,  я  не  генералъ,  и  вообще 
нигд*  не  служу. 

—  Не  служите?  Что  жъ  такъ?  А  вы  бы  послужили.  Гене- 
раломъ  бы,  пожалуй,  вышли.  А  ты,  братъ  Владимхръ,  все  въ 
нераскаянности  своей  пребываешь.  У  тебя  языкъ,  что  колокодъ 
звонить.  Исвушеше.  На  обман1Ь  только  и  стоишь.  Развлечете 
мыслей  я  у  тебя  замечаю  особливое.  А  ты  себя  въ  нетерп^^- 
вости  укоряй.  Не  могъ  меня  дождаться, — генерала  выдумалъ. 

—  Прости,  отецъ  Нивандра,  я  это  такъ.... 

—  Что  прости....  Я  прощу,  а  только  самоуничиженк  не 
вижу  въ  теб1Ь  никакого.  Мысли-то  у  тебя  кашя.  Все  ты  паришь 
къ  предметамъ  не  полезиымъ  и  душевреднымъ.  Пожалуйте,  обер- 
нулся онъ  ко  мн1^. 

Длинный,  6*6 лый  корридоръ,  по  об1^имъ  сторонамъ  точно  кел1и 
одиночнаго  заключешя,  малый  комнатки,  въ  одно  окно  каждая. 
Ст^^ны  начисто  выбелены  известкой.  Постели  чистый,  но  грубыя, 
по  монашескому  положен1ю.  Въ  комнатЬ  дв^^  кровати,  простой 
некрашенный  столъ  и  табуретъ. 

—  Вотъ  вамъ  и  келья.  Какого  зван1я  будете:  благороднаго 
или  изъ  купцовъ?  Вы  что  же  это  на  лодкЬ,  для  развлечен1Я? 

—  Н1Ьтъ,  къ  пароходу  опоздалъ. 

—  Скажите,  как1е  вы  безстрашиые....  А  какой  на  васъ  чянъ 
^удетъ? 

—  Никакого. 

—  Какъ  же....  Это  нельзя,  чтобъ  безъ  чина....  Вонь,  это 
книжки  у  васъ? 

-Да. 

ВысмотрЪлъ  книжки,  въ  бумаги  заглянулъ.  О  оемейяоиъ 
положен1и  поинтересовался  и  вс1Ь  мои  ответы  занотовалъ  въ 
памяти. 

—  А  вы  какимъ  д'Ьломъ  занимаетесь? 

—  Пишу....  Книги  вотъ  пишу. 

—  Скажите,  въ  такихъ  младыхъ  л^Ьтахъ.  Но  наипаче  ев1&то]пя? 

—  Да. 


БрвстьяМсвое  царство  201 

—  О  прелести  суетной.  Не  дш  духорадости,  а  такъ,  хктро* 
у]1Ствован1е!  Ну,  что-акъ,  теперь  отдохнуть  вамъ  требуется? 
Од^ио  вап  принесу  сейчаеъ.  Покровъ  тЪлесяый,  а  вы  о  ду}1ов- 
яоиъ-то  покрове  сами  позаботьтесь.  У  насъ  тутъ  хорошо  спится, 
безъ  вражьихъ  иечташй.  Мы  до  привосновен1я  сна  модимся. 
Оттого  и  видЪшй  нивакихъ  не  бываетъ.  Что  Я1е,  все  осматри- 
вать будете? 

—  Да,  думаю. 

—  Бжеп  пустятъ. 

—  Бакъ  пустить?  Вбдь  богомольцамъ  »е  не  воспрещено? 

—  Н'Ьтъ,  зачЪмъ  же.  У  насъ  богомольцами  изъ  гостинницы 
въ  храмъ  и  трапезную  и  опять  въ  гостинницу.  А  до  осмотровъ 
не  допущаютъ.  Но  ежели  отецъ-намЪстникъ  благосдоеитъ,  тогда 
и  вы  посмотрите  вся  соврввенная.  Сииты  Наши.  Лошадовъ  вамъ 
дадутъ,  а  то  въ  ладь'Ь  повозить.  А  вы  запишите  ът%  на  бу- 
важку,  зач1^мъ  вы  прибыли,  на  долго-ли  и  ваше  святое  имя. 

—  ЗачЪмъ? 

—  Нельзя.  Я  о  важдомъ  богомольце  довладать  долженъ  огцу 
наи^стнику.  Вы  еще  спать  будете  по  немощи  своей,  а  я  ужъ 
побегу  къ  нему.  Прибылъ-де  св'ЬтскШ  писатель.  Ну,  и  прочее, 
€же  замЬчу,  поясню  ему.  А  потомъ  вы  подите,  благословитесь 
монастырь  смотрМь.  А  то  и  так1е  писатели  есть,  сиазываютъ, 
которые  монастыри  бранить. 

—  Бакже,  есть. 

—  Довел Ъ  Господь  ихъ  терпитъ. .. .  Это  точно,— вольное  время 
нынЬ.  А  то  бы  имъ  следовало  уста  заграждати.  Потому  —  не 
дерзай. 

Отецъ  Нивандръ  въ  посл1^дств1и,  когда  узналъ,  что  намЬстнивъ 
меня  принялъ  хорошо,  сталъ  очень  миль  и  любезенъ.  Развле- 
калъ  меня  по  вечер9мъ  бесЬдою  сладко-гласйою  и  умилялся  доб* 
род1^телими  старшихъ  инововъ  валаамсвихъ.  Разсказавъ  что-ни- 
будь изъ  дЪяшй  сихъ  послЪдвихъ,  онъ  сейчасъ  же,  отнюдь  не 
забывая,  присововуплялъ:  а  вы  это  занотуйте,  потому — забу* 
дете.  И  когда  я,  д'Ьйствительно,  нотовалъ,  Никандръ  ут^кшался: 
несказанно.... 

—  У  насъ  разъединен1е  половъ.  Мужьямъ  съ  женами  возбра- 
няется стоять  вмЪстЬ  въ  гостинницЪ.  Потому  —  м1Ьсто  свитое. 
Не  дли  мерзостиаго  плотскаго  озлоблен1и  уготовано.  Тутъ  иные 
проч1е  пр11южаютъ  нарочно,  дабы  съ  своими  сужетами  свидаи1я 


2(02  Русская  Иысль. 

им^ть,  но  я  мы  за  еимъ  пап  и  паки  'нвбдаодаемъ.  Супетъ  въ 
одинъ  эташъ,  а  кавалера— въ  другой.. 

Тутъ  какой  случай  былъ.  Еврей  банкиръ  сяанихь  какую-то 
гуверйаночву  въ  благочестивое  плаваше  на.  Валавмъ.  Та  согла- 
сй[лась.  Еврей,  вавъ  выползъ  съ  парохода^  давай  на  вс&  кресты 
креститься,  дабы  ув'Ьрить  сопровождавшаго  его  пояаха  въ  тоиъ^ 
какъ  онъ  хотя  и  банкиръ,  но  прекрасный  христ1анииъ.  Ввела 
ихъ  въ  гостинницу.  Еврею  отвели  коинату. 

—  А  моя  жена? 

—  А  супруге  вашей,  по  нашему  монастырскому  положешю, 
сл^дуетъ  особо..;.  Мы  ее  въ  другую  гостинницу.... 

Еврей  козопилъ. 

—  Да  гдЬ  же  я  ее  вид1^ть  могу? 

—  А  въ  храмЪ  Божьемъ.  Помолй^оя'  вм'ЬсгЬ  можете. 
Банкиръ  сообразйлъ,  что  если  ей  нельзя  къ  нему,  то  онъ 

пос^Ьщать  ее  можетъ.  Только  насталъ  вечеръ,  онъ,  крадучись 
по  корридорамъ,  ползетъ  къ  ней....  Взялся  было  за  ручку  двери,— 
кан^  изъ  земли  монахъ.... 

—-  У  насъ  возбраня|втся  это....  Нельзя.... 

-^  Да  мн^^  договорить  только.... 

—  Завтра  въ  храм'Ь  Вож1емъ.... 

Танъ  несчастные  дворянинъ  1врусалимск1й  и  его  сужетъ 
только  и  вид1^лись,  что  во  храмЪ  да  ла  монастырскомъ  двор1Ь. 
Не  помогло  даже  напускное  благочест1е! 

—  Вохъ  у  насъ  какъ!  под см1^ивались  потомъ  монахи:  Господь 
соединилъ,  а  от.  Никацдра  разъединилъ! 

Валаамъ  —  первая  обитель,  гостинница  которой  содержится 
въ  безукоризненной  чистоте.  Пока  отецъ  Дамаскинъ  не  быль 
разбить  парфличемъ,  онъ  самъ  слЪдилъ  за  этимъ,  и  порядки^ 
введенные  Ш1Ъ1^  сохранились  и  досел1&.  Елопъ  и  блоха  пресл1^- 
дуютсц  зд^сь  съ  ревностш  во  истинну  ут^^шительнрю. 

г—  Которую  ,11  бохомодьцы  зав<9вутъ,  и  ту  мы  истребляемъ! 
А  сами  они  у  насъ  не  водятся^  Щ  Д'Ьлому  монастырю  этой 
нечисти  и'Ьтъ. 

—  у  насъ  много  иноковъ  кореловъ? 

—  А  они  в1Мь  не  бЮвс^Ьнъ  шстоплотны? 

—  Это  дома,  живучи  въ  нщет^Ь  да  лншеи1яхъ.  А  тутъ  они 
1акъ  окрутъ  себя  ходить....  Иному  юоподину  подстав....  Ну, 


Брестьянсвоб  царство.  20$ 

спите!  спите!  Завтра  иасъ  я  разбужу  въ  свое  время,  Господь 
съ  вами!  Поесть  хотите? 

—  Н*гь,  спасибо. 

—  И  чудесно.  Невоздержаше  и  насыщеше  чрева  —  начало 
всякой  страсти  есть.  Сею-то  сытш  прежде  йсего  и  скорее  чело- 
в^Еъ  уловляется....  Таяъ  вы  о  мясахъ  египетскихъ  екорб^^ть 
не  будете?  Н*тъ?  Ну,  благослови  Господи!  И  Никандръ  оставйлъ 
меня  одного. 

УЦ. 

У  отца  наи'Ьстнмка  въ  кель%.  Пустынные  дворы.  Воздухоплаван1е 

отца  Лифима. 

Хотя  Володьва  оказался  челов^Еолъ.неосновательнымъ,  т1^1|ъ 
не  иен1^е  слова  его  оправдались.  ^ 

На  другой  день  утромъ,  когда  я  вышелъ  изъ  своей  кельи, 
меня  поразило  безлюдье,  окружавшее  монастырь.  Нигд'&небыло 
безъ  толку  слоняющихся  монаховъ,  на  пустынныхъ  дворахъ  ни 
души,  только  изр'Ьдка  какой-нибудь  служка  переб1&галъ  отъ  со- 
бора къ  кельямъ,  поправляя  на  ходу  свою  скуфейку.  Иноки  ъс^ 
были  на  послушан1яхъ,  назначаемыхъ  каждому  о.  Афанас1емъ, 
на1[1&стникомъ,  правившимъ  обителью  за  недугомъ  о.  Дамаскина. 
Видь  монастыря  не  поражалъни  тою  прелестью,  которою  пл'Ьняютъ 
Святыя  горьк  на  'р.  Донц4,  ни  гранд103ност1ю  С<)ловокъ,  гд-Ь 
важдый  камень  древнихъ  стЪнъ  кажется  покрытымъ  пл^Ьсснью 
пережитыхъ  в'&ковъ.  На  ВалаамсиШ  мона<^тырь  лучше  всего 
смотр^кть  съ  другаго  берега  пролива.  Прямо  изъ  воды  поды- 
мается хорошо  содержимый  садъ;  надъ  его  деревьями  точно  пла- 
ваетъ  бЪлая  казарменная  ст^Ьна  и  главы  собора.  Двухъвтажвне 
корпусы  кел1Й  не  им1^ютъ  въ  еебЬ  ничего  внушительнато.  Самый 
монастырь  подавляется  разм^^рами  и  роскошью  его  хозяйствен- 
ныхъ  построекъ.  Громадный  кирпичным  строен1я  конюшенъ, 
фермы,  риги,  красивым  гостинницы  далеко  переросли  его.  За  то 
какъ  хороша  рамка  этого  сосноваго  л^Ьса,  эти  березовым,  куд- 
рявый чащи,этотъскитъсв.  Николая,  рису ющШся  лЪв^^е  на  голу- 
быхъводахъ,  при  самомъ ВЫХОДЕ  изъ  пролива.  Изр1кра  въ  пустын- 
ныхъ водахъ  свользитъ  челнокъ  возвращаю1Цагося  рыболова-мома- 
ха.Внмэупристань,  къ  ней  привалил  ъ  и  слегка  попыхиваеть  дыжкомъ, 
точно  затягиваясь  ммъ,  малеиьк1й  пароходъ,  иринадлежащЁй  Ва- 
дааиу.  Его  купилъ  м  подарилъ  иновамъ  и^то  Тюменевъ,  богатый 


204  Русская  Мыс1Ь. 

купецъ  изъ  того  типа^  который  лучше  всего  опред'Ьляется  ине- 
неиъ  €  благодетеля».  Бъ  таковымъ  благод^^телямъ  ияокй  приле- 
жатъ  весьма  усердно  и  ум'Ьютъ  ихъ  хорошо  уловлять  въ  свои 
с1^ти.  Сл1^ды  пребыван1я  Тюиенева  въ  обители  вы  заиЪтите  везд'Ь. 
У  него  зд'Ьсь  даже  свой  скитъ  и  своя  келья.... 

Тишина,  какая-то  мертвящая,  охватывала  меня  кругомъ,  когда 
я  изъ  одного  пустыннаго  двора  переходилъ  въ  другой.  Жутко 
становилось  зд'Ьсь.  Престар'Ьлый  превратиикъ  въ  скуфейк^Ь  едва 
шАлъ  силы  приподнять  на  меня  свои  отя1вел1^вш1я  в1&ки....  На 
лой  вопросъ,  гд'Ь  келья  отца  нам^^стника,  онъ  что-то  по&евалъ 
и,  взмахнувъ  рукой,  тотчасъ  же  опустился  по  своей  ветхости  и 
немощи  на  скамью. 

—  Какъ  жутко  у  васъ, — подЬлился  я  впечатл%н1емъ  съ  по- 
павшимся на  всто1^чу  инокомъ.  * 

Тотъ  пытливо  оглянулъ  меня.... 

—  Вы  это  о  чемъ  же?... 

—  Малолюдье.... 

—  Да,  теперь  всБ  на  работ1&.  Въ  мастерсшя  зайдите,  на 
ферму,  на  заводъ, — тамъ  у  насъ  самая  кипень.... 

—  Да  не  всЬ  же? 

—  ЪсЪ  на  послу шашяхъ....  Извините,  у  насъ  не  болтаютъ. 
У  насъ  съ  богомольцами  еще  отъ  отца  Дамаскина  наказъ  — не 
разговаривать....  Чтобы  поношешя  обители  какого  не  вышло! 
Простите  Христа  ради. 

И  онъ  поб'Ьжалъ  куда-то,  суетливо  помахивая  руками. 

Всё  встр'Ьчавш1еся— въ  грубыхъ  солдатскаго  сукна  рясахъ. 
Некоторые,  которыхъ  посылаютъ  на  рыбный  ловъ  или  на  рубку 
дровъ,  въ  б^лыхъ  холщевыхъ.  Все  это  занято,  все  это  торо- 
пится.  Другой,  котораго  я  остановилъ  было,  даже  не  отв1^тилъ 
на  мой  вопросъ,  а  поклонился  въ  знакъ  своего  смирен1я  чуть 
не  до  земли  и  изчезъ  въ  ближайпшЕ  ворота.  Съ  перваго  шага 
везд1Ь  и  на  всемъ  сказывалась  дисциплина,  *  скор'&е  приличе- 
ствующая арестантскимъ  ротамъ,  ч^Ьмъ  обители....  Нужно  сказать 
правду,  достаточно  повидавъ  обителей  вс1Ьхъ  о]фасокъ^  я  еще 
ни  одной  не  встрЬчалъ,  гдЪ  бы  эта  дисциплина  была  развита 
столь  основательно.  Тутъ  даже  мовахъ  къ  монаху  въ  келыоне 
можетъ  войти  беэъ  благословен1я  настоятеля.  Бороче,  мояашес* 
К1Я  арестантсшя  роты  синодальнаго  в1^омства  съ  Аракчеевыиъ 
во  главЪ....  Бъ  свидаию  съ  отцомъ  Афанас1емъ  я  подготовлялся 


БрБСТьажсноЕ  царство.  20& 

весьма  безповойно.  Ника11дръ-*тостинни|ъохарактеризова1ъ  этого 
валаамсЕаго  сановника  тавъ: 

—  Онъ,  этотъ  отецъ  АеанасШ,  старецъ  пронзительный.... 
Вакъ  скрозь  стеклъппво  душу  твою  виднтъ,  все  ч1Ьиъ  у  тебн 
нутро  полно.  Ему,  по  своей  должности^  эта  прозорливость  благо- 
потребна.  Безъ  ея,  брать,  плохо!... 

Хиветъ  нам1^стникъ  схудно....  Дв^&  тЪсныя  келш.  Только  и 
роскоши,  что  простеньв1е  цв1^ты  на  окнахъ.  Картины  на  стЪ- 
нахъ,  преимущественно  виды  Валаама,  писанные  масляными 
красками  и  притомъ  весьма  наивно.  Пахнетъ  ладономъ  и  кипа- 
рисомъ, —  какъ  надлежитъ  этому  быть  у  прозорливаго  старца. 
%асивы&  ВЫС0К1Й  келейникъ  доложилъ  обо  мн1^  лолушепотомь 
въ  сл^Ьдующей  кель'Ь..., 

—  А!  Отецъ  Никандръ  мн1^  у»ъ  докладывалъ. 
Нам1Ьстнивъ — совс1^мъ  крестьянскШ  или  средней  руки  купе- 

ческ1й  типъ.  Умные  глаза,  на  энергичномъ  лиц^Ь  выражеше  пос- 
тоянной заботы.  Сильный  ворпусъ,  въ  которому,  пожалуй,  идеть 
монашеская  ряса  и  клобукъ.  Видимо,  хорошШ  работникъ,  какимъ^ 
впрочемъ,  онъ  и  былъ  до  сихъ  поръ.  Это  —  строитель  валаам- 
скаго  водопровода,  сооружешя  поистин1Ь  зам'Ьчательнаго,  отлич- 
ный механикъ,  пр1учивш1йся  къ  этому  д1^лу  на  Бердовскомъ  за- 
вод'Ь,  гд-Ь  онъ  былъ  простымъ  рабочимъ.  Вместо  прозорлмваго^ 
старца,  передо  мною  оказался  живой,  вс^^мъ  живымъ  интересу- 
юпЦйся  монахъ,  не  изрекающШ,  но  говорящШ  просто  и  задушевно^ 
отзывчивый....  Я  не  слышалъ  отъ  него  ни  единаго  текста,  по 
всякое  зам^Ьчаше,  высказанное  имъ,  отличалось  здрадымъ  смыс- 
ломъ,  непритязательностш.  Видимо,  встр'Ьчаясь  съ  новымъ  че- 
лов^Ькомъ,  онъ  не  упускалъ  случая  научиться  чему-нибудь,  чего 
онъ  еще  не  зналъ.  Это  именно  одинъ  изъ  соловецкихъ  типовъ. 
Не  монахъ  византШскаго  склада,  паче  всего  прилежащШкъ  пус- 
тынножительству, умерщвленш  плоти  при  сценической  постановк1Ь^ 
н1^тъ, —  это  тружениБЪ,  постоянно  думающ1й  о  томъ,  вавъ  бы 
развить  то  или  другое  д'Ьло,  упростить  производство,  зам1Ьнить 
машиной  рабоч1Я  руви,  расширить  хозяйство.  Короче,  монахъ- 
строитель,  монахъ-десятнивъ.  Достойный  представитель  гЬхъ  про- 
мышленныхъ  и  рабочихъ  общинъ,  воторыхъ  подъ  высовими  гла- 
вами иночесвихъ  соборовъ  и  за  б^^лыми  ст^Ьнами  обителей  —  у^ 
насъ  не  мало,  хотя  эти  общины  пресл^^дуютъ  служен1е  не  тому 
или  другому  сощальному  принципу,  а  просто,  не  мудрствуя  лу- 
каво, хлопочу тъ  о  благо л&ши  дома  Божьяго.  Отнимите  Зосиму  к 


206  Руссе  А  я  Иыс4;Ь. 

Савват1я  у  соловецкой  рабочей  общияы  и  СергЛя  и  Герцана  у 
таковой  же  валаамской,  —  и  он^^  н^е  простоятъ  и  дня.  Мн4^  прк 
дтоиъ  всегда  вспоижнается  одинъ  разсказъ  Гд^^ба  Усаенсваго, 
въ  которомъ  старосбрядецъ  хочетъ  купить  для  своего  скита  понЪ- 
шанную  д1Ьвочку,  потому  что  безъ  Христа  ради  юродиваго,  иле 
инаго  какого  чудища,  его  обдцша  стоять  не  можетъ.  Тамъ,  гд-Ь 
принципъ  недостаточно  силенъ,  чтобъ  связывать  людей  на  одно 
общее  Д1&Л0,  тамъ  вЪра,  а  иногда  и  фанатизмъ  съ  усд^Ьюмъ 
зам^Ьняютъ  его.... 

—  Правда-ли^  отецъ  Афанас1й,  что  у  васъ  богомольцевъ  не 
пусваютъ  въ  свиты? 

—  Которые  ради  правднаго  любопытства — да.  Потому,  какое 
же  спасете,  если  всяк1й  соваться  будетъ  къ  схимнивамъ,  да 
въ  затворникамъ.  Но  вамъ  —  иная  статья.  Сд'Ьлайте  милость, 
ч'Ьмъ  больше  увидите  у  насъ,  тЪмъ  лучше.  Намъ  прятать  не- 
чего. Мы  еще  и  рады,  если  узнаютъ  о  нашей  обители....  Ху- 
дожнивовъ  еще  съ  легкой  руки  отца  Дамасннна  мы  везд!Ь 
пускаемъ,  ну  и  благод'бтелей,  которые  жертвуютъ.  Вы  только 
скажите,  что  вамъ  надо:  лошадей- ли,  лодку,  нароходикъ  нашъ— 
съ  удовольствгемъ.  А  та,  помилуйте,  бабы  эти  повадились  по 
скитамъ  свой  запахъ  заносить,  что-жъ  хорошаго!  Пр^хала 
молиться,  —  молись  у  преподобнаго,  а  не  шляйся.... 

Благодаря  доброму  распоряжешю  о.  Афаяа€1я,  шхА  удалось 
увидать  зд'Ьсь  даже  свить  Лоанна  Предтечи  и  СвирскШ,  вуда 
и  изъ  благод^Ьтедей  иервой  гильдш  пусваютъ  р^дкихъ.... 

Выйдя  изъ  келш  наместника,  я  невольно  загляд1^лся  на  то- 
нувнай  въ  высоте  вуполъ  собора.  На  шпиц'б  его,  точно  черный 
муравей,  вис1^лъ  какой-то  монахъ  съ  двумя  помощниками — по- 
слушниками. Они  смазывали  олифой  позолоту  шпица  и  купола. 
Больно  было  смотр'Ьть  въ  эту  высь,  жутко  становилось  за  ннхъ. 

—  Ето  это  у  васъ  тамъ? 

—  1еромонахъ  одинъ,  отецъ  Анфимъ....  Онъ  у  насънавс^ 
руки  мужикъ.  Вотъ  гостинницу  выстроидъ.  Ташя  у  него  отъ  Го- 
спода дарован1я,  просто  удивлеше.  Все  можетъ.  Вы  какъ  ду- 
маете, разъ  ужъ  онъ  леталъ. 

—  Какъ? 

—  Да  съ  собора  этого.  Помутилась  у  него  голова  что-ля, 
ну  и  слетЬлъ  внизъ....  Шибко  расшибся,  думали,— помрегь,  со- 
боровали ужъ.  В-Ёдь  о  камень  вдарился.  Н1^тъ,  —  отлежался. 
Шесть  м^^сяцевъ  въ  кельи  съ  койки  не  поднимался.  Ну,  и  какь 


БрЕСТМЯСВдЕ  ЦАРСТВО.  213 

Нагонъ  на  царсшшъ  подокгаш  нын^^,  накъ  яе  вы  это  его?— А 
мн!Ь,  говорить,  наыевать.... — Вак1я  ваши  слова?— Наплевать! — 
Въ  участокъ....  Судили-^судили. л .  Вькъ  ечЬо  раба  Божьяго  вы- 
пуепли,  ОБъ  пр]ШО  въ  обитель  и  вдарилвя....  Вотъ— вавъ  себя 
произволеше  оказцваетъ!  ' 

—  Это  точно.. л  из^за  ногаваг<^  Лютера! 

—  Макъ-Магонъ  ватолижъ. 

—  Все  равно  ^  еретивъ! 

—  ЁретиЕЪ....  А  все-таки  и  парнесное  пЪн1е....  хотя  и  со 
скрипкою....  но.... 

—  Что но 

—  Н^  тоже.... 

На  праздникахъ  народу  зд1Ьсь  «^о  ваша  крутая».  Голова 
кругоиъ  ходить  у  отца  Никандра,  потому  что,  вакъ  гостиниикъ, — 
онъ  вастырь  всего  этого  алчущато  и  жаждущаго  стада.  Сразу 
по  нЪсЕольво  тысячъ  приваливаютъ  даже  зииою.  Тавъ  на  Бла- 
говЪщеше  по  льду.нр№зжаетъ  /бюда  король  я  чухонъ  до  2000. 
Въ  л^Ьтн1е  жкощи  изь  одного  Петербурга  пркпМваютъ  по 
150  богоиольцевь  каждую  не;(]^лю.  На  Преображен1в  изъ  сто- 
лицы сь'Ьзжается  700.  Въ  скиту  Вс'Ьх1ь  Святыехъ,  въ  его  хра- 
мовой праздвикъ,  скопляется  тысячи  по  три  поклонникойъ.  Въ 
течен1е  же  всего,  года  однихъ  береговыхъ  собирается  зд'Ьсь  ты- 
сячъ дв1Ьнадцать,  да  дальнихь  тысячъ  восемь.  Выработавшихся, 
традиц10АИЫХъ  богомольческихъ  типовъ,  которыми  такъ  обильны 
Содовви  и  богата  Б1ево -Печорская  Лавра,  на  ВалаамЪ-  н^Ьтъ. 
Тутъ  с1Ьрое  крестьянство  и  питерская  маса^еро^п]^^ .  Иной'разъ 
въ  гостинни1р1Хъ  обитсли,  несиотря  Ш  ихъ '  пом^^стительность  и 
размеры,  бываеть  такъ  много  пос4^1:1[телей,  что  они  спять  въ 
повалку,  спина  къ  спин^^,  лицо  къ  лицу,  точно  дрова.  Они,  впро- 
чемъ,  и  не  претендуютъ.  Для  Бога!  Значить  и  потерпеть  можно. 
А  тутъ  иетати  и  пословица:  «Въ  т&снетА  ^кюд^^живутъ»,  «чФмъ 
т6сн1Ье^  т^^мъ  тепл^^е».  Между  гос1Ч1ми  бываю!^^  и  старообрядцы, 
почитающ1е,  если  не  самый  монастырь,  то  остроЁ'в,  какь '  слу- 
ишвшШ  и'Ьиюда .  обителью  для  чйстыхъ  свЪтбчей  дреЁЛЯго  бла- 
гочест1я.  Б1&дв'Ьйшииъ  богомольцамь  обитель  подаеть  иногда  са- 
поги, платье,  случается  и  деньги.  Сосбднмь,  Ладожанамь,  по- 
могаетъ  с1&менами,  сЬнокъ,  солмюю,  ого^о)(ными  овощами.  Ни- 
щета прибрежныхь  крестыкиъ  до  того  поразительна,  что  въ  са- 
мую крепкую  зиму,  €не  шмЛя  почти  обуви,  въ  самомь  ветхомь 
рубшцЪ»,  онв  цуеваютен  за  сто  шиъдесять  й  бол^е  версть  по 


208  Руссжая   Иысдь. 

—  А  то  вакъ.  Туть  оиЪхъ  съ  втимъ  вуревонъ.  Изъ  Питера 
вав1я  особы  яа^^зжають,  мопяо  сказать,  сугубые  господа,  въ  ка- 
вадер1яхъ.  Такъ  они,  что  иальчиви,  въ  трубу  дымовъ-отъ  пу- 
щаютъ...  Дымвоиъ-то  въ  форточку  попыхгааютъ.  Раэъ,  я  въ  од- 
ному въ  ке1ью  нечаянно  вошехь,  а  у  него  цыгарва  въ  эубу. 
Онъ  ее  сейчасъ  трахъ, — да  между  пальцами  и  эажалъ.  Стыдно- 
съ,  говорю  ему,  въ  генерашсвомъ  чин'Ь,  и  вдрутъ  такой  соблазнъ. 
Знаете  уставъ  нашъ,  что  не1ьзя1  Это  вы,  отв^Ьчаетъ,  на  счеть 
табаку,  такъ  я,  ей-Богу,  и  не  куридъ,  и  не  курю  совс^^мъ.  По- 
милуйте, что  въ  емъ,  табак]^  этомъ....  Одно  зежье  блудное! 
А  какъ  онъ  не  вуритъ,  коли  цыгарка-то  у  него  скрозь  пальцы 
дымитъ....  Вотъ  я,  говорю,  пойду,  да  отцу  Дамаскину  пожа- 
луюсь.... Такъ  онъ  меня  сталъ  просить,  такъ  просить.... 

Два  купечесше  совраса  перепЬли  всЬ  мотивы  французсвихъ 
шансонетокъ,  которые  они  узнали  не  изъ  первыхъ  рукъ,  и  за- 
скучали. Кстати,  изобретательность  выбучила.  Слышу  я  кахъ-то 
въ  корридорЪ: 

—  Давай  канонархать. 

—  Давай. 

—  Начинай....  Попробуй-ка  проканонархать  такъ,  какъ  отецъ 
Александръ  канонархаетъ.  Ну? 

Ревъ  поднялся  такой,  что  отецъ  Никандръ  погрозился  тя- 
теньв'б  отписать. 

—  Неужели  же  мы  себЬ  самаго  малаго  удовольств1Я  доста- 
вить не  можемъ? 

А  то  вотъ  еще  одинъ  овощь  отъ  чреслъ  купеческихъ. 

Стою  я  кавъ-то  у  монастырской  хл^Ьбни.  Вдругъ  оттуда 
высвакиваетъ  весь  въ  поту  молодчинище  громаднЪйшШ,  на  громад- 
ныхъ  тяжелыхъ,  толстыхъ  лапахъ,  лЪтъэтакъсемнадцати.  Лщо  все 
въ  прыщахъ,  носъ  точно  чЪмъ-то  налившШея,  маленьше  свиные 
глазки.  Руки  лопатами.  Выскочилъ  какъ  съ  угару,  тяжело  дыша. 

— ^  Вотъ  благодарю  I . . .  Утешила  меня  маменька ....  Вотъ  бла- 
годарю! 

—  Что  это  вы?  спрашиваю. 

—  Ну,  монастырь! 

—  Это  вы  насчетъ  чего  же? 

—  Какъ-же....  Сорокъ  дней  окромя квашни  ничего  не  видахь. 

—  Еакимъ  образомъ? 

—  А  вотъ  видите.  По  нашему  обиходу  я  запилъ.  Собрался 


Брвстьянсвое  ца^^ство.  213 

Нагонъ  на  царсЕОИъ  подокшш  нын'Ь,  кавъ  яе  вы  это  его?— А 
МД&,  говорить,  напжевать. . . . — Вав1я  ваши  слова? — Наплевать! — 
Въ  ушстожь....  Судили-^еудйли.;..  Бакъ  его  раба  Божьяго  вы- 
пус1ши,  онъ  прямо  въ  обитель  и  вдаримя....  Воть — кавъ  себя 
произвблеше  оказцваетъ! 

—  Это  точно.. :<;  изъ^за  погаиаго  Лютера! 

—  Иаяъ-Магонъ  католикъ. 

—  Все  равно  ^  еретиБъ! 

—  Ёретикъ....  А  все-таш  и  паряесяое  пЪте...;  хотя  и  со 
скршшою....  но.... 

—  Что но 

—  Но  тоже.... 

На  праздннкахъ  народу  зд1Ьсь  «ото  ваша  крутая».  Голова 
кругомъ  ходить  у  отца  Никаадра,  патому  что,  какъ  гостиниикъ, — 
онъ  пастырь  всего  этого  алчущато  и  жаждущаго  стада.  Сразу 
по  н1^СЕОльво  тысячъ  привалнваютъ  даже  зимою.  Тавъ  на  Бла- 
говЪщешв  по  льду.нр№зжаетъ  ]бюда  ворелъ  н  чухонъ  до  2000. 
Въ  л'Ьтн1е  м!Ьсяцы  изъ  одного  Петербурга  прип^шваютъ  по 
150  богомольцевъ  ваядую  не^яю.  На  Преобрая!ен1е  изъ  ста* 
лшщ  съ1^зжавтоя  700.  Въ  скиту  6с'Ьх1ь  Святыхъ,  въ  ш  хра- 
мовой праздниЕъ^  свонлябтся  тысячи  по  три  поклоннивоЬъ.  Въ 
течен1е  зве  всего,  года  однихъ  береговыхъ  собирается  зд^сь  ты- 
сячъ дв'Ьнадцать,  да  дальнихъ  тысячъ  восемь.  Выработавшихся ^ 
традцц1оаныхъ  богомольчесвихъ  типовъ,  воторыми  тавъ  обильны 
Соловей  и  богата  Шево-Печерсвая  Лавра,  на  Валаам%;  йЪть. 
Тутъ  с1^рое  врестьянство  и  питерсвая  масп^ер&6п0№й.  Иной'разъ 
въ  гостинниц^хъ  обители,  несмотря  ва1  ихъ :  пбМ^^стительность  и 
разиДры,  бываеть  тавъ  иного  пос1И:ителей,  что  они  спятъ  въ 
повалву,  спина  въ  спин1^,  лицо  въ  лицу,  точно  дрова.  Они;  впро-' 
чемъ,  и  не  претендуютъ.  Для  Бога!  Значить  и  потерп^^ть' можно. 
А  тутъ  метати  и  пословицы;  «Въ  т^^снет^Ь  ^под1^живутъ>,  «чФмъ 
тЬснЪе^  тЬжъ  тепл^^е».  Кежду  гостями  бываютъ  к  старообрядцы, 
почитающ1е,  если  не  самый  монастырь,  то  ос1гровъ,  вавъ  слу-^ 
швшШ  м1^н№да .  обителью  для  чветыхъ  св^Ьтбчей  древляго  бда- 
гочест1я.  Б'Ьдн1^йшимъ  богомольцамь  обитель  подаеть  иногда  са- 
поги, платье,  случается  и  деньги.  Сосйдямъ,  Ладожанамь,  по- 
могаеть  сЬменами,  сЬнокъ,  солмюю,  ого^о)^ными  овощами.  Ни- 
щета прибрежныхъ  врестьйиъ  до  того  поразительна,  что  въ  са- 
хую  вр^Ьпвую  зиму,  «не  нм1Ья  почти  обуви,  въ  самомь  ветхомь 
рубищЪ»',  они  цусваютея  за  сто  пятьдесятъ  и  бол^е  версть  по 


210  Русская   Мысль. 

Ни  зерна  у  меня — все  чисто,  посл'бднюю  коровенку  о  прошлый 
годъ  продали.  Д'Ёловъ  у  насъ  н1&тъ,  хл'Ьба  не  щоцъ....  Раз- 
ложили.... Старости  моей  не  уважили.  А  сынъ-то  Васид1Ё 
у  насъ  грамотный  былъ.  Поб'бл'Ёлъ  это  весь,  да  какъ  еи- 
нется  на  исправника.  Едва  его  отняли....  Ну,  засудили.  Теперь 
на  рестантскомъ  положеши.  Мать-то  и  убивается....  А  тутъ  и  по- 
мочь неч^мъ.  Сами  именемъ  Христовымъ....  Рази,  вотъ  только 
Серг1й  да  Германъ,  валаамсше  чудотворцы  спасу тъ. 

Корелы,  т^&  и  молятся  какъ-то  безсмысленно.  Точно  по  воманд1Ь 
взбрасываютъ  руки,  отряхиваютъ  головы,  кланяются  въ  поясъ 
священнику,  стадомъ  подходятъ  подъ  благословен1е.  стадомъ  при- 
кладываются къ  иконамъ.  Точно  бараны  за  вожакомъ.  Дахе  въ 
трапезную  ползутъ  т'Ьмъ  же  м^^рнымъ  шагомъ  и  тоже  стадомъ. 
Въ  л1^съ  вздумаютъ,  непрем^^нно  ц1&лымъ  табуномъ.  Впрочеиъ, 
когда  они  попадаютъ  въ  монастырь  послушниками,  у  нихъ,  Го- 
сподь ужъ  в^^даетъ  какъ  п  откуда,  оказываются  способности,  и 
грубый,  неуклюж1й,  аляповатый  корелъ  д'6 лается  ловкимъ,  ум- 
нымъ  и  предпрхимчивымъ  инокомъ.  Питерск1я  вдовы  и  заматерев- 
Ш1Я  въ  долговременномъ  дЪвств'б  мордастый  барышни  тоже  прн- 
текаютъ  въ  обитель,  но — увы:  въ  инокахъ  оной  никакого  себ1Ь 
ут'Ьшен1Я  не  находятъ.  Зд1&сь  монахи  къ  нимъ  не  такъ  прив1Ьт- 
ливы,какъ  въ  «иныхъ  прочихъ  обителяхъ»,  и  не  сладкоглаголивы 
съ  дамскимъ  поломъ  вовсе. 

—  У  нихъ  ужасное  нев'Ьжество,  поясняла  мн'Ь  одна  на  па- 
роходе уще,  когда  я  отъ1&зжалъ  отсюда.  -Я  къ  одному  въ  келью 
вошла,  •^'Ьйориди, — онъ  строгой  жизни  старецъ,  а  оказался  просто 
мужла^'з^г^^те  сами....  Всталъ  это,  а  у  него  въ  рукахъ 
книга  д^^п|кномъ  переплете,  я  только  къ  нему,  подъ  благо- 
словеше  думала, — а  онъ  какъ  замашетъ  на  меня  книгою,  да  кри- 
читъ:  кши,  кши!  Я  не  понимаю,  думаю,  онъ  это  Христа  ради 
юродствуетъ.  Вдохновеше  посетило!  А  онъ  меня  къ  двери  все, 
къ  двери, — да  кши,  кши!...  Такъ  я  и  ушла.  Схожу  по  лЬстнйц*, 
— а  онъ  мнЬ  вслЬдъ  плюетъ!  Ну,  ужъ  этого  я  перенести  не  могла. 
Обернулась  къ  нему  и,  памятуя  его  иночесшй  санъ,  ласково 
говорю:  стыдно  вамъ,  отецъ,  благородную  даму  такъ  обижать. 
Что  жъ  бы  вы  думали?  Онъ  мн*  на  это  такое  слово,  такое.... 

—  Какое-же? 

—  Стыдно  сказать....  Такое  слово  пустилъ! 

—  А  вы  скажите,  ничего....  Зд*сь  все  народъ  простой. 

—  Иди,  говоритъ,  сученка,  иди!  Иди  прочь! 


БрвстьянскдЕ  ЦАРСТВО.  213 

Нагонъ  на  царскаиъ  подож№1&  нын1^,  накъ  те  вы  это  его?— А 
мн4,  говоркгъ,  наплевать. . . . — Кав1я  ваши  слова? — Наплевать!— 
6ъ  участокъ....  Судили-судйли.л.  Вакъ  его  раба  Божьяго  вы- 
пустив, онъ  прямо  въ  обитель  и  вдаримя....  Вотъ — вакъ  себя 
произвблеше  окаэцваетъ!       • 

—  Это  точно.. :<:  изъ-за  погаваго  Лютера! 

—  1[анъ*Магонъ  ватолихъ. 

—  Все  равно  ^  еретиБь! 

—  Еретнкъ....  А  все-тажя  и  парвесное  пЪи1е....  хотя  и  со 
скрипкою....  10 

—  Что но 

—  Но  тоже.... 

На  празднивахъ  народу  здЬсь  «^о  ваша  врутая».  Голова 
кругомъ  ходить  у  отца  Никаидра)  потому  что,  вакъ  гостивнивъ, — 
онъ  пастырь  всего  эхого  алчущаго  и  жаждущаго  стада.  Сразу 
по  нЪсЕолько  тысячъ  приваливаютъ  даже  зимою.  Такъ  на  Вла- 
гов(щеЕ1е  по  льду.пр№зхаетъ  /сюда  ворелъ  я  чухонъ  до  2000. 
Въ  АтЕхе  Шсща  тъ  одного  Петербурга  прйп^ываютъ  по 
150  богомольцевъ  каждую  не^лю.  На  Преображен1е  изъ  сто- 
лицы съ'Ьзжается  700.  Въ  скмту  ВсЬх'Ь  Свя'шхъ,  въ  его  хра- 
мовой праздвивъ,  скопляется  тысячи  по  три  поклонниковъ.  Въ 
течен1е  же  всего  года  однихъ  береговыхъ  собирается  здФсь  ты- 
сячъ да1Ьнадцать,  да  дальнихъ  тысячъ  восемь.  Выработавшихся, 
традцщошшхъ  богоиольческихъ  типовъ,  кото1ШМи  тавъ  обильны 
Соловки  и  богата  Шево -Печорская  Лавра,  на  ВалааМ%-  н^тъ. 
Тутъ  сЬрое  креотьянстао  и  питерсвая  мастер<>Дп^Д.  Иной'разъ 
въ  гостинниф1Хъ  обители,  несмотря  Ш  ихъ  ^  пбм1^стительность  и 
разм1кры,  бываетъ  тавъ  много  поо^ЬФИтелей,  что  они  спятъ  въ 
повалву,  спина  къ  спин'6,  лицо  къ  лицу,  точно  дрова.  Они,  впро- 
чемъ,  и  не  претендуютъ.  Для  Бога!  Значить  и  потерпеть  можно. 
А  тутъ  метати  и  пос1ЮВйЦ||1:  сВъ  т^^снот^Ь  ^^Д1^живутъ>,  «чФмъ 
тЬсв^е,  т^^мъ  тепл1^е».  Иежду  гостями  бываютъ  к  старообрядцы, 
почитающ1е,  если  не  самый  монастырь,  то  ос^гроЁ'ь,  кавъ '  слу-^ ' 
К1ВШ1Й  ж^^имгда .  обител1»ю  для  чветыхъ  свЪтбчей  дреЁляго  бла- 
гочест1я.  Б'Ьдв'Ьйшимъ  богомольцамъ  обитель  подаетъ  иногда  са- 
поги, платье,  случается  и  деньги.  СосЁднмъ,  Ладожанамъ,  по- 
могаетъ  с1Ьменами,  сЬиоШ!,  соломою,  ого^о)^ными  овощами.  Ни- 
щета прибрежныхъ  врестьйиъ  до  того  поразительна,  что  въ  са- 
мую крепкую  зиму,  «не  имЪя  почти  обуви,  въ  самомъ  ветхомъ 
рубищЪ»,  они  цускаютея  за  сто  лятьдесятъ  и  ^ол^е  верстъ  по 


212  Р)ГССВАЯ    МЫ€1Ь» 

—  Кавъ  аач'Ьмъ....  Паркесноед'Ьще слуху  отрадной  для  души 
умилительно,  гор'Ь  возносишься  и  на  землЪ  рай  всЬжъ  чвжогЛ- 
цаиъ  ощущаешь.... 

—  Не  надо  намъ  паркеснаго  пЬшя!  упорствовалъ  отецъ  Ни- 
кандръ. 

—  Почему  не  надо? 

—  Да  такъ. 

—  Н*тъ,  каковой  вашъ  аргументъ  будетъ....  вы,впрочемъ, 
скажите? 

—  А  такъ,  что  не  приличествуетъ. 

—  Паркесное  не  приличествуетъ?!  Ангельсше  гласы  не  подле- 
жать вамъ? 

—  И  не  подлежать....  Паркесное  п*ше  подъ  скрипку?  озлился 
0.  Никандръ. 

—  Подъ  скринку  точно.... 

—  А  гд*  у  святыхъ  отцовъ  о  скрипк-Ь  значится?  Кимвалы 
есть,  трубы  были,  арфы,  иныя  проч1я  мусикШстя  оруд1я  упо- 
минаются.... А  скрипка  есть?...  Скрипку  на  иконахъ  изобра- 
жаютъ? 

—  Скрипки,  еЬтъ1  озадачился  ботомолецъ. 

—  А  Е%ть^  такъ  и  не  надо.Скрияка  обители  не  приличе- 
ствуетъ..,. Дааидъ,  какъ  И4  вашему,  на  скрипкахъ  возвеселялъ 
себя....  Царя  Саула  на  скрипкЬ  утбшилъ? 

—  Простите^  0.  Никандръ. 

—  Брг^ь  простить!  Господь  сь  вами.  Наше  п^&н1е  намъ  еъ 
лицу...*;;'МоАе№тырь  простой,  не  изглагольный, — и  пМе простое. 
Надо, #0^.^"^ тебя  душа  п1^ла....  Благочестивый  мысли  не  че- 
резь  п'ёщ^щжны  нисходить,  а  сами....  Плохо,  коли  тольео 
п1&н1емъ  в^^ра  твоя  поддерживается!...  Паркеснымь п^^шемь  ино- 
ка не  создашь.... 

—  Еакъ  кого  Господь  изберетъ!  Онъ  невидимо  объявляется. 

—  Это  точно,  согласился  Никандръ. 

—  Иной  разъ  и  не  поймешь  какъ.  Я  въ  орой  обители 
быль,  такъ  тамъ  ияокъ  есть, — онъ  черезъ  этого  самаго  Макъ- 
Магона  въ  обитель  попаль.... 

—  Вотъ! 

—  В'Ьрно  мое  слово.  Макь-Магонъ  его  и  въ  монастырь  при- 
велъ.  Въ  трактир'Ь  были  съ  пр1ятелемъ,  закутили  и  давай  Мавъ- 
Магона  ругать!  Ни  съ  чего.!  Такъ,въ  себ*  пареше почувствова- 
ли и  забранились.  Атуть  къ  нимь  какой-то  стрюцкой....  Мавъ- 


БрЕСТЬЯЯСЕдЕ  ЦАРСТВО.  213 

1агонъ  на  царскеиъ  поло»№ш  нын^Ь,  накъ  яе  вы  это  его?— А 
хн1,  говоркгъ,  наплевать. . . . — БаВ1я  ваши  слова? — Наплевать!— 
Въ  участожъ....  Судили-^еуднли.;..  Вакъ  его  раба  Бошьяго  вы- 
пуспл,  онъ  прямо  въ  обитель  и  вдарилоя....  Вотъ — вакъ  себя 
П[юизв6леше  оказцваетъ! 

—  Это  точно.. :<;  изъ^за  поганаго  Лютера! 

—  Йанъ-Магонъ  ватолижъ. 

—  Все  равно  ^  еретивъ! 

—  Еретивъ....  А  все-таня  и  парнесное  пМе....  хотя  и  со 
екршшою....  10.... 

—  Что но 

—  Ео  тоже.... 

На  праздннкахъ  народу  здЪсь  «^о  ваша  крутая».  Голова 
кругомъ  ходить  у  отца  Никандра,  потому  что,  какъ  гостиннивъ, — 
онъ  вастырь  воего  этого  алчущато  и  жаждущаго  стада.  Сразу 
по  н1ЬсЕолько  тысячъ  приваливаютъ  даже  зимою.  Такъ  на  Бла- 
говфщеше  по  льду/пр№эжаетъ  0юда  корелъ  и  чухонъ  до  2000. 
Въ  л1Ьтше  месяцы  нвъ  одного  Петербурга  прип^ываютъ  по 
150  богомольцевъ  каждую  не^^лю.  На  Преображше  изъ  сто- 
лицы съезжается  700.  Въ  с(мту  Вс'Ьх1ь  Святыхъ,  въ  его  хра- 
мовой праздншгь^  скопляется  тысячи  п^  три  поклонниковъ.  Въ 
течен1е  же  всего  года  однихъ  береговыхъ  соб11рается  зд^сь  ты- 
сячъ да1Ьнадцать,  да  дальнихъ  тысячъ  восемь.  Выработавшихся, 
траднц1ойныхъ  богомол ьческихъ  типовъ,  которыми  такъ  обильны 
ОоювБи  и  богата  Б1ево-Печерская  Лавра,  на  Валаам^б!;  нЪтъ. 
Тутъ  с1Ьрое  кресшянство  и  питерская  мастеровп^й.  Иной'разъ 
въ  гостинни]|^хъ  обители,  несмотря  на^  ихъ  пбМ'Ьстительность  и 
щЩы^  бываетъ  такъ  много  пос1Ьтителей,  что  они  снять  въ 
повалку,  спина  къ  спинЪ,  лицо  къ  лицу,  точно  дрова.  Они,  впро- 
чемъ,  и  не  претендуютъ.  Для  Бога!  Значить  и  потерпеть  можно. 
А  тутъ  хетати  и  поо1Еовацы:  «Въ  тЬснетЪ  ^под]^живутъ>,  «ч1Кмъ 
тЬснЪе^  т&мъ  тешг&е».  Между  гостями  бываютъ  и  старообрядцы, 
почитаюпце,  если  не  самый  монастырь,  то  ос1гров1Б,  какъ'слу-* 
Ж1ВШ1Й  н1^1«гда  обителью  для  чиетыхъ  светочей  древляго  бла- 
гочеспя.  Б:Ьдн1^йшимъ  богомольцамъ  обитель  подаетъ  иногда  са- 
поги, платье,  случается  и  деньги.  Сосйдямъ,  Ладожанамъ,  по- 
могаетъ  с^^менами,  сЬноМъ^  соломою,  ого]|>о}(ными  овощами.  Ни- 
щета прибрежныхъ  крестьЛиъ  до  того  поразительна,  что  въ  са- 
мую крепкую  зиму,  «не  им1^я  почти  обуви,  въ  самомъ  ветхомъ 
рубшц1^ж,  они  пуеваютея  за  сто  пятьдесятъ  я  болАе  верстъ  по 


214  Руосвая  Мысдь. 

озеру,  чтобы  только  пожить  двцька  два  на  моваетьфскомъ  иЪбЪ. 
Многихъ  изъ  нихъ  находутъ  заиерзшики  «отъ  ведпгой  стуки» 
за  версту  иди  двЪ  охъ  обители.  Въ  нонастырь  стекаются  и  за 
медицинской  помощью «  Лещтъ  бывшШ  гатчинс!^  аптекарь — иын1Ь 
инокъ  и  садоводъ,  заткнувш1й  за  поясъ  петербургскаго  Регедя. 
Больные  золотухой  и  глазами  всего  чаще  обращаются  сюда.  Оби- 
тель снабхаетъ  ихъ  лекарствами.  Всего  б1^дв1^б  народъ  съез- 
жается на  праздникъ  Петра  и  Павла.  Тогда  тутъ  слоняется  по 
дворамъ  и  монастырю  до  4000  чедовАкъ. 

Всбмъ  богомольцамъ  ВалаамскШ  монастырь  ст&витъ  въ  обя- 
занность исполнять  с л^&дующ1я  правила: 

1)  Безъ  особливаго  благословешя  не  ходить  въ  д^съ^  въ  пу- 
стыни, въ  скиты,  въ  модастырск1я  кельи.  Изъ  живущихъ  въ 
монастыр'6 — никого  у  себя  отнюдь  не  принимать  въ  вели,  ииъ 
не  давать  и  отъ  нихъ  ничего  не  брать  ни  подъ  какимъ  пред- 
логомъ. 

2)  Не  оказывать  зд'Ьсь  никому  частжыя  бдаготворея1я.,  а  доб- 
рохотное свое  приношеше  подавать  въ  общую  ц>ужку  въ  пользу 
св.  обители,  такъ  какъ  никто  изъ  живущихъ  въ  монастыре  не 
им^^етъ  ^рава  прюбрЪтать  отд'Ьльиую  собственность. 

3)  Письма  и  посылки  въ  монастырь,  на  имя  проживаюпцпъ 
въ  немъ,  передавать  монастырскому  начальству. 

4)  Не  стр']&лять  на  осхров1^  изъ  огяеотр'Ьдьныхъ  орудШ,  ие 
бить  зв1^рей,  птицъ,  не  ловить  рыбы,  ие  портить  д&»  и  не 
курит1|  табаку. 

5)  Ничего  не  писать  на  стЪнахъ  и  стекдахъ  гостинницы  в 
не  бросать  огня  на  удобосгараемыя  вещи.  « 

—  Тоже  и  богомолецъ  богомольцу  рознь,  пояснидъ  шхЛ  о, 
Никандръ. 

•^  А  что? 

—  Да  такъ.  Иной  вотъ  уязвляетъ  вротоотш,  думаешь,~ду- 
шевенъ  ^  благонотребенъ,  щ  какъ  уЪдетъ,  вен  недя  исписана 
стихрмъ  неподобрымъ. 

Образцы  такихъ  вдохровен1й  я  видЪдъ.  Вс%  они  въ  род^ 
воздцхан1я: , 

«Я  въ  полицш  служидъ 
Ни  коп'Ьйки  не  нажидъ, 
Только  имя  подлеца 
ПршбрЪдъ  въ  поту  лица! 
'   О,  Господи,  (тою  же  рукою)  .очисти  мои  1фегр^шен1я!А 


Брестьянсеоб  царство.  215 

—  Да  не  во  время  вы  въ  намъ  пожаловали,  объяснилъ  мн1^ 
молодой,  симпатичный  о.  Сануилъ. 

—  Почему? 

—  Не  теперь  надо,  а  когда  нужа  крестьянская  къ  намъ  со 
вс1^1ъ  сторонъ  стекается.  Тогда  истинно  Валаамъ  во  всемъ  е^о- 
емъ  великол^ши  красуется.  Все  это  скорбное,  немощное^  го- 
ренъ  къ  самой  земл^Ь  прибитое,  по  единому  слову  пастыря,  ницъ 
повергается.  Тутъ-то  истинному  художнику  и  надлежитъ  быть. 
Такихъ  стоновъ  не  услышишь.  Нашъ  мужикъ  не  то,  чтобы  тоск^^ 
своей  волю  давалъ,  а  тутъужъ — онъ  ее  на  всю  вольную  волю.... 
Вчуж'6  глядишь  на  нихъ  и  плачешь.  Господи,  думаешь,  велики 
испы[тан1я  Твои,  но  я  награда  на  небесахъ  по  симъ  испытан1Я)1ъ, 
ждетъ  ихъ  не  малая.  Бъ  намъ  и  съ  болящею  сов'Ьстью  притекаютъ. 
Так1е,что  когда  нибуХь  и  душу  чужую  загубили,  т*  страсть  какъ 
молятся  и  каются.  Вдарится  о  земь  и  глазъ  на  святителя  поднять 
не  смЪетъ.  Испов^^дуется,— а  отъ  святыхъ  тайнъ  отказывается 
самъ.  сНедостоинъ  я  еще,  не  замолилъ».  Просить  эпитем1й  по- 
тяжельше.  Есть  тате,  коимъ  за  м1&сто  эпитемШ  духовникъ  го- 
ворить: «иди  и  пострадай,— по  начальству  объявись».  Ну,  это 
они  свято  исполняютъ.  Примйренге  съ  сов'Ьстью  обр^^таютъ  въ 
самой  лютой  щеН  А  больше  приходятъ  о  нищете  своей  пе- 
редъ  Господомъ  искать  предстательства  у  святыхъ  чудотвордевъ 
нашихъ.  Иы  такъ  зам1Ьчаемъ,  ч'Ьмъ  недородн1^е  годъ,  чЪжь 
крестьянство  б*дн*е,  ткжь  богомольцевъ  больше....  Когда  у  нихъ 
все  есть,— о  Бог*  мало  вспоминаютъ....  Помощь  его  въ  несча- 
СТ1И  познается....  Это  я  имъ  не  во  осуждеше,  а  такъ  по  прав- 
Д'Ь....  Тутъ  какое  д'Ьло  было.  Мн*  тоже  разсказывали  его  ста- 
рики. Одинъ  убивецъ  далъ  об*тъ  въ  каторгЬ,  если  ем^р!  удастся 
б1^жать,  такъ  безпрем'Ьнно  къ  святителямъ  Валаамскимъ  сходить 
поклониться.  Ну,  они  ему  помогли.... 

—  Б1&жа'№-то  съ  каторги? 

—  Отчего  же.  У  нихъ  свой  судъ,  не  земной.  Суд!*  небес- 
ному виднее,  кто  чего  стоитъ....  Ну,  вотъ-съ,  удалось  ему  б^жать^ 
добрался  до  Валаама.  Помолился,  помолился,  а  потомъ  взяло  его 
сумн1Ьше.  Правое-ли  д^Ьло  его,  хорошо-ли  поступилъ  б^жамшн, 
И  такое  у  него  дов1&р1е  было,  что  онъ  прямо  къ  отцу  Дамаскину. 
Тотъ  его  выслушалъ.  Приходи,  говоритъ,ко  мнЪ  на  утро.  А  самъ 
сталъ  на  молитву,  на  всю  ночь,  чтобъ  умудрилъ  его  Господь, 
накъ  въ  семъ  д1&л'6  поступить.  И  ч^мъ  больше  молился  отецъ 
настоятель,  тЬмъ  бол^е  въ  немъ  жалость  въ  душЪ  болящей  и 


216  Русская  Мысль. 

сердцу  неспоЕОйному  'воп1яла.  Утромъ,  его  иодвижеиеи  наши  про- 
свистали. Пришелъ  это  б^Сглый.  Отед*^  ДамасЕЦНъ  и  говорить 
ему:  ежели  молилъ  ты  преславныхъ  чудотворцевъ  помочь  теб1^ 
и  предпр1ят1е  свое  исполнилъ  усп^Сшно,  значить,  д^Сйствнтельно, 
преподобные  оназали  теб'Ь  свою  милость.  Значить,  не  хотЬли 
они  гибели  твоей  и,  хотя  великь  твой  гр^хь,  кровь  уб1еннаго 
вошетъ  ко  Господу,  —  но  надЬЙся!  Иди  вь  пустыню,  живи  со 
зв'Ьрьми  съ  лютыми,  во  всемь  ограничивай  себя,  терпи  немощь 
всякую.  Зимой  не  од'ЬваЙся  вь  м1^ха,  лЪтомь  не  ищи  прохлады. 
И  воть  теб'Ь  послушан1е: — десять  лЬть  молчи!  Чтрбь  не  случи- 
лось съ  тобою, — молчи! 

—  А  молитва? 

—  А  молись  духомъ,  мыслями  молись.  Устреми  глаза  на 
небеса  и  молись  сердцемь,  чтобы  пустыня  безмолвная  не  нару- 
шалась словомъ  твоимь.  Живи  вь  глад'6  и  хлад1С.  Вь  лещер1^ 
не  укрывайся....  А  черезь  десять  л^ть,  если  Господь  тебя  со- 
хранить, приди  опять  сюда. 

—  И  пришель? 

—  Какъ  же....  Ушель  молодымь,  а  вернулся  сЬдей  весь,  оди- 
чалый. Зимой, — грудь  у  него  раскрытая,  рубище  треплется  жал- 
кое. Прямо  вь  соборь  нашь  попаль.  Самь  Дамаскинь  слу- 
жиль....  Кончилась  литурпя,  пошли  вь  трапезу,  онъ  на  па- 
перти вь  ноги  отцу  Даз1аскину.  Прдняль  тоть  его,  спрашиваетъ. 
Молчить,  не  отвЬчаеть.  Узналь  его,наконець,  игумень....  Раз- 
решаю теб*  говорить  теперь!  Примирилась-ли  совесть  твоя?  Мо- 
жешь-ли  ты  о  прошломь  помыслить  безь  озлоблен1я?  Заговорилъ 
тоть,  Ьо  только  совс^мь  невнятно.  Отець  Дамаскинь  изь  этого 
и  убедился,  что  послушан1е  исполнено  гр'Ёншикомь  вь  точности. 
Бечеромь  онь  его  отьиспов'1^дывалъ,  всю  ночь  приказаль  ему  въ 
храме  распростершись  ниць  лежать,  и  чтобы  сонь  не  сомкнулъ  ему 
глазь.  А  наутро  прпчастиль его,  Туть точно  этому  самому  греш- 
нику п  было  вид1^ше:  уб1ённый  имъ  вь  райскомь  вЪнц^, 
сь  лицомь  св1&тонрснымь  и  въ  одеждахь  б^лыхь,  сходить  къ 
нему.'.;.  Паль  онь  на  колени  —  а  ра  диц*  у  того  благость 
и  пропоете.  Даль  ему  руку, — «пойде^аь  со  мною,  говорит^  брать 
мой...  зайе  искупиль  тыгрЬхь  великШ!»  И  ръ.  ?'ую  жь. минуту 
бЬглый  исдустилъ  духь  свой,  вошя;  сДду^  Господи,  иду1>  Вогь 
как1Я  дЬла  у  нась  случались! 

Мы  Ши  въ  это  время  по  пустыннымъ  рорамь  обители.  Ти- 
шина ихъ  говорила  сердцу  о  чемь-то  не  оть  М1ра  сего,  !Ць  окнахъ 


Крестьянское  царство.  217 

• 

келй  никого  не  было  видно,  звуки  нашихъ  шаговъ  далеко  разда- 
вались, замирая  подъ  тяжелыии  сводаии  изъ-за  стЬнъ.  Вышли.  Го- 
лубой проливъ  сииЪлъ  нодъ  солицеиъ,  зеленые  крутые  берета  при- 
стально смотр'Ьлись  въ  дето,  точно  разглядывая,  какую  тайнуонъ 
сюронилъ  въ  своихъ  тихихъ  водахъ. 

—  Красота  цетл^Ьнная!  Загляд'Ьлся  яонахг. 

■ 

IX. 
Пустыня  Наюрьевская. 

Тишина  моей  кельи  давила  меня.  Весь  этотъ  монастырь  такъ 
не  лохожъ  былъ  на  друпя  мною  вид'Ьнныя  обители,  что  я  еще  не 
югь  разобраться  съ  своими  впечатл'Ьшями....  Листки  записной 
Еникки  пока  оставались  д^^вственными,— мысль  разб1^галась.... 
Во  всемъ  окрестъ  меня  сказывалось  что-то  чрезвычайно  серьез- 
ное, большое-  заблуаден1е  или  нЬтъ, — но  дЬло  творилось  тутъ 
искреннее,  крупное,  подвижническое. 

—  Снятый  Боже,  святый  крЪптй,  снятый  безсмертный  по- 
жилуй  насъ!  стукнулъ  мн1&  кто-то  въ  дверь. 

—  Пожалуйте. 

Румяный,  молодой  монахъ.  Еротше  голубые  глаза» 

—  Простите!  Отецъ  нам1^стникъ  благословилъ  вамъ  показать 
пустыню  Назарьевскую. 

—  Очень  вамъ  благодаренъ....  Сейтесъ? 

—  Ежели  не  очень  устали,  можете  потрудиться  во  славу 
Бож1ю. 

Мы  отправились. 

Отецъ  Авениръ  оказался  монахъ,  знающШ  всю  подноготную 
монастыря.  Онъ  тутъ  прошелъ  чрезъ  всЬ  послушашя  и  позна- 
комился съ  д^^лами  чудесно.  Начиная  съ  хозяйства  и  кончая  под- 
вижннчествомъ,  для  него  ничего  сокровеннаго  не  было.  Только 
что  мы  вышли  съ  нимъ  за  ограду,  какъ  Валаамъ  передо  мною 
явился  въ  иномъ  св'ЬтЬ.  Обитель  осталась  позэдц.  Рабочая  общи- 
на выступала  передъ  нами  со  всМт  ея  заботами  и  земными 
помыслами.  Вонъ  въ  низинЪ  огороды  громадные,  обставленные 
пую-шумящими  деревьями.  Низиной  этой  к  они  тянутся  на 
несколько  верстъ  вплоть  до  салмы.  Зелени  и  овощи  всякой  не 
тодьво  на  годъ  хватаетъ  обители,  но  осенью  остатки  даже  раз- 
даются б1дщ1Ьйшпъ  жмтбЛАМъ,  которые '  нарочно  для  этого  съЪзжа- 


218  Русская  Мысдь. 

ются  въ  монастырь.  Вонъ  ярасивые  кирпичные  амбары  для  хлЪба, 
отд'Ьльно  отъ  другихъ  построекъ  на  случай  новара. 

—  ХлЬбъ-то  у  васъ  свой  иди  покупной? 

—  Своего  не  хватаетъ.  Нивъ  у  насъ  мало.  Мы  полтораста 
кулей  снимаемъ  съ  овонхъ  полей,  а  тысячу  сто  покупать  при- 
ходится и  для  себя,  и  для  богомольцевъ.  Хл1^бъ  у  насъ  не  со- 
вс^^мъ  дозрЪваетъ,  случается.  Нашъ  хл'Ьбъ  малов:Ьсенъ,  а  въ  подъ- 
ем'Ё  тяжеловатъ.  Мы  его  съ  купленнымъ  м1&шаемъ.  Больше  для 
соломы  пашемъ.  Потому  что  намъ  много  соломы  требуется  дла 
подстилки  конямъ.  Овса  своего  снимаемъ  пятьдесятъ  кулей,  а 
двести  приходится  на  сторон*  скупать. 

Вообще  вс1Ь  хозяйственный  постройки  здЪсь  въ  отличномъ  со- 
СТ0ЯН1И.  Он1^  не  т!алько  гранд10зны,  вакъ  въ  Соловвахъ,  но  и 
содержатся  щегольски.  Можно  подумать,  что  попалъ  къ  богатому 
англШскому  землевлад'бльцу,  не  жал'Бющему  средствъ  па  долго- 
в'Ьчныя  здан1Я.  Большая  двухъ-этажная  кирпичная  рига  съ  рум 
громадными  печами  ря  сушки  хл1^ба.  Для  нихъ  экономные  мо- 
нахи рубятъ  пни.  Несмотря  на  обил1е  л1&са,  его  зд'1&сь  жал^^ють. 
Не  расходу ютъ  попусту.  Стволы  исключительно  идутъ  на  по- 
стройку, пни  на  топку.  Вырываются  даже  корни,  чтобы  они  не 
пропадали  даромъ.  Изъ  нихъ  гонятъ  смолу.  Л^^сное  Д'Ьло  ведется 
такъ,  что  нашихъ  лЪсоводовъ  сл^^довало  бы  послать  учиться  у 
этихъ  простыхъ,  неграмотныхъ  крестьянъ.... 

—  Вонъ  у  насъдомъ,  гд*  дЬлаютъ  посуду,  чашки,  тарелки. 

—  И  теперь? 

—  Н:Ьтъ,  гончарятъ  зимою,  а  теперь  тамъ  красильня....  У 
насъ  глины  чудесный.  Думаемъ  фарфоровое  производство  заво- 
дить. Ваолиновыя  породы  есть. 

Дорога  въ  Назарьевскую  пустынь  шла  по  чрезвычайно  весе- 
лой аллель.  По  сторонамъ  шелестЬли  кудрявый  березки.  Въ  моло- 
дой ЛИСТВ1&  играло  солнце.  Пропасть  всякой  мелкой  птицы  орала 
въ  чащ%,  перекликаясь  со  стаями,  налетавшими  на  огородную 
низину.  Величавый,  красивый  сосны  слегка  покачивали  свои 
вершины,  словно  укоряя  молодыя  березки  въ  легкомыслш  и  ша- 
ловливости.... Мягкая  трава  струила  весеншй  ароматъ.  Чуя- 
лось въ  воздух^Ь  дыхаше  невидимыхъ  ландышей. 

Вдали  показался  маленьшй  монашекъ. 

Мой  отецъ  Авеннръ  чего-то  смутился  а  сталъ  адравляться. 

—  Кто  это? 


Брбстьянсеое  царство.  219 

—  Это-съ  —  отецъ  Пияенъ!  ВеликШ  умъ,  светило  обители! 
заторопился  Авениръ,  нолушепотомъ  сообщая .  мн1&  о  необходи- 
мости быть  представленнымъ  маленькому  1еромонаху. 

—  Они  въ  университетЬ  иандидатомъ  кончили,  много  книгъ 
вашсаш....  Истинно  подвижническую  жизнь  ведутъ.  На  всЪхъ 
языкахъ  могутъ! 

Мы  быстро  нагнали  монашка.  Мой  о.  Авениръ  сунулся  къ 
нему  подъ  благесловен1е. 

—  Вотъ-съ,  отецъ  нам'Ьстникъ  благословили  имъ  Назарьев- 
скую  пустынь  обозреть. 

—  Спаси  Господи!  А  вы  кто  такой? 
Я  назвалъ  себя. 

—  Писатель?  Соловки  ваши? 

—  Да. 

—  Ну,  спаси  Господи,  какъ  я  радъ!  —  Позвольте  васъ  по- 
братски,  и  отецъ  Пименъ  трижды  разц'бловался  со  мною.  Хорошо 
вы  это  надумали,  осмотр'Ьть  нашъ  Валаамъ.  Очень  хорошо!  Спаси 
васъ  Господи!...  Пустыня  Назарьевская  по  зд1&шнимъ  м'Ьстамъ^ 
земной  рай.  Мы  вамъ  такую  растительность  покажемъ,  диву  да- 
дитесь.... Любимое  ВТО  М1&СТ0  было  отца  Дама  скина.  И  нынЬ 
его,  когда  сюда  возятъ,  тавъ  онъ  духомъ  возвеселяется,  ска- 
зать ничего  не  можетъ,  а  только  глазами. 

Назарьевская  пустынь  началась  аллеей  чудныхъ  кедровъ. 
Такихъ  крупныхъ  я  давно  не  вид'ёлъ.  Въ  перемежку  съ  ними 
были  дубы,  которые,  несмотря  на  свой  только  сорокал1^тшй  воз- 
раста ,давали  уже  густую  1*нь.  Все  это  посЬяно  отцомъ  Дамас- 
Еинымъ,  въ  первый  же  годъ  его  управлешя  обителью.  Кедры  и 
дубы  выводились  изъ  с^^мянъ  подъ  его  непосредственнымъ  над- 
зоромъ.  Еще  дал^^е,  передъ  нами  раскинулись  чащи  пихтъ,  сереб- 
ристаго  лоха,  американсшя  липы  съ  крупною  листвою,  цв1^ту- 
пця  и  благ/)ухающ1Я:...  сГд'Ь  я?»  невольно  задавалъ  с^бЪ  воп- 
росъ.  «С^^верЪ'Ли  это?  Что  могла  сдЬлать  съ  этою  скудною  и  убо- 
гою природой  сильная  воля  одного  только  челов1Ька!» 

—  Тута  любилъ  отдыхать  отецъ  Дамаскинъ. 
Действительно,  лучше  нельзя  найти  м1&ста!  Цв'бты  усыпали 

куртины.  Густыя  деревья  ст1^ною  стоятъ  кругомъ.  Л^съ  щумита, 
точно  далеко,  далеко  волны  морсв1Я  бьются  въ  берега.... 

Прямо  передъ  нами,  точно  слегка,  вздрагиваетъ  перистыми 
в1Ьтвнми  цЪлая  кучка  лиственннцъ.  В'Ьтеръ  проб^гаета  вверхъ 
по  тополю,  будя  его  засяувппе  листы.  Пестрая  бабочка,  нервно 


220  Русская  Мысл^. 

трепеща  крыльями,  приц^^пилась  еъ  какому-то  цв^^тку.  Не   хо- 
т'Ьлось  уходить  отсюда,  а  между. т^мъ  уже  звали  въ   часовню. 

—  Это  чьи  картины? 

—  Образа? 

—  Да. 

—  Это  намъ  монашекъ  одинъ  пишетъ.  Спаси  ого  Богъ! 

—  Какая  прелесть! 

Кисть  н^^жная,  тонкая,  въ  рисунк'Ь  спокойств1е,  видно,  что 
безмятежное  сердце  и  чистый  духъ  водщи  искусной  рукой.  Лн- 
камъ  ангеловъ  придана  чисто  женственная  кротость....  Подпасей 
ЯИГД1&  н1&тъ.  Имя  автора  неизв'Ьстно,  Только  одна  казеивая  фраза 
«трудами  валаамскихъ  иноковъ». 

—  Неужели  самоучка  работалъ? 

—  Самоучка....  Мы  его  валаамскимъ  Рафаэлемъ  называемъ. 
Вотъ,  я  вамъ  ужб  покажу  его,  въ  мастерскую  свощу  къ  нему, 
лооб1^щался  отецъ  Пименъ. 

—  Молодъ  онъ? 

—  СовсЬмъ  еще  съ  виду  отрокъ.  Пристрастился  къ  обители 
нашей,  ну  и  работаетъ  во  славу  Божью. 

Недалеко  отъ  часовни — церковь.  Красивая,  даже  роскошная. 
Образа— работы  того  же  инока  и  П1^шехоновск1е  есть.  Иконоотасъ 
весь  р'Ьзной,  чу д наго  и  изящнаго  д1&ла,  до  послЪдняго  завива 
€работанъ  въ  обители  и'  опять  таки  «трудами  ииоковъ  валаам- 
скихъ » .  Кое-гд1^  л']^пныя  детали  видны, .  неуступающи  въ  от- 
д'Ьлк^^  и  красот1&  своей  р1^зному  иконостасу.  Вышли  изъ  церкви. 
Паперть  на  высот*.  Крутой  спускъ^  по  которому  сбЬгаетъ 
въ  низину  гу11(а  пышныхъ  сибирских'^  кедровъ.  У  рамаго  храма 
уже  приготовлена  могила  для  отца  Дамаскин^.  Этимъ  начинаетсб 
новое  кладбище^  такъ  какъ  старое  уже  совс1&мъ  задоднилось. 
Т'Ьсно  на  немъ  лежать  усопшимъ.  Большой  холмъ  для  церкви, 
весь  насыпной,  требовалъ  труда  ,египетскаго.  Обрывъ  вниаъ  для 
лрочяости  обшитъ  гранитомъ.  Съ  одной  стороны  обрыва  большая 
'Ьжно-зеленая  поляна^  тамъ  тоже  будетъ  кладбище.. 

Я  взошелъ  на  колокольню, — точно .  пль1ве|ць  надъ  л*сным:1 
верхушками.  Теплый  вЬтеръ  дышетъ  въ  лццо  свежестью  и  аро- 
матомъ,  не  ушелъ  бы  отсюда.  *  »    . 

—  Не  верится,  что  на  сЬвер'Ь. 

—  Погодите,  вы  у  насъ  еще  и  не  то  увидите,  спаси  Госпор! 
Все  йто  отъ  Назар1я  пошло,  а  въ  отцЬ  Да^1?15кинЬ  обитель  сво- 
его Петра  Великаго  обрЬла..  Сейчасъ  лойдемъ  въ  келью  Цазарь- 


Врестьянсеое  царство.  221 

евскую.  Зд*сь  у  него  пустйнька  была  чудесная.  Сдудная  стро- 
ешемъ,  но  м'Ьстоположешемъ  дивно-прелестная.  До  Назарш  мо- 
настырь быль  деревянный,  онъ  весь  изъ  камня  его  поставилъ. 
№  Богь,  тамъ  и  вся  благая! 

МаленькШ  домикъ/въ  немъ  убогая  велья.  Портретъ  игумена 
Назар1я:  изнеможенное  лицо  съ  зорвнми  глазами.  ЭнергичесшА 
складъ  губъ, — работниЕЪ  въ  важдой  черт1&  лица  вид^^нъ.  Зд1^сь 
въ  нустын-Ь  онъ  жилъ  на  поео1^,  йотрудавшись  достаточно  вь 
пользу  обители.  Ради  отдыха,  онъ  собиралъ  различный  оиамен'Ь- 
дости  и  минералы  оригинальнаго  вида,  которыми  зд^^сь  завалена  ц1^- 
1ая  ст^иа. 

—  Некоторые  иноки  полагаютъ,  что  это  ступня  древняго  че- 
лов^^ка,  показалъ  мн'6  о.  Пименъ  на  окамен'Ьлость,  дМстве- 
тельно,  им-Ьющую  видъ  ступни. 

Тутъ  же  колодезь  выс1^ченъ  въ  скал^^  и  обшитъ  гранитомъ. 
Бругомъ  принялись  и  колышатся  смолистые  тополи. 

—  Они  зд'Ьсь  быстро  росту тъ.  Точно  нарочито  для  нихъ  и 
М1&СТ0,  спаси  Господи,  уготовано. 

—  А  вта  аллея  куда  ведетъ?  указываю  я  на  рядъ  пышныхъ 
вазовъ  и  ильмъ. 

—  Такъ  разбито. 

Отецъ  НазарШ  именно  былъ  т^Ьмъ  малоумнымъ  глупцомъ^ 
вотораго  настоятель  Саровсшй  не  хогЬлъ  отпускать  изъ  своей 
пустыни.  Обитель  валаамскую  онъ  принялъ  впусгЬ,  а  оставилъ 
ее  благоустроенной  и  обильной.  Число  иноковъ  при  немъ  воз- 
росло до  55,  а  при  Дамаскин'Ь  до  300.  До  Назар1Я  монастырь 
былъ  почти  безъ  братства.  Назар1емъ  же  были  привлечены  сюда 
и  труд  НИКИ — добровольные  рабоч1е  по  об*ту. 

—  Оиъ  у  насъ  и  уставъ  положилъ,  вакъ  быть  и  управ- 
ляться намъ. 

—  Уставъ  у  васъ  тотъ  же,  что  и  у  Саровцевъ? 

—  Да,  только  съ  в*чевымъ  оттЬнкомъ.  Старь  новгородская 
сказывается.  Такъ,  наприм1^ръ,  у  насъ  игуменъ  не  можетъ  сми- 
рить непокорнаго  наедине,  а  передъ  брат1ей;  о  вс:Ьхъ  д:Ьлахъ  дол- 
жеяъ  сов^Ьп^аться  съ  братхей  же  и  безъ  того  ничего  не  предпринимать. 
У  насъ  я  права  свои  есть,  ежели  зам:Ьтимъ,  что  настоятель 
раззоряетъ  уставъ  и  вводитъ  соблазнъ,  то  сойдясь  о  ХрисгЬ,  мы 
сов-Ьтуемся  и  зат'Ьмъ  идемъ  къ  настоятелю....  Тамъ  предложивъ 
ему  объ упущешяхъ,  должны сд'Ёлать,  нисколько  «не  стыдясь,  ув'Ь- 


222  Русская  Мы\)дь, 

1цан1бобъ  исправденш».  Если  же  онъ  не  приметь  совета,  то  мы 
проеимъ  избрать  другаго  изъ  братства! 

—  Случалось-ли  это  до  сихъ  поръ,  когда-нибудь? 

—  Н*тъ,  слава  Богу....  Наши  преподобные  не  оставляютъ 
своимъ  рувоводствомъ  настоятеля.  До  сихъ  поръ  игумены  у  насъ 
были  знаменитые.  Такихъ  поискать,  не  найдешь....  У  насъ  вообще 
уставъстрог1й!  Мы  не  можемъ,  наприм1^ръ,  пищу  употреблять  ВЕк 
общей  трапезы,;а  за  трапезой,  кто  пожелаетъ  воздержаться,  то  не 
вводя  брат1ю  въ  соблазнъ,  долженъ  спросить  у  настоятеля. 

—  ЗачЬмъ  же?  Если  я  -Ьсть  не  хочу. 

—  А  для  того,  чтобы  все  совершалось  во  спасеше  души,  а 
не  по  б'Ьсовскому  коварству.  Въ  повечер1и  мы  не  должны  бесе- 
довать другъ  съ  другомъ.  Намъ  воспрещается  принимать  у  себя 
въ  кел1и  кого  бы  то  ни  было,  особливо  же  М1рскихъ  людей. 

—  А  дамы,  если  родныя,  наприм*ръ? 

—  Отнюдь!  Не  токмо  дамамъ,  но  и  отрокамъ  входить  въ 
нелш  къ  намъ  возбраняется.  Письма  писать  безъ  благословен1я 
настоятельскаго,  мы  тоже  не  можемъ.  Кто  произнесетъ  душе- 
вредное  слово,  того  мы  обличаемъ.  Въ  л*съ  гулять— нельзя. 

—  Строго.  Мног1е  не  вынесли  бы  этого. 

—  Потому  мы  и  принимаемъ  сначала  на  испыташе....  На 
три  года. 

—  Ну,  а  если  монахъ  вздумаетъ  оставить  обитель? 

—  Не  токмо  монаха,  но  и  послушника  мы  обязаны  по  сему 
ув'Ьщевать,  ежели  онъ  помыслитъ  по  какой  либо  скорби  раз- 
указиться. 

—  Это  еще  что? 

—  Совлечь  съ  себя  зваше  иноческое. 

—  Ну,  а  если  онъ  не  послушаетъ? 

—  Уставъ  предписываетъ  непокоряющагося  отпускать,  не 
давъ  ему  мира  какъ  мытарю  и  язычнику,  какъ  уподобившемуся 
1уд4  предателю.  Потому,  кто  разъ  отвергнулся  себЬ  и  взялъ 
врестъ  свой,  и  по  Христу  пошелъ,  тому  назадъ  возврата  н'Ьтъ. 
Иса1Я  проровъ  воп1етъ:  изыде  отъ  среды  его  и  нечистотамъ  не 
прикасайтеся,  и  1ерем1я  о  томъ  же:  №жите  отъ  среды  Вавилона. 
У  Давида  такожде  обрящете:  се  удалихся,  бЪгая,  и  водворихся 
въ  пустыню,  яко  вид^^лъ  беззакон1е  и  пререкаше  въ  град'Ь 
день  и  нощь. 

Стропи  уставъ  Соловецкаго  монастыря,  сравнительно  съ  этимъ 
долженъ  поражать  даже  фривольнышт  упущещями.  На  Валаамъ,слу- 


Крестьянское  царство.  223 

чадось,  б^^гали  съ  Аеона,  находя  уставъ  и  обычаи  сего  посл'бдняго 
еще  недостаточно  суроАЫМи....  Чисто  гробъ.  Удожатъ,  забьютъ 
крышку,  и  съ  цослФдшшъ  ударомъ  молотка  въ  поол^дн1й  гвоздь, 
ты  ужъ  знаешь,  что  теб'Ь  возврата  н'Ьтъ.  Вакъ  ни  стонай,  вакъ  ни 
бейся  подъ  тяжелой  насыпью  иогилы,  никто  не  отзовется  теб'Ь.... 
Страшная  жизнь  —  удивительные  люди! 

Воскресивъ  древнШ  Балаамъ,  отецъ  Назар1к  заиыслилъ  раз- 
вить д^^ятельность  монастыря  несколько  шире.  Онъ  избралъ  де- 
сять лучшихъ  ионаховъ  для  пропов'Ёди  христ1анства  въ  русско* 
аиериканскихъ  влад'Ьн1яхъ,  онъ  покровительствовалъ  подвижни- 
честву и  устроешю  пустынь  вн1^  своей  обители.  Съ  1801  года 
онъ  удалился  отъ  д^лъ  и  въ  полномъ  безмолвш  провелъ  три 
года,  а  зат^мъ  у^Ьхалъ  въ  Саровскую  пустынь,  т^к  отличался, 
дароиъ  прозорливости.  Личность  его,съ  атого  времени,  стг^новится, 
по  разсказамъ  монаховъ,  легендарной.  Онъ,  не  зная  греческаго 
языка,  поясняетъ,  вакъ  нужно  переводить  книгу  «Добротолюбхе;^, 
съ  одного  взгляда  узнаетъ,  безъ  помощи  медаумовъ,  мысли  при- 
ходпвшихъ  къ  нему  пос']^тителей,  къ  дремучихъ  л'Ьсахъ  Саров- 
СЕпхъ  непросв'Ьщецные  медв'Ёди,  встр^^чая  старца,  обходятся  съ 
нимъ  почтительно,  наконецъ,  НазарШ  является  въ  роли  пророка. 
Воть  что  разсказываетъ  объ  этомъ  1еромонахъ  Илларгонъ:  въ 
царствование  Екатерины  И,  близь  Петербурга  происходило  морское 
сражеше  со  шведами.  Вс%  были  въ  крайнемъ  страх'Ь,  а  митропо- 
лить  Гавр1илъ  до  того  перепугался,  что  заперся  въ  своей  кель1^. 
Въ  это  самое  время  является  къ^шму  игуменъ  Назар1й. 

—  Доложи  владык^^обо  мн1&!  приказываетъ  онъ  келейнику. 

—  Да  владыка  никого  къ  себЬ  не  допускаетъ. 

—  Меня  не  надо  ему  принимать.  Я  просто  подойду  къ  нему, 
н  хоть  ему  до  меня  д1^ла  В!Ьтъ,  да  пяЪ  до  него  есть  дЬло. 

Видя,  что  старецъ  попался  несговорчивый,  келейникъ  отступился. 
Назар1й  является  къ  владык^^  и  предв^Ьщаетъ  ему  поб^^ду.  Гавр1илъ 
усомнился  было,  но  Назар1й  подводитъ  его  къ  окну  и  показываетъ 
въсторон'Ё  къ  морю  В0СХ0ДЯЩ1Я,  на  св^Ьтлыхъ  облавахъ  въ  небеса, 
души  воиновъ.  Интересно  было  бы  при  атомъ  узнать,  въкакомъ 
щ%  являлись  эти  души,  такъ  какъ  духовидцы  посл^дняго  вре* 
меня  но  сему  предмету  довольно  единодушно  безмолвствуютъ  или 
однсываютъ  души  не  видами,  а  запахами.  Гавршлъ  ободрился 
саиъ  и  тотчасъ  же  написалъ  объ  етомъ  Ёкатерин1&.  Богда  пред- 
сЕазан1я  Назар1я  оправдались,  императрица  приняла  его  у  себя 
и  милостиво  съ  нимъ  беседовала. 


224  Русская  Мысдь. 

При  Алевеавдр'Ь  I,  какой-то  сановникъ  К.  «подналъ  царской 
немилости».  Жена  его  бросилась  къ  •Ыазар1ю,  умоляя  его  мо- 
литься о  снаеенш  му»а. 

—  Очввь  хорошо^  только  надо  попросить  о  семъ  царскихъ 
приблишенныхъ. 

—  Мы  ужъ  вс^Ьхъ  просили,  да  мало  надежды. 

—  Ты  не  къ  т^^шъ  обращалась,  даЙ-ка  мн1^  денегъ,  я  самъ 
нопрошу,  кого  знаю. 

Барыня  даетъ  ему  горсть  золота. 

—  Эти  мн1&  не  годятся^  нЪтъ-ли  м'Ьди  или  серебряной  мелочи? 
Получивъ  ихъ,  НазарШ  ц'блый  день  раздавалъ  нищимъ  ми- 
лостыню, затЁмъ  возвратился  къ  опальному  сановнику. 

—  Ну,  слава  Богу,  еб1^1цали,  всЬ  приближенные  царсше  за  васъ. 
Всл'Ьдъ  зат1^мъ    приходитъ    в'Ьсть  о  благополучномъ   окон- 

чанш  д1Ьла. 

—  Кто  эти  приближенные,  просивш1е  за  насъ?  спрашива- 
ютъ  его. 

—  Царсше.... 

•    —  Да  они  всЬ  отказали  намъ.... 

—  Да,  то  приближенные  земнаго  царя,  а  я  обращался  къ 
сановникамъ  царя  небеснаго, — къ  нищимъ. 

X; 

I 

Пустыня  схимонаха  Николая. 

Веселая  чаща  молодыхъ  дубковъ....  Л<6тъ  семь,  какъ разве- 
дена, а  солнце  уже  весело  играетъ  въ  св'Ьжей  зелени  и  золотые 
брызги  его  съ  прив1^тливо  колышущихся  в1^твеЙ  скатываются 
внизъ  въ  густую  траву*  как1е-то  простеньше  цв'Ьты  наивно  улы- 
бались по  всему  пути,  покорно  подставляя  намъ  свои  б^дныя, 
благоухающ1Я  головки  подъ  ноги.  Порою,  дубовыя  в'бтки  зад'ЬвадЕ 
наши  лица,  тихо  и  мягко,  точно  ласкали  ихъ....  Все  дышало 
покоемъ  и  миромъ  въ  этомъ  глухомъ  уголк^Ь.  Съ  неба,  изъ  л1^су, 
изъ  овраговъ — отовсюду  В'Бяло  благогов'Ьйною  тишиною....  ЗдФсь 
д1&йствительно  хорошо  молиться,  и  молиться  не  по  уставу,  а 
тою  сердечною  молитвой,  о  которой  пов1^ствуетъ  Бфремъ  Си- 
ринъ.  Дубы  покосились, —  величавый  сосны  шумятъ  высоео 
вверху....  Поросль  глуше  и  дич^^е,  даже  дорога  поросла  травою. 
Вонъ  какая-то  одинокая  могила.... 


Крестьянское  царство.  225 

—  Схиионахъ  Николай  схороненъ  зд^^сь....  Ученикъ  Наза- 
р1я.  Тутъ  и  пустынь  его  около. 

—  ЧЫъ  же  онъ  замЬчателенъ  былъ? 

—  Простотой  своей....  Де  было  для  него  ни  высокихъ,  ни  ма- 
лыхъ.  ВсЬ  мы  равны  передъ  Госнодомъ,  говаривалъ  покойникъ. 
Забрался  онъ  сюда  въ  глушь  л1^сную,  когда  еще  сюда  и  до- 
роги не  было,  и  такъ  наедин^Ь  съ  природой  до  самой  смерти  своей 
выхилъ.... 

—  Безъ  посетителей? 

—  Не  нуждался  онъ.  «Со  мною,  говаривалъ,  всякое  деревца 
бесЪдуетъ,  всякая  травка  мнЪ  свои  сказки  разсказываетъ.  Ш- 
терокъ  съ  поля  пролетитъ, — о  томъ,  что  въ  пол*  дЬется,  нов*- 
даетъ,  Елючъ  овражный  про  н'бдра  горный,  откуда  истекъ  онъ. 
У  меня  собесЪдниковъ  ашого.»  {"акъ  и  жилъ! 

Вотъ  и  жилье  его.  Срубъ  весь  заплеснЪв^^лый  въ  род*  пло- 
хой крестьянской  баньки.  Въ  келью  нужно  почти  вползать.  Дверь 
узка  и  низка.  Въ  углу  кое-какъ  печка  сложена,  у  печки  пара 
малая....  Столъ,  стулъ  твердый  —  да  больше  и  помЬстить  не- 
чего.... Безлюдье  кругомъ.  Воображаю,  какъ  тутъ  жилось  въ 
этой  глуши  л'Ьсной  одинокому,  особливо  въ  темный  ночи,  когда 
тысячеглазая  тьма  смотрела  въ  эту  убогую  лачугу  сквозь  оди- 
нокое скупое  оконце. 

—  Я  изъ  м'Ьщанъ  вЪдь,  говаривалъ  схимонахъ  Николай.  Еъ 
суетЬ  и  прелести  м1рской  не  привыкъ,   мн*  и  тутъ  хорошо!... 

Б'Ьсы,  случалось,  смущали  старца.  Больному  воображешю  чу- 
дились ихъ  голоса  въ  звукахъ  мятелей  и  бурь,  ломавшихъ  во- 
Бругъ  его  избенки  в^^ковыя  сосны.  Кто-то  стучался  къ  нему  въ 
окно  и  смолкалъ  только,  когда  старикъ  становился  на  молитву, 
призывая  въ  эту  «дивную»  глушь  Бога  жива  го.  Воскресалъ  Онъ 
и  расточались  врази  Его...,  И  снова  холодная  мертвая  тишина 
царила  кругомъ,  такая  тишина,  что  звуки,  рождавш1еся  въ  утом- 
ленныхъ  слуховыхъ  нервахъ,  призраки  звуковъ,  казались  гром- 
кими и  говорили  душ1^. 

Александръ  I  посЪщалъ  старика. 

Николай  сорвалъ  ему  р^^пу  съ  своего  огорода. 

—  А  ножика  я  теб*  не  дамъ.  НЬтъ  у  меня,~*шь  такъ. 

—  Ничего,  я  солдатъ,  улыбнулся  императоръ. 

Теперь  надъ  этой  пустынькой  сд1&лали  нав^^съ.  Иначе  она  бы 
развалилась  вся.... 

БННГА  I.  15 


226  Русская  Мысль. 

—  Въ  иномъ  простомъ  старце,  не  глядя  на  мадоуше,  муд- 
рость поч1етъ. 

—  Это  какъ  же? 

—  Говорить  онъ  не  можетъ,  да  и  говорить  ему  незач1&мъ... 
Его  прим^^ръ  душ1^  говоритъ.... 

—  Скажите,  какая  же  заслуга  уйти  отъ  людей  и  вести  со- 
зерцательную жизнь  въ  одиночеств:Ь. 

—  А  забыли  это:  удались  отъ  зла  и  сотвори  благо....  Опять 
же,  при  всемъ  своемъ  одиночестве^, — отцы  пустынники,  яко 
возженные  св1^тильники,  влекутъ  къ  себ^  сердца.  Изъ  ихъ  д^я- 
нШ  мы  поучаемся,  какъ  презирать  прелестный  М1ръ  съ  его  бо- 
варствомъ  б1^совскимъ. 

—  Я  съ  вами  не  согласенъ....  По  моему,  каждый  простой 
работникъ,  что  пот-Ёотъ  у  васъ.  таская  тачки  съ  кирпичами  на 
постройку,  гораздо  полезнее  всяшиъ  пустынниковъ. 

—  Житейское  мудрованхе.  Гораздо  важн'Бе  одинъ  подвижнибъ 
для  обители,  ч'Ьмъ  горы  каменный,  навороченный  руками  рабо- 
чихъ....  Не  единымъ  хл^^бомъ  сытъ  челов1&къ  бываетъ,  и  на- 
роды живутъ  не  дворцами  и  палатами,  а  идеалами,  исходящими 
изъ  жизней  подвижническихъ....  По  моему,  пустынь  схимонаха 
Николая  гораздо  бол1&е  соотв^^тствуетъ  идсЬ  монастыря,  чЬт> 
нын1&шн1я  сооружен1я  египетсшя  съ  мастерскими  и  заводами, 
съ  водопроводами  и  пароходами.... 

В.  и.  Немировичг -Данченко. 


(Продолженье  следуешь). 


Наш  велпкхе  эковомгчеше  вопросы. 

I. 

Поземельный  вопросъ. 

По  свЪдЪе1ямъ  о  подожен1и  выкупной  операцш,  нъ  1  1юдя 
1878  г.,  оказывается,  что  для  четырехъ  съ  половиною  миллю- 
новъ  ревизскихъ  душъ,  бывшихъ  кр1^постныхъ,  влад'Ьющихъ 
землею  на  общинномъ  начале,  т.  е.  для  трехъ  пятыхъ  вс1^хъ 
подобныхъ  крестьянъ  въ  ра10Н'Ь  м1рскаго  влад'Ьн1я,  пршбрЪтено 
шестнадцать  милл10новъ  десятинъ,  за  пятьсотъ  милл1оновъ  руб- 
лей *).  Скромность  этой  цифры  поражаетъ  сравнительно  съ  т1^ми 
милл1ардами,  которые  были  употреблены  на  постройку  жел^^з- 
ныхъ  дорогъ  и  на  войну,  въ  особенности,  если  принять  въ  со- 
обра1Еен1е  тотъ  страшный  шумъ,  который  изъ-за  этого  произво- 
дился- судя  по  этому  шуму,  ВСЯК1Й  долженъ  былъ  бы  подумать, 
что  на  это  дЬло  употребляется,  по  крайней  м*рЬ,  въ  десять 
разъ  бол'Ье  денегъ,  ч'Ёмъ  на  жел^^зныя  дороги  и  на  войну  вместе. 
Во  время  освобождешя  крестьянъ  наше  общество  такъ  безм'брно, 
волновалось,  такъ  неслыханно  шум1&ло,  что  изъ  этого  есте- 
ственно сл^^довало  сд'блать  заключеше,  что  д'бло  разсмотр1^но  было 
имъ  самымъ  всестороннимъ  образомъ  и  обдумано  до  самой  его 
глубины.  Каково  же  будетъ  ваше  удивлен1е,  когда  подойдя  къ 
нему  ближе,  вы  уб1^ждаетесь,  что  легкомысленн1^е,  верхоглядн'Ье 
поведешя  общества  въ  этомъ  случа'6  могло  быть,  разв'Ь  только.... 
напрасно  ищу  сравнен1я,  не  подобрать.  Общество  смотр'Ёло  и 
смотритъ  на  д1^ло  освобожден1я  крестьянъ,  какъ  на  актъ  само- 
отверженнаго  энтуз1азма,  оно  приняло  на  себя  больш1я  жертвы, 


*)  Вся  выкупная  ссуда  значительнее,    къ  1  января  1877  г.  выдано    до  700 
мицаововЪу  но  я  говорю  только  о  ра1онЬ  господства  общнннаго  влад^ввя. 

15* 


228  Русская  Мысль. 

чтобы  вывести  эти  несчастный,  забитыя  существа  изъ  грязи 
на  св^тъ  Бож1Й,  дать  имъ  жизнь  и  вусокъ  хл'Ьба.  Прелестно, 
благородно,  похвально,  но....  Какое  тутъ  но,  что  значить  это 
но?  Оно  значитъ,  что  если  люди  поступаютъ,не  подумавши  какъ 
сл'бдуетъ,  то  ВМ1&СТ0  велико душнаго  д1&ла,  у  нихъ  выйдетъ  со- 
вс^^мъ  другое.  Милл1ардъ  съ  хвостикомъ,  употребленный  на  войну 
составляетъ,  д'бйствительно,  чист'Ьйшую  жертву;  па  сколько  мы 
при  этомъ  помогли  двумъ  милл10намъ  болгаръ,  это  вопросъ,  ЕО- 
тораго  мы  не  будемъ  касаться,  но  жертва  людьми  и  деньгами 
была  чистМшая  и  несомн^Ьнная.  Бели  мы  предположимъ,  что 
.  д'Ёло  сд'блалось  именно  такъ,  какъ  того  желали  тЬ  люр,  кото- 
рые самоотверженно  жертвовали  своею  жизшю  и  имуществомъ, 
ради  такого  благороднаго  начинан1я,  и  что  они  не  сд'Ьлались  ору- 
д1емъ  другихъ,  которые  безъ  убытка  или  съ  барышомъ  стяжали 
лавры  великодуш1я,  предположеше,  можетъ  быть  и  в'броятное, 
то  подвигъ  велнкодуш1я  будетъ  несомн^^ннымъ. 

Два  милл1арда,  пожертвованные  на  жел1&зныя  дороги,  соста- 
вляли   чистую    жертву,    по  крайней  м'Ьр1^,  на  половину.    Но 
деньги,  пожертвованный  ради  освобождешя  крестьянъ,  при  глу- 
бокомъ  изучеши,   къ   удивлешю,  оказываются  не   жертвою,  не 
благод'Ёян1емъ,  а  выгодной  финансовой  операщей.  Если  мн'Ь  вто- 
нибудь  зам'Ётитъ,  что  распоряжавщ1еся  въ  этомъ  д'блЪ  просто 
даже  и  не  могли  распорядиться  иначе,  что  несмотря  на   эту 
сторону  тЪни,  это  все-таки  было  д1^ло  славное  и  прекрасное,  я 
не  только  не  буду  ему  возражать,  но  въ  сущности  даже  готовъ 
согласиться  съ  нимъ;  я  именно  утверждаю,  что  виновны  въ  не- 
правильной постановк'Ь  этого  д'бла  никто  и  вс1^.  И  все-таки  про 
два  милл1она  болгаръ  можно  сказать,  что  мы  для  нихъ  пожерт- 
вовалимилл1ардъ,  а  про  пятьдесятъ  миллшновъ  русскихъ  крестьянъ 
не  только  нельзя  сказать,  что  мы  пожертвовали  для  нихъ  хотя 
бы  даже  одну  м'&дную  коп'бйку,  но  нужно  сказать,  что,   давая 
имъ  права,  изъ  воторыхъ  одни  были  имъ  существенно  необхо- 
димы, а  друг1я  безполезны  для  нихъ  или  даже  прямо  вредны 
для  страны,  мы  сд']&лали,  рядомъ  съ  весьма  полезнымъ  д'Ьломъ, 
близорукую  финансовую  операщю,  сделали  ее  совершенно   без- 
сознательно  и  непосредственно,   съ  самымъ  искреннимъ  жела- 
Н1емъ  принести  жертву  и  съ  полнымъ   убЬжден1емъ,  что  мы  ее 
приносимъ,  сд'&лали  ее  исключительно  по  своей  наивной  в1&трен- 
ности,  потому  что  мы  ни  о  чемъ  серьезно  и  самостоятельно  мы- 
слить не  способны.  У  большинства  крестьянъ,  т.  е.  у  государ- 


Наши  вешв1е  экономичесшв  вопросы.  229 

етвенныхъ  и  удфдьныхъ,  земли  были  об1гЬзаны,  а  подати  и  сборы 
увеличены  до  того,  что  государственный  доходъ  отъ  врестьянъ 
Е  государственныхъ  зеиель,  вром'Ь  горныхъ,  съ  1860  по  1880  г. 
увеличился  съ  57  миллшновъ  рублей  на  140  миллшновъ  рублей, 
т.  е.  въ  два  съ  половиной  раза.  Бывшимъ  вр1^постнымъ  про- 
дано было  дорогой  ц1Ьной  въ  пользу  пом'Ьщивовъ  имущество, 
принадлежащее  не  помЪщикамъ,  а  врестьянамъ,  т.  е.  ихъ  усадьбы. 
Бсявому  изв^Ьстно,  что  ц'Ьнность  усадьбы  зависитъ  отъ  строенШ, 
на  ней  возведенныхъ  и  принадлежащихъ  врестьянамъ,  а  вовсе 
не  отъ  земли.  Не  надо  забывать,  что  йзъ  оброка  на  усадьбу 
причитается  до  3  р.  50  к.,  т.  е.  иногда  бол-Ье  трети  и  до  по- 
ловины всего  оброка.  Самый  земли  проданы  были  по  цЪе%  до  та- 
кой степени  превышающей  ихъ  настоящую  стоимость,  что  даже 
и  теперь  оставш1яся  у  пом'Ьщиковъ  земли,  несмотря  на  значив 
тельное  возвышен1е  ихъ  ц^ны,  стоять  дешевле,  ч^мъ  земли 
выкупаемый  крестьянами  по  оц1&нк'Ь  выкупнаго  положен1я.  Не 
надо  забывать,  что  пом^Ьщики,  какъ  полновластные  распоряди- 
тели, оставляли  себ*  лучш1я  земли,  а  крестьянамъ  давали  по- 
хуже. ЗагЬмъ  выкупъ  заключалъ  въ  себ*  еще  выгодную  фи- 
нансовую операщю  для  казны.  Въ  то  время,  какъ  за  гарантш 
но  жел^^нымъ  дорогамъ  казна  не  только  ничего  не  беретъ  но 
сама  приплачиваетъ,  она  за  гаранйю  выкупныхъ  платежей  бе- 
ретъ себ*  съ  крестьянъ  значительную  сумму  и  употребляетъ 
даже  сбивчивое выражен1е  «выкупной  ссуды», — хотя  это  не  ссуда 
а  гарант1я.  На  500  милл1оновъ  рублей,  за  которые  крестьянами 
у  пом^^щиковъ  куплено  16  милл10новъ  десятинъ  земли,  они  пла- 
тятъ  пом1Ьщикамъ  чрезъ  посредство  казны  5*^/о;  очень  много: 
земля,  на  которой  влад'Ьлецъ  не  хозяйничаетъ  самъ  съ  искус- 
нынъ  приложен1емъ  къ  ней  капитала,  а  которую  онъ  сдаетъ  въ 
аренду  безъ  инвентаря,  не  даетъ  бол*е  Зу^.  Казна  же  получаетъ 
отъ  крестьянъ  67о,  кром*  пяти  процентовъ  на  капиталъ,  еще  одинъ 
погасительный  процентъ  въ  уплату  долга.  Если  погасительный  про- 
центъ  составляетъ  17»  на  пятипроцентный  заемъ,  то  долгъ  уплачи- 
вается, какъ  известно,  въ  37  л-Ьтъ,  а  по  закону  крестьне  будутъ 
платить  казн*  б7<>  еще  12  л*тъ,  т.  е.  всего  49  л*тъ.  Въ  течете 
этихъ  12  л*тъ  они  уплатить  на  каждые  сто  рублей  72  рубля. 
Это  будетъ  чистейшая  выгода  казны,  которая  для  этой  операщи 
нич*мъ  не  пожертвовала,  кром*  своего  имени.  На  помянутые 
500  милл1оновъ  будетъ  переплачено  казн*  всего  360  милл1оновъ 
рублей.  Это  главное  и  общее,  загЬмъ  существуетъ  еще  множе- 


230  Русская  Мысль. 

€тво  частностей.  Перечислять  ихъ  было  бы  не  только  слишкомъ 
долго,  но  возбудило  бы  сразу  слишкомъ  много  вопросовъ,  по- 
этому, мы  для  характеристики  ограничимся  одннмъ  прим^^ромъ. 
Въ  войск'Ь  донскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  казацкихъ  войскахъ^ 
земля  считалась  принадлежност1ю  войска.  Но  офицеры  завлад1^- 
вали  самовольно  огромными  пространствами,  какъ  и  въ  другихъ 
казацкихъ  войскахъ,  и  даже  бол^Ье,  ч'бмъ  въ  другихъ.  Мала 
этого,  они  на  этихъ  земляхъ  точно  ташке  самовольно  поселили 
кр'Ьностныхъ  своихъ  врестьянъ  въ  такомъ  значительномъ  числ'Ь, 
что  они  составили  почта  четвертую  часть  всего  населен1Я.  Это 
побудило  издать  законъ,  пом'Ьщенный  въ  свод1^  военныхъ  поста- 
новленШ,  въ  силу  вотораго,   кр^^постные  люди,   зкивш1е  въ  вой- 


зуется-ли  собственникъ  земли,  подобно  пом'Ьщику,  трудомъ  кресть- 
янина, или  онъ  имъ  даже  вовсе  не  пользуется,  все  равно,  на- 
д'Ьлъ  долженъ  им'бть  м^Ьсто,  На  этомъ  основан1и  припущенники 
на  башкирскихъ  земляхъ  были  над'Ьлены  въ  законе  пятнадцати- 
десятинною  пропорщею,  хотя  земля  считалась  даже  прямо  част- 
ною  собственностш)  башкиръ^  припущенники  поселились  на  ней 
противъ  воли  башкирскаго  народа,  по  произвольнымъ  распоря- 
жен1ямъ  администращи,  и  за  землю  имъ  не  платили  ничего;  точно 
также  над'&лены  были  даже  тридцати-десятинною  пропорщею  ме- 
щеряки, хотя  они  жили  на  чужихъ  земляхъ,  за  который  соб- 


Наши  великхе  8вономичесе1е  вопросы.  231 

ственнивамъ  ничего  не  платили,  и  на  воторыхъ  они  поселились 
неизв^^стно  на  накомъ  основан1и.  Это  въ  своемъ  род'6  оригиналь- 
ный и  замечательный  взглядъ  на  землю  и  на  поземельную  соб- 
ственность; руссшй  законодатель  не  простиралъ  правъ  собствен- 
ности на  землю  до  права  лишать  живущаго  на  ней  землевла- 
д1^ца  надела,  даже  и  въ  томъ  случае,  вогда  этотъ  землед'Ё- 
децъ  былъ  врЪпостнымъ  собственииномъ  *),  право  на  над'Ёлъ 
составляло  такое  неотъемлемое  право  вр'Ёпостнаго,  что  челов'Ьвъ, 
не  имЪющШ  земли,  которую  онъ  могъ  бы  дать  въ  над'блъ,  не 
могъ  пр1обр'6тать  и  вр^постныхъ;  такой  кр'Ьпостной  былъ  бы 
рабомъ,  а  рабство  было  запрещено.  Законодатель  оставлялъ  за 
правительствомъ  право  нар1&зать  землед'бльцу  над'Ьлъ  изъ  земель, 
на  воторыхъ  онъ  живетъ,  это  же  право  существовало  и  тогда, 
когда  земли  составляли  чужую  собственность.  Сосредоточивая  на 
зехледельц1&  государственные  сборы  съ  земли,  онъ  обезпечивалъ 
эти  сборы  над'Ьломъ.  Служа  обезпечен1емъ  государственныхъ 
нуждъ,  над'Ьлъ  нарЪзанъ  во  имя  публичнаго  права,  а  такъ  какъ 
частное  право  уступаетъ  публичному,  то  нахождеше  земли  въ 
частной  собственности  не  могло  служить  препйтств1емъ  къ  вы- 
д'Ьленш  изъ  йен  над'бла,  точно  также  какъ  оно  не  могло  слу- 
жить препятств1емъ  къ  обложешю  земли  государственными  сбо- 
рами и  повинностями.  Этотъ  зам'Ьчательный  взглядъ  нашего  за- 
конодательства не  былъ  выясненъ  нашивш  юристами,  по  той 
простой  причине,  что  они  вовсе  не  обладаютъ  способностью  из- 
влекать основный  начала  права  изъ  нашей  жизни  и  изъ  нашихъ 
законовъ,  они  в^чно  берутъ  ихъ  готовыми  и  притомъ  исключи- 
тельно изъ  н'Ьмецкихъ  и  французскихъ  источниковъ.  Единствен- 
ный юристъ,  д^лавшШ  въ  гЬ  времена  попытки  создавать  на- 
чала русскаго  права,  былъ  покойный  профессоръ  Д.  Мейеръ,  но 
они,  сколько  мн1^  изв1Ьстно,  такъ  и  остались  незамеченными. 
При  освобожден1и  крестьянъ  только  что  изложенный  взглядъ  на- 
шего законодательства  на  над^лъ  послужилъ  основашемъ,  и  при- 
томъ единственнымъ  юридическимъ  основан1емъ,  къ  отобранш  у 
помещивовъ  и  предоставленш  крестьянамъ  необходимой  для  ихъ 
обезнечен1я  и  состоятельности  земли.  Между  крестьяниномъ  и 
поиещивомъ  происходила  разверстка,  ликвидац1Я  отношешй,  а 
потому  наде^ЕЪ  и  долженъ  былъ  отойти  отъ  помещика.   Ничто 


*)  Бсдя  дон^щпкъ  отбирахъ  у  своихъ  кр^Ьпостннхъ  крестьянъ  зендю,  то  это 
подавало  поводъ  хъ  вчинан1ю  противъ  него  д^дд  о  жестоконъ  обращеши,  им'Ь- 
н1е  отбираюсь  у  него  и  отдавадось  въ  опеку. 


232  Русская   Мысль. 

не  обличаетъ  передъ  нами  въ  такой  высокой  степени  безпред'ЬА- 
ную  в1&тренность  и  безнадежную  дегков1^сность  нашего  общества, 
какъ  то  обстоятельство,  что  наши  юристы  не  подуиади  выяс- 
нить это  русское  начало  права  даже  въ  то  время,  когда  оно 
получило  такую  первостепенную  важность.  Поглядите  на  атихъ 
ученыхъ  мужей,  когда  они  предсЬдательствуютъ  въ  своихъ  су- 
дахъ  и  ораторствуютъ  иа  адвокатской  трибуне,  съ  какимъ  не- 
подражаемымъ  искусствомъ  они  ум'бютъ  принимать  важный  и 
солидный  видъ  подав ляющаго  паучнаго  авторитета,  почитайте 
ихъ  сочинен1я,  какая  уничтожающая  б1Ьднаго  смертнаго  ученая 
глубина;  ни  въ  комъ  не  можетъ  родиться  и  гЬни  подозр'Ьн1я, 
что  эта  гранд1озно-величественная  наружность  подбита  легкокры- 
лымъ  в1^теркомъ  вм1^сто  мысли.  А  какъ  необходимо  было  вы- 
яснить эту  идею  права!  Администращя  напирала  исключительно  на 
одну  ея  сторону;  она  требовала  обезпечен1я  крестьянъ  исключительно 
во  имя  казеннаго  интереса,  чтобы  они  могли  платить  подати,  н 
дтимъ  д1&лала  ее  въ  высокой  степени  непопулярною.  Землевла- 
д'Ьльцы  пользовались  этимъ,  чтобы  зам1&нить  ее  своей  идеей  по- 
земельной собственности  и  окончательно  обездолить  крестьянъ. 
Настояла  крайняя  надобность  представить  противов'Ьсъ  эгоисти- 
ческимъ  стремлешямъ  землевлад1^льцевъ,  выработать  это  уче- 
Н1е  съ  точки  зр'Ьшя  правъ  и  интересовъ  крестьянъ  и  общества 
и  дать  ему  чрезъ  то  необходимую  популярность.  Но  юристамъ 
нашимъ  это  было  не  по  плечу,  да  и  н1^когда  было  имъ  этимъ 
заняться:  у  нихъ  было  другое,  бол1&е  серьезное  д1&ло, — уб'Ьдить 
общество  въ  необходимости  дать  судебному  персоналу  громадное 
жалованье,  а  адвокатамъ  соотв^^тствуюнце  доходы.  Общество 
между  т1^мъ  кричало,  шум'Ьло,  всяк1й  разсуждалъ  вкривь  и  вкось, 
и  въ  крестьянскомъ  д'блЪ  создали  такую  мутную  воду,  въ  которой 
можно  было  только  ловить  рыбу  см'Бтливымъ  рыболовамъ,  а  по- 
нять решительно  ничего  не  было  возможности.  Если  руководство- 
ваться установленными  юридическими  началами,  то  пришлось  бы 
въ  войскб  донскомъ  поступить  такъ:  всю  землю,  находившуюся 
во  власти  пом'Ёщиковъ,  отдать  врестьянамъ  въ  над^^ъ,  тавъ 
какъ  законъ  далъ  ее  въ  над^^лъ  имъ,  а  не  пом'Ьщикамъ.  Зешн 
эти  должны  были  имъ  над'Ьляться  безъ  всякаго  выкупа,  такъ 
какъ  крестьяне  выкупали  над1^лы  отъ  учрежденной  частныхъ 
лицъ  только  въ  томъ  случа'6,  когда  они  и  до  этого  платил» 
этимъ  учрежден1ямъ  и  лицамъ  оброкъ  или  повинности,  войску 
же  донскому  они  ничего  не  платили. 


Наши  выише  экономичесше  вопросы.  233 

Пом^ЬщиЕи  доЕсше  не  должны  были  получать  за  врестьянъ 
такого  вознаграждеша,  такъ  нанъ,  по  принципу  врестьянсваго 
положешя,  вознагражден1е  помЪщивамъ  давалось  за  землю,  а  не 
за  вр^Ьпостныхъ. 

Между  тЪмъ,  крестьяне  над'Ьлены  были  не  15  десятинами,  а 
также,  кавъ  въ  прочей  Россш,  и  даже  хуже,  чаще  всего  въ  мав- 
спум-Ь  3  и  4  десятин.,  несмотря  на  многоземелье  врая,  и  обя- 
заны были  вывупать  эту  землю  у  пои1^щивовъ;  остальная  же 
зенля  возвращена  была  не  войсву,  а  пом1Ьщивамъ,  и  притомъ 
безъ  всяваго  вознагражден1я-  необходимъ  былъ  даже  особый  увазъ 
для  безвозмезднаго  завр1^плешя  за  землевлад'Ьльцами  тавихъ  зе- 
мель, отъ  воторыхъ  войсво  все-тави  не  отступалось.  Ого!  вое- 
ыикнетъ  читатель,  да  если  бы  д^ло  освобождешя  вести  такимъ 
аиюромъ,  то  неурядиц1Ь  не  было -бы  конца.  Сравните,  что  вышло 
взъ  освобождешя  врестьянъ  у  насъ,  и  что  въ  Америв1^,  если  бы 
анериванцы  заплатили  за  рабовъ  плантаторамъ  тавже  щедро, 
какъ  мы  заплатили  пом'бщивамъ  за  землю,  то  они  потратили  бы 
несравненно  иен1Ье  денегъ,  ч1Ьмъ  они  потратили  на  междоусобную 
войну,  а  вром1&  того  избавились  бы  отъ  всЬхъ  б1^дств1й  междо- 
усобия. Что  васается  до  финансовой  операщи,  то  и  для  этого 
существовали  полнов'Ьсныя  причины,  нужно  им1&ть  въ  виду,  что 
было  еще  неизв1^стно,  вавъ  будутъ  платить  врестьяне,  несрав- 
ненно мен1^е  обезпеченные,  ч1^мъ  государственные;  не  придется- 
ли  слагать  со  счетовъ  громадныхъ  недоимовъ;  задуманный  ре- 
формы, отм1^на  отвуповъ,  железный  дороги  заставляли  ждать 
значнтельнаго  увеличешя  государственныхъ  расходовъ,  нельзя 
было  не  им^Ьть  этого  въ  виду,  нельзя  было  рисвовать  банврот- 
ствоиъ.  Все  это  преврасно,  но  вы,  г.  читатель,  опять-тави  воз- 
ражаете мн1Ь  съ  точви  зр'Ьшя  завонодателей,  а  о  завонодателяхъ 
я  вовсе  не  говорю.  Я  говорю  о  томъ,  что  врестьянсвое  дЪло 
тольво  тогда  могло  быть  сд1Ьлано  вавъ  сл1^дуетъ,  вогда  бы  въ 
обществ'Ь  была  выработана  необходимая  для  этого  и  вытевающая 
изъ  юридичесвихъ  идей  и  нравовъ  народа  теор1я.  Законодатель 
не  можетъ  выработывать  юридичесвихъ  теор1й,  онъ  долженъ  дМ- 
ствовать,  а  не  пропов'Ьдывать  ученгя,  онъ  можетъ  орудовать 
тольво  готовымъ  матергаломъ,  онъ  можетъ  опираться  только  на 
силы,  уже  существующ1я.  Идеи  этихъ  силъ  были  не  выработаны , 
либеральная  иятеллигенщя  взяла  ихъ  отъ  заграничныхъ  уче- 
ныхъ  и  восхищалась  ими,  вавъ  плодами  всем1рной  мудрости,  не 
справляясь  о  томъ,  что  выйдетъ,  если  с1^мена  этихъ  плодовъ  по- 


234  Русская   Мысль. 

садить  на  русскую  почву,  народъ  взялъ  свои  идеи  изъ  прозябан1я, 
неим'Ьвшаго  ничего  общаго  съ  ученостью  европейсяихъ  мудре- 
цовъ,  администраторы  им1&ди  свои,  также  взятыя  изъ  жизни, 
но  крайне  односторонне,  во  имя  казеннаго  интереса;  по  отно- 
шен1ю  къ  народу,  они  еж^ш  въ  виду  одно:  облегчить  ему  по- 
виновеше;  къ  европейской  учености  они  относились  высоко- 
мерно, какъ  къ  непрактическому  и  жалкому  суемудрш.  Изъ  та- 
кихъ  другъ  къ  другу  окончательно  не  подходящихъ  элементовъ 
пришлось  создать  практическое  законодательство;  оно  и  было 
создано,  его  усп1^хъ  доказалъ,  что  законодатели  обладали  доста- 
точной долей  практической  см1^калки.  При  данныхъ  услов1яхъ 
они  вышли  изъ  затруднен1Я  съ  такимъ  искусствомъ,  какое  можно 
встр^^тить  далеко  не  каждый  день,  и  теперь  не  разъ  ихъ  при- 
помнишь и  воскликнешь:  гд1&  они,  эти  шкиперы  и  лоцманы,  ко- 
торые такъ  ловко  держали  руль  на  бурномъ  морЪ  и  прошли  въ 
гавань  съ  такой  малой  авар1ей!  Ой,  если  бы  намъ  теперь,  да 
такихълюдей!Неихъя  хочу  упрекать,  а  хочу  показать  только,  что 
въ  конц'Ь  концовъ  вышла  все-таки  муть.  Если  читатель  захочетъ 
вникнуть  и  уяснить  себ'6  то,  на  что  только  что  было  указано, 
то  посл'Ь  всЬхъ  усил1й  ему  останется  махнуть  рукой  и  крикнуть: 
тутъ  чертъ  ногу  переломитъ.  И  д1&йствительно,  если  бы  соб- 
лазнитель челов'Ьчества  вздумалъ  изъ  сего  законодательнаго 
хаоса  сотворить  стройное  цЪлое  право,  то,  несмотря  на  свое 
прославленное  хитроум1е,  онъ  переломилъ  бы  не  только  одну,  но 
06*6  свои  ноги.  Мы  ищемъ  рукавицы,  а  рукавицы  у  насъ  за 
поясомъ.  Мы  понимаемъ,  что  сощальный  вопросъ,  вопросъ  о 
противор'Ьчш  интересовъ  между  имущимъ  и  рабочимъ  классами 
составляетъ  на  запад'Ь  ту  подземную  лабораторио,  въ  которой 
изготовляются  элементы  для  землетрясен1й,  способныхъ  погло- 
тить, сжечь  лавой,  засыпать  пепломъ  его  цв'&тущ1е  города,  а 
можетъ  быть  даже,  и  разрушить  самую  цивилизацш.  Мы  видимъ 
ясно,  что  эта  цивилизащя  можетъ  не  совладать  съ  этимъ  вопро- 
сомъ  и  погибнуть  отъ  этого,  точно  также,  какъ  греко-римская 
цивилизащя  не  совладала  съ  идеей  политической  свободы  и  по- 
гибла потому,  что  не  ум:Ьла  создать  государство,  которое  было 
бы  въ  одно  и  то  же  время  и  обширнымъ  и  свободнымъ.  Мы  съ 
замиран1емъ  сердечнымъ  уб1^ждаемся,  что  этотъ  вопросъ  долженъ 
по  естественному  ходу  вещей  разлиться  и  на  Россш;  даже  и 
теперь,  когда  сощальнаго  движен1я  еще  никакого  нЪтъ,  сощаль* 
ная  пропаганда  составляетъ  у  насъ  злобу  дня.  Среди  рабочаго 


Наши  вбдиеш  экономичесше  вопросы.  235 

насеаешя,  просто  только  услы1авш1в  о  томъ,  что  существуетъ 
нЪчто,  называемое  сощальной  пропагандой,  составляютъ  каплю  въ 
мор'Ь,  н  все-таки  высш1е  слои  общества  въ  высокой  степени  этимъ 
взволнованы.  Среда,  въ  которой  мы  всего  боЛе  боимся  грозы, 
это  среда  крестьянская,  по  той  простой  причин'Ь,  что  къ  ней 
дринадлеяЕитъ  907«  нашего  рабочаго  населешя.  Мы  вполн'Б  убШ- 
девы,  что  нашъ  сощальный  вопросъ  облечется  въ  форму  позе- 
мельнаго,  а  прочее  будетъ  къ  нему  только  аксессуаромъ.  И  все- 
таЕи  мы  только  кричимъ,б1&снуемся,  коверкаемся,  а  серьезно  поду- 
яать,  и  Боже  мой,  куда,  этого  съ  насъ  не  спрашивай.  Если  бы 
мы  сд'Ьлали  хоть  малое  усил1е  нашими  мозгами,  то  мы  бы  уви- 
дали, что  сощальнаго  поземельнаго  вопроса  у  насъ  и  быть  не 
можетъ;  для  того,  чтобы  онъ  у  насъ  явился,  мы  должны  его 
искусственно  создать.  Противор'Ьч1е  между  имущимъ  и  рабочимъ 
классами  въ  поземельныхъ  отношешяхъ  у  насъ  не  можетъ  обо- 
стриться, если  мы  искусственно  не  втиснемъ  нашу  историческую 
хпзнь  въ  совершенно  неестественную  для  йен  волею  и  не  да- 
димъ  ей  другое,  неестественное  для  нея  направлен1е.  Что  такое 
сощальный  вопросъ  въ  западной  цивилизац1и,  какъ  онъ  явился? 
Явился  онъ  потому,  что  политическое  и  научное  развит1е  въ 
этой  цивилизащи  не  шло  въ  ногу  съ  развитхемъ  сощальной  жизни 
н  сощальныхъ  учрежденШ.  Политическое  и  научное  развит1е  со- 
средоточивало на  себ^  всЪ  помыслы,  весь  8нтуз1азмъ  людей 
этой  цивилизацш,  поэтому,  политичесв1я  учрежден1я,  научный 
изобр1^тен1я  ушли  тавъ  далеко,  что  стали  въ  самое  р'Ьзкое  про- 
тивор1&ч1е  съ  учреждец1ями  сощальными.  Прежде,  чЬжь  на  нее 
обратили  внимаше,  потребность  разрослась  до  того,  что  возмож- 
ность ен  удовлетворен1я  вызывала  самый  серьезный  опасен1я,  и 
предположен1е ,  что  цивилизащя  можетъ  о  нее  споткнуться 
и  полет1^ть,  стало  вовсе  не  лишеннымъ  всякаго  основашя.  Уже 
то  было  очень  дурно,  что  пришлось  выкупать  или  силою  осво- 
бождать массами  кр'Бпостныхъ  и  рабовъ,  отм'Бнять  и  выкупать 
феодальный  права  на  обширную  ногу;  при  здоровомъ  развитш 
такихъ  потрясающихъ  явленШ  не  должно  быть.  Но  оказалось, 
что  это  еще  меньшее  изъ  затрудненШ,  въ  Америке  оно  привело 
Бъ  самой  кровопролитной  изъ  войнъ  настоящаго  столЪт1я  и  все- 
таки  оно  было  ничтожно  въ  сравнеши  съ  т'Ьмъ,  что  предстояло 
сд'Ьлать.  Хотя,  съ  потрясен1ями,  жертвами  и  кровопролит1емъ, 
но  это  д-Ьло,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  можно  было  сд'Ьлать,  путь  къ 
переходу  изъ  одного  состоян1я  въ  другое  существовалъ  и  былъ 


236  Русская  Мысль. 

открыть.  Съ  помощью  денекныхъ  пожертвован1й  можно  было  не 
только  освободить  кр'Ьпостныхъ  и  рабовъ,  но  и  над'Ьлять  ихъ 
землею,  отм^^нять  феодальный  права  и  проч.  Бели  сошальный 
вопросъ  быль  бы  точно  такке  вопросомъ  о  деныахъ,  онъ  вовсе 
не  былъ  бы  грознымъ  вопросомъ,  онъ  требовалъ  бы  хорошаго 
министра  финансовъ,  и  только-  но  д'&ло  въ  томъ,  что  вся  суть 
его  не  въ  деньгахъ,  а  въ  ум:Ьньи  создавать  сощальныя  органи- 
защи  и  орудовать  ими-  въ  ум'Ьньи,  которое  нузвно  было  пр!- 
обр'Ьтать  заблаговременно,  прежде,  чЪмъ  потребность  приняла 
так1я  обширные  и  жгучее  размеры.  Когда  масса  народная  нахо- 
дилась въ  нев'Ьжеств'&,  безграмотности  и  полной  политической 
опек1Ь,  тогда  сощальнаго  вопроса  и  быть  не  могло.  Но  началась 
политическая  эмансипащя,  явилась  всеобщая  подача  голосовъ, 
потребность  сд'Ьлать  рабочаго  челов'Ька  образованнымъ,  потону 
что  отъ  него  завис1^ла  теперь  участь  государства  и  хорошее  иди 
дурное  управлен1е  имъ.  Освобождаясь  отъ  политической  опекв^ 
онъ  по  самой  сути  психической  организацш  челов^^ка  не  могъ 
спокойно  оставаться  въ  опек1&  своего  хозяина;  если  онъ  не  могъ 
оставаться  безучастнымъ  по  вопросамъ  объ  управленш  государ- 
ствомъ,  то  онъ  т'Ьмъ  менЪе  могъ  смотр^Ьть  безучастно  на  управ- 
леше  фабриками,  фермами  и  т.  д.,  на  которыхъ  онъ  работалъ, 
потому  что  тутъ  хорошее  управлен1е  составляло  для  него  не- 
сравненно бол^^е  жизненный  и  существенный  интересъ.  Имущ1й 
классъ  долженъ  былъ  бы  предвид1^ть  уже  съ  самаго  начала,  что 
работникъ,  сд'Ьлавшись  демократомъ  и  членомъ  сайодержавнаго 
народа,  скажетъ  хозяину:  ты  же  самъ  мнЪ  говоришь,  чтобы  я 
въ  политик^^  не  предоставлялъ  д1Ьла  своему  теченш,  заботясь  о 
томъ,  чтобы  государство  управлялось  хорошо  и  не  навлекалось 
на  меня  б1&дств1й  дурнымъ  управлешемъ,  какъ  же  ты  хочешь, 
чтобы  я  смотр'Ёлъ  безучастно  на  управлеше  промышленными 
заведен1ями  и  землями,  в1&дь  въ  случа'Ь  банкротства,  кризиса  отъ 
дурнаго  управлен1я,  я  лишусь  хл*ба;  государство  беретъ  только 
часть  моего  дохода,  а  заработная  плата  есть  весь  мой  доходъ. 
Люди  имущаго  класса  считали  себя  великими  мудрецами,  когда 
они  сосредоточивали  энерпю  и  энтуз1азмъ  народовъ  на  полити- 
ческомъ  движен1и  и  заглушали  всякое  социальное  радвит1е,  а 
оказалось,  что  они  д^^йствовали,  какъ  бездонные  тупоумцы  и 
навязали  себ'Ь  камень  на  шею.  Не  наша  цЪль  разсматривать  во 
всемъ  объеме  втотъ  вопросъ,  д'Ьлающ1Йся  безвыходнымъ;  мм 
обратимъ  вниман1е  только  да  безвыходность  поземельныхъ  отво- 


Наши  ведише  экономичбсше  вопросы.  237 

шенШ  въ  западной  Ёвроп1^  и  то  лишь  на  столько^  на  свольео  это 
необходяио  для  того,  чтобы  читатель  могъ  понять,  что  вопросъ 
1ехду  поземе льныкъ  собственнивомъ,  государствомъ  и  сельснимь 
рабочимъ  на  запад^^  мохетъ  только  обостряться,  не  давая  пика- 
Еого  удовлетворительнаго   результата;  у  насъ  же  рознь   между 
зеилевлад^ьцемъ,  государствомъ  и  Ерестьяниномъ  можетъ  быть 
даже  окончательно  устранена.  О  запад'Ь  я  буду  говорить  только 
для  того,  чтобы    читатель  могъ   попять,    что  жертвы,  который 
требуются  съ  нашей  стороны  для  введен1я  поземельныхъ  отно- 
шенШ  въ  нормальную  колею  и  Еоторыя  при  другихъ  обстоя- 
тельствахъ  могли  бы  показаться  ему  значительными  и  даже  об* 
реиенительныии,  ничтожны,  по  сравнешю  съ  той  ц'блью,  еото- 
рая  достигается.  Западно-европейскхе  ученые  постоянно  увЪряютъ^ 
что  господствующая  въ  настоящее  время  въ  западно -европейской 
цивилизац1и  идея  поземельной  собственности  есть  порожден1е  эко- 
ноиическихъ  потребностей    цивилизацш,  и  что  вс^  друг1е  роды 
поземельныхъ  отношен!й  изчезли  именно  подъ  давлешемъ  потреб- 
ностей, созданныхъ  экономическимъ  развит1емъ.  Они  до  того  не- 
уставяо  повторяли  эту  мысль,  что  учивш1еся  у  нихъ  юристы]наши 
уверовали  въ  нее  какъ  въ  акс1ому.  Между  т1^мъ,  именно,  этотъ 
прии^ръ  показываетъ  иамъ,  съ  какимъ   безпред'Ьльнымъ  легко- 
яы€л1емъ  западно-европейскими  учеными  создаются  ихъ  политн- 
шт  и  сощальныя  идеи;  онъ  объясняетъ  весьма  осязательно,, 
кавимъ  образомъ  могло  произойти  то  уродливое  отношен1е  между 
политическимъ  и  сощальнымъ  развит1емъ,  изъ  котораго  родился 
бездонный  сощальный  вопросъ.  Если  взглянуть  трезво  на  историо 
развит1я  поземельныхъ  отношен1й  въ  западной  Европе,  то  прежде 
всего*  бросается  въ  глаза,   что   политичесшя,   эвономическ1я  и 
сощальныя  потребности  общества,  въ  образованш  поземельныхъ 
отношен1й,  не  только  не  служили  руководителями,  но  отрицались 
постоянно  и  исключительно.  Вс^  понят1я  о  прав^^  тамъ  состав- 
лены были   подъ  господствующимъ  вл1ян1емъ  этихъ  отрицан1й. 
Именно  только  поэтому  и  могло  создаться  то  безвыходаое  положеи1е^ 
нъ которому  западно-европейсшя  общества  пришли  въэтой  области. 
Посмотрите,  какъ  выясняется  образован1е  этихъ  идей,  если  оста- 
вить въ  сторон1^  ъсЬ  спорные  факты  и  держаться  только  вс^^ми 
признанныхъ.  Муть  юридическихъ  понят1й  т^^хъ  германцевъ,  ко- 
торые въ  начал1^  среднихъ  в^^ковъ  завлад1Ьли  западной  Европой 
н  положили  на  ея  порядки  печать  своихъ  идей,  заключалась  въ 
безвыходаомъ  см1&шен1и  публичнаго  и  частнаго  права  на  землю  ^ 


^38  Русская   Мысль. 

они  въ  одно  и  то  же  время  и  различали,  и  см'Ьшивали  эти  два 
рода  правъ .  Это  крайне  облегчало  сильныиъ  завлад1&н1е  не  только 
общественными  и  ничьими,  но  и  частными  землями.  Въ  качестве 
начальника  онъ  посылалъ  разчищать  и  запахивать  въ  обществен- 
номъ  л'Ьсу,  а  потомъ  претендовалъ  на  эти  пашни  вакъ  частный 
челов1Ьвъ,  отъ  влад'Ьльца  онъ  получалъ  политическую  дань,  а 
потомъ  претендовалъ  на  его  землю,  онъ  не  отступалъ  даже  отъ 
т'Ьхъ  земель,  который  дарилъ.  Такимъ  образомъ,  клочекъ  зеии 
получалъ  н1^сколькихъ  влад'бльцевъ,  изъ  которыхъ  каждый  на- 
^ходилъ,  что  онъ  именно  есть  настоящШ  господинъ  на  в^Ьки  в%- 
ковъ.  Эти  притязан1я  т1^мъ  бол11е  превращались  въ  право,  ч1Ьмъ 
^зущественнЪе  влад'Ьлецъ  могъ  подержать  свою  претензш  силою. 
Этими  существенными  влад^^льцами  оказались  однако  же  вовсе 
не  агрономы,  а  рыцари  и  духовенство,  которые  считали  при- 
личнымъ  для  себя  заняпе  военнымъ  ремесломъ,  теолопею,  дапло- 
мат1ею,  а  занят1е  землед1^л1емъ  признавали  постыднымъ  и  позор- 
яымъ.  Ц'бль,  къ  которой  они  стремились,  въ  развитш  идеи  по- 
земельнаго  права,  заключалась  въ  томъ,  чтобы  создать  себ^ 
оруд1е,  которое,  съ  одной  стороны,  ставило  бы  ихъ  въ  независи- 
мое положеше  отъ  государства,  а  съ  другой,  подчинило  бы  изгь 
по  возможности  вполн1^  занимающихся  сельскимъ  хозяйствомъп 
землед1&л1емъ.  Отсюда  произошла  такъ -называемая  среднев'Ьковая 
анарх1я-  права  государства  и  государей,  съ  одной  стороны,  массы 
сельскаго  населешя  и  работниковъ  и  хозяевъ,  съ  другой,  умаля- 
лись до  ничтожества,  и  государственный  порядокъ  и  успешная 
работа  д'Ёлались  невозможными.  Ясно,  что  идея  права,  создавшая 
такое  положен1е,  развивалась  въ  направлеши,  которое  заключало 
въ  себ'Ь  полн1^йшее  отрицан1е  и  политическаго,  и  экономическаго. 
и  сощальнаго  интереса  общества.  Факты,  указывающ1е  на  этоть 
ходъ  д^^ла,  такъ  ясны  и  многочисленны,  что  и  у  прежнихъ,,  и  у 
современныхъ  ученыхъ  выходитъ  въ  втомъ  отношенш  одно  и 
то  же.  Такъ  онъ  изображался  самъ  собою  въ  ихъ  сочинен1Я1ъ, 
когда  они  были  геройскими  защитниками  новыхъ  идей,  протнвъ 
феодализма  и  клерикализма,  такимъ  онъ  является  у  нихъ  и  те- 
перь, когда  они  возстаютъ  противъ  соц1альныхъ  дуновен1Й  п 
стремлен1я  доказывать,  что,  когда  то,  повсем1Ьстно  господствовало 
общинное  влад'Ьн1е  землею  и  даже  равные  перед1Ьлы. 


Наши  велив1е  эвономическ1е  вопросы.  239 

II. 

Экономичестй  интересъ  общества. 

ЁС1И  читатель  не  в(Ьритъ  такому  легиомысденноиу  излогенш 
и  хочетъ  ученой  глубины,  то  я  заран^^е  могу  ему  предсказать^ 
чтб  выйдетъ  изъ  его  дерзновеннаго  скептицизма.  ПослЪ  неимо- 
в^рныхъ  усилШ  одол'Ьть  сонъ  и  скуку, онъ  наконецъ  поиметь.... 
О!  я  его  вишу,  какъ  онъ  стоить  сь  разинутымь  ртомь  и  раз- 
веденными руками  и  повторяеть: — только-то.  Но,  чтобы  онь  не 
дума  ль,  что  я  клевещу,  я  ему  готовь  указать  средство,  кото- 
рое дастъ  ему  возможность  разделаться  сь  его  скептицизмомь 
несколько  шеяЪе  дорогой  ц1Ьной.  Я  ему  посоветую  обратиться  кь 
издашямъ  6и8(ау  ВсЬтоИег:  Б1аа(8-Ш1<1  тззепвскаГШсЬе  Рог- 
$сЬш1§еп.  Это  ученость  самой  чистой  пробц  и  вполн'Ь  безпре- 
д&1ьной  сухости.  Пусть  онь  прочтеть  напр.  сочинено *Штернера: 
Б1е  АизЫЫипё  Лег  §го8$еп  бгинёЬеггепвсЬайеп  1п  Оеи1г8сЫапд  ^аь- 
гепй  йег  Каго1тёег2е^^,  —  Ье1р21§,  1878.  Онь  будеть  путаться, 
спотыкаться,  булькаться  вь  муть,  будто  онь  переходить  по  уз- 
Еоиу  броду,  заваленному  карягами,  но  если  онь  будеть  им1Ьть 
терп'Ьн1в  дойдти  до  конца  и  благополучно  выйдеть  на  другой  бе- 
регь,  то  онь  увидить,  что  и  туть  результать  оказывается  та- 
Бииъ,  вакимь  онь  оказывался  уже  несчетное  число  разь  и  ка- 
пшъ  онь  изложень  выше  вь  н'Ьсколькихь  строкахь.  Онь  сь  удив- 
лешемъ  спросить  себя:  «если  общинное  владШе  уничтожалось 
такимъ  путемь,  то  какь  же  возможно  было  сказать,  что  оно  по- 
гибло потому,  что  не  согласовалось  сь  экономическими  требова- 
д1яии  производства.  Разв'Ь  элементы,  которые  расхватывали  об- 
пцшныя  земли,  выступали  на  арену  во  имя  экономическихь  инте- 
ресовь  общества;  они  знать  не  хот1Ьли  ни  общества,  ни  его  эко- 
номическихь, ни  его  политическихь  интересовь  и,  разрушая  все, 
€ъ  исключительною  ц1&лью  поставить  свой  интересь  выше  вся- 
каго  общественнаго,  создали  анархш».  Бели  бы  паче  чаяшя  Штер- 
неръ  не  набиль  ему  оскомину,  онь  можеть  прочесть  туть  же: 
Каг1  ЬвщгсЫ:  ВеНга^е  гиг  безсЫсЫе  Лез  Ггап2б$18с11еп  1№1г1;11- 
«сЬаЙзкЬепз  1т  пеи8*еп  ^а11г11Ш1Йег1^.  1878, — ^и  туть  онь  найдеть 
муть  и  путаницу,  вь  которой  никашя  отчаянный  усил1я  не  по- 
могуть  увидать  что-нибудь  ясно.  Ему  останется  преклоняться 
передъ  авторомь  вь  сознаши  своего  ничтожества.  И  все-таки,  я 
полагаю,  у  него  достанеть  см1^тливости  понять,  что  между  эконо- 


240  Русская  Мысль. 

мическииъ  интересомъ  общества  и  порядвомъ,  который  завер- 
шился провозглашешеиъ  принципа:  «всякая  земля  должна  тжкть 
сеньора», — н'бтъ  ничего  общаго.  Каково  сЬмя,  таково  и  растеше. 
Растен1е  есть  ничто  иное,  какъ  дальн1&йшее  развит1е  с1^мени. 
Изъ  права,  порожденнаго  отрицан1емъ  економическихъ  и  полити- 
ческихъ  интересовъ  общества,  произошла  идея  такого  же  пошиба, 
но  для  которой  придумали  заманчивое  и  соблазнительное  назван1е 
свободной  собственности.  Пусть  публика  думаетъ,  что  это  именно 
та  самая  собственность,  которую  нельзя  зав11&нить  никакимъ 
другимъ  учрежден1емъ,  не  разрушивъ  государства,  да  еще  не  про- 
стая,  а  свободная.  Не  безъ  н'Ькотораго  основашя  разсчитывали, 
что  публика  не  догадается,  что  графы  и  кастеляны  объявляли 
свои  насл'бдственныя  права  также  неприкосновенной  собственно* 
СТ1Ю,  но  что  изъ  этого  произошло? — одна  неурядица.  Пришлось 
раскаяться  въ  создаши  такихъ  понятШ  о  собственности,  который 
вызваны  были  стремлен1емъ  отрицать  политичесше  и  экономи- 
ческ1е  интересы  общества.  Государственная  власть,  которая  бы^а 
ими  почти  разрушена,  стала  возстановляться,  и  тогда  графамъ  и 
кастелянамъ  объявили,  что  ихъ  права  не  собственность^  а 
должность. 

Какимъ  образомъ  пошла  эта  борьба  отрицашя  политическаго 
и  экономическаго  интереса  общества  поел*  того,  какъ  государ- 
ство стало  говорить  за  себя  громко,  а  общество  стало  по  вре- 
менамъ  вставлять  свое  словцо,  видно  всего  ясн1Ье  изъ  истор1п 
изчезновешя  общинныхъ  земель.  Общинный  земли  въ  западной 
Бвроп1^  удержались  въ  наибольшихъ  разм'брахъ  только  таиъ,  гдЪ, 
съ    одной   стороны,    самъ     обработывавш1й    ихъ  землед'Ьлецъ, 
а,  съ  другой,  общество,  им1^ли  наибол'бе  возможности  отстаивать 
свой  экономичесБ1й  и  политическШ  интересъ.  Швейцар1я,  страна 
наибольшей  общественной  самостоятельности,  является  также  тою 
страною,  гд*  общинный  земли  им'Ьютъ  наибольшШ  разм1^ъ.  Тамъ, 
гд**  общество  и  народъ  были  доведены  до  полной  безгласности, 
рыцари  и  духовенство  просто  завлад1^вали  землями;  въ  Швей- 
царш  это  было  не  такъ  легко,  общество  все-таки  понимало,  что 
экономичесшй  его  интересъ  заключается  въ  томъ,  чтобы  земла 
оставалась  въ  рукахъ  землевлад'Ьльца,   хотя  и  не  была  въ  со- 
СТ0ЯН1И  выработать  себ*  юридическую  идею  поземельнаго  отно- 
шен1я,  которая  была  бы  хотя  сколько  нибудь  удовлетворительно 
приспособлена  къ  его  интересу.  Безгласность  общества,  его  не- 
способность дать  подержку  тЬмъ,  кто  дЬйствуетъ  въ  его  инте- 


Наши  велив»  двономячЕСктЕ  вопросы.  241 

рес1^,  привеш  еъ  тону,  что  и  влад'Ьльцы  общинныхъ  земель 
Н0Г1И  и  стали  х^йствовать  въ  тонъ  хе  направленш  вакъ  рыцари 
и  духовенство.  ВигЬсто  того,  чтобы  сливать  право  на  оруд1е,  т.  е. 
на  землю,  съ  т1^ми,  нто  пользуется  этимъ  оруд1емъ,  т.-е.  земле- 
д1^цами,  они  стремились  наоборотъ,  вполн'Ь  отделить  право  на 
оруд1е  (на  землю)  отъ  занят1я,  создать  изъ  него  средство  вла- 
сти ткь  занимающимися  земледбльцами.  Общинные  владельцы 
д1^лали  изъ  себя  общество,  им41вшее  на  землю  общее  насл1^дствен- 
ное  право,  челов'^^къ  получалъ  право  на  общинную  землю  не  по- 
тому, что  занимался  землед&11емъ  въ  общин'Ь,  вавъ  того  требо- 
валъ  общественный  интересъ,  и  даже  не  потому,  что  былъ  чле- 
номъ  общины,  а  потому,  что  родился  отъ  общиннаго  влад'Ьльца. 
Общинные  влад'Ьльцы,  чрезъ  такую  форму  учрежден1я,  сд1Ьлались 
таюши  же  привиллегированными  влад'Ьльцами,  вакъ  дворянство 
и  духовенство;  имъ  оставалось  только  стремиться  въ  тому,  чтобы 
заставить  общину  забыть,  что  она  им'Ьетъ  на  эти  земли  право, 
и  это  всего  удобн^^е  достигалось  превращен1емъ  ихъ  въ  частную 
собственность.  И  эту  исторш  вы  можете  прочесть  въ  свучномъ, 
длинномъ  и  сбивчивомъ  изложен1и  у  Шмоллера  въ  сочинети 
нзвЪстнаго  спец1алиста  по  отношешю  въ  швейцарскимъ  общин- 
нымъ  землямъ,  А.  у.  М1а8ко\^зку,  (Не  8с11\7е1геп8с11е  АНшенс!  ш 
Шгег  ёезсЫсЬШсЬеп  Ёп(^1ске1ип§  уот  13  ^аЬгЬип(1е^^  Ыз  гигве^еп- 
^аг1.  векш.  В.  II.  Н.  4.  Ье1р.  1879. — Это  движете  давало  въ 
Еонц1^  мелкую  собственность  и  составляло  исвлючете^  правило 
же  состояло  въ  томъ,  что  высшее  сослов1е,  которое  не  въ  со- 
СТ0ЯН1И  было  дол1&е  сопротивляться  созданш  государства,  выры- 
вавшаго  у  него  политическ1я  права,  создавало  идею  поземель- 
ныхъ  правъ,  которая  давала  ему  возможность  брать  себ'Ь  тотъ 
доходъ  съ  земли,  который  въ  другихъ  мЪстахъ,  напр.  въ  Азш, 
доставался  государству.  Агрономичесв1й  интересъ  общества  опять- 
таки  отрицался  и  пренебрегался.  Аббатамъ,  вавалерамъ  и  пр., 
которые  танцевали  и  интриговали  въ  столицахъ,  даже  и  въ  го- 
лову не  приходило  оправдывать  свои  права  вавими-нибудь  агро- 
номичесЕими  соображен1яии.  Земли  тасовались  и  переводились  изъ 
рувъ  въ  руки  неограниченными  монархами,  и  это  д'Ьлалось  очень 
легко,  но  ни  политнческШ  и  податной  интересъ  государства,  ни 
ввономичесвШ  интересъ  общества  не  играли  при  этомъ  никакой 
роли.    €Вак1е  землевлад'Ьльцы  платятъ  всего   бол'Ёе   податей?» 
спросилъ  Наполеонъ  въ  1808  г.   своего  министра  финансовъ. 
«Древнее  дворянство»,  отв'Ьчалъ  мияистръ.  «Это  не  хорошо»,  ска- 

КВНГА.  I.  ^6 


242  Русская  Мысдь. 

задъ  императоръ  и  р1&ши1ъ  перетянуть  землю  въ  руки  своихъ 
приверженцевъ.  Но  перетягивая,  онъ  заставдядъ  ихъ  раззоряться 
и  раззорять  свои  земли  на  блескъ  и  роскошь.  АграномичесЕШ 
интересъ  общества  трещалъ,  но  это  была  вовсе  не  прихоть,  а 
необходимость  для  поддершан1я  автократическаго  авторитета.  Д'Ьла 
землевлад'Ьльцевъ  однако  хе  вовсе  не  пошло  внизъ  въ  направлении  къ 
лодчиненш)  интересамъ  государства  и  общества.  Государство,  дей- 
ствительно, сформировалось,  но  оно  было  бюрократическое  и  по- 
тому слабое.  Особенность  бюрократш  заключается  въ  томъ,  что 
она  неизб'Ьжно  сама  собой  недовольна  и,выраяаясьязыкомъ  поэти- 
ческимъ,  носитъ  смерть  въ  своей  груди.   Если  чиновникъ  дово- 
ленъ  тЬмъ,   что  онъ  начальствуетъ  и  распоряжается  другизш, 
то  онъ  недоволенъ  гЬмъ,  что  надъ  нимъ  самимъ  распоряжаются; 
чтобы  сд'Ьлать  его  довольнымъ,  нужно  давать  ему  такое  поощре- 
ше,  которое  ожесточитъ  десятерыхъ.  Это  ложный  кругъ.  Бюро- 
крат1Я  неизб1&жно  в^чно  сама  недовольна  и  сбетъ  кругомъ  с^бя 
недовольство;  это  режимъ,  который  можетъ  д1^йствовать  усп^^шно 
только  въ  народ'6  апатическомъ  и  неподвижномъ  и  только  до  тЬхъ 
поръ,   пока  онъ  остается  апатическимъ  и  неподвижнымъ.  Лишь 
только  въ  народ'Ь  проявится  потребность  выйти  изъ  апатической 
неподвижности,  бюрократ1я  неизб'бжно  его  взволнуетъ,   никакое 
искусство,  никакое  совершенство,  никакая  польза  м'Ьръ,  прини- 
маемыхъ  правителями,  не  спасетъ  отъ  этого  государства,  по- 
тому что  въ  бюрократш  на  одного  довольнаго  всегда  десять  не- 
довольныхъ.  Это  недовольство  неизб'Ьжно  ободряется  гЬмъ  силь- 
н1&е,  чЪмъ  быстр^Ье  государство  развивается.  Положеше  бюро- 
крата таково,   что  онъ  не  можетъ  им'Ьть  ни  самостоятельнаго 
мн1^шя,  ни  самостоятельнаго  чувства,  онъ  риску етъ  тутъ  и  хл^- 
бомъ,  и  положешемъ,  и  карьерой.   Въ  обществ'Ь  неподвижномъ, 
гд1^  люди  не  думаютъ,  это  не  представляетъ  особыхъ  иеудобствъ, 
но  въ  обществе  развивающемся,  гд'Ь  взгляды  вырабатываютса 
и  начинаютъ  стремиться    перейти  въ  д1Ьло,  ато  становится  на- 
конецъ   невыносимымъ.    Эта    несогласимость    бюрократическага 
режима   съ    развит1емъ,    вта    неизб:Ьжность    всеобщаго    неудо- 
вольств1я  бюрократическимъ  режимомъ,  какъ  скоро  народъ  чув- 
ствуетъ    потребность   въ   развитш,   возродила   стремлеше  фео- 
дальныхъ    господъ   городскихъ    и   патрищевъ,    превратившихся 
въ  имущ1й  классъ,  снова  захватить  въ  свои  руки  политическ!» 
права.   Говорить  о  господстве   буржуазш,    но  это  затеиняетъ 
дЪло.  Такъ  -  называемый  имущШ  классъ,  это  тЬ  же  феодальные 


Наши  вбшше  эвономичесеш  вопросы.  243 

господа,  но  1фекде  они  стремились  побороть  интересъ  государ- 
ства и  общества,  отд^кляясь  отъ  него,  создавая  идею'  права,  ко- 
торая бы  ставила  ихъ  особиякомъ,  теперь  они  организовали  себя, 
чтобы  захватить  государство  въ  свои  руви  и  подчинить  себ1&, 
таЕииъ  обрааомъ,  и  его  интересъ  и  интересъ  общества.  Явился 
днтуз1азиъ  господства  инущаго  класса,  управлен1е  имущаго  класса 
смЪпшвали  со  свободою,  съ  народнымъ  самоуправлен1емъ;  о  томъ, 
что  свобода,  народное   саноуправлен1е   и  господство   имущаго 
иасса — вещи  даже  прямо  противуположныя,  вовсе  умалчивалось, 
восп1^валась  такъ- называемая  свободная  поземельная  собствен- 
ность, провозглашалась  на  столько  же  превосходнымъ  оруд1емъ 
экономическаго  прогресса,  на  сколько  господство  собственниковъ 
было  будто-бы  оруд1емъ  политическаго.   Это  сощальное  м1ровоз- 
зрЬше  оказалось,  однако  жъ,  до  такой  степени  р^^зко  противо- 
рЪчащимъ  потребностямъ  общества,  что  оно  стало  разрушаться 
прежде,  ч'Ьмъ  оно  усп'Ьло  распространиться  и  укорениться,  оно 
оказалось  даже  болФе  слабымъ,  ч'Ьмъ  идея  бюрократш.  Всеобщая 
подача  голосовъ,  въ  качеств'Ь  базиса  самоуправлен1я,  вытеснила 
политическую  идею  имущаго  класса  въ  теченш  немногихъ  де- 
сятковъ  л1^тъ.   Именно  потому,  что  мышлен1е  западной  цивили- 
защи   было  сосредоточено   на  области  политической,   тамъ  не 
могло  произойдти  такой  крупной  ошибки,  какъ  въ  запущенной  и 
заброшенной  области  экономической.  Всл'Ьдств1е  этого  запущен1я 
въ  основ1Ь  поземельныхъ  отношенШ  легла  пдея,  до  такой  степени 
несогласммая  съ  нрогрессомъ,  что  она  создала  положен1е  безъ 
выхода.  И  политическая  идея  бюрократш  была  слишкомъ  далека 
огь  совершенства,  но  она  не  создала  замка,  путь  къ  политиче- 
скому прогрессу,  посредствомъ  развит1я  самоуправлешя,  остался 
отврытымъ.  Бели  потребность  делалась  сильной,  она  могла  полу- 
чать удовлетвореше,  препятств!я  были  сравнительно  легко  устра- 
нимы:  чье  нибудь  упрямство,   чье   нибудь    неразу М1е    и   т.  п. 
Какъ  легко  было  не  довести  д'бло  до  экономическаго  замка  по- 
казываетъ  Росс1Я,  гд'Ь  такого  замка  не  произошло,   гд'6  путь 
остался  открытымъ  до  сихъ  поръ,  несмотря  на  то,  что  экономи- 
ческ1я  учрежден1Я  были  плохи,  даже  очень  плохи;  мало  этого, 
путь  открылся  у  насъ  шире  съ  Петра  Великаго  въ  то  время, 
когда  Европа  начала  на  насъ  дМствовать  и,  развивая  въ  нашемъ 
барств*  эксплуататорскую  струну,  существенно  ухудшала  учреж- 
ден1я.  Расширен1е  пути  было  въ  сущности  тоже  вл1яшемъ  Ев- 
ропы,  мы  смутно  почувствовали  недостатки  европейскаго  на- 

16» 


244  Русская  Иысдь. 

правлен1Я,  грубо,  грязно  и  по-бурдацви  старались  ихъ  из&Ьгнуть; 
похвальнаго  въ  наше»ъ  о^раз'Ь  дМствЫ  было  немюго  и  все-таЕп 
онъ  размыкалъ  путь;  что  было  похвальнаго  въ  д'Ьйств1яхъ  Людо- 
вика XI?  Тутъ  даже,  нанротивъ,  кром1Ь  коварства,  жадности  и  ни- 
зости, ровно  ничего  не  было,  и  все-таки  онъ  посЪялъ  то  с1^ия,  изъ 
вотораго  выросло  блестящее  государство,  современная   славная, 
демократическая  французская  республика.  Чтобы  читатель  ногь 
получить  понят1е  объ  втомъ  горд1евомъ  узл1Ь  Европы,  который 
нельзя  ни  развязать,  ни  разрубить,  ему  необходимо  дать  е1^- 
сколько   здравыхъ   эконоиическихъ   взглядовъ.    Велипй  ученый 
излагаетъ   передъ  публикой   съ  лучезарнымъ   глубокомысд1е)гь 
пр1емы  англШсваго  крупнаго  фермера,  публика  падаетъ  въ  нрахъ 
въ  сознаши  своего  ничтожества  передъ  этимъ  велич1емъ.  Но  еслл- 
^ы  она  не  падала  въ  прахъ,  а  мыслила,   то  она   сделала  бы 
сл^^дующее  соображеше:    руссшй  крестьянннъ   производить  де- 
шевле англ1йсваго  фермера  и  еще  какъ  дешевле,  хлЪбъ  хЬстазга 
вдвое  и  даже  втрое,  мясо  въ  пять  и  шесть  разъ  дешевле.  Можно- 
ли  посл'Ё  этого  сказать,  что  англШскШ  производитель  есть  ис- 
кусный производитель,  изъ  фактовъ  сл'Ьдуетъ  заключить,  что 
руссшй  крестьянинъ  неизм'Ьримо  искусн'Ье  англ1йскаго  фермера, 
и  чтобы  опровергнуть  это  заключеи1е,  нужны  опять-таки  факты. 
Представьте  се  61^,  что  англШскому  фабриканту  указали  бы  гдЪ- 
нибудь  артельный  фабрики,  который  продавали-бы  свой  товаръ 
втрое  и  вшестеро  дороже,  и  сказали-бы:  смотрите,  съ  какими  ис- 
кусными пр1емами  они  производятъ  и  какую  массу  денегъ  вы- 
ручаютъ,  не  есть -ли  это  уб'Ьдительн^йшес  доказательство  про- 
тивъ  капиталистичесваго  производства.  Отнюдь  н1^тъ,  возрашъ 
бы  онъ,  мои  пр1емы  и  проще  и  лучше,  потому  что  я  могу  про- 
изводить дешевле,  накиньте  ия%  707^  и  я  эамъ  произведу  та- 
кой жехорошШ  товаръ,  какой  артельный  фабрики  производятъ  за 
цЬну  втрое  и  вшестеро  болЬё  высокую;  артельное  производство 
есть  вксплуатащя  публики  и  невыгодное  производство.  Общество. 
разум'Ьется,  закричало-бы:  такъ,  совершенно  вЪрио.  Вы  задаете 
себ'Ь  вопросы  кто  самый-»  искусный  производитель  въ  сельского 
хозяйств*,  англШсшй  ученый  фермеръ? — Я  отв'Ьчаю,  и*тъ:  дп- 
карь,номадъ,  монголъ  и  калмыкъ.  Не  было  и  н1&тъ  сельскою- 
зяйственнаго  производителя,  который  бы  при  тавихъ  неблаго- 
пр1ятныхъ  естественныхъ  услов1яхъ,   съ  употреблешемъ  такой 
малой  доли  труда,  былъ  бы  способенъ  произвести  такую  массу 
продуктовъ.  Сд-Ьлать  то,  что  сдЬлалъ  номадъ  Средней  Азш,  это 


Наши  велш1Е  8Кономичесб1б  вопросы.  245 

просто  еельско* хозяйственное  чудо.  Онъ  создалъ  породу  скота 
крупнаго  и  мелкаго,  до  того  послушную,  выносливую  и  само- 
сохраняющуюсЕ,  чта  ее  можно  пасти  глазомъ,  т.  е.  сид'бть  пе- 
редъ  своей  палаткой,  заниматься  ремесломъ  и  въ  то  же  время 
пасти  большое  количество  свота,  разсыпанное  въ  далеко  раз- 
стилающейся  степи,  дтотъ  скотъ  кормить  себя  самъ  ц^^лую  зиму 
несмотря  на  сн'Ьгъ,  который  достигаетъ  м^Ьстами  саженной  глу- 
бины, способеиъ  проводить  зимой  и  день,  и  ночь  подъ  открытымъ 
не(к)мъ,  требуетъ  самыхъ  ничтожныхъ  приспоеобленЖ  для  своего 
огражден1Я.  Ц1^лая  масса  народа  можетъ  жить  отъ  трудовъ  одного 
пастуха.  Этотъ  пастухъ  б*дн*йшев  и  несчастнМшее  существо, 
усп*хъ  его  производства  уничтшаетъ  въ  конецъ  его  ужаснымъ 
политичесвимъ  положешемъ,  жена  и  Д'Ьти — легчайшая  часть  его 
бремени,  затЪмъ  иадъ  ияиъ  ц'Ьлая  толпа  господъ,  живущихъ  на 
его  счетъ,  тутъ  и  хозяинъ  съ  своимъ  гаремомъ,  зат^мъ  зай- 
саш1»  съ  своимъ  гаремомъ,  затЪмъ  найонъ  съ  своимъ  гаремомъ, 
затЬмъ  гемонъ  съ  своимъ  монастыремъ  и  т.  д.  Поразите  ль- 
ность  сельско-хозяйственнаго  чуда,  разум1&ется,  нисколько  не 
уменьшается  атииъ.  Ясно,  какъ  день,  что  этотъ  номадъ  самое 
жалкое,  нев'Ьжественное,  л^^нивое,  слабое  и  рабол'Ьпное  суще- 
ство^ но  чудо  все-таки  существуетъ.  Когда  европейцы  завла- 
дели обширными  степями,  они  должны  были  обратиться  къ  та- 
кому же  образу  дМств1я,  какъ  номадъ,  и  даже  превращать  себя 
въ  номадовъ.  Такъ  д1^йствовали  испанцы  въ  Америк^^,  но  также 
действовали  и  опытиМш1е  англ1йск1е  сельск1е  хозяева  въ  Сое- 
динеиныхъ  Штатахъ,  Африк1&  и  Австрал1и.  Все-таки  они  не 
умели  довести  породу  до  такой  степени  выносливости  и  само- 
охраняемости,  какъ  аз1аты.  Современная  южно-американская  овца 
даже  вовсе  не  могла  бы  жить  среди  тбхъ  условШ,  среди  кото- 
рыхъ  процв1Ьтала  вя  предшественница,  равная  по  своей  само- 
сохраняемости  и  выносливости  со  скотомъ  номадовъ.  Нашъ  про- 
свещенный пом1&щикъ,  учившШся  у  заграничныхъ  знатоковъ 
сельскаго  хозяйства,  разводилъ  въ  степи  мериносовъ,  а  киргизъ 
надъ  яямъ  см'Ьялся,  и  дикарь  оказался,  д'Ьйствительно,  бол'бе  ис- 
куснымъ,  виргизскШ  баранъ,  при  несравненно  меньшемъ  труд'Ь, 
со  стороны  челов^Ьва,  давалъ  хораздо  болЪе  продуктовъ,  ч'Ьмъ 
мериносъ.  РусскШ  врестьяиинъ  въ  Сибири,  коренной  степЬякъ 
европейской  Россш,  сЪетъ  безъ  удобрешя  и  получаетъ  плох1е 
урожаи,  олытнЪйшШ  агрономъ  англ1йской  школы  въ  западныхъ 
штатахъ  Анеривп  и  т.  п.  также  пришелъ  къ  тому,  что  сталь 


246  Р'УССКАЯ    МЫС1Ь. 

с^Ьять  безъ  удобрен1я  и  по1учать  плох1е  урожаи.  Д'Ьйствуя  этимъ, 
такъ  называбмымъ,  варварсЕимъ  путеиъ,  онъ  засыпаетъ  хл^- 
бомъ  Европу  и  давитъ  до  оттаян1я  ученыхъ  англШсмихъ  агро- 
номовъ.  При  этомъ,  про  него   нельзя  сказать,  что  онъ  мохетъ 
д'Ьйствовать  таиъ  потому,  что  подобно  русскому  крестьянину  до- 
вольствовался ничтояшымъ  вознаграждешеиъ,  напротивъ,  онъ  о 
въ  Америк'Ь,  и  въ  Австралш  отсчитываетъ  себЪ  вознаграждеше 
вдвое  и  втрое  превышающее  англичанина.   И  заработная  плата 
выше,  и  процентъ  съ  каштала  выше.  Поля  не  удобряются,  не- 
смотря на  обил1е  скота,  навозъ  выкидывается,  какъ  ненужная 
вещь.    Удобреше   полей  есть  уже  шагъ  къ  бол1^е  невыгодному 
производству,  хотя  урожай  при  етомъ  несомн^Ьнно  увеличивается. 
То  же  количество  труда  даетъ  уже  значительно  мен^е  произве- 
ден1й.  Со  стороны  скота  утрата  самосохраияемости  уже  громадна, 
сравнительно  со  скотомъ  номада,  и  все-таки  онъ  требу етъ  сравни- 
те льно  ничтожной  работы  для  своего  содержаи1я.    Вы  раз'Ьваете 
ротъ,  когда  узнаете,  что  для  годичнаго  содержашя  штуки  круп- 
наго  скота  достаточно  25  пудовъ  корму  въ  годъ,  ц'Ьною  въ  два 
рубля  серебромъ,  и  что,  при  атомъ,  въ  л^^тиее  время,   корова 
можетъ  давать  до  одного  ведра  молока  въ  день,  если  естествен- 
ныя  пастбища — луга  представляютъ  обил1е  корма.   Даже  таяъ, 
тхк  для  годичнаго  обезпечешя  штуки  крупнаго  скота  употреб* 
ляется  бол'Ье  труда,  ч1^мъ  на  какихъ-нибудь  2  р.  50  к.,  могуть 
существовать  рядомъ  въ  течен1е  сотни  л^Ьтъ  крупная  порода  съ 
ведерницами-коровами  и  обыкновенный  навозный  скотъ,  нисколько 
не  улучшая  другъ  друга,  только   потому,  что  въ  одной  мест- 
ности естественный  пастбища  и  луга  превосходны,  а  въ  другой 
плохи  и  всякое  искусственное  улучшеше   лутовъ  и  паст!5шцъ 
уменьшало  бы  производительность  труда,  шш,    какъ  говорится 
на  темномъ  и  сбивающемъ  все  въ  одну  кучу  условномъ  Я8ык1^,— 
не  окупалось  бы.  Вы  видите  горьв1я  неудачи  нашихъ  богатшъ 
землевлад'Ьльцевъ,  которые  стремятся  ввести  1гь  своихъ  икЬшя^^ъ 
самые  усовершенствованные,  въ  особенности  англ1йсше  сельсЕо- 
хозяйственные  праемы.   Обыкновенно  это  наиболее  способные  и 
развитые  изъ  землевладЪдьцевъ,  поэтому,  съ  одной  стороны,  онп 
внолн'Ь  достигаютъ  ц^ли,  урожац  увеличиваются,  являются  ко- 
ровы съ  ббльшимъ  удоемъ,  быки  съ  .большимъ  в1^омъ  и  пр  о 
а  въ  конц1^  все-таки  полвМшее  ф1аско.  Раздается  крикъ:  всего 
лучше  по  старому,  больш1е  урожаи  невыгодны,  проинведеше  на- 
воза слищкомъ  дорого,  искусственный  удобрен1я  еще  невыгоднЬе, 


Наши  ведше  авономичкскхЕ  вопросы.  247 

удучшеше  скота  даетъ  одинъ  убытокъ.  Брикъ  переходитъ  въ 
на€11^шки,  во  Фрапцш  дургэисвая  порода  выгодна  то^п>ко  въ 
ис«1ючитедьныхъ  сдучаяхъ,  а  захотели  ее  ввести  въ  Россш, 
Бажая  забавная  глупость!  Является  такое  направлен1е,  какъ  у 
агронома  Дмитр1ева  *},  который  обратилъ  на  себя  внимаше  ии- 
ннстра  государственныхъ  имуществъ  и  н^^воторыхъ  земствъ^ 
оно  завлючаетъ  въ  себ1Ь  по  существу  отречен1е  отъ  перенесен1я 
англ1йскихъ  сельско-хозяйственпыхъ  пр1еа10въ  на  нашу  почву  и 
возвращен1е  въ  пр1емамъ  яашихъ  врестьянъ.  Повидимому,  Дмитр1евъ 
самъ  не  знаетъ,  что  многое  изъ  того,  что  онъ  называетъ  вы- 
водами нов'Ьйшей  науки,  уже  давно  усвоено  крестьянами,  а  по* 
тону  предлагаемые  имъ  пр1емы  находятся  уже  въ  давнишнемъ 
употребленш,  но  не  получаютъ  всеобщаго  распространен1я  по 
причинамъ,  который  онъ  упустилъ  изъ  виду.  Если  мы  сд&1аемъ 
усил1е  уяснить  себ1Ь  причину  неудачи  нашихъ  передовиковъ-зем- 
левлад^Ьльцевъ,  то  мы  прежде  всего  увидимъ,  что  у  насъ  нЪтъ 
того  отношен1я  между  базарными  ценами,  которое  существу етъ 
въ  Англ1и,  и  что  именно  повтому  то,  что  въ  Англш  даетъ 
больш1е  барыши,  можетъ  давать  у  насъ  только  убытки.  Агроно* 
т  есть  наука,  но  это  вовсе  не  такая  наука,  какъ  астроном1я, 
ботаника,  зоолог1я,  ея  истины  условный;  она  изучаетъ  искус- 
ство наивыгодн^Ьйшаго  производства,  а  выгодность  и  невы- 
годность производства  обусловливается  прежде  всего  рыноч- 
ными ц'Ьнами.  Это  услов1е  есть  фундаментъ,  на  которомъ  она 
строить;  вы  вырвали  изъ  подъ  нея  это  услов1е, — и  все  ея  зда- 
н1е  рушилось;  то,  что  было  лучшей  хозяйственной  комбинащей 
вчера,  сд'Ьлалось  теперь  худшей,  громадная  литература,  изъ  ко- 
торой вы  могли  научиться  вчера,  будетъ  сегодня  вводить  васъ 
только  въ  заблуждеше.  И  такъ,  чтобы  разъяснить  себЪ  д1Ьло, 
вы  сосредоточиваете  ваше  внимав1е  на  рыночныхъ  ц'Ьнахъ.  Что  же 
вы  видите?  Ч^^мъ  быстр^^е  и  выше  подымаются  отиоситедьныа 
Ц'Ьны  на  какое-нибудь  прои8веден1е,  т^ъ  ясн^Ье,  что  производ- 
ство д^^ается  вевыгодиымъ;  вы  должны  заключать,  что  то  же 
количество  труда  даетъ  все  меньшее  количество  нродзведен1й. 
Въ  интерееахъ  общества,  разум1Ьется,— обращаться  къ  выгодн^Ьй- 
шииъ  производствамъ,  между  гЬмъ  въ  западно-европейскомъ,  въ  осо- 


*)  к.  д.  Дмитриева:  «Какъ  вести  доходное  хозяйство  съ  навневыиши  на  то 
затратами».  Второе  издате.  Издано.аешевлад'Ьдьцам! орловской  и  тупской губ. 
Москва  1877  г. 


248  Русская   Нысль. 

бенности,  въ  англШсюнъ  сельскомъ  хозяйств!^,  вы  видите  обратное: 
ч'Ьмъ  быстрее  подымаются  ирбны,  т^^иъ  бод^е  сельсное  хозяйство 
сосредоточивается  на  етомъ  дорогомъ  производств!Ь,  и  наоборотъ, 
ч'Ьмъ  мен'бв  ц1^ны  идутъ  вверхъ,  т'Ьмъ  бол'Ье  уменьшаются  разм'Ьры 
производства.  Въ  Англ1и  пшеница  составляетъ  тотъ  продуятъ, 
ц1^ца  нотораго  сохранила  наибольшее  постоянство  и  наимен1^ 
возвысилась  сравнительно,  напримЪръ,  съ  русскими  ц1шами, 
сл'Ьдовательно, — это  производство,  которое  осталось  наибол'Ье  вы* 
год1шмъ  для  общества,  между  т^^ъ,  именно,  его  разм1^ры  по- 
лучили самое  поразительное  сонращеше;  ячмень,  овесъ  получили 
сравнительно  значительно  большее  повышеше  цЬны,  и  культура 
ихъ  стала  развиваться  на  счетъ  пшеницы.  Если  вы  отъ  ц'Ьнъ 
перейдете  въ  естественнымъ  свойствамъ  почвы,  то  вы  найдете, 
что  для  Англш  пшеница  есть  бол1^е  естественный  продуктъ,  чЪмъ 
хл'Ёбъ  с^Ьверныхъ  странъ  и  горныхъ  высотъ — ячмень,  то  же  коли- 
чество труда  увеличить  бол^е  урожай  пшеницы,  ч'Ьмъ  ячменя  *). 
Еще  выше  поднялись  ц'Ьны  на  животные  продукты,  и  скотовод- 
ство сд1Ьлалось  центральнымъ  пунвтомъ  аншйскаго  хозяйства; 
распространялись  именно  гЬ  породы  животныхъ,  которыхъ  вослд- 
тан1е  стоить  наибольшаго  труда  и  который  у  насъ  давали  паи- 
больш1е  убытки.  Самое  большое  возвышеше  цФнъ  и  труда  ш 
видимь  относительно  огородныхь,  въ  особенности  вкзотичесвихъ 
растенШ,  количество  труда  такъ  велико,  что  въ  Россш  даже  не- 
мыслимо употрвблен!е  столь  большаго  труда,  ради  столь  малаго 
количества  продуктовъ,  и  именно  вта  отрасль  получила  самое 
большее  относительное  развитее;  въ  Россш  пашутъ  огородъ,  а 
въ  Англ1и  обработывають  ваступомъ  поле  иногда  даже  подь  кар- 
тофель и  пшеницу.  Пшеница  и  картофель  дають  въ  Англш  са- 
мый большой,  чистый  доходъ,  какой  они  способны  дать,  въ 
томъ  случать,  когда  поле  вовд'Ьлано  заступомъ;  но  его  можеть 
получить  только  хозяинъ,  а  ие  челов'Ькъ,  работающШ  чужияи 
руками.  Это  осв^Ьтитъ  передь  читателемъ  значеше  хвалебныхъ 
гимновь,  приписываюп1[ихъ  доходаость  англШекихъ  фермъ  маши- 
памъ  и  т.  п.  Знакомь  нашъ  крестьянинь  съ  заступомъ  или 
1Лть1  почему  же  онъ  пашетъ  огородъ,  ви'Ьсто  того,  чтобы  воз- 


*)  Урожай  въ  Анши  на  ишеницу  вревншаетъ  руссБ1Й  вчетверо,  венгер- 
ск1й  втрое,  а  на  ячмень  русскхй  тохько  въ  три  съ  поювиною,  а  венгерсш! 
въ  два  съ  И010ВНН0Ю  раза.  Въ  Голац^цн  урожай  пшениды  на  0^/«  ниже  англй- 
сжаго,  а  ячменя  на  12^/о  выше  авг11йсЕаго.  Въ  Бедыш  урожай  ншевшш  на 
14^0  нвже  анпхйсваго,  а  урожай  ячменя  только  на  Ю'/о. 


Наши  веливш  экономичещце  вопросы.  249 

делывать  эаступомъ  поде  подъ  жартофедь  и  пшеницу  и  брать 
верхъ  надъ  круднымъ  ангдШсвинъ  фериероиъ,  какъ  это  д'Ьлаетъ 
нелв1й  аниШсвШ  собственнивъ.  Если  вы  вдимательпо  обдумаете 
все  ето,  то  вы,  ваконецъ,  разгадаете  суть  д'Ьла.  Въ  западпоИ 
Ёвроп1^  является  совершенно  новая  отрасль  труда:  фабрика,  ра- 
ботающая машинами.  Рабртникъ  съ  каякдымъ  годомъ  получаетъ 
возможность  производить  все  больше,  фабрикантъ  можетъ  удвоить^ 
утроить  заработовъ  своего  работншш  и  все-таки  получать  боль- 
шой барышъ.  Что  долженъ  былъ  чувствовать  зсмлевлад'ЬльческШ 
иассъ,  гордое  дворянство,  глядя  на  атого  богатыря,  который 
роететъ  не  по-днямъ,  а  по  часамъ,  и  богагЬя  принимаеть  таше 
честолюбивые  аморы;  владЪлецъ  земли  чувствуетъ,  что  за  нимъ 
не  угоняешься,  какъ  ни  хитри,  какъ  ми  мудри,  а  трудъ  про- 
изводить изъ  земли  все  меньше,  а  не  больше.  Однако  же  путь 
борьбы  находится,  это  повышеше  рыночныхъ  ц1Ьнъ;  оказывается^ 
что,  осуществляя  мав^стныя  идеи  поземельныхъ  отношенгй,  можно 
тавъ  орудовать  рьшочными  ц^ами,  что  землевлад1Ьльческ1й  класоъ 
будетъ  им1^ть  въ  своихъ  рукахъ  большую  часть  чистаго  дохода 
страны  даже  тогда,  когда  онъ  уиотребляетъ  менбе  половины 
ип  треть  работнивовъ  л'Ьстностц  и  хотя  производительность 
труда  будетъ  постоянно  уменьшаться.  Усовершенствован1е  сель- 
ево-хозяйствеянаго производства, — ато  дорога  глупца,  вызвышеше 
рыночныхъ  ц'Ьнъ, — вотъ  истинно  практически  путь.  Такъ  назы- 
ваемая свободная  поземельная  собственность  оказалась  преврас- 
ныиъ  для  дтого  оруд1емъ.  Найдется  не  мало  читателей,  которые, 
прочитавъ  ату  статью,  возымЪютъ  сильное  желанхе  закричать, 
что  ото  ниспровержеше  собственности,  сощализмъ  и  т.  д.  Пусть 
успокоятся,  такъ  называемая  свободная  собственность  окавалась 
не  лучшииъ  изъ  учреждещй  въ  этомъ  смысл^Ь^  бол'Ье  удобяымъ 
оруд1емъ  было  а1гл1йское  поаемельное  отношен1е,  отношен1е  съ 
феодальнымъ  характеромъ,  англоманы  громко  восхваляли  его, 
следовательно,  и  ихъ  пришло^сь  бы  причислить  къ  нисироверг 
гающимъ  собственность.  Бще  лучше  д^^йствовало  австрал1йокое, 
а  это  было  уже  чисто  со1цальное  учреждеше,  напоминавшее  рим- 
ское аграрное  устройство,  сощализмъ,  д'ЬлающШ  государство 
распорядителемъ  земли,  влад!Ьлец]»  получалъ  н^Ьчто  среднее  между 
над1Ьломъ  и  арендой.  Чтобы  понять  суть  д1^ла,  читателю  доста- 
точно будетъ  вникнуть  въ  положеше,  созданное  этими  учрежде- 
Н1ЯМИ.  Вл1яше  государства  и  общины  на  землю  уменьшалось 
ими  до  крайняго  минимума,  это  было  прекрасное  оруд1е  для  обез- 


250  Русская  Мысль. 

доливан1я  государства,  для  создангя  землевлад1^льцу  привиллеги* 
рованнаго  податнаго  полозкен1я.  Отдайте  всю  землю  въ  общинное 
влад'Ьше  эемлевлад'Ьльцевъ,  и  она  будетъ  ии1Ьть  несравненно  ме- 
н'Ье  средствъ  сопротивляться  интересу  общества  и  государства, 
чЪнгь  купцы  и  фабриканты,  отдайте  ее  классу  привиллегирован- 
ныхъ  землевлад'Ьльцевъ,  и  они  будугь  въ  государств1^  бол'Ье, 
ч%иъ  нарт1я,  они  будутъ  бороться  за  подчинеше  себ'Ь  общества 
и  государства,  а  не  за  ограждеше  себя  отъ  обездолешя  противу- 
положной  парт1ей.  Вл1ЯН1е  такихъ  зеилевлад'Ьльцевъ  на  рыночный 
ц'Ьны  тавъ  велико,  что  во  всЬхъ  странахъ  безъ  исключешя,  гдЪ 
установилось  подобное  поземельное  отношен1е,  сельская  заработ- 
ная плата  составляетъ  низшую  изъ  вс1^хъ  родовъ  заработной 
платы.  Его  оруд1в  повышен1я  ц'Ьнъ  даетъ  8емлевлад1^льцу  воз- 
можность давр1Ьплять  за  собою  сравнительно  весьма  вр1Ьпко  вся- 
кое повышеше  цФнъ,  которое  удалось  вырвать  у  рынка.  Вакъ 
скоро  Ц1&НЫ  повысились  отъ  того,  что  на  рынк1Ь  небольшое  число 
продавцовъ  торгуется  съ  большимъ*  и  неорганизованнымъ  чп- 
сломЪ|  покупателей,  какъ  скоро  земли  чрезъ  это  сд&1ались  до- 
ходн'Ье,  тотчасъ  ц'Ьна  ихъ  возрастаетъ,  и  высокая  цЪна,  запла- 
ченная при  покупк'Ь  и  аренд'Ь,  заставляетъ  собственника  и  арен- 
датора, волею  и  неволею,  держаться  на  этой  повышенной  ц'Ьн'Ь. 
У  фабриканта  и  купца  такого  орудш  повышен1Я  ц1&нъ  вовсе 
н1Ьтъ,  какъ  бы  высоко  ни  поднялась  ц'Ьна  фабрики  и  лавки,  но 
если  ихъ  можно  устроить  вдвое  и  втрое  дешевле,  то  настроить 
дешевыхъ  фабрикъ  и  лавокъ  и  сорву тъ  ц1^ны.  Для  него  совер- 
шенно все  равно,  к'Ьмъ  будутъ  устроены  фабрики  и  лавки,  от- 
дельными капиталистами  или  рабочими  артелями,  и  въ  томъ  и 
въ  другомъ  случае,  продавая  публике,  лавка  и  фабрика  будутъ 
сообразоваться  съ  цЪной  устройства  и  производства,  и  только. 
Именно  поэтому  землевладельцы  могли  сд'Ьлать  свой  доходъ  до 
такой  степени  независимымъ  отъ  производительности  земледЬль- 
ческаго  труда,  что  доходъ  атотъ  не  только  постоянно  превы- 
шалъ  доходъ  фабрикантовъ,  но  быстро  возрасталъ  и  оставался 
сравнительно  независимымъ  и  отъ  постоянно  уменьшающейся 
производительности  1руда,  и  отъ  коледашй  черезъ  перемЬны  въ 
потребностяхъ  и  причудахъ  общества,  и  въ  благопр1ятныхъ  и  не- 
благопр1Нтныхъ  д1^йств1яхъ  природы.  Теперь  идетъ  агитащя  объ 
улучшеши  быта  ирландскаго  фермера;  нрландецъ,  арендаторъ 
Стендишь  ОТреди  предлагаетъ  для  этой  цЪли  возможно  большее 
возвышен1е  арендной  платы.   Разсчетъ  понятенъ,  хотя  и  парс- 


Наши  вблик1В  авоноиячЕСШЕ  вопросы.  251 

доксаленъ;  если  аренда  возвысится,  то  арендаторы  возвысятъ 
Ц&НЫ  лроизведен1й  еще  бол^^е;  мелв1в  погибнуть  и  сд'Ьлаются 
батражами,  публива  проиграетъ,  но  крупные  выиграютъ.  ЦЪны 
всего  труднее  подымать  на  предметы  необходимости  я  т^^мъ 
легче,  ч^Ьмъ  бол^е  предметъ  служить  одному  удобству  или  удо- 
вольствш.  На  мясо  легче,  ч'Ьмъ  на  хл1Ьбъ,  на  вине  легче,  ч1&мъ 
на  мясо.  Вотъ  почему  доходность  фермъ  северной  Франц1и  ос- 
нована на  им1^ши  при  фермЪ  виновурни.  Виновурню  можетъ 
ии'Ьть  тольво  врупная  ферма,  она  одна  можегь  имЪть  дту  вы- 
соЕо* доходную  статью,  давить  втимъ  на  мелв1Я  фермы  и  умень- 
шаетъ  ихъ  число.  Уменьшеше  вонвуррентовъ  возвышветъ  ъсЬ 
цЪны,  и  совершенство  тамошняго  сельфкаго  хозяйства  прослав- 
ляется почти  иаравн1Ь  съ  англИсвимъ.  Ч^Ьмъ  бол1^е  произво- 
дять  фабриви,.  Ч!Ьмъ  бол^^е  онЪ  раопространяютъ  въ  обществ^^ 
бдагосостоян1я  и  средствъ,  ч^^мъ  больше  д^Ьлается  число  людей, 
способныхъ  покупать  предметы  удобства  и  удовольств1Я,  тЪ 
предметы  сельсваго  хозяйства,  на  которые  всего  легче  подымать 
цЪяы,  тбмъ  быстр1ке  возрастаетъ  та  дань,  воторая  платится 
сел>свииъ  хозяеваяъ.  Вотъ  почему  фабричная  промышленность, 
совершенствуя  производство,  быстр'Ье  увеличиваетъ  доходы  земле- 
вдад^^льцевъ,  чЪмъ  барыши  фабривантовъ.  Но  т1^  самые  пр1емы, 
которые  увеличиваютъ  &ти  доходы,  исвусственно  возвышая  ры- 
ночным ц1Ьцы,  лорождаютъ  въ  то  же  время  и  искусственное  умень- 
шеше въ  производительности  сельсво-хозяйственнаго  труда.  Раз- 
множая крупное  землевладЪн1в,  врупныя  фермы,  пр1вмы  ати 
развиваютъ  вмЪстЬ  съ  тЬмъ  производство  посредствомъ  наем- 
иаго  труда,  двономичесвое  сельсво-хозяйственное  производство 
по  самому  существу  втого  д%ла  немыслимо  съ  помощью  наем- 
наго  рмботнива.  Заняпе  наемнива  въ  этой  области  1&остоитъ  п 
возращмвашй  и  вскармливанш  организма,  животваго  и  растетя. 
Попытайтесь  отпустить  воснитательному  дому  на  воспитан1е  Д'Ь- 
тей  тав1я  малый  сумш,  на  который  крестьянинъ  воспитываетъ 
своего  сына  и  д^Ьлаетъ  его  сильнымъ  и  здоровымъ  работникомъ, 
дЪти  у  васъ  перемрутъ  вс1^  безъ  исключен1я.  Солдатъ  содер- 
жится скудно,  арестантъ  еще  свудн^^е,  и  все-таки  ихъ  содер^ 
>ан1е  стошъ  дороже,  чЪмъ  оно  бтоитъ  крестьянину,  который 
содержитъ  себя  самъ.  Невозможность  ввоном1и  порождается  ие- 
из61^жно  тЪжъ^  что  хозяйство  воспитательнаго  дома,  казармы  и 
острога  ведется  наемными  людьми,  поэтому  дороговизна  тутъ 
единообразно  повторяется  везд1Ь,  въ  Англш  такая  дконом1я  еще 


252  Русская  Мысль. 

мен^е  возможна,  чЬжь  въ  Росс1и.  Перейдите  изъ  Россш  въ 
Итал1ю,  изъ  Итадш  въ  среднюю  Европу,  изъ  средней  Европы  въ 
Лнглш  и  вы  зам1^тите,  что  возможность  эконоиш  уменьшается, 
а  не  увеличивается.  Для  того,  чтобы,  на11рим1&ръ,  по  отношенш 
Бъ  СЕОту,  неизб1^жный  путь  постоянно  возрастающаго  труда  для 
достижен1я  т^^хъ  же  результатовъ  былъ  самый  эмономичесшД, 
необходимо,  чтобы  вполн'Ь  самосохраняющаяся  порода  номада  за- 
м1^нялась  породой,  наимен1Ье  прихотлмвой  на  пищу,  воторая  "Ьсть 
все,  что  ростетъ  въ  пол1^,  спитъ  зимнюю  спячку  и  потому  тре- 
бу етъ  самый  ничтожный  кормъ  зимою,  а  л:Ьтомъ  отгуливается 
и  жир1^етъ  даже  на  грубой  естественной  иищ^^,  лишь  бы  она 
была  изобильна*  При  возр&станш  населен1я,  а  съ  т1^мъ  вм'ЬстЪ, 
при  уменьшен1И  естественной  пищи,  порода  должна  переходить 
въ  такую,  которая  заработываетъ  свое  содержан1е,  какъ  у  фран- 
цузскаго  мелваго  хозяина,  корова  и  пашетъ,  и  даетъ  молоко, 
бычекъ,  жеребенокъ  работаютъ  на  второмъ  году  и  т.  д.  Это 
требу  етъ  однако  же,  чтобы  при  возрастанш  труда  еще  бол^Ье  воз- 
растала и  любовь  къ  скоту  со  стороны  тогоу  кто  за  нимъ  ходить. 
При  вебрежномъ  и  холодаомъ  отношен1и  неприхотливый  скотъ 
легко  выпадаетъ,  корова,  которая  пашетъ,  терпеть  молоко  и  т.  д. 
Тамъ,  гд'Ь  за  скотомъ  ходить  иаемнинъ,  кормъ  долженъ  быть 
изысканъ  и  изрбиленъ,  рабочШ  скотъ  д'Ьлается  невыгоднымъ,  въ 
окончательномъ  результате  является  порода,  требующая  макси- 
му мъ  труда  для  своего  воспиташя,  бол^Ьзненно  изн^^жеииая, 
крайне  прихотливая  на  пищу,  окончательно  неспосо^ая  рабо- 
тать, дающая  даже  нездоровое,  гиперофофированное  мясо,  но  все 
это  съ  избыткомъ  выкупается  высокой  ц^ной,  разум^Ьется,  на 
счетъ  общества.  Австрал1йскШ  скватеръ  отстаетъ  за  номадоиъ 
въ  д^лЪ  вовпиташя  самссохраняющагося  сшота,  потому  что  д^Ьй- 
ствуетъ  черезъ  наемника,  чаще  всего  ненавидящаго  м  свою  ра- 
боту, и  столь  любимую  номадомъ  кочевую  жизнь,  и  втотъ  скотъ; 
но  за  то  въ  искусстве  нагибать  публику  и  брать  высоюя  ц^Ьны, 
скватеръ  такой  великШ  мастеръ,  что  н^тъ  въ  св1ЬгЬ  человека, 
который  бы  заетавлялъ  общество  такъ  высоко  оплачивать  такой 
ничтожный  трудъ;  бывали  случаи,  что  день  труда  его  наемника, 
за  который  одъ  самъ  заплатилъ  рубль,  онъ  продавалъ  публивЪ 
рублей  а»  триста, 

(Продолженге  сллдуетг), 

В. 


Прошшленныя  артелг  гъ  Россш. 


ГЛАВА  ПЕРВАЯ. 

Опред'Ьленге  артели. — Классификац1я  артелей. 

Слово  €  артель»,  происходящее  отъ  турецкаго  «орта»,   что 

означаетъ  садинете^  саюаъ^  получило  у  насъ  широкое  употреб- 

леше.  Группа  работниковъ,  съ  подрядчиконъ  во  глав'Ь,  идетъ  ва 

плотяичШ,  малярный,  бочарный,  бурлацв1й   проныселъ  и  назы- 

ваетъ  себя  артелью.  Союзы  лицъ,  занимающихся  работами  при 

торговыхъ  пом^^щешяхъ  по  нагрузись,  выгрузк^Ь,  лр1ему  и  отправк1^ 

товаровъ,  охраненш  складовъ  и  т.  п.,  образуютъ  самостоятельный 

хозяйственный  единицы,   изв^^стныя  подъ  имеремъ  йироюевыхъ 

артелей.  Извозчики  и  чумаки,  отправляясь  совместно  въ  путь, 

даютъ  себЪ  наименование  артелей  или  арт1мй.  На  фабрикахъ 

и  заводахъ,  на  биржахъ  легковыхъ  и  ломовыхъ  иввозчиковъ  мы 

встр^^чаемъ  общбН1е  для  совм1&стнаго  найма  квартиры,  покупки 

съ'Ьсхиыхъ  припасовъ,  приготовлен1е  пищи  на  обпцй  счетъ,  об- 

щеше,  вызывающее  къ  жизни  союзы,  изв^^стные  подъ  именемъ 

артелей  харчевыхъ.  Охотники  восточныхъ  окраинъ  Европейской 

Росс1и  и  сибирскихъ  тайгъ,  рыболовы  б1^ломорскаго,   азовскаго, 

каспШскаго  побере»1й  и  внутреннихъ  озеръ  также  соединяются 

въ  артели.  Навонецъ,  съ  половины  60-хъ  годовъ,  среди  нашихъ 

малообезпечеиныхъ  классовъ .  стали  возникать  союзы  для  удовле- 

творешя  потребности  членовъ  въ  вредит1^,   пр1обр'Ьтеши  сырья, 

съ^^стныхъ   припасовъ,  совм1^стнаго   производства,   получивш1е 

также    назвап1е   товариществъ   или  артелей.   Явились   артели 

ссудосберегательныя,  потребительный,  сыроваренный,  кузнечный 

и  друг1я.  Слово,  изстари  изв^^стное  простолюдину,  проникло  въ 

литературу  и  завоевало  въ  ней  для  себя  право  гражданства. 


254  Русская  Мысль. 

Что  же  такое  артель?  Бавовы  отличительные  признаки  этого 
союза,  обнимающаго  въ  своихъ  многочисленныхъ  проявлешяхъ 
ИИЛЛ10НЫ  русскихъ  гражданъ?Въ  нашей  литератур^Ь  и  законода- 
тельств1Ь  мы  встр'Ьчаемъ  попытки  опред^Ьлить  ату  форму  обще- 
Н1Я,  столь  распространенную  и  издавна  знакомую  нашему  оте- 
честву. 

Въ  литератур^^  первымъ  по  времени  является  опред'Ьлеше  г. 
Св1язева.  Онъ  признаетъ  артелью  «общество  н'Ьсколькихъ  че- 
лов'&къ  низкаго  состоян1я,  соединившихся  для  производства  ор- 
наковаго  промысла,  работы  или  ремесла  *).  Такое  »е  опред1^ен1е 
находимъ  мы  и  въ  энциклопедическомъ  словар1Ь  г.  Крайя  **"). 

Г.  Еалачовъ,въ  своемъ  извЪстномъ  изсл^^дованш  < артели  въ 
древней  и  нын^^шней  Росс1и»,  счита^гъ  артелью  «товарищество 
н:6сволькихъ  лицъ,  соединяющихся  своимъ  капиталомъ  и  трудонъ 
или  только  посл'Ьднимъ  для  какой-нибудь  работы,  промысла  иди 
предпр1ят]я  и  всл1&дств1е  этого  отв1^чающихъ  другъ  задруга***). 

Профессаръ  Пахманъ  опред^^ляетъ  артель,  какъ  «юридическШ 
союзъ,  въ  которомъ  н1Ьсволько  лицъ  соединяютъ  свои  личный 
силы,  а  иногда  и  имущественный  средства,  съ  ц1&лью  извлечешя 
изъ  даннаго  препятств1я  общей  прибыли»  *). 

Профессоръ  Вреденъ  наэываетъ  артелью  «союзъ  тружени- 
ковъ,  соединившихся  для  изв^Ьстнаго  производства  или  хозяйствен- 
наго  оборота»**). 

По  нашему  законодательству,  «артелями  вообще  называются 
общества  работниковъ  для  отправлен1я  службъ  и  работъ,  силаиъ 
одного  челов^Ька  несоразм'Ьрныхъ » ***) . 

Приступимъ  къ  анализу  перечисленныхъ  опред^ЬленШ. 

По  мн'Ьн1ю  г.  Св1язева,  отличительными  признаками  артелп 
являются:  1)  низкое  состоите  ея  членовъ  и  2)  производство 
какой-либо  работы, —ц^ль,  съ  которою  образуется  артель. 

Эти  оба  УСЛ0В1Я  не  могутъ  быть  подм*чены  во  вс*хъ  ви- 
дахъ  союзовъ,  которымъ  нашъ  народный  языкъ  присвоиваеть 
назван1е  артели.  Подъ  низкимъ  состоян1емъ  г.  Св1язевъ,  не- 
сомненно, разум*етъ  невысоюй  хозяйственный  уровень  артель- 


♦)  Энцивлоиед.  лексиконъ  Шгошара.  СПБ.  1835,  III,  206—7. 
••)  Словарь  Крайя.  I,  СПБ.  1847,  455. 
***)  «Артели  въ  древней  и  нынешней  Росс1Я>.  СПБ.  1864,  1. 
*)«  Обычное  гражданское  право  въ  Россш».  I,  СПБ.  1877,  250. 
••)  «Курсъ  политической  экой0111И»,  изд.  2-е,  СПБ.  1880,  148. 
•♦♦)  Торговнй  уставъ,  ст.  2409. 


Промышленцыя  лртеле  въ  Россш.  255 

щиЕовъ,  ихъ  необезпеченность.  Правда,  большинство  артелей 
образуется  изъ  дицъ,  обладающи&ъ  крайне  скудными  имуще- 
];твенными  средствами;  но  есть  не  мало  и  такихъвидовъ  атихъ 
союзовъ,  воихъ  иены  раснолагаютъ  значительнымъ  имуществомъ. 
Прежде  всего  мы  укажемъ  на  артели  биряевыя-^  вступление  въ 
шбую  изъ  нихъ  сопряжено  съ  услов1емъ  взноса  800—1000 
рублей  и  бол'Ье.  Мкоторыя  артели  рыболововъ  требуютъ  оть 
важдаго  вступающаго  значительнаго  взноса  натурой  или  день- 
гами для  пр1обрЪтен1я  рыболовныхъ  орудШ.  Артели  для  содержа- 
н1я  почтовыхъ  станцШ  составляются  изъ  лицъ,  влад^ющихъ  ло- 
шадьми, повозками  и  принадлежностями  конной  сбруи  определен- 
наго  качества,  соотв'Ьтствующаго  т^^мъ  требован1ямъ,  которыя 
государство  или  земство  ставить  артелямъ  при  отдач1Ь  имъ  на 
подрядъ  почтовой  гоньбы  *).  Если  члены  перечисленныхъ  нами 
артелей  и  не  обладаютъ  большими  капиталами,  то  все  же  не  мо- 
гутъ  быть  отнесены  въ  людямъ  «низкаго  состоян1Я»  въ  вконо- 
мическомъ  значенш  этихъ  словъ:  средства,  которыми  распола- 
гаютъ  эти  лица,  обыкновенно  превышаютъ  средвШ  уровень  иму- 
щественной обезпеченности  того  слоя,  къ  которому  принадлежать 
члены  артелей.  Такимь  образомъ,  низкое  экономическое  состоя- 
н1е  членовь  не  всегда  можеть  слуашть,  отличительнымъ  призна- 
Еомь  артели. 

Второй  признакъ — производство  промысла,  работы  или  ре- 
месла,— указывающей  на  ц'Ьль  образовашя  артелей,  служить  от- 
1ичительиой  чертой  только  одного  вида  этихъ  союзовъ,  только 
тЬхъ,  которые  ставить  себ^^  задачей  совм^^стное  производство. 
Но  мы  иаходимь  множество  и  такихь  формь  этихъ  соединешй, 
гд'Ь  общее  ведеше  промысла,  совместная  работа,  не  входить  въ 
задачи  артельщиковь.  Харчевыя  артели,  искони  знакомый  Россш, 
ставить  себ'Ь  цЪлью  только  общее  потреблеше,  способное  умень- 
шить расходы  каждаго  члена  на  пищу  и  жилище.  Въ  этой  форм1^ 
примыкаеть  и  другая  группа,  группа  новаго  наслоен1Я — артели 
ссудосберегательныя.  Звеномь,  связующимь  ихъ  членовь,  слу- 
жить не  работа  сообща,  а  создан1е  услов1й,  увеличивающихь 
Ередитоспособность  отдЪльныхь  лиць.  Бели  народный  языкь  при- 
выкъ  отм1^чать  харчевые  союзы  назван1емь  артелей,  если  это 
имя  присвоено  литературой  кредитнышь  учреждешямь  изв'Ьстной 


*)  я  не  упокинаю  о  иояопольннхъ  тамо8енныхъ   артеаяхъ:  он'Ь  состоять 
изъ  1юде&,  хорошо  обезпеченннхъ.  Лат. 


256  РгссБАя  Мысль. 

труппы,  то  неосноватедьно  соединять  съ  этимъ  термипоыъ  пред- 
€тавлеи1е  только  о  тЬхъ  союзахъ,  которые  образуются  съ  ц^ью 
совн&стнаго  «веденгя  промысла,  работы  или  ремесла».  Оба  уело- 
В1Я,  воторыя  г.  Св1яаевъ  считаеть  отличительными  чертами  арте- 
лей, слишвомъ  съуяиваютъ  значеше  термина,  а  потому  и  по- 
бузвдаютъ  насъ  признать  дто  первое  опредЪлеше  неудовлетвори- 
те льнымъ. 

Г.  Еалачовъ  даетъ  артели  бол1Ье  широкое  опред1Ьлеше.  Онъ 
считаеть  признаками  этой  формы:  1)  соединен1е  н1^сколькихъ 
лицъ  трудомъ,  или  трудомъ  и  капиталомъ  на  началахъ  товари- 
щескихъ;  2)  совм'Ьстное  ввден1е  промысла  или  предпр1ят1я  и  3) 
круговую  поруку. 

Первое  услов1е,  которое  г.  Еалачовъ  вводитъ  въ  оиред1^леше 
артели,  какъ  ея  отличительную  черту,  совершенно  устраняетъ 
одинъ  недостатокъ,  найденный  нами  въ  опредЪлен1и  г.  Св1язева. 
Разъ  признанъ  элементъ  труда  необходимымъ  во  всЪхъ  случаяхъ, 
а  элементъ  капитала  въ  н'Ькоторыхъ, — понят1е  объ  артели  рас- 
ширяется до  тЬхъ  пред1&ловъ,  которыхъ  требу етъ  употреблен1е 
этого  слова  народомъ  и  литературой.  ТретШ  признавъ — круговая 
порука,— какъ  мы  постараемся  показать  въ  посл^^дующемъ  лз- 
лоякевш,  также  составляетъ  отличительную  черту  всЪхъ  артелей: 
пред'блы,  до  которыхъ  простирается  круговая  порука,  неодина- 
ковы; но,  какъ  бы  ни  были  они  ограничены,  отв1&тственность 
другъ  за  друга  является  одной  изъ  отличительныхъ  чертъ  сою- 
зовъ  этой  группы.  Два  признака  выбраны  удачно.  По  отношенш 
же  къ  третьему  (второму),  опред1&лен1е  г.  Калачова  стра даетъ 
т'Ьмъ  самымъ  недостаткомъ,  который  В1Ы  нашли  въ  опред1&леши 
г.  Св1язева:  ц^лью  артели,  по  мнЪшю  г.  Калачова,  всегда 
является  какая  нибудь  работа,  проныселъ  или  преднр1ят1е,  а 
потому  терминъ  и  зд^^сь  получаетъ  мен1^в  широкое  значеше, 
ч^Ьмъ  то,  которое  привыкли  съ  нимъ  соединять.  Посл'Ьднее  об- 
стоятельство побуждаетъ  насъ  признать  и  опред'Ьлеше  г.  Кала- 
чова не  вполн^^  удачнымъ. 

Въ  опред'Ьлеши  профессора  Пахмана  есть  черты,  сближающш 
€го  съ  опред%лен1емъ  г.  Калачова.  Подобно  посл'бднему,  онъ  счи- 
таеть признаками  артели:  1)  соединеше  личныхъ  силъ,  а  иногда 
и  имущественныхъ  средствъ,  и  2)  извлечен1е  изъ  даннаго  пред- 
пр1ят1я  общей  прибыли. 

Насколько  удачно  схваченъ  первый  признакъ,  настолько  вто- 
рой вызываетъ  возражен1я,  уже  сд'&ланныя  нами  выше.  Хотя 


Промышленный  артеди  въ  Россш.  257 

почтенный  профессоръ  и  не  говорить  о  совм^^стномъ  ведей1и 
членами  промысла,  однако,  слова  «извлечен1е  общей  прибыли  изъ 
предпр1ят1я»  показывають,  что  назваше  артелей  удержано  имъ 
только  для  одного  вида  втихъ  союзовъ.  Извлечен1е  прибыли  не 
мояетъ  быть  названо  ц'Ьлью  харчевыхъ  артелей;  слово  «прибыль» 
им1^етъ  опред'Ьленное  значение;  было  бы  большой  натяжкой  име- 
новать этимъ  терминомъ  т^  сбережен1я,  который  проистекаютъ 
для  членовъ  изъ  совм^стнаго  потреблен1я.  Ссудосберегатель* 
ныя  артели  могутъ  быть  названы  предпр1ят1ями,  но  учредители 
вызываютъ  ихъ  къ  жизни,  отнюдь  не  съ  ц'Ьлью  по^учешя  той 
прибыли,  которая  ежегодно  развёрстывается  между  участниками: 
члены  втихъ  учрежденШ  придаютъ  гораздо  ббльшее  значен1е  по- 
лученш  ссудъ,  ч'Ьмъ  ном1&щен1Ю  вкладовъ.  Отсюда  и  опред'Ьлеше 
профессора  Пахмана  съуживаетъ  понят1е  объ  артели.  Но,  г.  Пах- 
манъ  не  ограничивается  указашемъ  на  перечисленные  нами 
признаки;  онъ  затрогиваетъ  еще  дв^^  черты,  который  считаютъ 
иногда  отличительными  особенностями  союзовъ  этой  группы,  и 
отридаетъ  за  ними  харавтеръ  существенныхъ  признаковъ.  Такъ, 
прежде  всего  степень  самостоятельности  союзовъ,  удовлетворяю- 
щихъ  обоимъ  вышепоставленнымъ  услов1ямъ,  не  даетъ,  по  мн'6- 
нш)  ученаго  юриста,  права  признавать  ихъ  въ  одномъ  случать 
артелями,  въ  другомъ  же  относить  къ  общен1ямъ  иныхъ  формъ: 
«предприниматель  во  глав1^  артели  не  изм^^няетъ  ея  характера 
въ  общемъ  состав*»  *).  Также  относится  г.  Пахманъ  и  къ  кру- 
говой порук1^.  «Круговая  порука....  составляетъ  далеко  не  общее 
явлеше  артельной  организацш»  **). 

Первое  положеше  вполн*  соотвЬтствуетъ  действительности. 
Огромное  большинство  артелей  стоитъ  въ  зависимости  отъ  пред- 
принимателей; иногда  зависимость  эта  обнаруживается  весьма 
р1^зко:  хозяинъ  зав'Ьдуетъ  работами  членовъ,  сосредоточиваетъ 
въ  своихъ  рукахъ  значительную  долю  власти  исполнительной  и 
даже  законодательной,  но  связь  между  членами  продолжаютъ  под- 
держивать т*  самый  начала,  въ  силу  которыхъ  данный  союзъ 
искони  называется  артелью.  Такъ,  на  рыболовныхъ  промысл ахъ 
нашихъ  морскихъ  побереж1й  во  глав'6  артелей  большею  частью 
стоять  капиталисты;  но  участ1е  ихъ  ни  мало  не  нарушаетъ  от- 
ношенШ  между  членами:  посл'Ьдше  въ  своихъ  внутреннихъ  рас- 
порядкахъ  руководствуются  тЬми  же  правилами,  какъ  и  члены 

•)  Пахманъ,  252. 
'»)  Тамъ  же,  272. 

КНИГА  I.  17 


258  Русская   Мысль. 

саШстоятельныхъ  рыболовныхъ  артелей.  Но,  помимо  втой  ося- 
зательной и  для  вс^^^ъ  зам'Ьтной  зависимости,  есть  зависимость 
и  инаго  вида,  неуловимая  съ  перваго  взгляда,  но  не  мен'Ье, 
если  не  бол'Ье,  частая,  ч^^мъ  зависимость  отъ  хозяина,  стоящаго 
во  глав^^  союза.  Эта  полускрытая  зависимость  бываетъ  везд'Ь, 
гд'б  капиталисты  закабаляютъ  себ1^  самостоятельный  артели  съ 
помощью  своевременнаго  и  дорогаго  кредита.  Капиталисты  этого 
рода  не  считаютъ  нужнымъ  не  только  входить  въ  составъ  ар- 
телей, но  да»е  и  сколько-нибудь  усложнить  свои  отношешя  къ 
членамъ;  они  довольствуются  т'бмъ,  что  артель,  уд'Ьляя  ииъ 
львиную  долю  промысловой  добычи,  дорого  оплачиваетъ  взятую 
ссуду.  По  форм'Ь  так1Я  артели  вполн'Ь  самостоятельны:  въ  нвхъ 
н^тъ  элементовъ,  способныхъ  вл1ять  на  внутреннюю  жизнь  со- 
юза. Но  доставляетъ-ли  эта  самостоятельность  формы  хозяйствен- 
ную самостоятельность  участникамъ, —  на  это  приходится  дать 
отрицательный  отв'бтъ.  Отсюда,  нельзя  считать  степень  само- 
стоятельности отличительной  чертой  артели. 

Ко  второму  положенш  профессора  Пахмана  мы  отнесемся 
иначе.  Мы  указали,  при  анализ'б  опред'6лен1я  г.  Калачова,  что 
круговая  порука  является  отличительной  чертой  артельнаго  об- 
щешя.  И  самъ  г.  Пахманъ  говорить  въ  другомъ  м-ЬсгЬ:  «на- 
сколько изв'бстно  изъ  собранныхъ  матер1аловъ,  артель  является 
отв'Ьтственною  за  д'Ьйств1я,  какъ  представителей  своихъ,  такъ  и 
членовъ^*).  Мы  полагаемъ,  что  отсутств1е  данныхъ,  доказываю- 
щихъ  противное,  не  есть  сл*дств1е  скудости  фактическихъ  св*- 
д-Ьшй,  который  мы  им*емъ  объ  артеляхъ:  трудно  предположить, 
чтобы  среди  десятковъ  видовъ  артелей,  уже  бывшихъ  предме- 
томъ  наблюден1я,  не  нашлось  хотя-бы  одной,  гд*  члены  не  быля- 
бы  связаны  круговой  порукой,  если  бы  эта  связь  не  была  суще- 
ственной чертой  изучаемой  нами  формы  общешя.  Отсутств1е  та- 
кихъ  матер^аловъ  доказывает*  скорее,  что  ответственность  другь 
за  друга  есть  неотъемлемая  особенность  артели. 

Опред'Ьлен1е  профессора  Вредена,  хотя  и  не  совс*мъ  полно, 
однако,  большой  шагъ  впередъ.  Неполнота  опред-Ьдетя  состоитъ, 
во-первыхъ,  въ  томъ,  что  г.  Вреденъ  считаетъ  артель  исклю- 
чительно союзомъ  тружениковъ  и  опускаетъ  элемептъ  капитала, 
который,  какъ  было  показано,  занииаетъ  видное  М'Ьсто  при 
образован1и  многихъ  артелей.   Слово  «труженикъ»   заставляетъ 


')  Тамъ  же,  272. 


Промышленный  артели  въ  Россш.  259 

думать,  что  почтенный  профессоръ  считаетъ  участниками  этихъ 
союзовъ  только  лицъ  неииущихъ;  въ  дальн'Ьйшемъ  ивлояенш 
учешя  объ  артеляхъ  встр'Ьчаются  и'Ьста,  оправдывающ1я  такое 
предполошеше  *).  ЗатЬмъ,  г.  Вреденъ  не  вноситъ  въсвое  опре- 
д^леше  указан1я  на  круговую  поруку,  какъ  на  отличительный 
прпзнакъ,  хотя  онъ  и  считаетъ  эту  черту  существенной  особен- 
ностью артельнаго  единешя»  **).  Но  при  всей  неполнот*,  опре- 
д*л€ше  г.  Вредена  гораздо  бол*е  широко,  ч-Ьмъ  вс*  предъидуш1я: 
оно  не  ограничиваетъ  ц1^ли  артельныхъ  союзовъ  веден1емъ  пред- 
пр1ятШ,  но  указываетъ  на  «хозяйственный  оборотъ»  и  обнимаетъ, 
такимъ  образомъ,  всЬ  виды  артелей,  изв'Ьстные  нашему  отече- 
ству: къ  хозяйственному  обороту  могутъ  быть  сведены  ц'Ьли, 
Еавъ  промышленныхъ  артелей,  такъ  и  харчевыхъ,  и  кредитныхъ. 

Опред'Ьлен1е  артелей  нашпмъ  торговымъ  уставомъ  сходно  съ 
перечисленными  въ  томъ,  что,  подобно  имъ,  съуживаетъ  зна- 
чен1е  термина.  Называя  артелязга  «общества  работниковъ»,  со- 
ставляющ1яся  «для  отправлешя  службъ  иработъ»,  оно  присвои- 
ваетъ  это  наименоваше  только  тЬмъ  видамъ  союзовъ,  которые 
возникаютъ  съ  ц*лью  занят1й,  составляющихъ  спещальность  бир- 
жевыхъ  артелей.  Словами  «силамъ  одного  человека  несоразмЬр- 
ныхъ>  законъ  расширяетъ  значен1е  термина  и  позволяетъ  ему 
обнять  ВС*  артели,  образуемый  для  веден1я  промысла.  Об*  части 
ст.  2409  могутъ  быть  объяснены  временемъ  ея  появлен1я  въ 
нашемъ  свод*.  Она  была  редактирована  въ  устав*  о  цехахъ, 
гд*  законодатель  стремился  установить  общ1я  нормы  для  бирже- 
выхъ  артелей.  Им*я  передъ  собой  исключительно  артели  этой 
группы,  законъ  опред*лплъ  вс*  артели,  какъ  общества,  состав- 
ДЯЮЩ1ЯСЯ  для  отправлешя  службъ  и  работъ,  т.  е.  цЬлей,  кото- 
рыя  ставятъ  себ*  артели  биржевый.  Но  вспоминая  о  распростра- 
ненности  и  разнохарактерности  артелей,  образующихся  для  ве- 
дешя  промысла,  онъ  расширплъ  значен1е  термина  второй  поло- 
виной 2409  ст. 

Разобравъ  главн*йш1я  опред*летя  артелей,  нашедш1Я  себ* 
м*сто  въ  нашей  литератур*,  мы  скажемъ,  что  ни  одно  изъ  нихъ 
не  обнимаетъ  вс*хъ  отличительныхъ  особенностей  этой  формы 
общен1Я. 


•)  „Безвалцтадьнне  труженики  образуютъ  артель.**  Курсь,  149. 
**)  •Только  круговая  трудоспособность  н-Ьсколькнхъ  лицъ  можетъ....  счи- 
таться порукой  уплаты.*  Тамъ  же. 

17* 


260  Руссеая   Мысль. 

Слово  «артель»  воспринято  литературой  изъ  народной  р*чи. 
И  въ  последней  терминъ  этотъ  не  древняго  происхожден1я;  иы 
встр^^чаемъ  его  въ  нашихъ  историчесвихъ  памятнивахъ  не  ран'Ье 
ХТП  стол'Ьт1я.  До  того  времени  изсл1^дуемая  нами  форма  обще1!1я 
называлась  складчиной^  ватагой^  дружиной.  Эти  иазван1Я  со- 
хранились частно  и  до  нын1&,  но  им'Ьютъ,  на  ряду  съ  терминами 
обчал^  ромша^  себра^  узкое.  м^Ьстное  значен1е.  Слово  же  «артель» 
получило  широкое  употребден1е  во  вс:Ьхъ  концахъ  нашего  оте- 
чества. Чтобы  опред'блить  его  значеше,  мы  будемъ  сл'Ьдовать 
воззр1&н1ю  народа  на  союзы  этого  вида.  Разъ,  вто  слово  заимство- 
вано у  народной  р'Ьчи,  было  бы  несправедливо  не  считаться  съ 
'^ми  т]^ебован1ями,  которыя  она  ставитъ  союзомъ,  называя  ихъ 
артелями. 

1.  Стоитъ-ли  это  назваше  въ  какой-либо  связи  съ  ц1^лямп, 
которыя  пресл-Ьдуготъ  члены  даннаго  союза? 

На  этотъ  вопросъ  долженъ  быть  данъ  утвердительный  отв1^тъ. 
Русской  истор1и  знакомы  многочисленные  союзы,  пресл1^довавш1е 
религ1озныя  ц'Ьли.  И  теперь  подобные  союзы  изъ  представителей 
различныхъ  сектъ  насчитываютъ  милл10ны  членовъ.  Духовное 
общеше,  собран1я  для  совм:Ьстной  молитвы,  поддержаше  духа 
данной  секты  въ  чистотЬ  —  вотъ  цЬли  такихъ  союзовъ.  Между 
членами  несомн'Ьнно  существуетъ  гЬсн'ЁЙшая  связь  уже  въ  силу 
единомыслия  относительно  важн'Ёйшихъ  вопросовъ  быт1я  челов^Ька; 
пстор1я  раскола  свид'Ьтельствуетъ  о  высокомъ  развитш  въ  атихъ 
союзахъ  начала  взаимной  помощи.  Однако,  так1е  союзы  не  на- 
зывались и  не  называются  артелями.  Перечислеше  вс:Ьхъ  союзовъ, 
которымъ  народъ  присвоиваетъ  это  наименован1е,  даетъ  возиок- 
ность  подметить  одну  черту,  общую  имъ  всЬмъ;  эта  черта  — 
пресл1&доваи1е  цгьлей  хозлйственныхъ.  Такпмъ  образомъ,  иы 
нашли  одинъ  существенный  признакъ  всЬхъ  группъ,  называе- 
мыхъ  артелями. 

2.  Служитъ-ли  характеръ  отношенШ  между  членами  союза 
признакомъ,  по  которому  артель  отличается  отъ  иныхъ  формъ 
общешя? 

И  этотъ  вопросъ  требу  етъ  у  твердите  льнаго  ответа.  Во  всЬхъ 
союзахъ,  за  которыми  народъ  закр^^пплъ  назваше  «артель»,  мы 
подм'Ьчаемъ  господство  начала  равноправности.  Это  начало 
проистекаетъ  изъ  того,  что,  какъ  будетъ  показано  ниже,  артели 
всегда  были  поставлены  въ  услов1я,  побуждавш1Я  ихъ  подбирать 
въ  члены  людей,  болЬе   или  менЬе  сходныхъ  по  возрасту,  гЬ- 


Промышленный  артбм  въ  Россш.  261 

десной  аиЛ^  рабочей  ловвости  и  имущественнымъ  средствамъ. 
Подборъ  членовъ,  на  такпхъ  услов1яхъ,  д']Ьлалъ  и  д'Ьлаетъ  изъ 
артели  ц1^ое,  состоящее  изъ  равныхъ  частей.  Это  равенство, 
рЪзБО  обнаруживающееся  при  образован1и  артелей,  ведетъ  къ  по- 
строешю  отношенШ  между  участниками  на  начал'Ь  равноправности. 
11осл1^дняя  проявляется  какъ  въ  чисто  правовой  сфер'б  жизни 
артели,  танъ  и  въ  области  вкономичесвой,  въ  пользован1и  веще- 
ственными выгодами,  проистекающими  изъ  совм'бстнаго  веден1я 
д1^лъ.  Въ  области  права  равенство  членовъ  сказывается  въ  пре- 
доставлеши  каждому  одинаковой  доли  ВЛ1ЯН1Я  на  ходъ  артель- 
ныхъ  оборотовъ.  Каждый  можетъ,  какъ  староста,  десятсБ1й,  ряд- 
чиЕъ  и  т.  д.,  стоять  во  глав'Ь  исполнительной  власти;  въ  н'Ё- 
которыхъ  артеляхъ  это  право  переходитъ  въ  обязанность  члена 
быть  отъ  времени  до  времени  должностнымъ  лицомъ,  предста- 
внтелемъ  всего  союза.  Каждый  им1&етъ  право  подавать  голосъ, 
и  только  одинъ  голосъ  на  общихъ  собран1яхъ.  Каждый  можетъ 
требовать  исключен1я  товарища  за  д'Ьйств1я,  способный  нанести 
ущербъ  цЪлому.  Каждый  им'&етъ  право  просматривать  артельныя 
книги  и,  тавимъ  образомъ,  контролировать  органъ  исполнитель- 
ной власти.  Наконецъ,  всЬ  члены  артели  им1^ютъ  одинаковое 
право  на  извлечеше  выгодъ  изъ  общаго  д'Ёла.  Во  множеств'6  про- 
иышленныхъ  артелей,  среди  которыхъ  биржевый  являются  наи- 
бол'Ье  выработанной  формой,  заработки  делятся  на  равный  доли. 
Въ  харчевыхъ  веб  члены  им'бютъ  право  на  пищу  одинаковаго 
качества  и  т.  д.  Это  начало,  живущее  въ  артеляхъ  стародав- 
няго  происхожден1я,  внесено  въ  артели  новаго  наслоен1я,  кре- 
дитный и  промышленный.  Отъ  этого  начала  артель  не  отказы- 
вается никогда.  Безправ1е  однихъ  и  многоправ1е  другихъ  у  част- 
диковъ,  такъ  р1^зко  обнаруживающееся  въ  капиталистическихъ 
формахъ  предпр1ятШ,  не  им1&етъ  м'Ьста  въ  изсл'бдуевшхъ  нами 
союзахъ.  ГдЬ  мы  встр'Ьчаемъ  отклонен1я  отъ  начала  равноправ- 
ности, тамъ  эти  отклонешя  или  только  кажущ1яся,  или  поверх- 
ностный, не  нарушающ1я  существа  отношешй  между  членами. 
йзв'Ьстно,  что  въ  биржевыхъ  артеляхъ  новики  не  пользуются 
одинаковыми  правами  со  стариками;  по  это  только  кажущееся 
отклонеше.  Биржевый  артели  ставятъ  въ  ряды  услов1й,  которымъ 
долженъ  удовлетворять  вступающШ,  влад*н1е  изв-Ьстными,  часто 
значительными  имущественными  средствами.  Пока  вступающ1й 
не  взнесъ  ихъ,  до  т*хъ  поръ  онъ — повикь^  онъ  не  сталъ  чле- 
номъ  артели,  вступлен1е  не  закончено*,  въ  силу  незаконченности 


262  Русская   Мысль. 

вступлен1я  онъ  и  не  можетъ  притязать  на  совокупность  тЫъ 
иравъ^  Еоторою   пользуются  старики,  выполнивш1в  вс'Ь    требо* 
вашя  артели.  Въ  т^\ъ  артеляхъ,  гд'Ь,  какъ  напр.,  среди  рыбо- 
лововъ,   члены  д'Ьлаютъ  неодинаковые  имущественные  взносы, 
общая   добыча  распред1^яется   между  участниками,  соразмерно 
съ  долей  каждаго  въ  артельномъ   капитал^Ь.    Казалось  бы,  что 
разд^лъ  добытковъ  на  части  неравный  нарушаетъ  равноправ- 
ность членовъ.  Но  и  это  отклонен1е  не  производить  такого  д'Ьй- 
сгв1я^   оно    скользить  по   поверхности   внутреннихь   отношешй 
артели  и  не  затрогиваетъ   ихъ   существа.    Сознаше  о  правахъ 
собственника  на  принадлежащ1я   ему   блага,  со  вс^Ьми  посл1^д- 
СТВ1ЯМИ,   проистекающими  изь  этихъ  правь,  проникають  и  ту 
среду  нашего  народа,  вь  которой  живеть  и  развивается  артель- 
пая  форма,   движимая  этимъ  сознашемъ;  артель  освящаетъ  за 
влад^^льцемъ  капитала  право  на  получеше  изв:Ьстной  доли  общаго 
заработка  и  выд'Ьляеть  капиталу  часть  своей  добычи.  Но  и  при 
этомъ  порядкЬ  ВС*  члены  сохраняють  право  на  одинаковое  уча- 
ст1е  въ  д1^лахъ  союза.  Повидимому,  тк  рыболовный  артели,  въ 
которыхъ  члень,  влад'6ющ1й  ббльшей  долей  снаряда,  становится, 
подь  именемъ  жердника,  кормщика,   во  глав1&  союза,  не  прово- 
дить въ  своей  жизни  начала  равенства,  не  дають  каждому  участ- 
нику права   быть  органомь  исполнительной  власти;  но  и  это 
'исключен1е  не  опровергаеть  установленнаго  нами  общаго   пра- 
вила. Въ  одн'Ьхъ  артеляхь  этого  рода,  распространенныхь  пре- 
имущественно  по   внутреннимь  озерамь:    Ильменю,    Чудскому, 
Псковскому,  владельцы  матицы,  центральной  части  невода,  обык- 
новенно  бывають  и  самые   искусные  рыболовы,   всего   лучше 
знакомые   и  съ  техникой  промысла,  и  съ  местностью.  Естест- 
венно, что  артель  и  возлагаеть  на  нихь  обязанность  руководить 
предпр1ят1емъ.    Но,   перенося   на  нихь   это  право,   она   всепа 
имЬеть   возможность  смЬнить  жердника,  если  бы  онъ  оказался 
неиску снымь   предводителемь.   Въ  артеляхь  покручеиниковъ  на 
бЬломорскихъ  побережьяхъ  потребность  вь  значительиомъ  капи- 
тал1Ь  для  занят1я  промысломь   часто   ставить  вь  необходимость 
обращаться  кь  содЬйстиш  третьихъ  лицъ.    ПослЬдшя  вносять 
свои  капиталы  въ  общее  предпр1ят1е  и,  будучи  стороной  эконо- 
мически сильной,  обязывають  артель  кь  извЬстнымь  ограниче- 
Н1ямъ  въ  свою  пользу,   Ограничен1я   сказываются,  между  про- 
чимь,  вь  томь,  что  ВС*  члены  артели  отчуждають  свое  права 
руководить   общимь   д^ломь,  быть  носителями  исполнительной 


Промышленные  артели  въ  Россш.  263 

власти.  Чуждый,  неартельный  элементъ  втираетси  въ  союзъ  и 
лишаетъ  его  значительной  доли  самостоятельности.  Но  онъ  ли- 
шаетъ  этой  доли  въ  одинаковой  степени  всЬхъ  членовъ  артели, 
а  потому  начало  равенства,  въ  отношешяхъ  меяду  посл'Ьдними, 
остается  ненарушеннымъ.  Тавимъ  образомъ,  начало  равенства 
во  внутренней  жизни  союза  есть  второй  отличительный 
признакъ  артельнаго  общетл. 

йзъ  второй  отличительной  черты  необходимо  вытекаетъ  третья. 
Если  артель  есть  союзъ  съ  развитымъсамоуправлен^емъ,  если  она 
предоставляетъ  каждому  члену  нрава,  равный  правамъ  вс!Ьхъ  дру- 
гпхъ  участнивовъ,  если,  принимая  новыхъ  членовъ,  она  требуетъ 
отъ  нихъ  одинаковыхъ  условШ,  то,  естественно,  что  она  возла- 
гаетъ  на  каждаго  изъ  нихъ  и  одинаковую  отв:Ьтственность  предъ 
лицами  и  учрежден1ями,  съ  которыми  ее  сталкиваютъ  ея  хозяй- 
ственные обороты.  Но  что  это  за  отв1^тственность?  гд1^  ея  пре- 
д1^ы?  Представимъ  себ'Ь  артель  во  вн:Ьшнихъ  сношен1яхъ;  пред- 
ставимъ,  что  она  обязуется  предъ  лицомъ  или  учреждешемъ  вы- 
полнить какую-нибудь  работу.  ПодряжающШ  артель  им^Ьетъ  передъ 
собой  группу  лицъ,  одно  стройное  ц1^лое,  притязающее  на  пол- 
ную самостоятельность  во  внутреннихъ  распорядкахъ.  Это  ц'блое 
само  распред^^ляетъ  работы  между  членами,  согласно  съ  ихъ  ис- 
пытанными способностями^  оно  само  избираетъ  руководителя  изъ 
своей  среды;  оно  дорожитъ  вс^ми  этими  правами.  Гд'Ь  ручатель- 
ство, что  вс:Ь  обязательства,  принятыя  артелью,  будутъ  испол- 
нены? Осязательнаго  обезпечешя  н'Ьтъ,  а  часто  и  быть  не  мо- 
гетъ.  Если  подряжающему  предложатъ,  въ  случа'Ь  ущерба,  по- 
яесеннаго  отъ  артели,  взыскивать  съ  каждаго  члена  въ  отд'Ьль- 
ности,  то  онъ  согласится,  но  подъ  услов1емъ,  чтобы  артель  от- 
казалась отъ  своей  самостоятельности,  чтобы  она  перенесла  на 
нанимателя  всё  права,  который  срослись  съ  нею,  чтобы  она  пре- 
доставила ему  и  распред^^леше  работъ  между  членами  группы  и 
руководство  ими  и  т.  д.  Такое  вм'Ьшательство  во  внутреннюю 
гизнь  артели  постепенно  дойдетъ  до  того,  что  наниматель  за- 
ключить договоръ  съ  каждымъ  артельщикомъ  отд'Ьльно;  при  за- 
ключен1и  договора,  онъ,  быть  можетъ,  признаетъ  н^^воторыхъ 
негодными  къ  работЪ  и  отвергнетъ  ихъ,  Словомъ,  этотъ  поря- 
докъ  поведетъ  къ  размноженио  союза.  Наниматель  можетъ  воз- 
держаться отъ  посягательства  на  права  артели  только  въ 
томъ  случа'Ь,  если  им'Ьетъ  какое-нибудь  обезпечеше.  А  лучшимъ 
обезпечешемъ  служитъ  готовность  каждаго  ручаться  за  вс^Ьхъ 


264  Русская   Мысль. 

сочленовъ,  отвечать  за  убытки,  кто  бы  изъ  участниковъ  и&ъ  не 
причинндъ.  Эта  готовность  сдужитъ  наидучшимъ  ручательствомъ, 
что  артель  поведетъ  принятую  ею  на  себя  работу,  согласно  съ 
интересами  не  только  участниковъ,  но  и  нанимателя.  Готовность 
ручаться  за  всЬхъ  товарищей,  отв^Ьчать  за  ихъ  промахи  и  дазве 
злоупотреблешя  и  трудомъ  своимъ,  и  имуществомъ  доказываетъ 
прочность  связи  между  членами,  ихъ  знакомство  другъ  съ  дру- 
гомъ,  а  потому  и  вызываетъ  то  дов1^р1е,  съ  которымъ  относятся 
къ  артели  лица,  нуждающ1яся  въ  ея  услугахъ.  Отв'Ьтственность 
другъ  за  друга  есть  искони  отличительный  признакъ  артелей. 
Въ  нашихъ  историческихъ  памятникахъ  мы  находимъ  указая1я 
на  то,  что  артели,  принимавш1я  на  себя  отправлеше  какой-ни- 
будь работы,  постройку  или  починку  мостовъ  и  т.  д.,  заканчи- 
вали договоръ  словами:  въ  случа^^  проторей  и  убытковъ,  нане- 
сенныхъ  артелью,  отв'Ьчать  долженъ  тотъ,  кто  «будетъ  въ  ли- 
цахъ»,  на  лицо,  кто  будетъ  въ  рукахъ  нанимателя.  Круговая 
порука,  т^сно  связанная  со  строемъ  артелей,  вытекающая  изъ 
имущественныхъ  услов1й,  въ  которыхъ  стоять  ихъ  члены,  есть 
неотъемлемая  принадлежность  союзовъ  этой  формы.  По  отноше- 
нию къ  н'Ькоторымъ  видамъ  круговая  порука  получила  законо- 
дательное освящен1е:  ею  связаны  биржевый  артели.  Хотя  эти 
артели  влад'Ьютъ  значительными  капиталами,  но  капиталы  далеко 
не  достигаютъ  высоты  тЬхъ  ценностей,  который  проходятъ  чрезъ 
руки  нашихъ  столичныхъ  биржевыхъ  артельщиковъ.  Она  уста- 
новлена для  артелей  бурлаковъ,  лоцмановъ,  стирателей  и  друг. 
Наконецъ,  она  введена  въ  нормальный  увтавъ  ссудосберегатель- 
иыхъ  товариществъ,  а  также  въ  уставы  всЬхъ  другихъ  артелей 
нов^^йшаго  происхожден1я.  Круговая  порука  есть  необходимая  при- 
надлежность вс^^хъ  артелей;  но  не  во  всЬхъ  она  одинаково  ося- 
зательна. Наибол^^е  выпукло  обнаруживается  она  въ  артеляхъ 
промышленныхъ,  въ  т'Ьхъ,  гд'Ь  данная  группа,  подряжаясь  вы- 
полнить какую  нибудь  работу,  всегда  можетъ  причинить  ущербъ 
нанимателю.  Элементъ  круговой  отв^^тственности  безъ  труда  уло- 
вимъ  и  въ  артеляхъ  кредитныхъ:  необходимость  обращен1я  въ 
чужимъ  капиталамъ  ставитъ  ихъ  въ  положен1е,  при  которомъ 
он1^,  неуплатой  ссуды,  легко  могутъ  нанесть  ущербъ  заимодавцу. 
Въ  т1^хъ  же  промышленныхъ  артеляхъ,  который,  подобно  рыбо- 
ловнымъ  и  охотничьимъ,  не  вступаютъ  въ  обязательный  отно- 
шен1я  къ  третьимъ  лицамъ,  самый  характеръ  д'Ьятельности  союза 
рЪдко  вызываетъ  случаи  проявлешя  круговой  поруки  во  вн%. 


Промышленный  артели  въ  Россга.  265 

Но  таБ1е  случаи  возможны.  Представннъ  себЪ,  что  одна  б^^ло- 
морская  артель  нанесетъ  ущербъ  другой,  съ  которой  судьба 
столкнула  ее  на  промысл^^.  Эта  другая  будетъ  требовать  воз- 
награкдешя  за  убытки  отъ  членовъ,  которые  въ  данную  минуту 
находятся  на  лицо.  И  въ  харчевыхъ  артеляхъ  не  часто  обнару* 
хивается  ответственность  другъ  за  друга,  но  и  зд'Ьсь  она  слу- 
жить неотъемлемой  особенностью  союза.  Артели  этого  вида  бе- 
рутъ  съ'Ьстные  припасы  въ  до лгъ  («на  книжку»).  Торговецъ,  от- 
крывая кредитъ,  не  взв^^шиваетъ  степени  состоятельности  каждаго 
члена  отд'Ьльно.  Онъ  не  считаетъ  этого  нужнымъ,  будучи  ув'Ь- 
ренъ,  что,  при  неточныхъ  расплатахъ  артели,  всегда  можетъ 
обратиться  съ  требован1емъ  объ  удовлетворенш  къ  любому  изъ 
артельщиковъ. 

Существо  круговой  поруки,  какъ  признакъ  артели,  не  изме- 
няется ни  отъ  формы,  въ  которой  проявляется  взаимная  ответ- 
ственность, ни  отъ  пред^лоБЪ  этой  ответственности.  ОтвЬчаетъ 
ли  членъ  за  ошибки  товарищей  своимъ  имуществомъ  или  тру- 
домъ, — последнее,  въ  силу  экономическаго  положешя  большинства 
артельщиковъ,  особенно  часто,— характеръ  круговой  поруки  одинъ 
и  тотъ  же.  Онъ  не  изменяется  и  отъ  того,  где  пределъ  ответ- 
ственности, ограничена  она  или  не  имеетъ  границъ.  О  неогра- 
ниченной поруке  въ  точномъ  смысле  этого  слова  едва-ли  можетъ 
быть  и  речь;  и  необходимость  ограничен1я  лежитъ  въ  интересахъ 
не  только  артели,  но  часто  и  лицъ,  потерпевшихъ  отъ  ея  дея- 
тельности. Неограниченная  порука  есть  такая  ответственность, 
при  которой  лицо  отвечаетъ  всемъ  своимъ  имуществомъ,  почти 
до  рубашки.  Но  такая  ответственность,  примененная  къ  артель- 
щику, часто  не  можетъ  удовлетворить  кредитора  или  нанимателя. 
Если  формой  удовлетворен1я  избранъ  трудъ  члена  артели  въ  пользу 
потерпевшаго,  то  и  здесь  личные  интересы  последняго  побуж- 
даютъ  его  удерживать  для  покрыт1я  убытковъ  не  всю  ценность 
труда,  а  лишь  ту  долю,  которая  остается  сверхъ  расходовъ, 
необходимыхъ  для  подержан1Я  жизни  и  частш  здоровья  отрабо- 
тывающаго.  Значитъ,  круговая  порука  должна  быть  во  всехъ 
случаяхъ  более  или  менее  ограничена.  Съ  ясно  выраженнымъ 
ограничен1емъ  мы  встречаемся  въ  уставе  Павловской  складочной 
артели.  Взыскаше  обращается  на  все  имущество  члена,  за  исклю* 
чешемъ  избы  съ  дворомъ,  известнаго  количества  скота,  съест- 
ныхъ  припасовъ,  дровъ. 


266  Русская  Мысдь. 

Въ  круговой  порукть  признаенъ  мы  третью  существенную 
черту  артели. 

4.  Служить- ли  способъ  установленш  отношен1й  между  чле- 
нами и  важдаго  изъ  нихъ  къ  ц1Ьлому  признавомъ,  отличающимъ 
артель? 

Росс1Я  покрыта  с1Ьтью  союзовъ,  им1^ющихъ  три  отличитель- 
ный черты  артели:  и  хозяйственную  ц1^ль,  и  равноправность 
членовъ,  и  круговую  поруку;  союзы  эти — сельсшя  общины.  Но 
ихъ  отд'Ьляетъ  отъ  артелей  то  начало,  которое  даетъ  въ  общине 
м'Ьсто  каждому  ея  члену  и  регулируетъ  взаимный  отношешя 
общиннивовъ.  Это  начало— происхождеше.  Каждый  родившШся 
въ  семь^^  общинника  становится,  уже  въ  силу  рождешя,  полно- 
правнымъ  членомъ.  Фактъ  рожден1я  д'Ьлаетъ  общинникомъ  со- 
стоятельнаго  и  неимущаго,  способнаго  и  бездарнаго.  Въ  артели 
же  такимъ  началомъ  служитъ  договоръ.  Онъ  предшествуетъ 
возникновешю  каждой  артели;  иногда  онъ  облекается  въ  форму 
обширнаго  и  точно  выработаннаго  устава,  иногда,  какъ  въ  не- 
долгов'Ьчныхъ  артеляхъ  охотниковъ,  онъ  подразум^^вается;  въ 
артеляхъ  посл'Ьдняго  вида  онъ  не  проявляется  во  вн1^,  такъ  какъ 
каждый  участнивъ  предполагается  (и  не  безъ  основаи1я)  зна- 
комымъ  съ  обычаями,  регулирующими  строй  такихъ  союзовъ. 
Договорное  же  начало,  сказываясь  въ  т1^хъ  требовангяхъ,  кото- 
рый артель  ставитъ  вступающимъ,  упорядочиваетъ  и  отношешя 
между  членами  и  отношен1я  каждаго  къ  союзу.  Способы  воз- 
никновен1я  артели  и  общины  могутъ  быть  одинаковы.  Группа 
лицъ,  занимая  участокъ  земли  на  началахъ  общиннаго  владЪ- 
Н1Я,  д'Ьйствуетъ  согласно  съ  предшествовавшимъ  договоромъ. 
Участники  такихъ  союзовъ  подбираются,  договариваются.  Но 
разъ  занят1е  земли  совершилось,  разъ  возникла  новая  сель- 
ская община,  —  начало  происхожден1я  будетъ  играть  въ  ней 
преобладающую  роль.  Но  эти  черты,  различая  союзы  об1&ихъ 
формъ,  въ  то  же  время  сближаютъ  ихъ  и  доказываютъ,  что 
они  произошли  отъ  одного  корня.  Такъ,  легкость,  съ  которою 
въ  артеляхъ  биржевыхъ  и  лоцмановъ  сыновья  и  племянники 
артельщиковъ  становятся  членами,  доказываетъ,  что  начало 
происхождешя  не  вымерло  изъ  артелей.  Съ  другой  стороны, 
пр1емъ  въ  общину  новыхъ  членовъ  и  образоваше  въ  предб- 
лахъ  сельскихъ  обществъ  артелей  для  ловли  рыбы  на  общин- 
ныхъ  водахъ,  свид'бтельствуетъ  о  живучести  договорнаго  на- 
чала въ  нашихъ  общинахъ. 


Промышленный  артели  въ  Россш.  267 

Четвертымъ  и  посл1^днимъ  признаномъ  всгьхъ  артелей  слу- 
жишь договор»  *). 

Неужели  этииъ,  спросить  насъ,  исчерпываются  признавп 
язсл'Ьдуемой  формы  общен1я?  Неужели  степень  самостоятель- 
ности данной  группы   не  есть  услов1е,    требующее   отд'Ёлен1я 


*)  Есть  два  рода  артелей,  въ  воторнхъ  договоръ  не  нн'Ьетъ  м'Ьста:  1)  тю- 
ремныя  и  2)  солдатсБ1я  артели.  Крепостью  общнвныхъ  началъ  въ  сред*]^  на- 
шего народа  объяснлетсд  перенесен1е  общннваго  строя  въ  бытъ  арестантовъ. 
Все  насеяен1е  важдаго  острога  представляетъ  одну  цельную  общину:  она  пре- 
сгЬдуетъ  не  только  хозяйственння  ц'1Ьли,  но  н  ц']^ли  юридичесв1Я:  она  охра- 
вяетъ  права  важдаго  члена  отъ  чрезм^рныхъ  притязан1&  смотрителя  и  палача. 
ФаБту  происхожден1я,  опред'Ьляющему  полояенхе  лицъ  въ  сельсков  общпн'Ь, 
соотв'Ьтствуетъ  фактъ  вступлешя  въ  тюрьму,  сразу  дающаго  острожному  ъс± 
права,  которыми  пользуются  его  товарищи.  Сами  услов1я  жизни  въ  острогЬ 
таковы,  что  община  обннмаетъ  всЬ  интересы  своихъ  членовъ,  а  потому 
лвдлется  союзомъ,  бол']^е  шировимъ,  ч^мъ  артель,  или  даже  М1ръ.  Необходн- 
хость  приготовлев1я  пищи  сообща,  совместный  потребленгя,  отправлен1я 
общественныхъ  работъ,  согласно  съ  порядкомъ,  установленнымъ  самими  аре- 
стантами, ведетъ  къ  обраэованш  внутри  острожной  общины  харчевыхъ  и 
даже  производительныхъ  артелей.  Состояв1е  неволи,  въ  воторомъ  находится 
все  тюремное  населеше,  д'^лаетъ  почти  вевозможнымъ  проявлеше  договорнаго 
начала  какъ  при  образовали  этихъ  артелей,  такъ  и  при  образоваши  самой 
общины.  Но,  если,  поступая  въ  тюрьму,  преступникъ  необходимо  становится 
членомъ  общнны  и  артелей,  входящихъ  въ  ея  составь,  то  дальн'Ьйшее  пребы- 
вание въ  общине  завнситъ,  помимо  другнхъ  УСЛ0В1Й,  и  отг  выполненгя  требо- 
ватй,  катория  община  ставить  своимь  членамь;  главное  изъ  требован1Й— хра- 
веше  острожныхъ  тайнъ.  Неислодняющ1й  этихъ  требовашй  или  избивается 
арестантами  и  обыкновенно  умираетъ  всл^дствхе  побоевъ,  или  же,  во  изб^- 
хаше  жестокаго  мщен1я  товарищей,  переводится  тюремнымъ  начальствоиъ 
въ  особое  пом'Ьщен1е.  Въ  обоихъ  случаяхъ  онъ  перестаетъ  быть  членомъ 
общнны  (см.  Ядрит,ееъ.  «Русская  община  въ  тюрьме  и  ссылк*]^.»  Спб.  1872  г., 
142—78).  А  потому,  въ  подвевольномъ  вступленхи  острожника  въ  тюремный 
общину  и  артели  есть  элементъ  соглашенхя:  этотъ  элемевтъ  заключается  въ 
хо1ча1ивомъ  об'1щаши  вступающаго  хранить  острожныя  тайны  и  взам±въ 
этого  въ  готовности  общины  радушно  принять  новаго  товарища.  Въ  солдат- 
скихъ  харчевыхъ  артеляхъ  договорное  начало  вовсе  не  обнаруживается.  Между 
сохдатскнми  харчевыми  артелями  и  тюремной  общиной  есть  та  общая  черта, 
что  и  первый,  и  последняя  безусловно  необходимы  и  лежатъ  въ  интересахъ 
какъ  солдатъ  и  острожнивовъ,  такъ  военнаго  и  тюремнаго  в'Ьдомствъ:  какъ 
острожникъ  не  можетъ  при  поступлен1и  не  стать  члсномъ  тюремной  артели, 
такъ  и  солдатъ  необходимо  долженъ  войдти  въ  ротную  харчевую  артель.  Но 
иехду  ними  есть  и  различ1е,  вытекающее  изъ  веодинаковаго  отношенхя  обоохъ 
в'кдомствъ  къ  своимъ  подчиненнымъ:  смотритель  тюрьмы  вндитъ  въ  арестанте 
преступника  и  не  хочетъ  знать  острожную  общину;  ротный  комавдиръ,  яапро- 
тнвъ,  поощряетъ  солдатскую  харчевую  артель.  Отсюда  и  неодинаковая  важ- 
ность договорнаго  начала  въ  союзахъ  обоихъ  группъ:  тюремная  община,  не- 
призпаваемая  закономъ,  должна  ставить  вступающииъ  некоторый  условия, 
со1датская  же  артель  не  нуждается  въ  втомъ,  такъ  какъ  за  нее  ставить  усло- 
ви  ротное  начальство. 


268  Русская   Мысль. 

артелей  отъ  иныхъ  союзовъ?  Что  общаго  между  самостоятель- 
ными  рыболовными  или  землед'Ьльчесвими  артелями  нашего  се- 
вера и  т1^ми  группами  плотниковъ,  каменьщиковъ,  маляровъ^ 
которые  всец'Ёло  зависятъ  отъ  нанявшаго  ихъ  подрядчика? 
Степень  самостоятельности  артелей  есть  вопросъ,  на  которомь 
стоитъ  остановиться. 

Союзы,  называемые  артелями,  представляютъ,  въ  отношен1и 
самостоятельности,  безконечное  разнообраз1е.  Одни  удержали  съ 
древн'Ёйшихъ  временъ  свою  независимость  во  всей  чистот'Ь.  Ни- 
кто не  вм1&шивается  въ  ихъ  внутреннюю  жизнь;  никто  не  на- 
рушаетъ  порядка,  съ  которымъ  эти  артели  сжились  и  сродни- 
лись. Но  рядомъ  съ  ними  мы  находимъ  и  таше  виды,  т?!^  сто- 
ронп1е  элементы  зам'Ьтно  вл1яютъ  на  строй  союза.  Сила  этихъ 
чуждыхъ  артели  элементовъ  покоится,  ббльшею  частою,  на  на- 
чалахъ  экономическихъ,  иногда  же  на  началахъ  общественныхъ, 
полицейскихъ.  Экономическая  зависимость  установляется  везд'Ь, 
гд*  артель  или  не  им-Ьетъ  необходимыхъ  орудий  производства 
(рыболовы),  или,  по  узкому  знакомству  членовъ,  не  можетъ  са- 
мостоятельно вести  обширное  предпр1ят1е  (при  построив']^  идя 
отд1^лк1^  большихъ  зданШ).  Отчасти  такая  зависимость  сказы- 
вается и  въ  отношен1яхъ  биржевыхъ  артелей  къ  биржевымъ  ко- 
митетамъ.  Обстоятельствами,  вызывающими  зависимость,  опре- 
д'&ляется  и  та  степень,  въ  которой  чуждое  начало  вл1ятъ  на 
артельный  строй.  Гд*  услов1я  не  требуютъ  со  стороны  лица,  за- 
интересованнаго  въ  д'Ьятельности  артели,  вм'бшательства  во  ъс% 
мелочи  внутренней  жизни  союза,  тамъ  самостоятельность  артели 
страдаетъ  всего  меньше.  Въ  б1Ьломорскихъ  артеляхъ  это  вл1яша 
часто  ограничивается  только  тЬмъ,  что  артель  обязуется  усту- 
пить нанимателю  изв1^стную  долю  улова.  Если  предпр1ят1е  сложно, 
требу етъ  искусной  руки,  опытной  въ  подобныхъ  оборотахъ,  то 
артель  отчуждаетъ  значительную  долю  своихъ  правъ.  Отчужде- 
ше  идетъ  такъ  далеко,  что  выборное  начало  умираетъ,  распрс- 
Д'блеше  работъ  становится  обязанност1ю  нанимателя,  вступлен1е 
въ  союзъ  заменяется  договоромъ  между  хозяиномъ  и  каждынъ 
изъ  членовъ;  наконецъ,  во  внЬшнихъ  сношен1ямъ,  взаимная  от- 
ветственность уступаетъ  мЪсто  поруке  одного  хозяина.  Такимъ 
образомъ,  союзъ  утрачиваетъ  вс*  черты,  которыя  даютъ  право 
называть  его  артелью.  А  между  тЬмъ,  назваше  это  удерживается 
народной  речью  и  для  подобныхъ  группъ;  какъ  часто  прихо- 
дится слышать  объ  артели  каменьщиковъ,   плотниковъ,  когда 


Промышленный  артели  въ  Росши.  269 

въ  сущности  называемые  этимъ  именемъ  представляютъ  тольво 
наемныхъ  рабочнхъ.  Удержаше  термина  въ  етихъ  случаяхъ 
имЪетъ  дв-Ь  немаловаяЕныхъ  причины. 

1)  Если  между  членами  такой  группы  и  н'бтъ  отношенШ, 
отличающихъ  строй  промышленныхъ  артелей,  то  всегда  есть 
связи,  отличающ!»  артели  харчевыя.  Члены  тавой  группы  им']&ютъ 
общую  квартиру,  покупаютъ  припасы  и  готовить  пищу  на  общШ 
сяетъ.  Эта  группа,  какъ  мн'Ь  нер1&дко  приходилось  уб^^ждаться 
лзъ  личнаго  наблюден1Я,  называетъ  себя  «артелью»  именно  въ 
С11ысл1^  артели  харчевой,  квартирной.  Этотъ  смыслъ  иногда 
ускользаетъ  отъ  вниман1я  стороннихъ  лицъ,  думающихъ,  что 
члены  группы  считаютъ  артельнымъ  все  предпр1ят1е.  Что  тер- 
шнъ  употребляется  именно  въ  тавомъ  смысл1Ь,  доказываетъ 
закр1&плен1е  этого  наименовашя,  при  стеченш  многочисленныхъ 
рабочихъ,  тольво  за  т1Ьми,  которые  живутъ  и  Ъдятъ  вм1^ст1^. 
Въ  подобныхъ  случаяхъ  вся  совокупность  работающихъ  разби- 
вается на  н'Ьсколько  артелей,  и  каждая  изъ  нихъ  представляетъ 
харчевую  артель  въ  строгомъ  слысл'б  этого  слова. 

Причина  употреблен1я  этого  слова  въ  г&хъ  случаяхъ,  когда 
п%тъ  на  лицо  ни  одного  признака  артельной  формы,  объясняется 
треживашемз.  Какъ  обычай,  н'Ькогда  им^^вшШ  смыслъ,  пере- 
ходить въ  безсодержательный  обрядъ,  такъ  и  терминъ,  переходя 
изъ  покол'Ьшя  въ  покол'Ьше,  долго  служитъ  для  обозначешя  яв- 
ленШ,  им'Ьющихъ  только  вн'Ьшнее  сходство  съ  предметами,  обоз- 
начавшимися ран'Ье  этимъ  назвашемъ.  Баждый  языкъ  обладаетъ 
множествомъ  подобныхъ  терминовъ.  Если,  напр.,  группа  лицъ, 
работающихъ  на  промышленномъ  заведеши,  получаетъ  отъ  хо- 
зяина квартиру  и  столъ  и  называетъ  себя  артелью,  то  она  под- 
разумЬваетъ  харчевую  артель.  Хотя  приготовлен1е  пищи  за  счетъ 
хозяина  и  исключаетъ  вс!Ь  признаки,  отличающ1я  так1я  артели, 
но  группа  удерживаетъ  терминъ  въ  силу  чрезвычайной  распро- 
страненности народныхъ  потребительныхъ  артелей  въ  Россш,  а 
часто  и  въ  силу  того,  что  многимъ  изъ  членовъ  этой  группы 
приходилось  по  временамъ  быть  участниками  въ  такихъ  арте- 
ляхъ.  Недостатовъ  новаго  термина  ведетъ  въ  переживашю  ста- 
раго,  а  потому  иногда  (хотя  въ  рЬдкихъ  случаяхъ)  и  къ  не- 
правильному употребленш  слова. 

Степень  самостоятельности  группы,  объясняемая  экономиче- 
СБимъ  положешемъ  членовъ,  не  служитъ  чертой,  выд1^ляющей 
артели  изъ  союзовъ  другихъ  видовъ.  Но  такой  чертой  не  слу- 


270  Русская   Мысль. 

звитъ  и  ограничен1е  правъ  артелей  изъ  побужденШ  полицейсЕихъ. 
Мы  находимъ  не  мало  подобныхъ  ограничен1й.  Таможенный  ар- 
тели, дрягильсшя,  браковщиковъ,  лоцмановъ  состоять  въ  в1&дЪ- 
ши  подлежащихъ  властей,  который  им'Ьютъ  р'ЬшающШ  голосъ 
при  вступлен1и  членовъ,  выбор'Ь  должностныхъ  лицъ.  Эти  ог- 
раничен1Я  необходимы,  такъ  кавъ  работы  подобныхъ  артелей 
сильно  затрогиваютъ  интересы  общества  или  государственнаго 
казначейства.  Но  ограничен1я  не  идутъ  дал^^е  того,  что  нужно 
для  огражден1я  общественныхъ  интересовъ;  во  всЬхъ  других^ 
отношешяхъ  артель  предоставляется  самой  себ*.  Такъ  какъ  ог- 
раничешя  въ  равной  м'Ьр'Ь  касаются  всЬхъ  членовъ  союза,  то, 
съуживая  ихъ  права,  не  вносятъ  началъ,  способныхъ  уничто- 
жить о^\\Еъ  изъ  признаковъ,  отличающихъ  эту  форму  общеюя. 

Все  изложенное  приводить  насъ  къ  такому  опред'6лен1ю.  Ар- 
тель есть  основанный  на  договоруь  союзъ  шьсколькихь  равнО' 
правныхь  лщЪу  совмгьстно  преслуьдуюгцихь  хозяйсшвенныл 
ц)ьли  и  свлзанныхъ  круговою  порукой. 

Мы  не  указываемъ  въ  опред'Ьленш  на  капитальность  или 
безкапитальность  артели  потому,  что  размерь  имущественныхъ 
взносовъ  участниковъ  не  изм'Ьняетъ  артельнаго  строя.  Огромное 
большинство  артелей  не  обладаетъ  значительнымъ  капиталомъ, 
не  требу етъ  отъ  вступающаго  крупнаго  денежнаго  взноса-  въ 
н1&которыхъ  же  видахъ,  особенно  биржевыхъ,  таможенныхъ,  эле- 
ментъ  капитала  играетъ  заметную  роль.  Но  ббльшее  или  мень- 
шее участ1е  капитала,  вл1яя  на  легкость  или  трудность  доступа 
въ  артель,  не  нарушаетъ  тЬхъ  четырехъ  основныхъ  чертъ,  ко- 
торый мы  признали  за  всЬми  видами  втихъ  союзовъ. 

Въ  нашей  литературе  мы  находимъ  и  попытки  разд:Ьлешя 
артелей  на  группы. 

Первая  попытка  принадлежитъ  г.  Св1язеву  *).  Онъ  различаетъ 
артели  по  степени  ихъ  самостоятельности.  Къ  одн^мъ  относятся 
тЬ,  который,  будучи  совокупностью  наемныхъ  работниковъ,  им*- 
ютъ  подрядчика  во  глав*.  Другой  видъ  образуютъ  артели  неза- 
висимыя  съ  выборнымъ  старостой.  Его  выбираютъ  для  заводы- 
ваши  д1^лами  артели,  «для  сношенШ  и  разсчетовъ  съ  хозяевами 
строеюй»,  добавляетъ  г.  Св1язевъ  и  т*мъ  какъ  бы  даеть  по- 
нять, что  самостоятельный  артели  возникаютъ  только  среди  плот- 
никовъ. 


^)  Энциклопед.  лексивонъ  Шюшара,  Ш,  206. 


Промышленный  артели  въ  Россш.  271 

Г.  Усовъ  *)  разд'бляетъ  артели  на  2  группы:  одн'б  им'Ьютъ 
только  общ1й  столъ-  члены  же  другихъ  производятъ  работы  со- 
обща . 

Г.  Еалачовъ  **)  и  г-жа  Ефименко  ***)  изслЬдують  артедй 
по  промысламъ,  которыми  занимаются  эти  союзы.  Такимъ  обра- 
зомъ,  артели  группируются  по  занят1ямъ  ихъ  членовъ. 

Авторъ  статьи  « Артели  въ  Сычевскомъ  у^зд1Ь  Смоленской 
Ч^-*  *)  Д'Ьлитъ  эти  союзы  по  продолжительности  срока,  на  ко- 
торый они  образуются.  Отсюда:  1)  артели  постоянный,  2)  вре- 
менный, 3)  случайный. 

Профессоръ  Дитятинъ  **)  разд-бляеть  артели  на  3  разряда. 
1)  Артели,  въ  которыхъ  всЬ  члены  вносятъ  равный  количества 
напитала  и  труда,  2)  г6,  въ  коихъ  участники  дЬлаютъ  неоди- 
наковые имущественные  взносы,  причемъ,  однако,  ни  одинъ  не 
ВБладываетъ  въ  общ1й  капиталъ  доли,  которая  далеко  превы- 
шала бы  паи  другихъ.  3)  третью  группу  образуютъ  т*,  въ  ко- 
торыхъ весь  капиталъ  или  большая  его  часть  принадлежитъ  од- 
ному физическому  или  юридическому  лицу;  остальные  же  това- 
рищи участвуютъ  почти  исключительно  своимъ  трудомъ.  Вь 
связь  съ  этимъ  Д'6лен1емъ  почтенный  авторъ  приводитъ  и  раз- 
д1^ъ  между  членами  доход овъ  артели:  во  первыхъ, — распред'6- 
деше  дохода  поровну  между  всЬми,  во  вторыхъ, — раздЬлъ  со- 
разм1&рно  съ  трудомъ  и  капиталомъ  товарищей;  въ  третьихъ, — 
присвоеше  себ'Ь  капиталомъ  львиной  доли. 

Профессоръ  Вреденъ***)  не  установляетъ  классификацш,  но^ 
какъ  видно  изъ  главы  его  «Бурса»,  отведенной  артелямъ,  онъ 
беретъ  за  признакъ  характеръ  ц'Ьлей,  который  пресл'Ьдуютъ  ар- 
тели, говоритъ  о  промышленныхъ  и  кредитныхъ  союзахъ  этой 
группы. 

Изъ  всЪть  перечисленныхъ  попытокъ  классификацш,  всега 
менЬе  удачна  попытка  г.  Св1язева.  Во  первыхъ,  изъ  его  дЬле- 
шя  не  усматривается,  чтобы  русск1я  артели  пресл'бдовали  как1я 
лпбо  хозяйственный  ц'Ьли,  лежащ1я  вн'6  области  производства; 
во  вторыхъ,  характеристика  авторомъ  обязанностей  старосты  на- 


*)  Танъ  же,  стр.  207. 
**)  Артехи  древней  и  новой  Росс1И. 
**•)  Сборн.  матер,  объ  артеляхъ.  С.-Петерб.  1873и4г.,  1, 1— 76,  П,  1—174. 

*)  Сборн.  матер,  объ  артеляхъ.  I,  193 — 200. 

•*)  Устройство  ц  управлен1е  городовъ  Росс1и.  С.-Петерб.  1875  г.  I,  273—80. 
••♦)  Курсъ.. .  148-60. 


272  Русская   Мысль. 

водить  на  мысль,  что  Росс1и  изв^Ьстны  только  артели  плотни- 
ЕОБЪ.  А  потому,  влассификащя  г.  Св1язева  вводить  артели  въ 
рамки  еще  бол'Ье  узЕ1я,  ч'Ьмъ  тЬ^  который  были  поставлены 
имъ  въ  его  опред'Ьлеши. 

Классифицирован1е  артелей  по  занят1ямъ  членовъ,  какъ  то 
д'Ьлаютъ  г.  Калачовъ  и  г-жа  БфиА1енЕ0,  есть  первый  шагъ  въ 
д-Ьл*  разд'Ьлен1я  на  группы.  Мы  думаемъ,  что  такая  группировка 
не  удовлетворяетъ  требованШ  класспфикащи,  не  даетъ  немио- 
гихъ  обширныхъ  разрядовъ,  которые  обнимали  бы  ъсЪ  (много- 
численные) виды  артелей,  изв'Ьстныхъ  нашему  отечеству. 

Разд'Ьлен1е  артелей  на  постоянный,  временный  и  случайные 
опирается  на  вн1^шн1Й  признакъ,  который  не  вл1яетъ  на  харак- 
теръ  отношенШ  между  членами.  При  такой  группировк1^  нельзя 
составить  понят1я  ни  о  ц*ли,  которую  првсл*дуетъ  артель,  ни 
о  степени  ея  экономической  обезпеченности,  а  потому  и  широтЬ 
самоуправлен1я. 

Г.  Дитятинъ  беретъ  для  классификац1и  признакъ,  который, 
несомн'Ьнно,  играетъ  въ  жизни  артелей  весьма  зам1^тную  роль. 
Степенью  участ1я  и  правами  владельца  капитала  изи^^ряется  и 
акономическая  самостоятельность  артелей,  и  выгоды,  который  члены 
извлекаютъ  изъ  этого  общец1я.  Для  экономиста  им1^етъ  высокую 
важность  вопросъ  о  томъ,  насколько  артели,  какъ  союзы  осо- 
баго  вида,  могутъ  охранять  свою  самостоятельность  среди  дру- 
гпхъ  формъ  предпр1ят1й  нашего  времени,  насколько  члены  этихъ 
союзовъ,  вм'6ст1&  взятые,  обладаютъ  большею  сравнительно  съ 
отд'Ьльными  лицами  стойкостью  въ  борьб1^  съ  окружающей  И1Ъ 
экономической  обстановкой.  Но,  какъ  ни  важенъ  признакъ,  по- 
служившШ  г.  Дитятину  основан1емъ  для  классификацш,  онъ  не- 
достаточенъ  потому,  что  не  даетъ  возможности  разделить  на 
группы  ВСЁ  артели,  знакомый  нашему  отечеству.  Бъ  какой  взъ 
названныхъ  группъ  могутъ  быть  отнесены  артели  харчевыя  п 
кредитный?  По  самому  свойству  союзовъ  этихъ  видовъ,  трудъ 
не  играетъ  въ  нихъ  никакой  роли,  и  участие  ^меиовъ  ограничи- 
вается только  Т1&МИ  имущественными  взносами,  которые  д'Ьлають 
товарищи  въ  одномъ  случа1^  для  приготовлешя  пищи  на  обЩ1Й 
счетъ,  въ  другомъ— для  создан1я  услов1й,  увеличивающихъ  нре- 
дитоспособность  каждаго  участника.  Профессоръ  Дитятинъ,  уста- 
новляя  свою  классификащю,  им'Ьлъ  въ  виду  исключительно  про- 
мышленный артели. 


Промышленный  артели  въ  Россга.  273 

Гг.  Усовъ  и  профессоръ  Вреденъ  избираютъ  для  разд^Ьлен1я 
топ  признакъ,  который^  думаемъ  мы,  можетъ  дать  лучшее  ооно- 
бан1е  для  влассифивацш.  Это— родъ  цели,  пресл^Ьдуемой  артелью. 
Этотъ  признавъ  особенно  вахенъ  потому,  что  д'Ьлаетъ  возмок- 
нымъ  образован1е  такихъ  групнъ,  изъ  коихъ  одн1^,  по  самому 
характеру  своихъ  задачъ,  необходимо  должны  быть  самостоя* 
тельны,  друг1я  же  могутъ  впадать  въ  большую  или  меньшую 
зависимость  отъ  стороннихъ  лицъ  или  учреждешй.  Этотъ  при- 
знакъ послужить  основан1вмъ  и  для  нашей  нлассификацш. 

Хозяйственная  жизнь  начинается  съ  производства  и^Ьниоетей. 
Отв'Ьчая  на  потребности,  стремясь  ихъ  удовлетворить,  челов^^къ 
обработываетъ  матер1алы,  дарованные  природой,  изм'Ьняетъ  ихъ 
вндъ,  производитъ  новыя  полезности.  ВсЬ  виды  д1&ятельности, 
направленной  на  создан1е  новыхъ  полезностей  и  ц1&иноствЙ,  мо- 
гутъ быть  обозначены  иазван1емъ  «промысла».  Артели,  ставящ1я 
себ1^  цЪлью  занят1е  вакимъ-либо  промысломъ,  или  сод'Ьйствге 
промыслу  членовъ, — мы  называемъ  артелями  промышленными. 

2.  Конечная  ц^^ль  хозяйственной  д-Ьятельности  есть  потреб- 
лен1е  благъ.  Артели,  ставящ1Я  себЪ  такую  задачу,  обдхазуютъ 
группу  артелей  тютребитеАьныа:». 

Между  этими  двумя  крупными  хозяйственными  актамж  ле- 
хить  ц1^ый  рядъ  пргемовъ  челов'Ьва,  ]Ббторые  въ  итог1^  должны 
служить  одной  изъ  двухъ  ц'Ьлей — производству  или  потребленш. 
а)  Сложность  экономичеснихъ  отношен1й  ставить  почти  каждаго 
отъ  времени  до  временя  въ  такое  полоякен1е,  когда  вАть  на  лицо 
мелательиаго  количества  ц^Ьнностей;  отсюда — необходимость  до- 
быть ихъ  подъ  услов1емъ  возвращен1я  въ  будущемъ,  отсюда — 
Бредить,  б)  Присущая  челов1Ьку  заботливость  о  самообеапеченш 
въ  будущемъ,  объ  охранен1и  себя  и  своей  семьи  отъ  нужды, 
наюя  бы  причины  ни  произвели  ее,  вызываетъ  рядъ  дМств1й, 
Еоторыя  могутъ  быть  сведены  въ  одну  группу  подъ  имеиемъ 
страховыхъ.  Способность  кредита  и  страховашя  служить  цЪли 
вакъ  производства,  такъ  и  лотреблен1я,  и  крайняя  сложность  кре- 
дитныхъ  и  страховыхъ  отношея1й  побуждаетъ  нась  выдЪлить  въ 
особый  группы  артели,  направленный  на  улучшеию  условШ  кре- 
дита свомхъ  членовъ,  или  на  облегчеше  имъ  еамообезпечен1я  ну- 
темъ  страхован1Я.  Мы  получаемь,  такимъ  образомь,  еще  2  класса 
артелей  —  кредитных^  и  страховыхъ.  Бъ  втимъ  4  группацъ 
иогуть  быть  сведены  вс1  артели,  вакъ  существующ1я  нцн1Ь, 
такъ  м  им1^ющихъ  возникнуть. 

КНИГА  I.  18 


274  Русская  Мысль. 

Эти  4  обширный  группы  допускаютъ  дальнейшее  дроблеше; 
при  образоваши  бол'Ье  иелнихъ  группъ  мы  будемъ  держаться 
того  же  признака, — характера  ц^ли^во  имя  которой  возникаеть 
артель. 

Промышленный  артели  могутъ  быть  разбиты  на:  а)  сирьшлл^ 
если  он1^  им^^ютъ  въ  виду  способствовать  только  пр1обр1^тешю 
членами  переработываемаго  сыраго  матер1ала;  б)  складочныя, 
если  ихъ  вызываетъ  въ  жизни  стремлеше  устроить  ря  товаровъ 
участниковъ  складъ  на  общШ  счетъ;  в)  производительио-тд' 
собныл^  когда  ц^ль  артели  исчерпывается  пр1обр1&тен1емъ  на 
общШ  капиталъ  пом'ЬщенШ,  оруд1й  иди  приспособлешй,  необхо- 
димыхъ  для  промысловой  д'Ьятельности  членовъ;  г)  производи- 
тельныл^  обнимающ1я  всЬ  стороны  промышленной  д1^ятельноста 
членовъ,  ведущихъ  промыселъ. 

Потребительный  артели  могутъ  обнимать  вс&  стороны  потреб- 
леи1Я,  или  касаться  только  одной  изъ  нихъ;  въ  послЪднемъ  слу- 
чае он'Ь  являются  харчевыми^  квартириими. 

Ередитиил  могутъ  основывать  свои  операщм  какъ  на  лич- 
номъ  кредит^^,  такъ  и  на  кредите  вещномъ.  Совокупность  земле- 
влад'Ьльцевъ  можетъ  образовать  кредитную  артель  съ  выпусконъ 
закладныхъ  листовъ. 

Страховыя  могутъ  принимать  форму  сберегательныхъ  кассъ 
(въ  нашихъ  ссудосберегательныхъ  товафиществахъ  есть  элементь 
страховашя),  вспомогательныхъ,  пеис'юнныхъ,  обществъ  взаия- 
наго  страхован1я  отъ  огня,  градобит1я,  скотскихъ  падежей  и  т.  д. 

Установленная  нами  группировка  позволяетъ  привести  въ 
связь  съ  перечисленными  классами  и  степень  самостоятельности 
артелей,  и  естественность  или  искусственность  образовашя  ихъ 
въ  Россш. 

По  отношешю  въ  возможности  сохранить  свою  хозяйственную 
самостоятельность  и  полноту  правъ  членовъ,  артели  потребитехь- 
ныя  и  страховыя  занииаютъ  первое  м1&сто.  По  самому  характеру 
этихъ  союзовъ  ни  внутри,  ни  вН'Ь  ихъ  и^тъ  началъ,  который 
могли  бы  поработить  артель.  Члены  такихъ  союзовъ  не  про- 
мышляютъ^  не  извлеваютъ  прибыли;  т%  интересы  участяивсюъ 
сводятся  къ  получешю  небольшихъ  сбереженШ,  который  мокеть 
дать  пр1обр^^тец1е  предметовъ  потреблен1я  на  общ1й  счетъ  ил 
взаимное  страхован1е.  Бакъ  ни  важны  ати  выгоды,  он'Ь  не  на- 
столько велики,  чтобы  заставить  артель  безромотио  переносять 
давлеше  сторонняго  лица  или  кого-либо  иаъ  члшовъ.  Беля  бы, 


Промышлённш!  лртглд  въ  Россш.  275 

яапр.,  торговецъ  съ^Ьстдыми  припаеани  пытался  отцускомъ  то- 
варовъ  по  высокой  ц1&н1&  шшить  участшЕОвъ  артели  ве^лъ  вы- 
годъ,  Еоторыя  они  извлекаютъ  изъ  общешя,  то  эта  попытка 
быстро  повела  бы  къ  распаденш  союза.  Еще  трудн^^е  предста- 
вить себ'б  въ  страховыхъ  артеляхъ  наличность  услов1й,  который 
могли  бы  вызвать  экономическую  зависимость  союза. 

Та  же  черта  отличаетъ  до  н1Ькоторой  степени  и  кредитный 
артели.  Хотя  необходимость  обращены  къ  чужимъ  капиталамъ  и 
€тавитъ  союзы  этого  вида  въ  зависимость  отъ  заимодавцевъ, 
хотя  степень  выгодности  условШ,  на  которыхъ  члены  получаютъ 
ссуды,  объясняется  ш[сотой  требовашй  кредиторовъ  артели, 
однако  притязашя  заимодавцевъ  не  могутъ  быть  чрезмерны:  если 
учаспе  въ  союз'Ь  не  доставитъ  членамъ  ссудъ,  значительно  бо- 
лЪе  дешевыхъ,  ч1^мъ  тк^  который  они  могутъ  получить  едино- 
лично, то  артель  утратить  свою  привлекательность  ръ  глазахъ 
вс1^хъ  и  быстро  распадется. 

Артели  всЬхъ  трехъ  группъ  могутъ  сохранить  свою  самосто- 
ятельность потому,  что  инЪ  ихъ  и^тъ  лицъ  или  учреждешй,  ко- 
торымъ  давлеще  на  артель  доставляло  бы  крупный  выгоды.  Съ 
другой  стороны,  и  члены  такихъ  союзовъ  не  настолько  въ  нихъ 
заинтересованы,  чтобы  выносить  на  своихъ  плечахъ  сильное 
давлен1е. 

Совс^Ьмъ  иную  область  представляютъ  артели  промышленный 
и,  особенно,  производательныя.  Посл:Ьдн1я  поглощаютъ  всю  хо- 
зяйственную силу  участниковъ  и  овред&1яютъ  высоту  ихъ  эко- 
номическаго  уррвня.  Челов!&къ  можетъ  отказаться,  въ  случа1& 
невыгодности,  отъ  участ1я  въ  артели  потребительной,  страховой, 
пожалуй,  кредатной;  отъ  участия  же  въ  артели  промышленной 
онъ  часто  не  можетъ  откатиться  потому,  что  и  единоличное 
веден1е  даннаго  промысла,  и  вступлен1е  въ  союзы  ииыхъ  формъ 
представляютъ  еще  мен1^  выгодъ,  ч'Ьмъ  членство  въ  артели. 
Поморъ  нашего  сЬвера  не  можетъ  ловить  рыбу  одинъ;  онъ  не- 
обходимо долженъ  входить  въ  составъ  какого-либо  союза,  и  ар- 
тель представляется .  такимъ  союзомъ,  учаспе  въ  которомъ,  хфи 
самыхъ  неблагопр1ятныхъ  услов1яхъ,  бол1^е  выгодно,  ч1^мъ  въ 
общешяхъ  ииыхъ  формъ  (напр.,  въ  групп1&  наемныхъ  рабочихъ). 
Тоже  мояшо  сказать  про  артели  дровос^^ковъ,  бурлаковъ,  бань- 
щиковъ.  Обстоятельства,  въ  силу  которыхъ  мнопе  виды  про- 
мышленныхъ  артелей  необходимо  должны  существовать,  сов- 
м1^стно  съ  техникой  даниыхъ  промысловъ  и  степенью  состоятель- 

18» 


276  Русская   Иысль. 

ности  артелыциковъ,  и  объясняютъ,  почему  стороншя  шца  но- 
гутъ  производить  на  эти  арте1и  почти  нев^Ьроятное  давлен1е  и 
почему  П0СЛ1&ДШЯ  соглашаются  выносить  его  на  своихъ  плечахъ. 
Промышлеиныя  артели  остальныхъ  трехъ  разрядовъ  не  могуть 
впадать  въ  такую  зависимость  уже  потому,  что  члены  заинте- 
ресованы въ  нихъ  только  отчасти,  только  какой-нибудь  одной 
стороной  своей  промышленной  д1Ьятельности. 

Такимъ  образомъ,  возможная  степень  давлетл  на  артель 
прямо  соразмпфна  трудности  для  члена  жить  вН1Ь  артели. 

Перечисленный  нами  группы  артелей  не  одинаково  древняго, 
самобытнаго  происхожден1я.  Изъ  промышленныхъ  артелей  древ- 
ней Росс1И  были  знакомы  исключительно  артели  производитель- 
ный. Он'6  применялись,  по  преимуществу,  къ  промысламъ,  не- 
требующимъ  значительнаго  капитала.  Хотя  историчесше  памят- 
ники не  даютъ  указашя  на  друг1ё  разряды  промышленныхъ  арте- 
лей, однако  самобытное  образован1е  сырьевыхъ  и  производитель- 
но-подсобныхъ,  какъ  свид'бтельствуютъ  факты  изъ  недавняго 
прошлаго,  не  возбуждаетъ  сомнЬшя.  Складочяыхъ  артелей  не 
было;  этотъ  видъ  не  былъ  изв^стенъ  старин'Ь,  в^^роятно,  потому, 
что  артельная  форма  мало  применялась  въ  тЬхъ  промысла», 
которые  нуждаются  въ  складахъ. 

Изъ  потребительныхъ  артелей  древности  были  известны  только 
харчевыя  и  квартирный.  Хотя  источники  даютъ  мало  указашй 
на  эту  группу,  однако,  распространенность  харчевыхъ  артелей, 
легкость  нхъ  возникновен1Я,  свид'Ьтельствующ1я  о  сродности  этой 
формы  русскому  простолюдину,  говорятъ  въ  пользу  ея  глубокой 
древности.  Потребительный  артели  не  шли  дальше  харчевыхъ  и 
квартирныхъ,  потому  что,  до  послЬдняго  времени,  въ  сред*  на- 
шего народа  господствовало  натуральное  хозяйство,  исключавшее 
возможность  тЬхъ  широкихъ  оборотовъ,  которые  ведутся  совре- 
менными потребительными  товариществами. 

Страховыя  и  кредитный  артели  вовсе  не  были  знакомы  на- 
шимъ  предкамъ.  Он*  и  не  могли  быть  известны  имъ:  неразви- 
тость хозяйственной  жизни  въ  древней  Россш  исключала  воз- 
можность организацш  кредита  и  стра1овая1я. 

Искусственнымъ  мы  называемъ  такое  образован1е  артелей, 
когда  союзы  этой  формы  слагаются  не  самобытно,  но  при  уча- 
СТ1И  стороннихъ  лицъ  или  учрежд€Н1й.  Еще  въ  20-хъ  гг.  ХУШ 
в'Ька  купечество  содействовало  образованш  с.-пётёрбургскихъ 
биржевыхъ  артелей.  Артели  лоцмановъ,  дрйгилей,  браковщиковъ 


Промышленный  артели  въ  Росст.  277 

сложились  при  содМствш  государственной  власти  и  торговыхъ 
людей.  Съ  половины  60-хъ  гг.  участ1е  въ  этомъ  д1&л1&  отд'бль- 
ныхъ  лицъ  и  обществъ  стало  еще  бол'бе  зам'Ьтно.  Насадители 
первой  группы  способствовали  образован1ю  исключительно  про- 
извортельныхъ  артелей.  Движен1е  же,  вызванное  Шульце-Дели- 
чемъ,  заставило  его  русскихъ  посл^^дователей  признать  важность 
прии1^нешя  артельной  формы  и  вн1^  области  производства.  По 
прин1Ьру  Германш,  и  у  насъ  отд1^льныя  лица  и  учрежден1я  (зем- 
ства) направили  свои  силы  на  создаше  вредитныхъ  и  част1Ю 
потребительныхъ  и  промышленныхъ  артелей. 

Широкое  распространеше  въ  Росс1и  и  особая  важность  про- 
пшленныхъ  артелей,  живучесть  союзовъ  этой  группы  среди 
нашего   народа   побуждаютъ  меня  сд'Ьлать  исключительно   ихъ 

лредметомъ  настоящаго  дзсл^Ьдовашя. 

Андрей  Исаевъ. 


(Продолженге  слтьдуетъ). 


Программа  для  собврашя  св$д$212  о  русской 

вародвой  артелв. 

Русская  артель  есть  результатъ  творчества  народ наго  духа 
и,  Еавъ  таковой,  она  —  явлеше  глубочайшей  древности  и  во 
всЪ  времена  им^Ьла  огромное  значен1е  въ  жизни  народа.  Можно 
предполагать,  что  теперь  артель,  при  благопр1ятныхъ  для  нея 
обстоятельствахъ,  была  бы  явлешемъ  первостепеннымъ,  всеобъем- 
лющимъ.  Но  вопреки  народному  духу,  вопреки  народнымъ  симпапямъ 
распорядилась  истор1я.  Вопреки  народнымъ  симпат1ямъ,  интере- 
самъ,  совершилась  величайшая  историческая  несправедливость— 
кр^^постничество.  Имущество,  интересы  матер1альные,  духовные^ 
даже  сама  жизнь  милл1онной  массы  народа,  были  отданы  въ  без- 
условное распоряжен1е  сотни  счастливцевъ,  въ  большинстве^  чуж- 
дыхъ  народу,  даже  по  крови,  по  происхожденш.  Рука  объруву 
съ  этимъ  шла  вторая  историческая  несправедливость:  народная^ 
государственная  земля  переходила  также  въ  монопольную  соб- 
ственность тЪхъ  же  немногихъ  счастливцевъ;  а  затЬмъ  шла 
масса  другихъ  несправедливостей,  въ  вщЬ  множества  разныхъ 
привиллегШ  и  прерогативъ  счастливаго  меньшинства,  въ  явный 
ущербъ  интересовъ  массы.  Разъ  начавшаяся  несправедливость 
на  удобной  почв1^  естественно  дошла  до  такихъ  крайностей, 
двухсотъ-л'Ьтняя  язва  пустила  так1е  глубок1е  корни  въ  организиъ, 
что  одна  отм^Ьна  кр^Ьпостнаго  права  не  могла  возвратить  народ- 
ную жизнь  къ  ея  нормальному,  правильному  развитш;  требуется 

продолжительное,  внимательное  и,  главное,  энергическое  ле^чев1е. 
Указанный  обстоятельства  имЪли  подавляющее,  гибельное  вл1яше 
на  артель.  Народомъ  управлялъ,  за  народъ  распоряжался  госпо- 
динъ,  несравненно  чаще  его  управляющ1й,  н1&мецъ  или  француза; 
ни  тотъ,  ни  другой  не  хотЬли  и  не  могли  понять,  уважать  па- 


Программа  свадънШ  о  русской  артели.  279 

родъ,—  его  яизнь,  обычаи,  личность;  самое  дорогое,  милое,  свя- 
тая святыхъ  человЪчесваго  быт1я  часто  попиралось  ими  самыиъ 
наглымъ,  гнуснымъ  образомъ.  Не  было  пощады  ничему  въ  етомъ 
варварсБОМъ  раэтулА  дикаго  своевол1й:— не  щадилась  ни  собствен- 
ность, ни  личность,  ни  честь,  ни  семья....  На  народный  дочинъ, 
инищатнву,  энергию  наложены  тяжелый  оковы;  положенъ  пре- 
лЬлъ  раввитио  народной  производительности,  промышленности, 
торговле,  благосостоянш;  жизнь  остановилась,  замерла  въ  ис- 
Еусственныхъ  желЪзныхъ  рамкахъ....  Въ  результате— нын'ЬшнШ 
упадокъ  артели  въ  народе  до  такой  степени,  что  въ  большей 
части  Россш  правильной  артели  уже  не  встретишь,  а  встр1^чаешь 
артель  искаженную,  кулацкую,  т.  е.  артель  только  по  назвашю. 
Но  ВТО  не  значить,  что  артель  умерла:  она  вр1&пк&,  люби  на- 
роду, въ  нее  народъ  вложилъ  свои  задушевный  мысли,  она  — 
зав'Ьтный  идеалъ  его  стремленШ;  а  только  внЪшшя,  для  артели 
крайне  неблагопр1ятныя  историческ1я,  8кономическ1я  и  сощальныя 
УСЛ0В1Я  получили  слишкомъ  сильное  развит1е,  он^  м'Ьшаютъ  ея 
проявлешю,  душатъ  ея  развипе. 

Стало  быть,  разъ  ослабнуть  или  прекратятся  ети  услов1я,  и 
артель  высоко  подниметъ  свою  голову,  получитъ  широкое  прило- 
жен1е  въ  сферЪ  дкономическихъ  и  сощальныхъ  отношешй,  разо- 
вьется и  освободится  отъ  паразитовъ,  сосущихъ  ее.  Рано-ли, 
поздно- ли, —  это  должно  быть  такъ,  это  будетъ  такъ. 

Любопытно  посмотр1^ть,  какъ  отнеслись  къ  этому  вопросу 
цивилизованное  общество,  наука, — в^ЬрнЪе,  печать,  правительство. 
Ну,  что  касается  общества,  то  объ  немъ  и  вообще-то  многаго 
свазать  нечего,  т1&мъ  бол^^е,  по  данному  вопросу.  Конечно,  въ 
семь*-  не  безъ  урода,  были  гуманные  люди  (60  годовъ),  стремив- 
Ш1еся  помогать  устройству  артелей,  (чаще  устраивавш1е  артели 
по  своему),  но  отчасти  всл'Ьдств1е  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ, 
главнымъ  же  образомъ,  всл1^дств1е  непониман1я,  незнакомства  съ 
вопросомъ,  результаты  получались  отрицательные,  чаще  никаше. 
Особнякомъ  стоятъ  на  высовомъ  пьедестал^Ь  д^Ьятели  тверсваго 
земства.  Большое  спасибо  заслужили  себ*  эти  честные  люди,  хотя 
ихъ  деятельность  далеко  не  оправдала  возлагаемыхъ  на  артель 
горячихъ  надеждъ.  Зд1&сь  не  м1^сто  разбирать  причины  этой  не- 
удачи. Бели  непом:Ьшаютъ  обстоятельства,  я  коснусь  этого  во- 
проса въ  другомъ  м'ЬстЪ.  Все-таки  не  могу  не  зам1^тить,  что  и 
здЪсь  на  первомъ  плане — общее  незнакомство  съ  вопросом^. 


280  Русская  Мысль. 

Очень  любопытно  отношеше  печати  въ  артели,  какъ  характе- 
ризующее вообще  наше  постыдное  отношеше  въ  н1фоду.  Заби- 
раться при  этомъ  въ  древность  н1^тъ  нужды,  тавъ  вавъ  тогдашн1е 
представители  иысли,  печати,  даже  лучш1е  изъ  нихъ,  шгЬли  свел, 
отд'Ьльные  отъ  парода  интересы  и  его  бытомъ,  и1росоэерцашемъ,  не 
увлекались.  Патентованные  ученые  еще  прошлаго  столЪт1я,  пу- 
тешествовавш1е  по  Россш,  вавъ  Гиелинъ,  Лепехинъ^  оставили 
наиъ  толстые  фол1анты  своихъ  записовъ.  О  нногомъ  говорятъ 
они,  о  важномъ  и  неважномъ,  част«  довольно  пространно, 
и  тольво  урывками,  очень  небрежно,  вавъ  бы  нехотя,  говорятъ, 
напр.,  объ  артели.  За  то,  наприм. ,  Лепехинъ  ув1Ьвов1Ьчилъ  садъ 
Демидова,  близь  Соливамсва,  выписавъ  тольво  назвашя  деревьевъ 
въ  немъ  на  55  стр.  3-го  тома.  Изумительная,  олиишйсвая  щед- 
рость, хотя  бы  и  для  Демидова!...  Не  мен1Ье  харавтеренъ  слЪ- 
дующ1Й  (тавъ  и  хочется  сказать — анекдотъ)  фактъ.  М.  П.  Пого- 
динъ  (зам1^тьте,  не  какой-нибудь  верхоглядъ-западникъ)  въ  1841 
г.,  по  дороге  на  нижегородсвую  ярмарву,  остановился  въодноиъ 
сел1^.  Но  пусть  разсважетъ  самъ  Погодинъ.  <Нн1^  вздумалось 
спросить  муживовъ,  говорить  онъ,  и  я  узналъ  объ  одномъ  прево- 
сходномъ  мосвовсБомъ  учрежденш,  о  воемъ  не  им^ю  нивавого 
П0НЯТ1Я,  хотя  и  живу  въ  Мосвв'Ь  всю  свою  жизнь»,  и  разсвазавъ 
объ  устройств'^  биржевыхъ  артелей,  восвлицаетъ:  «Бавъ  Солонъ 
похвалится  лучшимъ  учреждешемъ!»...  Тавое  нев:Ьжество  отно- 
сительно народа  даже  людей  передовыхъ  столь  недавняго  прош- 
лаго, и  притомъ  народолюбцевъ,  по  истин^Ь  удивительно,  нел'Ьпо. 
И  странное  д^^ло,  н1^сколько  ран'бе  путешествующШ  по  Россш 
пруссБ1й  баронъ  тщательно  и  очень  усердно  собираетъ  много  ин- 
тереснаго  о  народЪ  и  въ  частности  объ  артели,  на  сколько  для 
него  было  доступно.  Невольно  пожал'Ьешь,  что  пруссше  бароны 
р^^дко  путешествуютъ  по  Росс1и;  иначе  мы  гораздо  лучше  знали 
бы  народъ  и  во  всявомъ  случа^^  им'Ьли  бы  бол'Ье,  нежели  даютъ 
намъ  наши  платоники-народолюбцы.  И  д1&йствительно,  ни  для 
кого  не  тайна,  что  мы  досел1^  не  знаемъ  народа,  что  именно 
знашй-то  намъ  и  недостаетъ,и  притомъ  не  по  одному  артельному 
вопросу,  а  вообще  о  народ^Ь.  Сколько,  напр.,  перемарано  бумаги 
и  перепорчено  чернилъ  по  вопросу  объ  общин'Ы...  а  когда,  2 
года  назадъ,  зашла  р1Ьчь  о  научной  постановк^Ь  вопроса  объ  ней,  то 
и  вольно -экономическое,  и  географическое  общества  едва  не  едино- 
гласно сошлись  на  одномъ  внаменательномъ  вывод1^:  общины  ш 
не  знаемъ, —  необходимо  знать.  Дай  Богъ1...  Грустное,  чрезвы- 


Программа  овъд'Внхй  о  руссеоё  артели.  281 

чайно  грустное  явлен1е,  представдяетъ  наша  печать  въ  своемъ 
отношеши  въ  артельному  вопросу.  Передънами  медовые  м'Ьсяцы 
нашего  либерализма  60  годовъ.  ВажетсЯ)  можно  было  изучать,  из- 
схЬдовать.  Что  же  вышло?  Выключая  трудъ  Ц.  В.  Калачова, 
труды  П.  и  А.  Ёфименко,  Данилевскаго  и  еще  н^сбольбо  именъ, 
касающихся  артели,  вакъ  явления  изв'Ьстной  м1^стности,  чаще  же 
между  прочимъ,  выключая  этотъ  мизерный  арсеналъ  (въ  таяомъ 
веливоиъ  государстве),  получимъ  множество  статей  и  статеекъ 
разныхъ  господъ  публицистовъ,  перечитывая  который,  только 
удивляешься  великой  способности  ихъ  въ  переливанш  изъ  пус- 
таго  въ  порожнее.  Пустота,  легкомыслге,  невежество,  непони- 
мание, обезьяничанье  передъ  Европою — вотъ  имя  имъ.  Неудовле- 
творительная теоретическая  разработка,  на  ряду  съ  практической 
неудачей  и  разочарован1емъ,  естественно  вызвали  реакц1ю  въ 
этому  вопросу:  вопросъ  пересталъ  интересовать,  затЪмъ  сталъ 
надоедать,  внимаше  общества  заняли  друг1е,  болЪе  важные  (!) 
вопросы:  —  банковый,  железнодорожный,  женсшй,  славянсв1й 
и  проч.,  и,  павонецъ,  артельный  вопросъ  былъ  безцеремонно  вы- 
брошенъ,  вавъ  надоевш1й,  негодный,  и  почти  совершенно  за- 
быть. «Лежитъ  на  немъ  камень  тяжелый»!  Въ  последше  годы 
замечаешь  вавое-то  нежелаше  печати  васаться  этого  вопроса, 
вакъ  бы  сознательное  устранеше  его.  Тавъ,  ученый  и  талант- 
ливый путешественнивъ,  г.  Майновъ,  въ  «Поездве  въ  Обонежье 
и  Борелуэ,  чрезвычайно  тщательно  высчитываетъ,  свольво  сотъ 
ячей  въ  мотне  невода,  вавой  ширины  ячеи  въ  мотне  и  врыль- 
яхъ  и  проч.,  и  въ  то  же  время,  васаясь  артели,  отделывается 
очень  ужъ  свудными  сведен1ями,  въ  роде  того,  что  соединя- 
ются въ  артели  по  8  домохозяевъ,  а  выручва  делится  на  9  ча- 
стей; или  что  артельная  осушва  болотъ  въ  большомъ  здесь 
ходу.  Бавая  эта  артельная  организащя^  въ  чемъ  она  состоитъ, 
какими  принципами  пропивнута,  вавое  ииеетъ  значеше,  смыслъ 
и  пр.,  эти  вопросы  не  заслуживаютъ  вниман1я  автора.  Г.  Мол- 
чановъ  же,  въ  «Новомъ  Времени»,  въ  своемъ  многописанш,  счи- 
таетъ  достаточнымъ  свазать,  и  то  въ  примечан1и,  что  артели 
существуютъ  въ  тавихъ-то  местахъ.  Не  мешаетъ  заметить,  что 
единственный  трудъ  г.  Калачова,  разсматривающШ  артель  все- 
цело^ устарелъ  (изданъ  въ  1864  г.),  давно  уже  распроданъ  и 
составлиетъ  теперь  библ1ографичесвую  редкость,  тавъ  что  даже 
въ  имп^аторсвой  публичной  библ1отеве  онъ  выдается  въ  Этно- 
графическомъ  Сборниве,  а  не  отдельнымъ  издан1емъ.  Цезнан1е — 


282  Русская  Иысдь. 

вотъ  д^^йствительная  причина  вс1&хъ  неудачъ,  разочаровашй  въ 
артельномъ  вопрос1^. 

Такимъ  образомъ,  печать  совершила  воюющее  преступлеше: 
вй^Ьсто  того,  чтобы  изучить,  изсл'бдовать  вопросъ,  поставить  его 
на  научную  почву,  она  убила  артельный  вопросъ. 

Бол'бе  разумно  отнеслоськъ артели  правительство.  Оно  пра- 
вильно поняло  свою  задачу:  не  врываться  преждевременно  въ 
артельный  строй,  не  регламентировать  его.  Иало  того,  прави- 
тельство проявило  себя  и  аЕтивно-сочувственно  къ  артелянъ. 
Такъ,  въ  начал1^  70-хъ  годовъ,  по  печатнымъ  сообщешямъ^ 
при  министерств'^  финансовъ  предполагалось  учредить  комииссш, 
съ  представителями  отъ  ученыхъ  обществъ,  для  б<$льшаго  раз- 
ВИТ1Я  артельнаго  вопроса.  Мвоторые  центральные  правитель- 
ственные органы  посылали  техниновъ  для  развит1Я  пронысловъ 
на  артельномъ  начал'Ь.  Бол'Ье  того,  правительство  выдавало  зна- 
чительный ссуды  артелямъ.  Но  особенно  замечательны  просв^Ь- 
щенныя  заботы  правительства  о  поддершан1и  падающей  про- 
мышленности Павлова  и  его  района,  гд1&,  съ  Высочайшаго  ео- 
изволешя,  было  ассигновано  сперва  25  т.  р.  на  ссудо-сбере- 
гательное товарищество,  а  зат^^мъ,  съ  Высочайшаго  же  разр1Ь- 
шен1Я,  30  т.  р.  на  устройство  артели  и  артельяыхъ  мапганъ. 
Все  это  даетъ  право  думать,  что  правительство  не  остановится 
на  етомъ,  несмотря  на  неудачи.  Считаю  нужнынъ  добавить,  что 
провинщальные  представители  правительства  не  стоять  на  высоте 
своего  призвашя,  не  сознаютъ  важности  вопроса,  ч1^иъ  м  вы- 
зываются справедливый  на  нихъ  нарекан1я. 

Стыдно  и  больно  за  такое  отношен1е  печати  и  интеллигенщи 
въ  артели.  В'Ьдь  въ  жизни  русскаго  народа  едва-ли  есть  другое 
учреждеше,  имеющее  столь  огромное  значен1е  и  въ  бытовомъ,  н 
въ  эвономичесвоиъ,  и  въ  государственномъ  отношешяхъ,  какъ 
артель.  Будущее  артели  особенно  блестяще  и  всеобъемлюще.  И 
это  вотъ  почему.  Во  1-хъ,народъ  самъ  выработалъ  широкое  по- 
нят1е  артели,  вакъ  бы  своего  рода  организашю  труда,  несуще- 
ствующую ни  у  какого  другаго  народа,  зам1^чательную  по  глу- 
бокому пониман1Ю  природы  челов1Ька,  по  справедливости,  разум- 
ности, гуманности....  и  потому  она  (артель)  всегда  будетъ  люба 
ему,  и  онъ  никогда  отъ  нея  не  отступить,  не  откажется.  Во 
2-хъ,  наше  экономическое  положен1е  стоить  теперь  шкъ  низко- 
что  ниже  едва-ли  можетъ  быть.  Авторитетные  ученые  и  публ- 
цисты  положительно  констатнруютъ  даже  на  основан1&  правитель- 


Программа  свфдъшй  о  русской  артели.  2Ш 

ственныхъ  язданШ  ухудшен1е  аноиомическаго  подожен1я  со  времени 
освобождения  врестьянъ.  Все  ростетъ  безземед1е,  все  ростетъ  ако- 
номичесная  вабала  и  притомъ  въ  самыхъ  грустныхъ  формахъ^ 
все  чаще  становятся  неурожаи,  все  бол1^е  свирЪпствуютъ  но- 
жары,  все  ростутъ  государственные  расходы,  а  съ  ними  и  не* 
доимБИ,  все  601*60  я  бохке  падаетъ  8емдед1Ьл1е,  скотоводство,  все 
разнообразнее  и  опустошительн'Ье  становятся  болЪзни^  какъ  у 
людей,  такъ  и  у  скота,  все  чаще  и  чаще  приходится  слышать 
о  м^^стныхъ  вырожден1яхъ  народа.  При  такихъ  злов'Ьщихъ  об- 
стоятельствахъ  никак1я  реформы  въ  отд'Ьлъности,  даже  столь, 
желанный,  какъ  отмена  подушной  подати  и  соляной,  не  могутъ 
ш^гь  д'Ьйствительнаго  значен1я,  онЪ  нисходатъ  на  степень  пал* 
латива . 

А  между  т*мъ,  мы  обладаемъ  несмЬтнымъ,  почти  еще  не- 
тронутымъ,  естественнымъ  богатствомъ:  залежи  чернозема  на- 
шего богаты  и  огромны;  л'Ьсныя,  луговыя  пространства  не  ис- 
числены; металлы,  минералы  и  вообще  ископаемый  несм1^тны^ 
морсв1я,  р^чныя  богатства  неисчерпаемы.  Народъ  трудолюбивъ^ 
смышленъ,  гуманенъ,  даровитъ  и  непоколебимо  сохраняетъ  свои, 
прекрасный  исконный  сощальныя  привычки  и  склонности.  Та- 
Бимъ  образомъ,  все  говорить  о  возможности  лучшаго  будущаго. 
Мы  можемъ  быть  богаты,  довольны,  счастливы:  Богъ  не  обд1^лилъ 
насъ.  И  если  ц'бль  и  задача  государства — довольство,  счаст1е 
народа,  то  мы  и  должны  идти  въ  этому,  пока  еще  не  поздно^ 
т*нъ  бол*е,  что  путь  долгШ,  трудаыВ.  Путь  этотъ  —  нор- 
мальное развит1е  ъсЬть  производительныхъ  силъ.,  какъ  страны^ 
такъ  и  народа.  Необходимо  дать  широкШ  просторъ  народаому 
сознашю,  энергш,  инищатив^^;  необходимо  дать  возможность 
всестороннему,  всеобъемлющему  развитш  артельнаго  начала  не 
только  въ  народной  промышленности,  но  и  въ  землед'Ьл1п,  все 
6ол1Ье  и  бол^^е  падающемъ.  Такимъ  образомъ,  община  должна 
стать  общиной-артелью,  иначе  невозможенъ  желаемый  вкономп- 
чесв1й  прогрессъ  въ  землед^^л1и. 

Но  прежде  всего  необходимо  изсл*довать  артель  научно,  а 
для  того  должно  точно  узнать,  фактически  изучить  ея  экономи- 
ческую, обычную  и  бытовую  стороны.  Довольно  увлечен1й,  рши- 
бовъ,  разочарованШ!  необходимо  и  пора  уже  стать  на  почву 
краснорЬчивыхъ  фактовъ,  на  почву  могучей  науки....  Н-Ьтъ  не- 
обходимости доказывать  значеше,  полезность  программы  для  со- 
6иран1я  св1Ьд1Ьн1Й.  Только  тогда  узнаемъ  вопросъ  научно-точно. 


284  Русская  Мысдь.  . 

тодьЕо  тогда  будемъ  имЪть  возможность  сд'блать  истинные  вы- 
воды, только  тогда  возможно  и  безошибочное  развипе,  прим'Ьне- 
Н1е  вопроса  къ  жизни,  только  тогда,  сл1^довательно,  и  получднъ 
всю  возможную  отъ  вопроса  пользу,  когда  будемъ  имЬть  вер- 
ный данный  о  немъ  въ  необходимомъ  количеств^^,  собранный  въ  на- 
учной системе  по  опред'Ьленному  плану.  До  тЬхъ  поръ  возможны 
бол-Ье  или  мен1Ье  грубый  ошибки.  Такъ  было  и  такъ  есть,  но  не 
должно  быть  такъ,  я  въ  этомъ  глубоко  увЪренъ;  иначе  мы  никогда 
не  выл'Ьземъ  изъ  атой  мертвящей  экономической  трясины,  въ 
которую  погрязли; — мы  погрузимся  еще  болЪе,  мыпогибнеиъ.... 

Не  думаю,  чтобы  предлагаемая  мною  программа  стояла  на 
высот^^  научныхъ  требованШ  уже  и  потому,  что  это  первый 
опытъ  *).  Ион  задача  —  поставить  вопросъ,  вызвать  его  обсу- 
жден1е.  Пусть  люди,  болЬб  меня  знающ1е,  болЪе  меня  вид1^вш1е, 
или  им1^вш1е  возможность  основательно  ознакомиться  съ  артелью 
вообще,  или  съ  однимъ  видомъ  артели, — выскажутся  составле- 
шемъ-ли  своихъ  программъ,  или  разборомъ,  указан1емъ  недо* 
статковъ,  ошибокъ  моей  программы  —  печатно,  или  лично  со 
мной  чрезъ  редакщю. 

И  странное  д&[0,  если  община  въ  посл^^дше  годы  вызвала 
составлен1е  нЪсколькихъ  программъ,  какъ  программы  Постни- 
кова, Якушкина,  Ёфименко,  Географическаго  и  Вольно-Экономи- 
ческаго  обществъ,  Трирогова,  то  почему  же  артель  не  заслужила 
никакого  вниман1я  ученыхъ?  В1Ьдь  артель — также  сфактъ  огром- 
ной важности»  и  гораздо  шире,  глубже,  всесторонн1^е  охваты- 
ваетъ  челов'Ька,  часто  обнимаетъ  едва-ли  не  всего  его,  да  и 
въ  силу  логики  событ1Й  сама  община  должна  обратиться  въ  об- 
щину-артель **). 

ПРОГРАММА  ДЛЯ  С0БИРАН1Я  СВЬДЪН1Й  ОБЪ  АРТЕЛИ. 

Артель  —  слово  болЬе  литературное;  въ  жизни,  въ  дМстви- 
тельности  встр^Ьчаются  не  р^^дко  однозначущ1я  слова:  ватага, 
дружина,  стая,  котляна.... 


*)  Опытъ  комитета  о  ссудо-сберегательннхъ  товартцествахъ  с1ишео11ъ  общъ 
веолред'1Ь1еиенъ,  кратокъ  и  совершенно  не  достнгъ  Ц']^1и  уже  и  потому,  что 
будучи  отпечатанъ  ва  обюжв'Ь,  илк  отброшевъ  при  переплете  внпги,  ил  за* 
терялся  съ  оторванной  обложкой. 

**)  Лвторъ  не  сторонвивъ  насильственной  ломки,  правительствевваго  вн^- 
шательства  въ  это  д'&ло.  Онъ  думаетъ,  что  при  благопрзятпнхъ  обстоятель- 
ствахъ  ВТО  будетъ  такъ.  Впосл'Ьдств1н  авторъ  об^щаетъ  поговорить  объ  атомъ 
подробно.  Лет. 


Программа  свъдъшй  о  русской  артели.  285 

I. 
Члены  (артельщики,  пайщики,  ужеищики,  покрученники....)* 

1)  Сколько  членовъ  было  при  основанш  артели  и  сколько 
теперь? 

2)  Что  повл1Яла  на  изи'Ьнен1е  числа  членовъ? 

3)  Ограничено-ли  число  членовъ? 

4)  Если  да,  то  сл'Ьдств1е-ли  это  условШ  даннаго  производ- 
ства, или  результатъ  какихъ*либо  иныхъ,  наприм^Ьръ,  личныхъ 
разсчетовъ  членовъ? 

Р1&ДК1Й  примЪръ  П0СЛ1&ДНЯГ0  представляетъ  Пет^>бургская  сто- 
лярная артель,  и  то,  быть  можетъ,  потому,  что  состоитъ,  глав- 
нымъ  образомъ,  изъ  иностранцевъ*н1^мцевъ. 

5)  УСЛ0В1Я  пр1ема  новыхъ  членовъ. 

Между  многоразличными  услов1ями  обращаютъ  на  себя  вни- 
маше  так1я,  какъ:  степень  дов1^р1я  къ  поступающему,  способность 
Еъ  артельной  явизни*  еварливаго,  буяна  не  приму тъ  въ  артель: 
онъ  чел(№'Ькъ  не  артельный. 

6)  Не  требуется-ли  при  вступлеяш  изв'Ьстное  рабочее  ис- 
кусство и  какъ  оно  доказывается?  или  особый  спец1альныя  зна- 
шя,  какъ  у  лоцмановъ? 

7)  Отъ  кого  зависитъ  пр1емъ  членовъ? 

8)  Мть-ли  давлен1я  старосты  при  пр1ем'Ь  новыхъ  членовъ, 
всл%дств1е  родства,  взятки?... 

9)  Не  дМствуетъ-ли  вступающШ  чрезъ  могарычъ,  подкупъ? 

10)  Требуются-ли  при  вступленш  деньги  (вкупъ,  пай)  и 
сколько?  или  какое  другое  обезпечен1е?  Разомъ-ли  вносится 
вкупъ? 

Сестрор'Ьцкая  ружейная  артель  принимаетъ  въ  члены  только 
хозяевъ  незаложенныхъ  домовъ,  которые  и  поступаютъ  въ  обез- 
печен1е  обязательствъ  артели. 

11)  Обусловливается- ли  этотъ  вкупъ  обычаемъ  или  необхо- 
димостью въ  самомъ  производств^^,  какъ  наприм'Ьръ,  въ  рыбо- 
ювныхъ  и  старательскихъ  артеляхъ,  или  страховыми  ц1Ьлями, 
какъ  въ  биржевыхъ  артеляхъ: 

12)  Ёсть-ли  члены  съ  однимъ  капиталомъ,  «колько  ихъ  и  ка- 
кой капиталъ? 

13)  Какую  долю  прибыли  получаютъ  они? 

14)  Дояускаютъ-ли  членовъ  съ  половявяымъ  темъ  и  вообще 
частичнымъ,  или  и  безъ  пая,  т.  е.  съ  однимъ  трудоиъ? 


286  Русская  Мысдь. 

15)  Переходитъ-ли  ввупъ,  въ  случа1^  смерти  члена,  его  на- 
сл'ЬдниЕамъ,  не  могутъ-ли  посл'Ьдн1е,  въ  подобномъ  случа1^,  войти 
членами  въ  артель? 

16)  Причины  исключешя  членовъ;  отъ  кого  оно  зависить? 

17)  Исключенный  членъ  получаетъ-ли  свою  часть? 

18)  УСЛ0В1Я  добровольнаго  выхода  изъ  артели. 

19)  Не  несетъ  ли  выходяпцй  каюя-либо  обязательства  по  дЪ- 
ламъ  артели  и  на  какое  время  они  простираются? 

20)  Права  и  обязанности  членовъ. 

21)  Можетъ-ли  членъ  выставлять  за  себя  работника  въ  артель 
для  исполнешя  требуемыхъ  съ  члена  обязанностей? 

Въ  рыболовныхъ  артеляхъ,  напр. ,  иногда  бываетъ  такъ,  даже 
болЪе  того:  членъ  можетъ  выставлять  работника  щж  себ1^,  внося 
за  него  требуемый  отъ  пайщика  капиталъ:  провизш  въ  изв'бстножъ 
количестве,  изв1^стныя  части  невода  и  пр. 

22)  Не  зам1Ьтна-ли  въ  «фтельщикахъ  наклонность  плотиться 
{соединяться  въ  артель)  изъ  лицъ  одной  деревни,  волости,  иди 
хотя  бы  уЬзда?  Не  обращается-ли  эта  наклонность  даже  въ  пра- 
вило? чЪмъ  это  объясняется? 

23)  Н1&тъ*ли  членовъ  неполноправныхъ,  въ  чемъ  состоитъ 
сграничеше  ихъ  правъ,  причина  этосо  —  не  безвапитальность-лЕ? 

24)  Не  разд1^ляется-ли  ватага  на  н1^колько  спещалшыхъ  ка- 
тегор1й? 

Такъ  иногда  артели  рыболововъ  разд1Ьляются  на:  тяглецовъ, 
п1^шальниковъ,  «ердниковъ;  каждая  сатегоркя  исполняетъ  спец!- 
ально  свое  цЬло.  Также  рыбинсше  крючники  разд'Ьляются  навы- 
ставщиковъ  и  горбачей. 

25)  Н'Ьтъ-ли  между  членами  различныхъ  степеней,  сообразно 
искусству,  опытности  членовъ?  Бакъ  вл1Ябтъ  это  на  организации 
артели,  напр.,  не  обусловливаетъ-ли  это  величину  пая? 

II.  Выборныя  лица. 

26)  Староста  выбирается-ли  артелью,  или  зам'Ьцяется  по  оче- 
реди, или  назначается  начальствомъ,  хозяиномъ? 

На  ряду  съ  старостами  часто  встр1^чаемъ  и  друг1я  назван1я: 
(в)  (о)  атаманъ,  большакъ,  десятскШ,  сотсшй,  кормщикъ. 

27)  УСЛ0В1Я  выбора  старосты. 

Бром1^  общихъ  условШ,  иногда  встр^^чаются  и  ташя,  какъ  за- 
житочность иапр4,  ВТО  для  того,  чтобы  въ  трудный  шшуты  хнзня 
кредитоваться  у  старосты. 


Програима  свфдъшй  о  русской  артели.  287 

28)  На  скодьво  времени  выбирается  онъ,  или  поочередно, 
ши  безсрочно. 

29)  Права  старосты. 

Права  старосты  часто  бываютъ  очень  обширны  и  разнообразны, 
и  едаа  ли  не  въ  каждой  артели  можно  встр1^тить  и  н1&воторыя 
спец1альныя,  напр.,  у  баньщнковъ — право  уходить  на  л^^то  въ 
побывку  домой. 

30)  Обязанности  его. 

Между  прочимъ,  иногда  встр'Ёчается  обязанность  вести  книги. 

31)  Ответственность  и  см'Ьна  атамана  въслуча1Ь  болезни,  зло- 
употребленШ  его. 

Собственно  говоря,  юридической  кары  не  существуетъ,  но  за- 
то существуетъ  бол'Ье  важная  кара, — нравственная,  по  крайней 
м'Ьр:Ь  въ  н'Ькоторыхъ  артеляхъ^  такъ,  въ  артеляхъ  баньщнковъ 
проворовавшШся  староста  не  найдетъ  уже  себе  мЪста  не  только 
въ  знакомой  артели,  но  и  въ  незнакомой. 

32)  Ёсть-ли  достаточный  контроль  надъ  старостой?  Н^тъ-ли, 
напр.,  особыхъ  выборныхъ,  обязанныхъ  контролировать  его?  Не 
выставляются-ли  отчетный  книги  на  видномъ  месте  передъ  все- 
ми? Или  же  контроль  обращенъ  въ  пустую  формальность? 

33)  Матер1альныя  преимущества  атамана. 
Относительно  вопроса  о  вознагражден1и  выборныхъ  лицъ  должно 

сказать:  чемъ  патр1архальнее  артель,  чемъ  менее  она  испыты- 
ваетъ  отъ  внешнихъ  постороннихъ  вл1ян1й,  темъ  вознаграждеше 
выборныхъ  лицъ  незначительнее,  часто  нисходя  до  пая  артель- 
щиковъ,  и  наоборотъ,  это  вознагражденхе  по  длинной  лестнице  вос- 
ходитъ  до  крупныхъ  тысячныхъ  окладовъ,  напр.,  въ  Петербург- 
скихъ  бяржевыхъ  артеляхъ  и  въ  артеляхъ  посыльныхъ.  Въ  не- 
которыхъ  же  рыболовныхъ  артеляхъ  все  преимущество  атамана 
состоитъ  въ  томъ,  что  по  окончанш  лова,  когда  разшворывается 
неводъ  и  каждый  беретъ  свою  часть  въ  немъ,  то  кнея  (мешко- 
образная часть  невода),  покупающаяся  на  общШ  счетъ,  дарится 
атаману.  Или  же  иногда  копейки,  достающ1яся  при  дележе  ар- 
тельщикамъ  сверхъ  рублей,  также  поступаютъ  атаману. 

34)  Нетъ-ли  каиихъ  иезаконныхъ  статей  дохода  у  старосты, 
напр.,  при  продаже  произведен1Й,  при  закупке  провизш  и  проч.? 

35)  Въ  случае  назначешя  старосты  помимо  воли  артели,  какъ 
8Т0  отражается  на  ходе  делъ?  Не  обращается-лн  такой  староста 
въ  ]Ц)авительственнаго  чиновника,  относящагося  къ  членамъ 
какъ  въ  подчиневнымъ? 


288  Руссе АЯ  Иысль. 

36)  Не  требуется- л  и  по  крайней  ж%^Ъ  утвершден1я  выбраннаго 
старосты  хозяиномъ,  начальствомъ? 

У  лоцмановъ  сотсв1Й  утверждается  дистанцюннымъ  смотри- 
телемъ,  за  что  и  платить  ему  200 — 300  р.  Это  обетоятедьство^ 
въ  связи  съ  эвономичесною  кабалою  лоцмановъ  сотсвимъ,  ста- 
повить  посл'Ьдняго  вакь  бы  начальнивомъ. 

37)  Не  выбирается-ли  2—3  и  бол^Ье  старость  и  какъ  они 
распред'Ьляють  между  собою  свои  обязанности. 

Вь  Сестрорбцвой  ружейной  артели  3  старосты,  составляющ1б 
правлен1е-  одинь  зав^^дываеть  слесарнымь  производствомъ,  дру- 
гой столярнымь,  трет1й  вузнечнымь.  Избираются  на  3  года,  Прав- 
леше,  принявъ  завазъ,  передаеть  его  по  роду  производства  од- 
ному изь  старшинь,  который  уже  отдаеть  изготовлен1е  веща 
одному  или  н'бсЕолькимь  артельщйкамь. 

38)  Есть- ли  выборные,  вром1Ь  старосты,  сколько  ихъ? 

39)  Кав1Я  ихь  обязанности,  права  и  матер1альныя  преику- 
щества? 

Бурлацк1Я  артели  для  ^ды  разд'1^ляются  на  десятки,  каждый 
десятокь  выбираеть  маслянаго  старосту,  который  бережетъ  то- 
локно, соль,  масло.  Нивакихъ  преимуществь  они  не  ия^&ютъ. 
Кром*  того,  избираютъ  еще  сокольнаго  старосту  для  иаблюден1Я 
за  соколкой  (отхожее  мЬсто). 

Ш. 
Наемный   лица. 

40)  Ёсть-ли  служащ1е,  какь  бухгалтеры,  писаря^  ихь  возна- 
гражден1е  и  обязанности? 

41)  Бывають-ли  наемные  рабоч1е  и  сколько?  постоянные  они 
или  временные,  и  въ  какое  время  ихъ  бываетъ  бол'&е? 

Иногда  артели,  не  будучи  вь  состоянш  удовлетворить  боль- 
шому спросу  на  трудь,  или  на  продукты  артели,  принуждены 
бываютъ  на  время  брать  рабочихь.  Такъ  даже  банный  артш 
передь  большими  праздниками  принуждены  бываютъ  брать  ра- 
бочихь. 

42)  Не  становятся* ли  посл^Ьдше  кандидатами  вь  члены?  при 
этомь  не  д1^лается-ли  особыхь  взносовь,  вычетовь? 

43)  Какь  оплачивается  трудь  рабочихь  сравнительно  съ  чле- 
нами и  сравнительно  съ  однородными  рабочими  вн1Ь  артели? 


Программа  свъдъшй  о  русской  артели.  289    ^ 

44)  Получаютъ-ли  они  только  заработную  плату,  или  и 
часть  прибыли? 

45)  Какъ  кивутъ  наемный  лица,  вм^Ьст^Ь  съ  артелью,  или 
на  своихъ  квартирахъ  отдельно?  Артельная- ли  пища,  или  своя? 

46)  Бсть-ли  кухарка  (матка)  и  ея  обязанности,  вознагражден1е? 

Матка  иногда,  какъ  у  баньщиковъ,  моетъ   бЪлье   артель- 

щиковъ. 

IV. 

Общее   собран!  е. 

47)  Собирается-ли  общее  собраше  пер10дически  и  черезъ 
Еаше  промежутки,  или  разновременно^  или  и  вкстренно,  и  по  чьей 
ини  Ц1атив1&? 

48)  Бак1я  д'Ьла  вообще  в'Ьдаетъ  общее  собран1е?  Башя  причины 
считаются  въ  частности  уважительными  для  экстренныхъ  собрашй? 

49)  Сколько  нужно  артельщиковъ  для  законности  собран1я? 

50)  Требуется-ли  для  р'Ьшешя  единоглас1е  или  большинство, 
и  какое? 

51)  Не  р^Ьшаетъ-ли  общее  собраше  недовольства  и  споры 
между  артельщиками  и  старостою? 

52)  Не  рФшаются-ли  споры  и  недоразумЪн1я  между  членами 
на  общемъ  собрашй,  или  для  этого  существуетъ  особый  третей- 
скШ  судъ? 

53)  Если  есть  третейскШ  судъ,  то  какъ  онъ  организованъ? 
Его  обязанности  и  права. 

54)  Можетъ-ли  членъ  тЛть  н1&сколько  голосовъ,  могутъ-ли 
члены  передавать  свои  голоса,  и  бол'Ье  сколькихъ  голосовъ  членъ 
не  можетъ  им'Ьть? 

55)  Не  распредЪляетъ-ли  работы  или  матер1алы  общее  со- 
бран1е? 

56)  Н1^тъ-ли  злоупотреблешй,  мошенничествъ,  и  съ  какой 
стороны? 

57)  Общее  собраше  со  стороны  порядка.  Кто  ведетъ  прен1я, 
есть-лн  председатель,  даютъ-ли  высказываться  членамъ?  За- 
крытою  или  открытою  баллотировкою   р1Ьшаютъ  вопросъ?   Со- 

ставъ  собран1я. 

V. 

Отиошемя  артели  къ  члеиаиъ  и  жизнь  ея. 

58)  Отношеше  артели  къ  больнымъ  членамъ  и  находящимся 
въ  трудныхъ  случаяхъ:  бракъ,  похороны,  болЪзнь.  Не  выдаетъ-ли 
артель  пособ1я?  Не  увольняетъ-ли  на  время? 

ПИГА   I.  19 


290  Руссеая  Мысль. 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ  больной  отъ  независщихъ  причинъ 
получаетъ  жалованье  и  повозныя  деньги  вътечен1е  6  м1^сяцевъ 
и  даже  до  1  года.  Въ  н'Ьвоторыхъ  артеляхъ  больные  получають 
только  пищу  и  пом1^щен1е.  Вообще  въ  этомъ  водросЬ  народъ 
обращаетъ  большое  внииан1е  на  то,  произошла-ли  бол^^знь  отъ 
независящихъ  отъ  больнаго  причинъ,  спо  вол1Ь  Бож1ей»,  илиже 
по  собственной  оплошности. 

59)  Отношен1е  артели  къ  вдовамъ,  сиротамъ  и  престар1Ьлымъ. 

60)  Не  заботится-ли  артель  объ  образованш  д1&тей? 

61)  Отношеше  артели  иъ  воровству,  пьянству,  мошенниче- 
ству, брани.  Не  зам1^тно -лп  вообще  правственнаго  вл1яшя  артем 
на  члеповъ? 

Вообще  артель  очень  строго  относится  къ  нравственнымъ 
качествамъ  артельщиковъ.  Безнравственнаго  артель  не  приметь: 
«онъ  челов^^къ  не  артельный )»,  говорятъ  они.  Если  же  и  по- 
падетъ  таковой  въ  артель,  то  его  исключатъ.  За  брань  иногда 
налагаютъ  штрафы. 

62)  Не  требуетъ-ли  артель  отъ  члеповъ  нравственныхъ  Еа- 
чествъ  и  вн1Ь  артели? 

63)  Не  налагаетъ-ли  артель  какихъ  обязательствъ  по  отно- 
шенш  артельщиковъ  другъ  къ  другу? 

Такъ,  утайка  и  необъявлеше  проступка  товарища  въ  бирже- 
выхъ артеляхъ  считается  проступкомъ.  Особенно  характерно  въ 
тктъ  же  артеляхъ  запрещен1е  попрека  или  укора  товарища  прем- 
нимъ  проступкомъ,  за  который  виновный,  конечно,  уже  полу- 
чилъ  наказание  и,  такимъ  образомъ,  вина  съ  него  снята.  Съ  этой 
же  ц1&лью  не  ведется  и  штрафныхъ  книгъ. 

64)  Налагаются-ли  наказашя^  кашя,  к^^мъ  и  за  как1е  про- 
ступки? 

Бурлаки,  напримбръ,  наказываютъ  за  воровство  и  иногда 
очень  жестоко.  Въ  торговыхъ  артеляхъ  наказываютъ  за  пьян- 
ство общимъ  судомъ. 

65)  Налагаются-ли  штрафы,  каше,  к^^мъ  и  за  как1е  простушш? 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ  за  грубость,  пьянство,  драки,  ста- 
роста налагаетъ  разные  штрафы,  или  отписываетъ  на  время  изъ 
артели,  т.  е.  лишаетъ  приходящагося  за  это  время  заработка. 

66)  Бакъ  живетъ  артель,  вмЪст1^ли,  или  отд'Ьльно  каждый 
членъ? 

67)  Если  вм^^ст^,  то  на  какихъ  основашяхъ?  Вто  ведетъ  хозяй- 
ственную часть  и  есть-ли  надъ  нимъ  контроль?  Не  кредатуется- 


Программа  свфдъшй  о  руссеой  артели.  291 

л  при  этомъ  артедь  провиз1ей  у  лавочника,  и  что  стоить  этотъ 
вредатъ? 

68)  Зам1&чается-ли  сравнительная  доброкачественность  пищи, 
величина  и  удобство  пом1^щешя? 

Въ  Грязяхъ  жел^Ьзнодорожная  артедь  выстроила  близь  стан- 
цш  большой  домъ  для  своего  пом%щен1я.  У  баньщиковъ,  рыбин- 
скихъ  крючниковъ  и  друг,  зам^^чается  заботливость  о  хорошей 

ПШЦ'б. 

69)  На  чьей  обязанности  лежитъ  чистота  и  порядокъ  въ 
хилищ^Ь? 

70)  Довольны-ли  члены  общимъ  сожит1емъ,  не  бываетъ-ли 
частыхъ  ссоръ,  непр1ятностей,  воровства?  ч:Ьмъ  он1^  вызываются? 

71)  Бавъ  устраиваются  семейные  члены? 

72)  Если  члены  живутъ  отд'Ьльно,  н'Ьтъ-ли  между  ними  или 
ихъ  семействами  какихъ  либо  отношен1й  внЪ  артели? 

73)  Живущ1е  отд^^льно  сознаютъ-ли  выгоду  общаго  сожит1я? 
если  н4тъ, — ^почему?  если  да,  что  ихъ  удерживаетъ  отъ  этого? 
не  семья-ли? 

VI. 
Капиталы   артели. 

74)  Бакъ  образовался  первоначально  вапиталъ?  Изъ  онредЪ- 
ленныхъ-ли  равныхъ  взносовъ,  или  неравныхъ,  не  былъ-ли  сд1Ь- 
ланъ  заемъ  и  на  какихъ  услов1яхъ? 

75)  Какъ  составляется  оборотный  капиталъ? 

У  баньщивовъ,  напр., изъ  вырученной  за  нед'Ьлю  суммы  вы- 
д1Ьляется  часть  въ  оборотъ  для  покупки  мыла,  мочалы,  пива, 
квасу  и  пр.... 

76)  Есть- ли  основной  капиталъ  и  какъ  образовался? 

У  рыболововъ,иалр.,неводъ  составляется  изъ  опред'Ьденныхъ 
равныхъ  частей,  вносимыхъ  членами^  части  эти  спшорываются, 
и  по  окончанш  лова  разшворываются,  и  каждый  артельщикъ  бе- 
ретъ  себЪ  свою  часть. 

77)  Ёсть-ли  запасный  капиталъ,  на  какой  предметъ  и  какъ 
образовался? 

78)  Бакой  величины  требуется  капиталъ  для  даннаго  артель- 
наго  производства?  Бакъ  онъ  вносится,  деньгами-ли,  или  изв^Ьст- 
ной  долей  оруд1й  производства,  пищи  и  пр?... 

79)  На  какую  сумму  простираются  обороты  артели,  т.  е. 
сколько  артель  заработаетъ  въ  годъ,  м'Ьсяцъ,  или  вообще  въ  то 

19* 


292  РуссЕАЯ  Иысль. 

* 
время,  на  которое  составляется  артель?  Увеличились- ли  обороты 

сравнительно  съ  прежними,  или  уменьшились,  и  почему? 

80)  Если  капиталъ  дается  артели  кулавомъ,  то  какъ  распре- 
д^Ьляется  артельная  добыча  между  капиталомъ  и  трудомъ? 

6ъ  Б'Ьл(шорскихъ  артеляхъ,  неводъ,  снасти,  провиз1я  и  пр. 
выдаются  артели  кулавомъ,  тавъ  что  артель  является  предста- 
вительницею только  труда,  причемъ  создаются  ташя  невыгодвыя 
УСЛ0В1Я  для  посл'Ьдняго:  добыча  д^^лится  на  три  части,  изъ  ко- 
торыхъ  да-Ь  идутъ  кулаку,  остальная  третья  д'Ьлится  поровну 
между  четырьмя  артельщиками,  вормщнкъ  же  полу  часть,  сверхъ 
того,  полъ-пая  отъ  хозяина.  Иногда  самъ  хозяинъ  бываетъ  корм- 
щикомъ,  за  что  и  полу  часть  пай.  Тавь  что  артельщикь  полу- 
часть  Ун  часть  добычи,  хозяинь  же  кулакь  7"  Д»»в  7"-  Что- 
бы судить,  насколько  такой  порядокь  тяжель  для  рабочаго, 
приведу  краткШ  разсчетъ  одного  изсл1^дователя:  «Вь  течете  пяти 
л1&ть,  на  одну  шняву  (рыболовная  лодка,  служащая  пять  ж^ть) 
хозяинь,  истративь  870  р.,  выручить  2250  р.,  т.  е.  получить 
чистаго  барыша  1380  р.,  а  на  10  шнякь  (хозяева  обыкновенно 
имЬють  около  того)  истратить  8700  р.,  выручить  22500  р.,  И1Н 
почти  утроить  капиталь,  положенный  вь  основу  предпр1ят1я.  Въ 
то  же  время,  т.  е.  вь  5  л'Ьть,  рабочШ  получить  300  р.  за 
упорный  30  м1^сячный  трудь». 

81)  Не  кредиту ется-ли  вообще  артель,  или  члены  ея,  у  кулака? 

82)  Бакь  сл1&дств1е  этого,  не  вытекають-ли  катя  особенно 
тягостный  УСЛ0В1Я  для  артели,  вь  род'Ь  обязательства  продавать 
добытые  продукты  только  кулаку-кредитору,  по  его  произволь- 
ной ц'Ьн1Ь? 

Вообще,  должно  сказать,  что  отсутств1е  кредита  для  народа— 
одна  изь  самыхь  злокачественныхь  яввь  современиаго  аконони- 
ческаго  положен1я.  Вь  Б^ломорскихь  артеляхь,  напр.,  не  тольео 
добычу  обязываются  продавать  артельщики-кулаки,  но  дане 
трудь  свой:  должникь  должень  крутиться  (наниматься)  у  кре- 
дитора-кулака, у  котораго  береть  на  уплату  податей  деньги,  а 
зимою  хл1^бь  и  пр.,  за  что  даеть  громадные  проценты;  долгъ 
переходить  сь  отца  на  сына  и  дал'бе,  такь  что  создается  веч- 
ная кабала,  состояше,  «-худшее  кр^^постиаго  права. 

83)  В^мь  и  вь  какой  форм1Ь  заключаются  артельные  займы 
денегь,  матер1аловь  и  вообще  обязательства? 

84)  Мть-ли  вь  артели  какой  спещальн^  кассы  и  значе- 
Н1е  ея? 


Программа  свъдъшй  о  русской  артели.  293 

VII. 
РаспреА%лен1е  заработка  и  круговая  порука. 

85)  Вакъ  и  когда  происходить  дЪлежъ  (дуванъ)  заработка? 

86)  Весь- ли  заработокъ  идетъ  въ  д'блежъ?  Бели  н1^тъ,  то 
куда  идетъ  остатокъ:  въ  оборотный  капиталъ,  на  пополнеше 
основнаго  и  пр.? 

Въ  Сестрор1^цкой  ружейной  артели  членъ  за  исполненный 
имъ  завазъ  получаетъ  7 5*/ о  ц'Ьны  его,  безъ  стоимости  выдан- 
наго  матер1ала  на  производство  работы.  Остальные  257*  со- 
ставляютъ  прибыль  артели.  У  баньщиковъ  на  артельный  деньги, 
передъ  д^Ьлежомъ,  покупаются:  пиво,  мыло,  простыни,  мочало 
и  проч. 

87)  Часть,  идущая  въ  дуванъ,  дЪлится-ли,  какъ  обыкновенно^ 
на  равный  части  между  членами,  или  сообразно  количеству 
и  качеству  сработаннаго,  или  пропорщонально  времени,  упо- 
требленному на  работу? 

88)  Въ  случать  зад'Ьльной  поштучной  платы,  какъ  ведетъ 
каждый  членъ  счетъ  своимъ  заработкамъ? 

89)  Заработокъ  члена  (пай)  сравнительно  съ  однороднымъ  за- 
работкомъ  рабочаго  не-артельщика? 

90)  Частные  вн'Ь -артельные  заработки  членовъ  идутъ-ли  въ 
обпцй  д1Ьлежъ? 

Иедв1ЬдицШе  бурлаки,  въ  верховьяхъ  р1^ки,въ  свободное  время, 
д11аютъ  дуги,  оглобли  и  проч1я  вещи  изъ  дерева,  въ  Ростов^Ь 
26  продають  вти  вещи,  и  вырученный  деньги  идутъ  въ  общую 
кассу.  То  же  видимъ  въ  Новоземельскихъ  артеляхъ. 

91)  Не  выд1Ьляется-ли  пай  съ  какою  либо  спещальною  цЪлью, 
напр.,  на  бЪдныхъ,  на  школу,  на  церковь  и  проч.? 

92)  Наложеше  начетовъ,  штрафовъ  (за  бранный  слова,  про- 
гулы....), раскладка  убытковъ  и  взыскан1е  ихъ. 

93)  Въ  случа'Ь  рЪдкихъ  дувановъ,  гдЪ  берутъ  артельщикя  сред- 
ства для  необходимыхъ  потребностей? 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ,  напр.,  гдЪ  дуваны  очень  р1^дки, 
артельщики  .берутъ  деньги  у  старосты,  или  у  хозяина,  кото- 
року  служатъ. 

94)  Существуетъ-ли  круговая  порука,  и  формы  ея? 

95)  Кто  отв^Ьчаетъ— артель,  или  непосредственно  членъ,  въ 
с1уча1Ь  ущерба  или  порчи  вещи,  продукта  членомъ? 


294  Руссвая   Мысль. 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ,  при  извиняющихъ  обстоятельствахъ, 
артель  принимаетъ  на  себя  половину  убытвовъ. 

Въ  жел^^знодорожныхъ  артеляхъ  отв'Ьчаетъ  самъ  членъ,  и 
если  его  внупа  не  хватаетъ  на  пополнеше  убытка,  платить 
артель  за  него,  но,въ  такомъ  случа1Ь,провинивш1Йся  иенъ  мо- 
жетъ  подвергнуться  исключенш  изъ  артели. 

ГШ. 
Между-артельныя   отношен|я. 

96)  Мтъ-ли  иавихъ  отношен1й  между  отд&1ьными,  особенно 
однородными  артелями? 

Въ  Петербург-Ь  двЪ  артели  посыльныхъ,  и  тажъ  вавъ  число 
хорошихъ  постовъ  ограничено,  то  об1^  артели,  для  изб1^жан1я 
Бонвурренцш  и  для  справедливаго,  равном^^рнаго  распредЪлешя 
выго/^ъ,  сообща  рЪшаютъ:  свольво  челов'Ьвъ  отъ  каждой  артели 
должно  быть  на  постахъ,  ббльшая  артель  выставляетъ  и  ббль- 
шее  число  посыльныхъ;  и  зат^^мъ  уже,  при  требованш  услугь 
ихъ,  они  очередуются  между  собою. 

97)  Въ  случа^^  совм'бстнаго  поль80ван1я  собственностью  ила 
вавимъ  либо  правомъ  н'бсвольвими  артелями,  как1я  существують 
между-артёльныя  отношешя? 

98)  Мтъ-ли  м1рсБаго  влад'бнгя,  напр.,  р'Ьвою,  озеромъ,  влн 
другимъ  имуществомъ,  и  вакъ  производится  ловъ?  весь-ли  М1ръ 
ловить  сообща,  или  сдаетъ  въ  вортому  (въ  аренду)  и  на  вавихъ 
услов1яхъ?  Или  же  составляются  артели,  и  какъ  о^Л  ловятъ— 
всЪ  вм'бст'Ь-ли,  или  разд'Ьляютъ  между  собою  пользован1е  р^* 
вою,  озеромъ?... 

Наприм.,  въ  Кандалакше,  Кввд-Ь,  Бняжой  (на  Б&еомъ  мор1^), 
м1рской  ловъ  производится  такъ:  предварительно  опред1&ляи)ть, 
сколько  нужно  челов1Ькъ  для  производства  лова,  и  сообразно  сь 
этимъ  разсчитываютъ,  сколько  душъ  должны  выставить  одного  че- 
лов1&ка .  Посл^днШ  долженъ  принести  съ  собою  следующую  съ  нвхъ 
часть  оруд1й  лова  и  соль.  Вырученный  отъ  добычи  деньги  д'Ьлятся 
поровну  между  участвовавшими.  Зат^^мъ,  если  артельщикъ  быль 
выставленъ  не  отъ  одного  двора,  то  добытое  имъ  распределяется 
между  выставившими  дворами,  сообразно  съ  числомъ  имеющихся 
въ  нихъ  душъ  въ  наличности.  Для  удобства  лова,  составляются 
маленьк1я  артели.  Въ  нЪвоторыхъ  другихъ  м^стахъ  прямо  об- 
разуются ловецшя  дружины,  который  уже  и  распределяютъ  ловъ. 


Программа  свъд'&нй  о  русской  артели.  295 

99)  Иогуть-ли  продавать  (или  отдавать  въ  кортому)  артель- 
пщки  (м1ряне)  право  на  свою  часть?  Если  могутъ,  то  по  иаЕой 
цЬе^?  Бавая  этому  причина?  Не  выдающаяся-ли  б^Ьдность  и  не- 
ни1^н1е  оруд1й  лова,  или  личные  недостатки  члена? 

100)  Не  требуется* ли  при  атомъ  соглас1я  другихъ  членовъ 
семьи?  Не  моту тъ- ли  они,  по  крайней  м^р:Ь,  жаловаться  М1ру? 
И  какъ  поступаетъ  въ  такомъ  случа1^  М1ръ?  Не  запрещаетъ-ли, 
наприм'Ьръ,  продажу  или  кортому  участка-  или  не  отдаетъ-ли 
за  нее  деньги  всЬмъ  членамъ? 

101)  Не  можетъ*ли  М1ръ  лишить  права  на  пай  члена  и  по 
какимъ  причинамъ?  напр.,  за  недоимки? 

102)  Им'Ьютъ-ли  право  на  пай  лица  посторонн1Я  въ  общин1^, 
Бавъ  духовные,  учителя,  ремесленники?  Величина  пая  и  услов1я 
его  получен1я? 

103)  При  м1рскомъ  влад'Ьнш  н'бтъ-ли  какихъ  М1рскихъ  за- 
трать, работъ,  какъ  устройство,  напр.,  забора чрезърЬку,  стою- 
щаго  иногда  сотни  руб.,  и  какъ  производится  эта  затрата, — на- 
нииаетъ-ли  М1ръ,  или  отбываетъ  натурою  и  какимъ  образомъ? 
Чистка  пруда,  огорода? 

104)  Не  случается-ли,  чтобы  М1ръ  вымутилъ  (взялъ  въ  арен- 
ду—выкортомилъ)  какое  угодье,  и  какъ  организуется  въ  такомъ  слу- 
ча1^  трудъ,  т.  е.  работаютъ-ли  сообща  всЬ  м1ромъ,  какъ  часто, напр. , 
на  сЬнокосахъ,  или  разд'Ьляются  на  артели,  или  какъ  иначе? 

105)  При  этомъ  какъ  производится  арендная  плата,  пату- 
рою-ли  или  деньгами?  й  какъ  именно?  Напр.  собираются -ли  деньги 
съ  членовъ  поровну,  или  платятся  изъ  проданныхъ  продуктовъ? 

106)  Не  беретъ-ли  М1ръ  на  себя  исполнеше  какого  либо  под- 
ряда, или  вообще  какую  либо  работу?  Какъ  она  производится? 
На  канихъ  услов1Яхъ? 

Любопытный  прим^^ръ  представляетъ  ремесленный  союзъ  Яро- 
славской губ.,  С0СТ0ЯЩ1Й  изъ  5  деревень:  онъ  беретъ  подрядъ 
У  купцовъ  на  ящики  тысячъ  на  12  р. 

«Сообразивъ  общ1й  объемъ  работы,  говоритъ  Аксаковъ,  «все- 
шрскШ  сходъ » распред'Ьляетъ  съ  наивозможно  строгою  уравнитель- 
ностью подрядъ  ящиковъ  на  того,  или  другаго  торговца  по  де- 
ревнямъ».  Соображешя  «всем1рскаго  схода»  при  этомъ  бываютъ 
очень  сложны,  дабы  какъ  можно  бол^^е  уравнять  выгоды  отъ 
подряда  между  вс^^ми  М1рянами.  Даже  купцы  очень  довольны 
ум1^ренностью  цЪнъ  и  добросов'Ьстностью  работы. 

Способъ  д'Ьлен1я  общей  собственности.  Напр.,  въ  се  А  Ух- 


296  Русская   Мысль. 

том'Ь  (на  Б'Ьлоозвр1^),  тцЪ  4  тугаса  (невода  —  щш  иевод1Ь  ар- 
тель), д'Ьлаютъ  таЕъ:  м1Ьсто  отъ  берега  до  ували  оставлшотъ 
танъ  по  неудобности  лова;  отъ  ували  отдЪляютъ  участокъ,  или 
вругъ  понеревъ  всей  дачи  еъ  сос1Ьднимъ  волостямъ,  въ  дв1&  версты 
вдоль,  т.  е.  по  направленш  отъ  берега  къ  столбу  (средина 
озера).  ЗагЬиъ  выд1&ляются  4  участка  тавке  поперевъ  дачи, 
каждый  въ  версту  длиною,  и  на  эти  4  участка  мечутъ  тугасы 
жеребьемъ,  которые  и  остаются  у  нихъ  на  всю  зиму.  Остаю- 
Щ1ЙСЯ  треугольникъ  разбиваютъ  лучеобразно  отъ  столба  на  че- 
тыре же  треугольника  болЪе  острыхъ,  на  которые  также  ме- 
чутся жеребьи;  такъ  что  каждый  тугасъ  получаетъ  по  2  участка, 
одинъ  поперечный  береговый,  другой  продольный  къ  средние 
озера,  въ  которыхъ  ловятъ  по  желанш  попеременно,  то  въ  тонъ 
то  въ  другомъ.  Въ  2-хъ-верстномъ  же  участк*  ловятъ  тугасы 
понед'Ёльно,  поочереди,  такъ  какъ  появлеше  рыбы  въ  немъ  не- 
постоянно. Въ  другихъ  дачахъ  своеобразные  способы  д1^лен1я. 

107)  Н'Ьтъ-ли  общаго  атамана,  его  положеше,  обязанности, 
права?... 

Въ  Балаклавской  бухт^  (Брымъ)  отъ  вс1^хъ  участниковъ 
избирается  главный  атаманъ,  распоряжающ1йся  вс^^мъ  ловомъ; 
въ  ловЪ  не  участвуетъ,  получаетъ  два  пая;  на  его  обязанности 
лежитъ  продажа  рыбы. 

108)  Какой  способъ  пользован1я:  очередный,  жеребьевый?... 

109)  Каждая  артель  добываетъ  продукты  только  на  себя, 
или  все  артели  складываютъ  вместе? 

110)  Если  продукты  артелей  складываются  вместе,  то  ваЕЪ 
потомъ  дЪлятъ  ихъ  межъ  собой  артели? 

Уральцы  на  н^которыхъ  зимнихъ  ловахъ  свозить  рыбу  въ 
одно  место  и  раздЪляютъ  на  равный  кучи,  по  числу  тянувшихъ 
неводовъ.  Какой-нибудь  козакъ  беретъ  шапки  хозяевъ  неводовъ 
и,  перемешавъ  ихъ,  кладетъ  на  кучи;  чья  шапка,  того  и  куча. 
ЗатЪмъ,  каждая  куча  д'Ьлится  между  членами  артели  поровну. 
Бываютъ  иные  способы.  Такъ,  въ  Устьинскомъ  промысл1^  добыча 
Д'Ьлится  на  равный  доли  по  числу  участниковъ  лова,  и  пай  вы- 
д1^ляется  на  лодау. 

111)  Н'Ьтъ-ли  при  этомъ  особаго  счетчика  и  его  преимущества? 

IX. 
Общ1я  П0НЯТ1Я  объ  артели. 

112)  Причина  возникновен1Я  артели  и  ц'Ьль  ея? 

113)  По  чьей  инищатив1Ь  возникла  артель?  По  инищатжв'Ь-ли 


Программа  свъд'Вшй  о  русской  артели.  297 

самихъ  рабочихъ,  илп  одного  изъ  нихъ,  иди  правительства,  какъ 
въ  Павлов1&,  или  земства,  жакъ  въ  Тверской  губерши,  иди  част- 
ныхъ  дицъ,  какъ  Верещагина? 

114)  Когда  возникла  артель? 

115)  Постоянная-ли  она,  или  временная;  м^Ьстная,  или  отхо- 
хая;  самостоятельная,  или  зависимая? 

116)  Есть- ли  уставъ  и  к^^мъ  выработанъ?  Или  н^тъ-ли  (что 
чаще)  какихъ  правилъ  неписанныхъ? 

117)  Ведется- ли  отчетность  и  к^мъ? 

118)  Сроки  и  порядокъ  сведен1Я  счетовъ. 

119)  Не  проявляется-ди  вообще  въ  народ'Ь  и  въ  чемъ  склон- 
ность въ  артельному  труду,  хотя  бы  въ  случаяхъ  неваяшыхъ, 
кратковременныхъ? 

120)  Какова  длина  рабочаго  дня?  Ббльшая  или  меньшая  срав- 
нительно съ  рабочими  хозяйскими? 

121)  Бели  артель  ликвидируетъ  свои  дЪла,  как1я  тому  причины? 

122)  Услов1я  и  порядокъ  прекращешя  артели. 

123)  Ёсть-ли  ученики,  сколько,  ихъ  полохен1е,  обязанности 
п  нрава? 

Ученики  въ  артеляхъ  —  р'Ьдкое  явлен1е.  У  лоцмановъ  срокъ 
учен1я  простирается  до  5  л^ть.  Въ  Б'Ьломорскихъ  артеляхъ  зуй- 
Бамн  (ученики)  бросаютъ  съ  двухъ  тюковъ  снасти  по  одной 
рыбЪ,  которую  они  солятъ  хозяйскою  солью  и  потомъ  продаютъ 
эту  рыбу,  выручая  рублей  по  25.  За  это  они  обязаны  готовить 
пищу,  содержать  въ  чистотЬ  жилища  (обыкновенно  членъ  вво- 
дить въ  артель  своего  родича-неуча)  и  пр.  Въ  случаЪ  бол'Ьзни 
артельщика,  зам1Ьняютъ  его  за  хорошее  вознаграждеше. 

124)  Какъ  сбываются  изд1Ьл1я,  продукты  артели? 

125)  Мтъ-ди  при  этомъ  какихъ  обычаевъ,  какъ  бы  правилъ? 
Такъ,  часто  въ  рыболовныхъ  артеляхъ   покупщикамъ   изъ 

своей  деревни  иди  волости  отдается  предпочтен1е  предъ  про- 
чими покупщиками.  Но  слЪдующ1Й  обычай,  съ  особенною  на- 
стойчивостью, встр^Ьчается  какъ  на  крайнемъ  с1Ьвер1Ь,  такъ  и  на 
дадьнемъ  юг'Ь:  сколько  бы  ни  было  покупщиювъ,  торгуется 
одинъ,  зат1^мъ  мечутъ  жреб1й,  и  кому  выпадетъ  онъ,  тотъ  и 
является  д1^йствитедьнымъпокупщикомъ.  Впрочемъ,  онъ  можетъ 
передать  покупку  другому  за  барышъ,  или  безъ  онаго..ВсЬже 
остальные  покупщики,  которымъ  не  посчастливилось,  подучаютъ, 
тавъ-называемые,  слазы, — отступное  отъ  дМствительнаго  поку- 
пателя. Величина  слазовъ  опред^^ется  передъ  покупкою  и  зави- 


298  Русская   Мысль. 

ситъ  отъ  количества,  качества  и  ц'биы  рыбы.  Сл1^дств1еиъ  втого 
является  масса  покупателей  фиктивныхъ,  пр№зжающихъ  только 
за  тЁмъ,  чтобы  получить  слазы.    Подобныхъ  обычаевъ  много. 

126)  Не  стоить- ли  между  артелью  и  потребителемъ  посред- 
ника и  какъ  это  отражается  на  артели? 

127)  Какая  причина  этого? 

128)  Не  выражается-ли  въ  чемъ  сочувствхе  и  помощь  артели 
со  стороны  общества? 

Особенно  сочувственно  отнеслось  къ  артели  тверское  обще- 
ство. Не  говоря  уже  о  просв1Ьщенной  д1&ятельности  земства  по 
этому  вопросу,  сл1Ьдуетъ  зам1&тить,  что  н'Ьсколько  л^^тъ  назадъ 
въ  Твери  образовалось  общество  для  развит1я  промысловъ  на 
артельномъ  начал1Ь. 

129)  йстор1я  артели 

130)  Сословный  и  половой  составъ  артели.  Состоитъ-ли  артель 
только  изъ  крестьянъ,  м'Ьщанъ,  или  изъ  тЬхъ  и  другихъ,  и 
сколько  обоихъ?  Ёсть-ли  женщины,  сколько  и  ихъ  положен1е? 

131)  Не  зам1Ьтно-ли  вл1ян1е  артели  на  членовъ  въ  экономиче- 
скомъ  и  нравственномъ  отношешяхъ  и  въ  чемъ  оно  зам1Ьчается? 

132)  Не  д'Ьлаетъ-ли  артель  какихъ-либо  расходовъ  для  общей 
артельной  пользы? 

Въ  Грязяхъ,  наприм'Ьръ,  жел'Ьзно- дорожная  артель  выстроила 
большой  домъ  для  своего  пом'Ьщен1я  близь  вокзала.  Въ  с.  Ва- 
жикахъ,  Олонецкой  губ.,  лоцманы  увеличили  учительнице^  жало- 
ванье съ  120  руб.  до  200  руб.  и  хлопотали  въ  1873  г.  объ 
открыт1и  двухкласснаго  училища. 

133)  Не  вызываетъ-ли  артель  къ  жизни  сродныхъ  учрежде- 
Н1Й?  Кашя  это  учрежден1я  и  какъ  идутъ  ихъ  д'бла? 

Такъ,  артель  на  чугунномъ  завод1&  Д.  А.  Пастухова  подала 
прошеше  о  дозволенш  устройства  общества  потребителей.  Риж- 
ская ремесленная  артель  устроила  ссудную  кассу  и  подумывала 
объ  устройстве^  магазина  для  продажи  изд1^Л1й  и  ремееленяаго 
училища.  Не&которыя  тверск1я  артели  сапожниковъ  устроили  ссуд- 
ный товарищества. 

134)  Не  заме^тно-ли  вл1яшя  окружающей  среды  на  артель  и 
обратно?  Благотворно -ли  это  вл1яше,  или  наоборотъ,  и  въ  чемъ 
выражается? 

135)  Н'Ьтъ-ли  своеобычныхъ  названШ? 

У  заозерскихъ  маяковъ  (мелше  торговцы  холстомъ  въ  Яро- 
славской губ.)  есть  даже  свой  языкъ. 


Программа  свъдън1й  о  русской  артели.  299 

136}  Не  вызывается-ли  даннымъ  производствомъ  кавихъ  вред- 
ныхъ  вл1ятй  на  организмъ  артелыциковъ,  и  не  стараются- ли  по- 

СЛ'ЬдШв   ВаКЪ   либо  смягчить   эти   ВЛ1ЯН1Я? 

Тавъ,  чрезвычайно  трудная  работа  врючниБовъ  разслабляетъ 
весь  организмъ  и  норождаетъ  грыжи,  хроничесвое  страдан1е  въ 
спинномъ  хребт1^  и  преимущественно  въ  поясниц'Ь,  потерю  упруго- 
сти въ  мышцахъ  ногъ  и  д1^лаетъ  челов^^ка  преждевременно  сущест- 
вомъ  хилымъ,  дряхлымъ,  неспособнымъ  ни  къ  навой  деятельности. 

1 37}  Въ  чемъ  видятъ  выгоду  даннаго  артельнаго  производства 
члены  и  наблюдатели? 

138}  Не  вызываетъ-ли  жалобъ,  недовольства  артельное  про- 
изводство, работа  со  стороны  лицъ  заинтересованныхъ?  ВслЪд- 
ств1е  чего  это?  Или  наоборотъ,  исполнен1е  работъ  артелью  отли- 
чается добросов1^стност1ю,  дешевизною  и  пр.? 

139}  Возможно  полный  статистичесв1я  данный,  напр.,  объиз* 
м'Ьнешяхъ  въ  положенш  капота ловъ,  членовъ,  барышей,  убыт- 
Бовъ  и  пр. 

140}  Въ  артеляхъ,  зависимыхъ  отъ  хозяина,  не  налагаютъ- 
ли   посл'1^дше  вакихъ  тягостныхъ  обязанностей  на  артель? 

Хозяева  питерскикъ  бань,  давая  пом1Ьщен1е  артели,  ваную-либо 
кануру,  или  гЬ  же  бани,  ловко  эвсплуатируютъ  артельпщновъ, 
обязывая  ихъ  исполнять  веб  чериыя  работы  не  только  въ  самой 
бан1^,  во  коють  и  носить  дрова,  топить  печи,  отбывать  ноч- 
ные караулы,  скалывать  ледъ,  очищать  улицу  и  пр.  И  кром'Ь 
того,  еще  ежем'Ьсячно  берутъ  руб.  по  10  съ  артели. 

141}  Въ  чемъ  артельщики  видятъ  недостатки  своей  артели? 

142}  Бак1е  недостатки  видитъ  наблюдатель? 

143}  Результатъ-ли  они  внутреннихъ  услов1Й,  какъ  личные 
недостатки,  негодность  членовъ,  разный  несовершенства  артели, 
или  сл1^дств1е  вн1^шнихъ  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ,  какъ 
отсутств1е  кредита,  подчиненность  артели,  недостатокъ  сбыта  и  пр.? 

144}  Бакая  роль  въ  артельныхъ  д'Ьлахъ  родства,  кумовства, 
иогарыча,  взяточничества? 

145}  Не  искажаются-ли  этими  отрицательными  сторонами  пре- 
враснМш1я  характерный  черты  артельнаго  строя,  какъ  равенство 
взаимныхъ  отношенШ  между  членами  артели,  участ1е  ихъ  во 
вс1Ьхъ  д^йств1яхъ,  а  также  въ  выгодахъ  и  убыткахъ  артели? 

146}  Н1&тъ-ли  какихъ  либо  бытовыхъ  особенностей,  обычаевъ? 

Есть  много  обычаевъ  крайне  важныхъ  и  харавтерныхъ  для 
уяснешя  М1ровоззр1Ьн1я  народа.   Тавъ,  напр.,   на  Пейпус1^,   гд1^ 


300  Русская  Мысль. 

только  производится  неводной  ловъ,  тамъ  собираются  во  мнохе- 
ств'6,  такъ-называеиые,  кошевщики,  т.  е.  б'Ьдные  жители  при- 
брежныхъ  деревень — старики,  бабы,  девочки.... — съ  маленькими 
санями  и  кошкою^  т.  е.  мешкообразною  сЬтью  на  обруч'Ь  съ 
рукояткою.  Зам1^тивъ,  что  гд'6-нибудь  вытягиваютъ  иеводъ,  ко- 
шевщики  тотчасъ  сп'бшатъ  туда,  окружаютъ  корыто  и  вычер- 
пываютъ  изъ  него  своими  кошками  сн1^тки  до  тЬхъ  поръ,  пока 
хозяинъ  невода  не  объявить,  что  до  матки  остается  вытащить 
20  саженъ  крыльевъ.  Тогда  они  тотчасъ  складываютъ  свои  кошки 
и  начннаютъ  вм^Ьст'б  съ  дружиною  вытаскивать  общими  силами 
мотню  на  ледъ.  ЗатЪмъ  кошевщики  сп1^шатъ  къ  другому  неводу 
и  обыкновенно  привозятъ  домой  сани,  наполненный  снетками. 
Подобное  видимъ  въ  крайне  важномъ  обычае  на  Черномъ  иор'Ь, 
подъ  именемъ  таловирничества.  Строго  соблюдается  правило  не 
ловить  по  праздндкамъ,  кром^Ь  какъ  на  свой  обЪдъ,  а  если  по- 
падется много,  то,  посоливъ  ее  на  общ1&  счетъ,  или  св1Ьжею, 
отправляютъ  въ  свою  деревню  для  раздачи  б1Ьднымъ.  У  баньщи- 
ковъ  по  праздникамъ  происходить  взаимное  угощеше  поочереди: 
выставляются  ящики  пива,  бутыли  вина. 

147}  Не  встр1чаютъ-ли  артели  какихъ  либо  препятств1й, — какъ 
при  своемъ  образовании,  такъ  уже  и  образовавш1яся, — не  только 
тормозящихъ  развит1е,  процвЪташе  артели,  но  часто  искажающихъ 
ихъ  лучш1я  стороны,  напр.,  отъ  администращи,  капитала  и  пр.? 

Такъ,  на  Урал'Ь  для  производства  работъ  старотельскимъ  арте- 
лямъ  прежде  всего  необходимо  получить  разр1^шеше  горной  адми- 
нистрац1и;  а  это  разрешен1е,  въ  виду  разныхъ  соображешй,  за- 
трудняется; всл1^дств1е  чего  являются  въ  артели  подставныя 
лица,  чтб  обходится  недешево,  да  и  артель  искажается,  не  го- 
воря уже  о  томъ,  что  пршски  указываются  плох1е.  Въ  артеляхъ 
лоцмановъ  не  дашь  взятки  «барину»  (дистаищовному  смотри- 
телю), не  попадешь  и  въ  лоцманы,  и  наоборотъ,  ч1^мъ  больше 
и  скор:Ье  дашь,  скор1^е  и  попадешь.  Отъ  этого  часто  лоцманы 
выходятъ  неум^^лые  и  причиняютъ  не  мало  убытковъ  торговле. 
Зд1Ьсь  же  «баринъ!  можетъ  удалять  лоцмановъ  изъ  артели,  безъ 
объяснешя  цричинъ.  Но  особенно  много  терпятъ  въ  этомъ  сшисА 
несчастный  Архангельсшя  м'Ьщанск1Я  артели.  Не  малое  зло  дя 
артелей  также — иепризнаи1е  ихъ  закономъ  юридическими  лицами. 

Г.  Сазоиовъ. 


ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА 

втэ  г^усской  НАРОДНОЙ  жизни.» 


I. 
Иснашя  правды. 

Наибол'Ье  характерной  и  въ  то  же  время  наибол'Ье  живой  и 
обновляющей  струей  въ  нашемъ  общественномъ  развипи  за  по- 
сл'Ьдн1е  годы  сл^дуетъ  признать,  безъ  сонеЬн1я,  то  общее  стрем- 
леше  къ  точному,  серьезному  и  фантическому  изсл^^довашю  на- 
родной жизни,  которое  охватило  собою  лучшую  часть  интелли- 
гентнаго  общества.  Органы  прессы,  журналы,  газеты,  ученый 
общества  и  частный  лица — всЬ  сошлись  въ  этомъ  общемъ  стрем- 
ленш.  Появилось  не  мало  трудовъ,  сборниковъ,  матер1аловъ  и 
наблюденШ,  им1Ьющихъ  ц'Ьлью  выяснить  услов1я  жизни  «много- 
страдальнаго  русскаго  племени».  ЪсЬ  эти  труды  составляютъ^ 
конечно,  богатый  вкладъ  въ  сокровищницу  нашихъ  общественныхъ 
знанШ,  вкладъ,  громадное  значен1е  котораго  не  замедлить  обна- 
ружиться на  нашемъ  общественномъ  развитш,  безъ  сомн'Ьюя,  са- 
мымъ  благотворнымъ  образомъ. 

Все  это  такъ,— но  г&мъ  не  мен^Ье,  всматриваясь  внимательно 
въ  результаты,  достигнутые  нами  въ  области  изучешя  народнаго 
быта,  разбираясь  въ  массЬ  матер1аловъ,  собранныхъ  нами  по  атимъ 
вопросамъ,  мы  не  можемъ  не  зам'Ьтить  н^котораго  рода  узкости 
взгляда  и  односторонности,  съ  которыми  относились  мы  до  сихъ 
поръ  къ  д1^лу  изучешя  условШ  народной  жизни.  Пораженные  ви- 
доиъ  народной  б1Ьдности,  перюдическими  голодами,  громадными 
ци^ами  недоимокъ,  вынужденными  пересвлешями  и  проч.  и  нроч., 
мы  кинулись  изучать  и  изслЪдовать  услов1Я  жоиомичеекаго  поло- 
жеи1Я  народа,  высчитывать  крестьянскШ  бюджетъ,  количество  пла- 
тежей и  налоговъ,  лежащихъ  на  мужицкой  сдущ^ь»,  количество 


302  Русская   Мысль. 

скота,  дошадей,  овецъ,  приходящихся  на  крестьянскШ  даоръ,  из- 
сл'Ьдовать  заработки  и  промыслы;  поздн^^е  мы  занялись  изучешевгь 
поземельныхъ  отношешй  крестьянской  общины  и  т.  д. 

Все  это,  конечно,  какъ  нельзя  бол'бе  естественно  и  понятно. 
Универсальное  значен1е  экономическихъ  условШ  въ  общемъ  стро1^ 
жизни  казвдаго  отд1&льнаго  народа,  гЬсная  зависимость  этого  строя 
отъ  С0СТ0ЯН1Я  матер1альнаго  быта — все  это  идеи,  который  давнымъ- 
давно  уже  стали  совершенно  безспорной,  избитой,  азбучной  исти- 
ной. А  тЬмъ  бол'Ье,  когда  бедность  народа  доходить  м^^стами  до 
нищеты,  до  вырожден1я  и  вымирашя,  когда  ц'Ьлыя  обширный  обла- 
сти, считавш1яся  н^^когда  «житницами  имперш», подвергаются вс^^нъ 
ужасамъ  голода,  то  понятно,  что  вопросы  чисто  экономическаго 
характера  неизб1&жно  пр1обр'Ьтаютъ  преобладающее  значеше  и  сами 
собою  выдвигаются  на  первый  планъ.  Но  д'Ьло  въ  томъ,  что  оста- 
новиться только  на  этомъ,  ограничиться  изучен1емъ  только  однихъ 
экономическихъ  вопросовъ  значило  бы  сделать  д1^ло  лишь  на  по- 
ловину. Нельзя  упускать  изъ  вида,  что  кром1&  нуждъ  чисто  мате- 
р1альныхъ,  кром1^  запросовъ  желудка,  у  народа  существують  и 
друпя  потребности,  неудовлетвореше  которыхъ  отзывается  на  немъ 
также  крайне  бол1&зн6нно  и  печально.  Это  потребности  просыпаю- 
л^ейся  мысли,  потребности  чувства  и  сердца,  жажда  умственной, 
духовной  д'бятельности.  Съ  другой  стороны,  нельзя  забывать  и  той 
старой,  истрепанной  истины,  что  всякаго  рода  явлешя  текущей 
жизни,  въ  томъ  числ1^  и  экономическк  б1^дств1я,  съ  ихъ  голодов- 
ками, нищетою,  вымиран1емъ  и  проч. — всЬ  они,  безъ  всякаго  сом- 
н'Ьшя,  разум1&ется,  оставляютъ  глубоше,  неизгладимые  сл1Ьды  въ 
характере  народа,  въ  настроеши  его  духа,  вл1яютъ  на  его  энерпю, 
на  складъ  и  строй  его  воззрЪшй,  на  развит1е  въ  немъ  новыхъ 
в'Ьровашй,  новыхъ  учешй  и  т.  п. 

Между  тЬмъ,  эту*то  именно  сторону  народной  жизни  мы  совер- 
шенно упустили  изъ  виду,  все-ц&10  отдавшись  изучешю  кресть- 
ннскаго  бюджета  и  хозяйства.  Занявшись  изсл^^дован1емъ  вопро- 
совъ о  товгь:  въ  чемъ  яшветъ  мужикъ,  сколько  онъ  получаетъ, 
сколько  проживаетъ,  что  онъ  "бсгь,  во  что  од1Ьвается,  —  мы  со- 
всбмъ  забыли  справиться:  что  онъ  думаетъ?  во  что  онъ  в1Ьрнть  п 
во  что  не  в1^ритъ?  Каковы  его  надежды,  взгляды,  его  зав'бтныя 
думы,  желашя  и  стремлешя,  какъ  онъ  относится  къ  тЬмъ  или 
другимъ  явлешяиъ  современной,  скользящей  мимо  его  жизни,  какъ 
накоиецъ  отражаются  на  немъ  разный  событ1я  и  услов1я  окружаю- 
щей жизни  и  т.  д.  и  т.  д.... 


ЗНАЧЕНШ   СЕКТАНТСТВА.  303 

Нн1&  незач'Ьмъ  напоминать  зд'Ьсь  исторш  нашего  знакомства 
€ъ  бытомъ  народа,  такъ  какъ  она,  безъ  сомн-бтя,  слишкомъ  св'бка 
у  всЬхъ  въ  памяти.  Вс1^  помнятъ,  конечно,  услуги,  сд^^ланныя 
въ  этомъ  отношеши  нашими  славянофилами,  помнить  тЁ  груды 
сборниковъ  народныхъ  п^^сенъ,  былинъ,  пословицъ,  предашй,  пого- 
вороБЪ,  сборниковъ,  которые  были  едпнственнымъ  результатомъ 
этого  изучешя-  помнятъ  зат^Ьмъ  «западниковъ»,  сведшихъ  изучеше 
народаой  жизни  на  изсл^^доваше  экономическаго  быта  народа  и 
обогатйвшихъ  литературу  рядомъ  прекрасныхъ  изсл'Ьдован1й  о  про- 
изводительныхъ  силахъ  и  средствахъ  народа....  Несмотря  на  то, 
духовная,  нравственная  жизнь  народа  осталась  и,  страшно  сказать! — 
остается  до  сихъ  поръ  столь  же  мало  изв'Ьстною,  какъ  и  сто  л^^тъ 
назадъ 

йзъ  ъсЪть  проявлешй  умственной  жизни  русскаго  народа,  не- 
им1^ющихъ  прямг№о  отношешя  къ  экономическихъ  вопросамъ,  до  сихъ 
поръ  удостоился  систематического  изучешя  лишь  одинъ  вопросъ, 
это  именно — народное  обычное  право.  Благодаря  инищатив'б  Н.  В. 
Калачова,  русское  географическое  общество  обратило  внимаше  на 
необходимость  изучен1Я  народныхъ  юридическихъ  обычаевъ  и  Ек- 
сколько  л'бтъ  тому  назадъ  издало  весьма  подробную,  прекрасно 
составленную  программу  для  собиран1я  св:]^дМ1Й  по  этому  пред- 
мету. Безъ  сомн'Ьн1я,  разработка  этого  вопроса  им'Ьетъ  большое 
серьезное  значеше  для  практической  жизни,  но  опять  таки  ясно, 
конечно,  само-собою,  что  остановиться  на  этомъ  и  опочить  на 
лаврахъ — невозможно . 

Необходимо  обратить  серьезное  внимаше  и  заняться  тщатель- 
нымъ  изучешемъ  всЬхъ  другихъ  сторонъ,  вс1^хъ  другихъ  про- 
явленШ  духовной,  интеллектуальной  жизни  русскаго  народа.  Бъ 
числу  этихъ  вопросовъ  мы  причисляемъ  вопросъ  о  раскол'Ь  или 
сектантств'Ь.  Скажемъ  бол1Ье.  Этому  вопросу,  въ  виду  его  по  истин1^ 
громаднаго  значешя,  мы  отводимъ  первое  мЪсто  среди  другихъ 
вопросовъ  интеллектуальной  народной  жизни. 

Во  изб'Ьжаше  недоразум1^шй,  считаемъ  необходимымъ  заметить, 
что  подъ  словомъ  ра€колд  мы  разум^Ьемъ  совокупность  всЬхъ 
вообще  релипозно-бытовыхъ  протестовъ  и  разномысл1й  русскаго 
народа.  Ташшъ  образомъ,  подъ  именемъ  раскола  мы  разув[1Ьемъ  ие 
только  расколъ  старообрядства,  но  также  и  всЪ  гЬ  секты,  кото- 
рый нашими  духовными  писателями  называются  обыкновенно  «ере- 
сяхи»  и  который  обыкновенно  выд^^ляются  ими  изъ  П0НЯТ1Я  о  рас- 
коле. Бъ  числу  «ересей»  духовные  писатели,  какъ  известно,  окно- 


304  Русская   Мысль. 

сятъ  во-первыхъ  разныя  мистичесшя  секты  въ  род'6  хлыстовъ, 
скопцовъ  и  проч.  и,во-вторыхъ,секты  ращоналистичесшя,  въродЪ 
молоканства,  духоборства,  штунды  и  т.  д. 

Какъ  бы  ни  относиться  къ  продуктамъ,  выработаннымъ  исто- 
ричесвимъ  ходомъ  русской  народной  жизни,  во  всякомъ  случае 
нельзя  не  признать,  что,  съ  одной  стороны,  крестьянская  земель- 
ная община,  а,  съ  другой, — расволъ  составляютъ  наибол1^е  ярБ1я 
и  выразительный  явлешя  исторической  жизни  русскаго  народа. 
Какъ  земельная  община  является  наибол^^е  харавтернымъ  выразп- 
телемъ  экономической  жизни  русскаго  народа,  такъ  точно  расколъ 
представляетъ  собою  самое  выдающееся,  самое  яркое  явлеиае  ум- 
ственной, нравственной,  интеллектуальной  жизни  нашего  народа. 

Культурная,  умственная  жизнь  каждаго  народа  начинается 
прежде  всего  въ  сфер-б  релипозныхъ  вопросовъ,  наибол^^е  для  него 
близкихъ  и  важныхъ.  Пробудившаяся  мысль  начинаеть  подвергать 
критикЬ  догматы,  принятые  н1^когда  безсознательно  и  усвоенные 
чисто  механически.  Но  разъ  началась  пов'Ьрка  релипозныхъ  тези- 
совъ,  возникла  потребность  въ  боЛе  сознательной  ассимплящ 
ихъ,  къ  нимъ,  въ  сознаши  народа,  всегда  и  неизбежно  приме- 
шиваются вс%  т1^  сощальныя,  бытовыя  тенденц1и  и  стремлешя, 
до  пониман1я  которыхъ  онъ  успЬлъ  возвыситься,  и  который  воз- 
никли въ  немъ  подъ  вл1ЯН1емъ  общаго  строя  окружающей  его  жизни. 

Расколъ  —  это  ц-блый  релипозно-бытовой  культъ,  выработан- 
ный и  созданный  историческимъ  процессомъ  русской  наророй 
жизни.  Въ  неигь  самымъ  поразительнымъ  образомъ  перем'Ьши- 
ваются  идеи  и  стремлешя  чисто  религюзныя  съ  вопросами  и  стрем- 
лен1ями  чисто  бытоваго,  соц1альнаго  склада  и  характера,  такъ  что 
весьма  часто  бываетъ  почти  невозможно  опред'Ьлить:  гдЪ  конча- 
ются первые  и  гд-б  начинаются  вторые.  При  этомъ  въ  однихъ 
сектахъ  беретъ  перев1&съ  элементъ  религ10зный,  въ  другихъ  сощ- 
ально-общественный;  т^мъ  не  мен^^е  присутств1е  каждаго  изъ  обо- 
ихъ  элементовъ  неизб'Ьжно  въ  ученш  любой  секты.  Такъ  было 
прежде,  такъ  и  теперь,  и  только  крайняя  умственная  близору- 
кость можетъ  утверждать,  что  наше  современное  сектантство  пред- 
ставляетъ собою  явлеше  исключительно  релшозное,  чуждое  вея- 
Ю1хъ  общественныхъ  и  бытовыхъ  мотивовъ  и  стремленШ. 

Причины,  обусловливающ1я  развит1е  сектантства,  слишкомъ  ши- 
роко захватываютъ  народную  акизнь  и  коренятся  и  кроются  въ  ней 
гораздо  глубже,  чЪмъ  обыкновенно  думаютъ  объ  этомъ.  Отсюда 
понятно,  почему  вопросъ  о  раскол^^  неразрывно  связывается  не 


ЗЯАЧЁНШ   СЕКТАНТСТВА.  305 

тольно  съ  вопросами,  касающимися  церкви,  духовенства  и  школы, 
но  также  и  со  всЬми  т^ми  вопросами  нашего  общественнаго  быта, 
которые  относятся  до  правоваго  и  экономическаго  подо»ен1я  на- 
рода:— ВСЁ  эти  вопросы  находятся  въ  прямой  и  тЬсной  связи  съ 
услов1ями,  способствующими  развит1ю  сектантства,  и  отъ  того  или 
другаго  практическаго  разр^шешя  ихъ  будетъ  прямо  зависЬть  уси- 
леше  или  ослаблеше  раскола.  Бъ  сожал'Ьн1ю  мысль  вта  до  сихъ 
поръ  еще  не  усвоена  громаднымъ  большинствомъ  нашего  обраво- 
ваннаго  общества.  Для  многихъ,  наприм^^ръ,  можетъ  показаться 
даже  въ  высшей  степени  странною  мысль  о  томъ,  что  развит1е 
сектавтства  находится  въ  близкой  и  тесной  зависимости  отъ  суще- 
ствовашя  въ  народной  жизни  такихъ  учреждешй,  какъ  паспортная 
система,  подушная  подать  и  т.  п.  А  между  тЬмъ  идея  эта  без- 
спорно  в-брна.  Чрезвычайная  разнородность  основныхъ  элементовъ, 
вызывающихъ  и  поддерживающихъ  расколъ,  является  главною  при- 
Ч1Ш0Ю,  почему  вопросъ  о  сектантстве  не  можетъ  быть  обсуждаемъ 
отд1&льно,  самъ  по  себ1&,  безъ  отношешя  его  къ  другимъ  наибо- 
л-Ье  важнымъ  и  давно  набол^вшимъ  вопросамъ  нашей  обществен- 
ной жизни. 

сВъ  раскол'6,  говорить  Щаповъ,  преимущественно  проявилась 
своеобразная  жизнь  массы  народа,  жизнь  религюзная  и  граждан-' 
екая,  жизнь  умственная  и  нравственная»  *). 

«Кто  хочетъ  изучать  характерныя  черты  великороссовъ,  тотъ 
долженъ  изучать  ихъ  у  старовФровъ» — говорить  баронъ  Гакстга- 
узенъ  **). 

«Расколъ, — говорить  Н.  И.  Костомаровъ,  составляетъ  крупное 
явлеше  народнаго  умственнаго  прогресса».... По  его  словамъ,  «въ 
нашей  истор1и  расколъ  былъ  едва- ли  не  единственнымъ  явлешемъ^ 
когда  русскШ  народъ  не  въ  отд-Ьльныхъ  личностяхъ,  а  въ  цЬлыхъ 
массахъ,  безъ  руководства  и  побуждешя  со  стороны  власти  или 
лпцъ,  стоящихъ  на  степени  высшей  по  образовашю,  показалъ 
своеобразную  д'Ьятельность  въ  области  мысли  и  уб1&ждешя»  ***). 

Подъ  Бл1ятемъ  раскола  складывается  и  развивается  семейная 
домапгаяя  жизнь  многомилл10Нной  массы  сектантскаго  населешя; 
подъ  его  вл1ЯН1емъ  устанавливаются  и  регулируются  взаимный  от- 
ношешя членовъ  семьи  между  собою,  привычки,  взгляды,  наклон- 

*)  „Русск1&  расколъ  старообрядчества*'.  Соч.  А.  Щапова.  Казань,  1859  г. 
**)  „Изсд-Ьдованхе  ввутреннихъ  отношен!!  народной  жизни**  и  т.  д.  Москва, 
1870  г. 
***)  яИстор1Я  раскола  у  раскодьвяковъ*^,  ^В^стнккъ  Евроив*  1871  т.  Х  4. 

ШИГА  I.  20 


306  Русская   Мысль. 

ностн,  в1^рован1я.  Расволъ  обусловливаетъ  п  взаимныя  отношешя 
свонхъ  приверженце въ,  какъ  членовъ  изв1^стнаго  общества,  и  вс^ 
наблюдатели  народнаго  быта  укааываютъ  на  замечательную  со- 
лидарность, Еоторая  проявляется  въ  пхъ  взанмныхъ  отношен1яхъ, 
и  которой  такъ  часто  не  достаетъ  въ  кругу  пхъ  православныхъ 

соб;1атьевъ.  Наконецъ  расволъ  овазываетъ  вл1ян1е  и  на  матер!- 
алыюе  состоите  свонхъ  последователей,  чему  нагляднымъ  дока- 
зательствомъ  можетъ  служить  общеизвестный  фактъ  ихъ  гораздо 
ббльшаго  экономическаго  благосостояшя. 

«Расколъ  расшевелилъ  спавшШ  мозгъ  русскаго  человека»,— 
говоритъ  г.  Костомаровъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  не  подложить 
оомнешю,  что  народная  мысль  проснулась  и  ищстъ  выхода,  ищетъ 
удовлетворен1Я.  Страстно,  порывисто  рвется  она  изъ  вевоваго 
мрака  и  умственной  неподвижности  къ  свету,  свободе  и  простору. 
Эти  порыванЫ  мысли,— какъ  увидимъ  далее, — всего  ярче  отра- 
жаются въ  нашемъ  сектантстве. 

Правда,  скудны  и  бедны,  бедны  до  крайности  наши  сведешь 
обо  всемъ,  что  касается  до  сферы  «народной  вшсли».  Оторван- 
ные отъ  народа,  прикованные  къ  своимъ  кабинетамъ,  канцеляр!- 
ямъ,  библ10текамъ,  вонторамъ,  архпвамъ,  мы  лишены  возможно- 
сти непосредственно  следить  за  проявлен1ями  и  движен1ЯШ1  вол- 
лективной  мысли  народной  массы.  Объ  этомъ  мы  судюгь  лишь  по 

ТеМЪ   ОТрЫВОЧНЫМЪ,    СЛучаЙНЫМЪ   СВедеШЯМЪ   и  НЗВеСТ1яМЪ,    К0Т1)- 

рыя  ПОЯВЛЯЮТСЯ  по  временамъ  въ  нщей  печати. 

Кто,  читая  газеты,  не  усвоилъ  себе  похвальной  привычкп 
«пропускать  мимо>  известия,  йдущ1я  изъ  I: нутра  Россш»,  изъ  у*зд- 1 

.  ныхъ  захолустьевъ,  изъ  селъ  и  деревець, — тотъ  наверное  не  разъ  за- 1 
думывался  надъ  сообщешями  о  появленш  различныхъ  новыхъ  секгь 
то  въ  той,  то  въ  другой  местности,  и  трудно  не  задуматься.  Пе- 
ре дъ  нашими  глазами,  въ  глубине  народной  массы  происходить 
нечто  необычайное,  нечто  загадочное  и  вместе  глубоко  знамена- 
тельное, къ  ч^му  однако  никто,  повидимому,  не  сччтаетъ  ну«- 
нымъ  ртнестись  душевно,  искренно ^  съ  серьезшшъ  чувствомъ  и 
съ  гор&уимъ  жел$1Н1емъ  помочь  д1^лу. 

Мы  видш1Ъ,  дакъ  всюду  непрерывно  возниваютъ  все  новыя  а 

>  вовыя  секты,  толки  и  учешя.  Въ  этихъ  учещяхъ,  на  ряду  съ 
различными  странными,  смешными  и  нелепыми  выводами,  порог- 
денны!й1  векйвымъ  невежествомъ  и  гнетомъ,  вы  то  и  дело  встре- 
чаете чистый,  гуманный,  высошя  идеи,  который  невольно  приБо- 
Бываютъ  къ  себе  все  ваше  сочувств1е,  все  ваши  ошшапя.  Впе- 


ЗяАчшш  СЁКтлвтств^4.  ,  307 

чатд1^ше  это  усиливается  еще  бол1&е  при  ицсди,  что  до  этихъ 
идей  додумывались  не  ученые  богословы  и  не  философы,  црошед- 
Ш1в  университетсше  и  академичесше  курсы,  а  ваше  нибудь  «тем- 
ные», «с^^рые  люди»,  исконные  обыватели  селъ  и  деревень,  въ 
род1^  ваиого  нибудь  Семена  Матв'Ьева  Увлеина  или  Михаила  Аеин- 
ф1ева  Попова  и  т.  ^. 

Мы  не  будемъ  говорить  зд1Ьсь  о  дервоначальныхъ  причинахъ, 
вызвавши^ъ  расЕолъ  въ  нашей  жизни,  такъ  какъ  вопросъ  атотъ 
вполн'Ь  достаточно  уже  выясненъ  нашей  литературою.  Изв^Ьстнр, 
что  «политиЕО-религ10зныя  нартш  въ  Росс1и  появляются  одаовре- 
ненно  съ  отм1^ною  земсяихъ  народ ныхъ  правъ,  начавшеюся  при 
Дмнтр11&  ДоисБомъ.  Собственно  же  расколъ  совпадаетъ,  по  своему 
появлешю,  съ  полною  отм^^ною  земекихъ  правъ,  завершенною  оеон- 
чательнымъ  закр'Ьплешемъ  врестьянъ  при  Алекс^^1ЬМихаилович1Ь1  *). 
Расволъ'  въ  своеиъ  происхождеши  является  протестощ»  народа  прр- 
тивъ  поглощешя  его  правъ  центральною  властью.  При  самомъ' 
рожденш  своемъ  онъ  заявилъ,  что  и  церковь,  и  правительство 
должша  быть  народный,  должны  не  вводить  новыхъ  обычаевъ, 
нетребу емыхъ  народомъ^  и  когда  онъ  былъ  пронлятъ  собороцъ 
и  казненъ  въ  лиц1^  Никиты,  Аввакума,  стрЪльцовъ  и  соловец- 
Бихъ  бунтовщиЕовъ, — ОНЪ,  ВЪ  СВОЮ  очередь,  проклядъ  власть,  пра- 
вительство, съ  его  духовенствомъ,  съ  его  «казенной  церковью^, 
ушелъ  въ  скиты  и  сталъ  пропов^^дывать  ненависть  къ  ненарод- 
ныиъ  началамъ»  **). 

<Вс1^  бунты  донскихъ  козаковъ  въ  конц1^  ХУП  вЪка  были 
вм1^стЬ  и  бунтами  расБольниковъ.  Съ  Дона  буйцые  кфзаки-расколь- 
ниБи  откликались  на  мятежный  зовъ  поморскихъ  раскольндаовъ  и 
шли  возмущать  соловецкихъ  монаховъ  противъ  правительства*  •'*)• 
«Воры  сотники  съ  товарищи, — читаемъ  въ  д^ЬлЪ  о  содовецкрцъ 
бунт1^,  про  великаго  государя  говорили  так1я  слова,  что^  не  тол1>ро 
написать.,  но  и  помыслить  страшно»  ****), 

«Стр1^льцы,  нехот1^вш1е  разстаться  съ  своимъ  старымъ  полу- 
гражданским'^  бытомъ,  стали  подъ  знамя  Никиты  Пустосрята  также 
не  изъ-за  сугубой  аллилуш  и  не  за  двуперстный  крестъ:  «сеяэ- 
но,  говорить  п.  1оакимъ,  что  ради  возмущед1я  цротивъ  государя 
с1я  сотвориша».  При  Петр'Ь  Великомъ  раскольники  неоднократно 


*)  Андреевъ:  „Расколъ  и  его  значеше  въ  народной  жизни^. 
^*)  СборниЕъ  правятепетввнянхъ  св4д'кт&  а  раскоу|й.  Внпускъ  I. 
***)  Щапове:  Расходъ  старообрядчества.  Казань  1859  г. 
**^)  Акты  исторические.  Томъ  1У,  стр.  533. 

20» 


308  Русская  Мысль. 

подкидывали  пасквили  и  памфлеты  противъ  монархической  власти 
Петра.  Ташя  же  точно  подметный  письма  появлялись  и  посл1^ 
смерти  Петра. 

Народъ  оттолкнулъ  нововведен1Я,  который  навязывала  ему 
власть,  потому  что  они  ничего  не  давали  ему,  кром*  страпшаго 
гнета,  непосильныхъ  податей,  подушныхъ  записей,  «даней  мне- 
гихъ»,  «даней  тяжкихъ»,  солдатчины,  рекрутства,  паспортовъ  я 
т.  п.  Народъ  сталъ  за  старину,  потому  что  тамъ,  въ  этой  ста- 
рин'б,  онъ  вид^^лъ  волю  и  просторъ,  тамъ  не  давили  его  ни  по- 
дупгаыми  данями,  ни  паспортами,  ни  чрезм^^рными  рекрутскими 
наборами  *).  Наконецъ,  веб  эти  нововведешя  и  реформы,  начаты» 
Никономъ  и  законченный  Петромъ,  кореннымъ  образомъ  нарушили 
тЬ  отношенш,  кашя  издавна  существовали  между  народомъ  и  цер- 
ковью, между  прихожанами  и  священникомъ.  Д^^ло  въ  томъ,  что 
прихожане  церкви  на  Руси  издавна  привыкли  вид^^ть  въ  своезгь 
священник^^  выборнаго,  излюбленнаго  челов'Ька.  Въ  конц'Ь  НУ 
столЪт1я  м1ряне  судили  своихъ  священниковъ  даже  въ  церковныхъ 
дЪлахъ.  Прихожане  ставили  такого  священника,  «какой  имъ  быль 
больше  но  душ1&».  «При  выбор1^  священника  общиною  писался 
«излюбъ».  Это  была  избирательная  грамота,  подъ  которою  под- 
писывались избиравш1е  священника.  Бром1^  того,  известно,  что 
въ  домосковскую  старину  Новгородъ  обходился  иногда  въ  своигь 
церковныхъ  дЪлахъ  безъ  благословешя  1ерархическихъ  властей. 
Новгородсше  владыки  Арсешй  и  веодосШ  не  были  вовсе  посвя- 
щены высшею  церковною  властью:  народный  выборъ,  очевидно, 
эначилъ  бол1Ье  въ  глазахъ  новгородцевъ,  ч1^мъ  митрополитское  или 
патр1аршее  посвящеше.  Даже  еще  въ  начал1^  ХУП  в.  въ  средней 
Россш  выбирали  священниковъ;  въ  Пскове  же  и  по  сос^^дству  съ 
нимъ,  еще  въ  1685  году,  160  церквей  были  въ  рукахъ  креетьянъ, 
непризнававшихъ  арх1ереевъ  и  отдававшихъ  церкви  священникамъ, 
кто  меньше  возьметъ  руги  (годоваго  содержашя).  На  церковь 
прихожане  смотр-бли  въ  старину,  какъ  на  свою  собстБенность»  *^). 

Въ  этогь  же  пер1одъ,  и  даже  поздн'Ье,  жители  Поморья  часто 
обходились  вовсе  безъ  священника.  Такъ,  г.  Н.  Барсовъ  гово- 
рить, что,  не  тЛй  возможности  часто  посЬщать  свою  приходскую 
церковь,  за  отдаленностью  ея,  жители  поморскаго  края  ограяичи- 


*)  при  Петр11  вс^хъ  рекрутскяхъ  наборовъ,  мЪстннхъ  и  общЕхъ,  бшо  до 
сорока;  въ  томъ  чнсл^  одннхъ  общихъ,  ео  всего  государства,  пять  (Щаповъ)» 
^)  Андреевъ:  РасБОдъ  и  его  значев1е»  Стр.  93—95  и  135-^136. 


••1 


ЗНАЧЕВ1Е  СЕНТАНТСТВА.  309 

вались  тбмъ,  что  устроивади  часовня,  въ  которыхъ  вс1Ь  службы, 
кром1^  штурпи,  совершалъ  кто-либо  изъ  простолюдинавъ.  Ташогь 
образоиъ,  въ  сЬверномъ  поморь^^  яштеди-м1рянб  легко  привыкли  къ 
уцасш  въ  дЪлахъ  церковиыхъ:;  вопросы  и  д1^ла  церковные  стали 
считать  д^^ломъ  столько  же  шрскгшъ,  земскимъ,  сколько  и  ду- 
шныхъ.  Частный  сельсшя  общины,  напри^Ьръ  въ  смутную  эпоху, 
по  согласш  своихъ  вемскихъ  сов'бтовъ,  д1^лали  для  себя  изв^^ст* 
ныя  распоряжешя,  установляли  релипозныя  заповеди  и  узаконе- 
шя.  когда  затЁмъ  ностановлен1ями  церковной  власти  прежнее  по- 
ставлеше  поповъ  изъ  земскихъ  людей,  крестьянъ  и  даже  рабовъ 
признано  преступлешемъ,  изданы  стропе  указы  о  ставлеининахъ, — 
тогда  духовенство  начало  терять  нравственную  силу  и  вл1яше  на 
земство  въ  поиорскомъ  кра1^,  а  земство  стало  обособляться  отъ 
духовенства  и  церкви,  стало  предаваться  больше  вл1ян1ю  своихъ 
«грамотниковъ,  ч^мъ поповъ»,  законноноставленныхъ  *). 

БсЬ  реформы,  изн1Ьнивш1я  древне-руссше  народные  порядки, 
произопии  около  времени  Никона,  и  онъ  особенно  споообствовалъ 
этой  перем^Ьн'6,  такъ  что  «приходъ  становится  со  времени  Никона 
ч1^мъ-то  въ  род'Б  духовно-правительственнаго  участка»**). 

Съ  этого  момента  порывается  связь,  существовавшая  между 
народонъ  и  церковью,  возникаетъ  рознь  между  народомъ  и  духо- 
венствомъ,  рознь,  которая  съ  течешемъ  времени  все  роотетъ,  все 
усиливается.  Народъ  начинаетъ  считать  православ1е  «казенною 
в^рой»  и  массами  уходить  въ  расколъ. 

—  Ваша  православная  в^Ц)а,  говорилъ  одинъ  безиоповецъ 
Л.  С.  Аксакону,  изучавшему  расколъ  въ  Ярославской  губерши,— 
есть  в^кра  казенная,  гражданская,  не  на  жнвомъ,  искреннемъ  убЪжг 
денш  основанная,  а  служащая  однимъ  изъ  орудШ  правительству 
для  поддержашя  порядка***). 

Выборное  начало  легло  въ  основу  большей  части  учрежденШ, 
существующихъ  въ  средЪ  раскольниковъ.  Равный  духовный  лица; 
въ  род'Ь  начетчиковъ,  иаставниковъ,  поповъ,  «старшихъ  братьевъ». 
и  т.  п.,  всегда  и  неизменно  выбираются  у  нихъ  общиною.  Одинъ 
изъ  главныхъ  доводовъ,  приводимыхъ  сектантами  противъ  право-» 
славныхъ  священнивовъ,  заключается  въ  томъ,  что  эти  посл&дше 
не  избираются  своимъ  приходомъ,  а  н1азначаются  свыше,  помимо 


*)  Н.  Барсовъ:  «Братья  Андрей  н  Семенъ  Денисовы". 
**)  Аидреевъ:  Расколъ  н  его  значеше,  стр.  96. 
)  „Русск1й  Арж1въ*  1868  г.  №4,  стр.  633. 


310  Русская   Мысль.. 

всякаго  учаспя  прихожанъ.  «Ставленники!» — говорить  они  съ  прс- 
зр^шемъ  6  православны&ъ  священнявахъ. 

—  Ньш1^-то,  говорила  шенкурсюй  крестьянинъ  Вас1шй  Раки* 
тинъ  (Оезпоповецъ),  пошло  тавое  время,  что  арх1ереи  посылають 
поповъ,  навихъ  вздумаютъ,  не  разбирая,  хорошъ  или  н^^тъ  щ 
М1рянъ.  А  въ  прежнее-то  время,  какъ  поснажутъ  старики,  —  по- 
повъ-то  выбирали  сами  М1ряне,  также  и  арх1ереевъ.  Поэтому  н 
мы  теперь  общимъ  голосомъ  тоже  выберемъ  себ1^  какого- ли  получше 
старика,  который  крестить  и  каеть  не  хуже  иного  попа  *). 

Раскольники  называють  сияодь  не  пом^Ьстиымъ  соборомъ,  а 
присутственнымь  м^^стомь.  Они  оскорбляются  тЬмъ,  что  наши 
арх1ерей  подписываются  «кавалерами >,  и  иронически  здм1^чають. 
что  къ  нимь  правильн'Ье  было  бы  обращаться  сь  титуломъ  «пре- 
восходительства», нежели  преосвященства.  Они  указываютъ  на  то^ 
что  епископы  поставляются  по  царскому  указу,  а  не  по  избрашю 
духовнато  собора,  что  епиокопы  у  нась  чиновники,  а  не  пастыри"^). 

Еро1^гЬ  массы  лиць,  окончательно  порвавшихь  всякую  связь 
сь  господствующею  церковью  и  ушедшихъ  въ  расколъ,  повсюду 
можно  встр'бтить  множество  людей,  невступившихъ  еще  ни  въ 
какую  особеивую  секту,  но  вь  то  же  время  вполне  равиодушны^ъ 
вь  церкви.  Они  не  ходить  вь  церковь,  не  причащаются  и  тольбо 
изредка  испов'Ьдываются^  чтобы  быть  записанными  по  духовнымъ 
росписямь  бывающими  у  испов1Ьди.  <Въ  14  приходахь  1-го  стана 
Ярославскаго  уЬзда,  изь  17,930  прихожанъ,  бывающихъ  у  при- 
част1я  тмько  4,300  человйкъ  ***). 

«Во  мноЕихь  селешяхь,  говорить  чиновникь-изсл^^дователь 
Арнольди, — видно  совершенное  равнодуиие  вь  вЬргЬ.  Въ  1фнход1 
села  Коробюа,  Бостромскаго  у^зда,  шслизюя  1,320  душъ,  шъ 
которыхь,  по  словамь  священника,  можно  иодозр^^вать  въ  расколе 
не  бол1^е  10  челов^Ькь;  между  т1^ъ  вь  празднидь  Покрова  Бого- 
родицы у  об1^дни  бы^о  только  три  лица  изь  всего  прихода».  Токе 
и  во  многихъ  другихь  прцходахъ.  «Зь  приход^^  села  Сельца  684  д., 
изь  шхъ  не  бываеть  на  испов^  523  д.,  кром1&  раскольндковъ. 
Вь  приходЬ  села  Самети  изъ  1,948  д.  де  бываеть  у  исдов1^дн 
до  1,400  д.  Подобная  пропорщя  относится  почти  во  всей  губерв1в. 
Въ  приход^^  села  Уреня.  числится  5,662  д. ^  между  т1^1(ь  въ  бодь* 


♦)  „Архангельсшя  губерн.  ведомости"  1868  г.  №  103.   „Журнадъ  собес^до- 
вашй  съ  раскодьникаии* . 
^*)  Записка  И.  С.  Аксакова.  уРуссЕ!А  Ар^ивъ*'  1866  т.  >&  4. 
***)  Сборникъ  правите! .  св'^д.  о  расколън.,  записка  гр.  Стеябока. 


Зн  АЧЕН1Е  '-СЕКТАНТСТВА .  311 

ше  праздники  въ  церкви  бываетъ  не  бо*Ье  4  лли  5  челав'Ькъ  *) » . 
<Въ  Вк)логрийскомъ  у*зд*,  гбворйтъ  другой  изсл*дователь,  Брян- 
чаниновъ, — Шгь  раскола,  но  народъ  равводушмсь  къ  в'Ьр'Ь  (оффи- 
щальной),  и  церкйи  большею  част1Ю  бнваюгб  пусты*  **).  «Когда 
при  пройзводств'6  сл^Дстбш  въ  Яросламкомъ  уАзд-Ь,  Краеносель- 
скомъ  приход*,  сообщае1Т|  графъ  Стенбокъ,~я  быль  удивленъ, 
что  крестьяне,  называя  себя  православными,  уклоняются  огь  при- 
кати, и  недоум'&валъ  какш  тому  йрич^гаы,  то  одинъ  Идъ  тайныхъ 
расБольниБОвъ,  крёстьянинъ  деревни  Кетова,  Явонъ  Батыевъ,  объ- 
яснплъ  мнЬ  откровенно,  что  это  все  ^колеблющгесл»^  изъпото- 
рихд  съ  каждыми  годомъ  многге  переходлть  въ  какг^ю-ипбудь 
рнскольнпчеспг/ю  селт^*.  Ъа  вопросъ  мой:  отчего  же  происхо- 
дить это  равнодуш1е?  Онъ  чистосердечно  отвЬчалъ:  «Оттого,  что 
попы  стали  вс*мъ  уйъ  черезъ-чуръ  не  любы»  ***);    ^ 

О  слабыхъ  сторонахъ  и  разнаго  рода  йедостаткахъ  нашего 
духовенства  довольно  много  писалось  въ  нашей  лотературЬ,- по- 
этому мы  не  будемъ  распространяться  зд-Ьсь  на  эту  тему.  Зам*- 
игаъ  только,  что  фактъ  существовашя  крайне  нейормальныхъ 
атношенШ  между  народомъ  и  духовенствомъ  не  можеть  подлежать 
никакому  сомнЬшю.  Въ  "народ*  жйвётъ  и  держится  ц*лая  масса 
пословицъ,  поговорокъ  и  т.  п.,  отчетливо  характеризующихъ  эти 
отношеиш.  «Лойовсюе  глаза  Завидущи,*  поновсшя  руки  загребущи», 
«попъ  дсретъ  съ  живаго'  и  съ  мертваго»  ****).  «Попъ,  что  ни  гово- 
рить, а  все  въ  йарманъ  гладить»  *****),  и  т.  д.  до  безконечности; 

И  такъ,  церковь  не  удовлетворяетъ  народа.  Не  удов летворяетъ 
его  и  наша,  такъ  называемая,  народная  школа.  Сухой,'  бездушный 
формализме  свилъ  прочное  гнездо  и  въ  школ*,  и  въ  церкви. 
Прежде,  20—30  лЬтъ  тому  назадъ,  |  васъ  ночта  не  существовало 
ни  народной-  школы,  ни'  народньйъ  учителей'.  ЗатЬмъ,  хотя  и 
появились  К  ШКОЛЬ! ,  и  у^итеАя,  но.:.,  кому  неизв'Ьстно,  что  это 
были  за  шкойы,'  что  это  были  за  учителя.  Посл*дн1е  являлись 
какимй-^^гд'  общественными » пар1ями,  какими-то  жалкими,  безправ- 
ными,  унийкенными  оуй^ествами,  подавленными  бёзчисленньигь  мно- 
жествомъ'  всевоэмояшаго  начальства,  наблюдйющаго,  контролирую- 
щате,  надзирающего  и  проч.  и  проч.  Преподаваше  было  стиснуто 

•)  Ыеш,  випусвъ  П,  стр.  19. 

*^)  И8;ь  даевннка  надв.  сов.  Б^вчанивовд.  Сбора.  Еельсгева^  вцп.  II. 

*•*)  Записзка  гр.  Стенбока.  Сборн.  Кедьсхева. 
**••)  „Руссйй  Архив^^  1866  г.  }Й  4. 
•*^)  яИотвиа'  1880  п  11а1*-1йнь- 


312  Русская   Иысдь. 

въ  сухую,  сдавленную  въ  узюя,  кадбшшя  рамки  программу.  Вся- 
кое уклонеше  отъ  этой  программы,  каждая  попытка  расширить  ее 
обыкновенно  перетолковывалась  въ  смысл^Ь  неблагопр1ятномъ  для 
учителя,  для  его  €  благонадежности» ,  и  почти  всегда  навлекала  на  него 
серьезный  непр1ятности.  Надзирающ1Я  начальства  заботились  только 
объ  охраненш  какой-то  чисто  внешней,  фиктивной  и  ложной  благо- 
намеренности. При  посЪщеши  школъ,  они  прежде  всего  сп1&пшли 
сд'Ьлать  обыскъ  училища:  съ  извЪстнымъ,  пресловутымъ  сспис- 
комъ  книгъ,  допущенныхъ  для  употреблешя  въ  народныхъ  учи- 
лищахъ»  въ  рукахъ,  они  перерывали  жалк1Я,  топця  пекольныя 
библ10течки,  причемъ  всякую  книжку,  незначущуюся  въ  сспискб», 
какъ  бы  ни  была  она  невинна  сама  по  себ1^, — ожидало  немедлен- 
ное ауто-да-фе. 

При  такихъ  услов1яхъ  положете  учителя  народной  пшолы  явля- 
лось настолько  неустойчивымъ,  что  не  только  какой-нибудь  исправ- 
никъ  или  становой,  но  даже  любой  волостной  писарь,  любой  уряд- 
никъ  могь  легко  добиться  см'Ьщен1я  того  или  другаго  учителя  или 
учительницы,  которые  почему-нибудь  не  нравились  его  особ^Ь. 
Достаточно  было  анонимнаго  доноса,  построеннаго  по  известному, 
излюбленному  шаблону,  чтобы  навлечь  на  учителя  серьезное  подо- 
зр^ше,  придирки,  притязашя,  а  нередко  и  предложеше  подать  въ 
отставку  «по  прошенш».  Можно- ли  удивляться  после  этого,  что 
люди  развитые,  проникнутые  горячимъ  желашемъ  помочь  народу 
въ  деде  его  развит1я  и  образовашя,  мирившееся  во  имя  атой  цеди 
съ  тяжелымъ  и  труднымъ  положешемъ  учителя  народной  школы, 
мало-по-малу  принуждены  были  совсемъ  отказаться  отъ  этого  по- 
прища. И  вотъ  въ  народные  учителя  пошла  бездарность,  ограни- 
ченность, «убоявшаяся  бездны  премудрости»,  пошли  люди,  овазав- 
Ш1еся  негодными  ни  на  какомъ  другомъ  поприще....  Можио-ди 
удивляться  после  этого,  что  народъ  отвертывается  отъ  пподы, 
точно  также  какъ  отвернулся  онъ  отъ  церкви.  И  тамъ,  и  здесь 
онъ  видитъ  лишь  мундиръ,  схоластику  и  недантизмъ....  А  въ  неиъ 
говорить  кровь,  въ  нем1  сердце  говорить.  Душа  его  о  чемъ-то  бо- 
леетъ,  о  чемъ-то  проситъ.  Ему  хочется  быть  хорошимъ  челрвекомъ, 
хочется  видеть  вокругъ  себя  довольныхъ,  счастливыхъ  людей;  его 
тянетъ  въ  писанш). 

Въ  вечныхъ  поискахъ  за  «правой  верою ;|(,  за  духовной,  ум- 
ственной пищею,  народная  мысль  мечется  изъ  сто|>оны  въ  сторону, 
нередко  попадая  изъ  одной  крайности  въ  другую...  Прислушай- 
тесь къ  сектантскимъ  «стихамъ»  или  пеошмъ  и  вы  поймете  эту 


ЗДАЧКШЕ   СЕКТАНТСТВА.  318 

тоску,  это  томлеше  о  духовной  д1Ьятельвости.  Вотъ,  нанримЪръ, 
что  поютъ  безшповцы: 

«Душа  пшци  своей  дожидается, 

«Душ*  надо  жаАду  утолити, 

«Потщиса  душу  свою  глад  ну  не  оставити».... 

Еще  сильнее,  еще  зам*тнЬе  бьетъ  эта  жилка  въ  учеши  такъ- 
называемыхъ  «духовныхъ  христ1анъ>.  Вотъ  эта-то  неудовлетво- 
ренная, страстная  жажда  духовной  умственной  деятельности,  жажда 
нравственныхъ,  челов*ческихъ  впечатл*Н1Й  толкаетъ  народъ  въ 
расколъ  и  заставляетъ  его  создавать  новыя  учен1Я,  секты  и  толки. 
Отсюда  намъ  будетъ  понятно,  почему  въ  расколъ  идутъ  люди 
наибол'Ье  одаренные  духовными  талантами,  наиболее  способные  и 
даровитые.  Кстати  припомнимъ,  что  почти  вс1^  наши  д'бятели,  вы- 
шедппе  изъ  народной  крестьянской  среды  и  снисЕавш1е  себ'6  исто- 
рическую изв'З&стность,  непрем'Ьнно  побывали  въ  раскол1^.  Такъ 
было  съ  гешальнымъ  «архангельскимъ  мужикомъ»  Ломоносовымъ, 
то  же  было  съ  Посошковымъ  и  многими  другими  менЪе  изв'Ьстными. 

Такъ  было  прежде,  такъ  и  теперь.  Сектантство  пред  став  ляетъ 
собою  обширное  поле  для  свободной  умственной  деятельности,  и 
потому  т*  личности  изъ  народа,  который  жаждутъ  приложить 
свои  силы  къ  трудамъ  умственнымъ  и  къ  которымъ  можно  при- 
менить слова  поэта: 

«Духовной  жаждою  томимы» — 

обыкновенно  кдуть  въ  расколъ.  Здесь  они  находить  целый  об- 
щества людей  начктанныхъ,  по  своему  раавитцхъ,  обширння  биб« 
дотеки,  читателей,  издателей,  переписчисовъ,  еобаседовашн  и  все 
пособ1Я  для  свободнаго  общения  мысли  и  слова;     . 

Реляпозная  и  умственная  неудовлетворенность  заставляетъ  на- 
родъ чутко  прислушиваться  ко  всему,  что,  по  его  мнен1Ю,  такъ 
или  иначе,  можетъ  помочь  ему  въ  его  вечныхъ  искашяхъ  «пра- 
вой веры»,  въ  его  постоянныхъ  заботахъ  о  «спасеши  души».  Вотъ 
онъ  идетъ  къ  штундистамъ  и,  терпеливо  просиживая  целый  ночи, 
жадно  слушаетъ  ихъ  речи.  Попадаетъ  онъ  и  въ  хлыстамъ,  и  пры- 
гунамъ,  и  здесь,  на  ихъ  бешеныхъ  раден1яхъ,  подъ  вшшемъ 
якобы  нисшедшихъ  духовъ,  ломается  и  кружится  до  ютери  со- 
знашя,  до  изступлешя,  до  общаго^  хроничесваго  разстройства  ор- 
ганизма. Петербургсшй  рабочШ  людъ  врослышалъ,  что  где-то  на 
Гагаринской  набережной,  не  то  «генералъ»,  не  то  какой-то  новый 
пророкъ  толвуетъ  о  вере,  говорить  о  спасенш  души,  самъ  спо- 


314  Русская   Мысль. 

ригь,  докавйваётъ, — и  в№Ь  толпы  с^раго  люда  ровко  подходять 
къ  квартирамъ,  въ  которыхъ  происходить  шшк  (на  Петербург- 
ской сторон'6,  на  Пескахъ  и  проч.),  вкииательво  слушаютъ  они 
эти  туманный,  фразистый  проповеди,  напряженно  вдумываются 
въ  каждое  слово  ихъ  и  нер^Ьдко  предлагаютъ .  пропов^^днику  та- 
к]е  вопросы,  которые  несомненно  обличаютъ  серьезную  работу 
мысли. 

Просыпается  мысль  иелойка,  и  вотъ,  мало  по  малу,  различ- 
ные вопросы  нащшаютъ  шевелиться,  начинаютъ  подниматься  въ 
его  мозгу,  требуя  рЬщенхя,  примирешя.  Является  способность  еъ 
анализу,  способность  1къ  критик*.  Исходной  точкой  служить,  ра- 
зум'Ьется,  священное  писаше.  Библ1я  и  евангел1е  говорить  одно, 
а  жизнь,,..  А  въ  жизни  кругомь,  везд-Ь  и  повсюду,  на  каждомъ 
шагу  стол^эко  гр^ха,  обидь,  прижимки,,  неправды. 

Можно  привести  множество  фактовь,  несомненно  доказываю- 
щихь,  что  какъ  этоть  разладь,  такь  и  вообще  разный '  темныя 
стороны  нашей  гражданской,  общественной  жизни  чувствуются  и 
сознаются  сектантами  весьма  ясно  и  определенно.  Да  и  можетъ- 
ли  быть  иначе?  Кому,  какь  не  имь,  больше  всего  доставалось 
(достается  и  теперь,  хотя,  конечно,  не  въ  такой  силе)  оть  на- 
силШ  и  произвола  лгЬстныхь  властей?  Разве  они  не  на  собствен- 
ной шкуре  вынесли  веб  те  безчисленныя  преследовашя,  поборы, 
взятки,  придирки  и  всякаго  рода  насил1я,  который  такь  долго 
практиковались  местными  властями  надъ  сектантами? 

^  раскольнической  литературе  етъ  эъ  высшей  бтопе(нц  ин- 
тересный документь,'^дто  еашричевкая  просьба  на  разны&ъ  мест- 
ны1ь  властейу  на  ихь  несправедливости  и  иасил1я.  Къ  сояале- 
шю,  документъ  этоть  сохранялся  лишь  въ  виде  отрывка;  Вотъ  ояъ: 

.  «Всепресветлейш1Й  и  милостивый  Творець, 
Создатель  небесныхъ  и  словесныхь  овецъ! 
Просимь  мы  слезно,  нижайш1я  твари, 
Однодворцы  и  экономическ1е  крестьяне^ 
О  чемь,  тому  следу ютъ  пункты: 

1)  Не  было  въ  сердцахъ  напшхъ  болести, 
Когда1  не  разделены  были  ма>  на.  волости^ 
И  всякому  нрестьшишу  была  свобода, 
Когда  управ лялъ  наци  воевода. 
Тогда  еъ  как  даго  жида* 
'    По  копейни  съ  души  выходило. 


ЗнАЧЕИге   СЕКТАНТСТВА.   ^  313  » 

2)  А  какъ  известно  всему  св^ту, 

Что  отъ  исправника  и  секретаря  житья  н*ту, 

По  наук*  ихъ,  головц  к  сотсюе— воры, 

Поюгаутно  д*лаютъ  поборы, 

Посту паютъ  съ  нами  безчеловЬчно, 

Чего  не  слыхать  было  в-Ьчно. 

Прежде  тиранили,  ненавидя  Христовой  в1^ры, 

А  С1И  мучатъ,  какъ  не  дашь  денегъ  или  овса  м'Ьрй. 

ВсЬ  наши  прибытки  и  доходы 

Потребляютъ  земскому  суду  на  расходы. 

3)  Суди  насъ,  Владыко,  по  человечеству, 
Каше  же  слуги  будемъ  мы  отечеству? 

До  крайности  дошли,  что  неч^мъ  и  од-Ьться, 

Въ  больпне  праздники  и  разговеться. 

Работаемъ,  трудимся  до  поту  лица,  '  .     \  : 

А  не  съЬдимъ  въ  Христовъ  день  курияаго  яйца; 

Ядимъ  мякину,  обще  съ  лошадьми.... 

А  какъ  прпдетъ  весна, 

То  жены  наши  начнутъ  ткать  красна 

исправницу,  секретарю  и  приказиыцъ^ 

Чтобъ  не  быть  бабамъ,  ндшщ1Ъ  празднымъ*^ 

Съ  каждого  домишку 

Берутъ  по  полпуду  льншку, 

И  сверхъ  того  для  своей  чести 

Собираютъ  по  полфунту  овечьей  щерсти; 

Даже  со  двора  по  мотку  нитокъ, 

Еаковъ  бы  ни  былъ  нашъ  цожитокъ. 

•  •  • 

И  какъ  они  въ1&зжаютъ. 

То  плутъ — десятсК1й  съ  сотски5Гь  ивъ  дому  БС*хъ  выгоняЛтъ, 

А  т*хъ  только  оставляютъ,  которыя  помоложе.      •        ' 

Да  ужъ  и  говорить  о  томъ  непригоже!  .   •     •. 

Прйзды  ихъ  весьма  для  насъ  обидные, 

Теб-б,  Владыко  нашъ,  Самолгу  очень  видные.  '    "  '   ' 

Просимъ  мы  тебя  слезно,  простирая  руки,— 

Какъ  нын*  страждутъ  адамовы'  внуки, 

Отъ  властителей  такихъ  велика  намъ  б*да— 

Избавь  насъ,  Господи,  отъ  земскаго  суда!  *) 


*)„Правосдавнн8  собес^днивъ."  Статья  Весвинскаго:  „Странники  иле  б'&гувы 
въ  русскомъ  раскод^^^. 


316  Русская   Мысль. 

Въ  духовныхъ  стихахъ  безпоповцевъ  встр^^чаются  р'ЬзБО  вы- 
раженные взгляды  этихъ  сентантовъ  на  разные  недостатки  на- 
шего гражданскаго  порядка  вещей,  на  разныя  темныя  стороны  на- 
шего соц1ально-общественнаго  строя. 

Пришли  времена  лютыя, 
Пришли  годы  тяжше. 
Не  стало  в1^ры  истинный, 

Погибла  в1^ра  христ1анская; 
Стали  у  насъ  судьи  неправедные^ 
Пастыри  при  церквахъ  запоицы  и  шяницы, 
Отягощали  люди  даньми  тяжкими....  *) 

Или  вотъ,наприм'Ьръ,  сстихъ»,  записанный  И.  С.  Аксаковыиъ, 
при  изученш  имъ  секты  б1^г7новъ  въ  Ярославской  губернш. 

с  Не  могу  пребыть  безъ  рыдашя! 
До  конца  тл*етъ  благочест1е', 
Процв1&таетъ  нын1&  все  нечест1е: 
Духовный  законъ  съ  корен1я  ссЬченъ, 
Чинъ  священническъ  сребромъ  весь  пл^^ненъ, 
Законъ  градской  въ  конецъ  истребленъ. 
Въ  М9Ъ€то  законовъ  водворилось  (кззаконге, 
Лихоимцы  вси  грады  содержать, 
Лемилосердые  въ  градахъ  первые, 
На  м^^стахъ  злые  приставники! 
Духъ  антихристовъ  возв'Ья  на  насъ.... 
Не  могу  пребыть  безъ  рыдашя!...  **) 

Какая  мрачная  картина!  Но  кто  скажетъ,  что  она  нев1^рно  или 
утрированно  изображаетъ  собою  порядки  той  тяжелой  поры,  ко- 
нецъ которой  положили  реформы  нын'Ьшняго  царствовашя?...  Но 
какъ  не  велики  по  иде^ь  эти  реформы,  т1&мъ  не  мен1^е — по  весьма 
многимъ  причинамъ — они  не  могли,  разум-бется,  вырвать  съ  кор- 
немъ  изъ  нашей  жизни  все  то  зло,  что  в1^ками  накопилось  въ 
ней.  «Д'Ьло  в'Ьковъ исправлять  не  легко!»...  И  хотя  давно  сломи- 
лась приведенная  нами  пЪсня,  но  она  и  до  сихъ  поръ  съ  любо- 
В1Ю  поется  сектантами,  особенно  въ  далекихъ,  глухихъ  жШпъ 


*)  Сборникъ  руссвахъ  духовннхъ   стяховъ.  Изд.  Божаняикова.  С.-Петерб. 
1860  года. 
•*)  „РуссЕ1й  Архивъ*  1866  г.  Л  4. 


ЗНАЧБНЛВ   СЕКТАНТСТВА.  317 

нашей  родины,  гд^Ь  еще  сильны  и  кр^Ьпки  старые  порядки,  съ 
ихъ  произволоиъ  мЪстныхъ  властей,  произволомъ,  который  осо- 
бенно тяжело  ложится  на  сектантское  населеше. 

Въ  одной  изъ  прежнихъ  статей  *)  нами  довольно  подробно 
были  выяснены  главный  причины  тяжелаго  положешя  сектантовъ. 
Эти  причины  заключаются,  во*первы1ъ,  въ  отсутствш  гласнато  и 
точнаго  закона,  который  бы  обезпечивалъ  ихъ  спокойное  суще- 
ствоваше,  гарантируя  ихъ  частную,  интимную  жизнь  отъ  посто- 
роннихъ  вторжешй  и  посягательствъ,  и,  во-вто|шхъ,  въ  крайней 
неопред'Ьленности  нашего  законодательства  о  сектантахъ,  въ  осо- 
бенности же  по  вопросу  о  подразд'Ьлеши  сектъ  на  бол1^е  и  мвн1Ье 
вредный.  Благодаря  этой  неопред^^ленности,  местная  администрац1я 
нм1Ьегь  полную  возможность  поел1^дователей  любой  секты  причис- 
лить къ  особенно  вредньшъ  и  сообразно  атому  направить  свои 

ДМСТВ1Я. 

11осл1&дств1я  такого  порядка  вещей  достаточно  изв'Ьстны.  О 
нпхъ  много  говорилось  въ  нашей  печати,  и  потому— нужио-ли  еще 
разъ  напоминать  объ  этомъ?...  Запечатанный  часовни,  раззорен- 
ные  скиты,  разогнанные  по  лицу  земли  скитники  и  скитницы, — 
дряхлые,  бездомные  старики  и  старухи,— постоянные,  непрерыв- 
ные наб^Ьги  на  дома  сектантовъ,  обыски,  аресты  старивныхъ  книгь 
и  иконъ,  безконечный  рядъ  процессовъ  со  множествомъ  лицъ,  об- 
виненпыхъ  въ  разнцхъ  <совращен1Яхъ»,  тюремныя  заключешя  за 
постройку  часовни,  за  отпечаташе  невиннЬйшей  старинной  руко- 
писи, какой-нибудь  четьвганеи,  лишешя  правъ,  ссылки,  безконеч- 
ныя  этапныя  скиташя,  конвои,  кандалы,  пожизненный  монастыр- 
сшя  заточен1я — вотъ  эти  посл4дств1я. 

Поэтому  и'бтъ  ничего  удивительнаго,  что  и  теперь  среди  сек- 
тантовъ продолжаютъ  появляться  стихи,  подобные  только  что  при- 
ведениымъ  нами.  На  с1^ер1^,  напримЪръ,  пользуется  теперь  боль- 
шою популярностью  среди  старообрядцевъ-безпоповцевъ  сл'ЬдующШ 
стихъ,  очевидно  недавняго  происхождешя. 

«Гр'Ьхъ  скончался  (т.  е.  нын1^  уже  ничто  не  считается  за 
гр1Ьхъ),  правда,  какъ  св1^чка,  сгор&1а,  искренность  спряталась, 
правосуд1е  въ  №ахъ,  доброд^^тель  ходить  по  М1ру,  истина  по- 
гребена въ  развалинахъ  неправды,  в'Ьра  въ  1ерусалим'6,  надежда 
съ  якоремъ  на  щк  въ  морЪ,  честность  вышла  въ  отставку,  вер- 
ность на  вЪсахъ  у  аптекарей,  кротость  въ  драк1^  и  на  съИ^зжей, 


*)  .Гоаос!ь''  1880  г.  №  €6.  1879,  И  328. 


^18  Рус  СЕЛЯ.  Мыс1Ь. 

ваЕОНъ  у  ренаторовъ  на  пуговицахъ...,  терп'Ьв1е  хочетъ  лопнуть!» 
Огихъ  этотъ  ноеитъ  назваше:  <!:11ех1шный  духъ  нын1^11ШЯго 
времени»;  онъ  съ  буквальною  точностью  записанъ  нами  въ  де- 
ревя1^  Царево- ЛявленсБой  волости,  Архангельскаго  уЬзда,  сословъ 
врестьяшша  Василья  Тимофеевича  Карбасшшова^  считавшагося  въ 
теченш  долгаго  времени  однимъ  иаъ  главныхъ  начетчивовъ  въ 
средЪ  ирхангельгкихъ  отарообрядцевъ-безпоповцевъ.  Теперь  ему 
010 ло  80  лЬтъ,  я  вид'Ьлъ  его  въ  прошломъ  году — дряхлымъ,  сл*- 
пымъ  старикоиъ  ""). 

Стнхъ  дтотъ,  повторяемъ,  безъ  сомн'Ьтя  недавняго  проис- 
хозвден1Я,  но  канъ  много  общаго  вам^^чается  въ  неиъ  съ  прп- 
веденнымъ  выше  стихомъ  прежнято,  дореформеннаго  времени.  Та 
«е  сяорбь  объ  отсутств1и  правды  въ  жизни,  тЬ  же  горьшя  жа- 
лобы на  беззакоше  властей,  на  отсутств1е  правосуд1я,  нротостп  л 
честности  въ  правящихъ  классахъ,  та  же  мрачная  безнадежность  въ 
будущемъ.  Только  посл^^дняя  фраза  въ  этомъ  новомъ  стих!  зву- 
читъ  какимъ-то  новымъ  особеннымъ  чувствомъ:  что-то  въ  род^ 
вынужденной  угрозы  слышится  въ  заключите льиыхъ  словахъ  стиха: 
«терпите  хочетъ  лопнуть!* 

При  самомъ  появлеши  раскола  власть  захот^^ла  покончить  съ 
пи^гь  крутыми,  суровыми  м'Ьрами.  И  вотъ  кровь  полилась  р1Ькой. 
БсЬ  первые  вожаки  и  предводители  раскола  умерли  на  плах1Ь, 
сгорали  въ  «рубахъ,  исчахли  въ  затопей1Яхъ.  Безпощадныя  пытеи, 
безчисленныя,  мучительный  казни  сл*дуютъ  длиннымъ,  безпре- 
рывнымъ  рядомъ.  Раскольниковъ  ссылали^  заточали  въ  тюрьмы, 
казематы  и  монастыри,  «пытали  и  жгли  огнемъ  на  кр1Ьпко»,  сЬблц 
плетьми  «нещадно»,  рвали  ноздри,  выр^Ьзывали  языки,  рубили 
головы  на  плахах1>,  клещами  ломали  ребра,  кидали  въ  деревян- 
ный КЛ1&ТИ  и,  заваливъ  тамъ  соломою,  сояшгали,  голыхъ  обли- 
Бали  холодною  водой  и  замораживали^  в^Ьшали,  сажали  на  волъ, 
четвертовали,  выматывали  жилы....  словомъ,  все,  что  только  могло 
изобрести  человеческое  зверство  для  устрашешя,  паники  и  тер- 
рора,-^все  было  йуп^ено  въ  ходъ. 


*)  Изв'^стный  писатель  разсказовъ  и  очеркрвъ  изъ  народнаго  бита,  Н  ^ 
Златовратск{в,  передавали  наиъ,  Что*  этот'Ь  же  саинй  „стихг**  бшъ  найденъ  кжь 
ведавщ>'В%  Моевв^,  у  одндго  ндъ  1гЬстаых1ь  етарообрядцевъ.  Напясаияв!  на 
я<^^|уxк^т^  будаги,  о^цхъ  ат^тъ  бшгь  эд^давъ  въ  ромву  за  стеыомъ  и  вис^аъ 
на  ст^н']^.  Отсюда  можно  заключить,  что  распространеше  этого  стиха  не  огра* 
ничивается  однимъ  с^веромъ. 

А«  С^«  II» 


ЗНЛЧВНШ  СВБТЛЭТСТВА;  319 

Населеше,  исповгЬдывавшее  «старую  кравую»  в1^ру,  продцло 
въ  ужасъ.  Въ  отчаянш,  оиО|0&ышидо  вшсть  антихрисшнскою, 
антихристрвою.  Око  перестало  политься,  за  нее.. 

«Безпоповщина,— говорить  Лжпранди,— воскрещаехъ  въ  больг 
шей  части  молиться  за  царя  и  учить  не  повиоошться  никави1|[ъ 
установленнымъ  властямъ,  избегая  всякаго  столкновен]я  съ  они- 
ми*).  Среди  ея  «существуютъ  толки,  неп[Ж8ширщ1е  никакой  над?» 
с^бой  власти;  такъ^  наприм.,  согласю,  именующее  себя  «недриз- 
нающшп!  ни  царя,  ни  князя».  Учители  э*(ого  толка  являлись  не- 
однонратно  на  Преображеиское  кладбище,  и  въ  послЪднШ  рааь,  въ 
1847  году,  приходили  въ  оное  рое  иэъ  учителей  этого  соглаф, 
которые  укоряли  ведосЬевцевъ  за.  то^  что  эти  цосл'1^дшв  отсту- 
пили отъ  истинной  христ1анской  в1^ры,  ибо  окавывають  повино- 
вете  и  т.  п.  Оедос^Ьевцы  до  сихъ  поръ  в&руютъ  и  продов1^ди- 
ваютъ,  что  ю  нынешнюю  царскую  власть  молиться  есть  босо- 
мерзкое  предан1е  и  скверное  разум1Ьше.  По  ъЬрЬ  благочестивой  д 
царь  благочестивый;  по  нечестивой  же  ьЬр^  и  царь  вечестивькК 
нарицается>  **).  , 

Съ  начала  яашего  отол'Ьпя  подобный  воззр^^шя  на  власть  ис- 
пов'Ьдывали  только  бол1^е  крайни  секты  (филипловцы,  б^^гуцн  и 
т.  п.),  теперь  же  1даже  поповцы,  (не  говоря  уже  о  безпопоедажъ) , 
мало  помалу  проникаясь  мыслью  о  господств'^  антихриста,  пе- 
рестають  молиться  за  власть.  Это  направлеше  въ  наше  время 
взяло  верхъ  въ  сред1&  поповщины^  и  старообрядчесшй  соборь  1868 
года,  въ  БЪлой  Кришщ'Ь  постановилъ:  «молящихся  за  властей  от- 
лучать отъ  церкви»  ***).  Бъ  той  части  поповцевъ,  которые  мо- 
лятся за  властей,  принадлежать  по  преимущеотву  купцы,  л  въ 
немолящиися— крестьяне.  Такь,  23  января  1864  года,,  на  Рощж- 
скомъ  кладбшц'Ь » происходило  собрате,  на  кот(фомь  вся<  масса, 
состоящая  по  преимуществу  изъ  крестьянь  и.  м1&щанъ,  оказалась 
противъ  молешя  за  власть;  за  моленш  же  было  только  10<  чело- 

Изъ  дЪла,  производившагося  въ  1846  году,  въ  г.  Галмч1^,  видно, 
/что  тамошнШ  раскольникъ  Бокинъ  уиотреби^Ь» .  разный  и^ювводи- 

ч  

^  1         •         I    « 

>  ^    *)  Краткое  обозрите  русскпхъ  раскоювъ,  ересей  и  сектъ .  Москва  1870  г. 
стр.  13. 
♦♦)  Нет,  стр.  14  и  15. 

♦^  „РусскШ  В*стннкъ*  1869  г.  №  3,  статья  Суббопша..  «Сжово»  1878  года, 
>&  8,  статья  Юзова.  .   .  .      < 

••**)  яРусск1й  В*стнкк*»  1864  г.  №  2  -3,  1869  года^  М- Ю.- Огугьп  Субботина. 
•Сюво"  1878  г.  №  8. 


320  Русская   Иысль. 

тельшя  выражешя  пр(угиву  царствевнаго  доиа,  присовокупляя  въ 
тому,  что:  «не  существовать  дому  Романовыхъ;  что  соберутся  въ 
чясл'Ь  15  тысячъ,  сплетуть  ременныя  возяш  для  государя»  и  т.  п. 
Это  даже  онъ  подтвердилъ  и  при  допросахъ,  прибавивъ  только^ 
что  возжи  шелвовыя  и  хранятся  въ  Балахнинскомъ  у^^зд'Ь,  въ 
Томсеньевской  обители,  у  матушки  Александры»  и  проч.  Пе- 
редавая дтотъ  разскаэъ,  Липраяди  прибавляетъ,  что  «подобныя 
д1&ла  возникаютъ  въ  большоиъ  множеств^^» .  среди  безпоаовщин- 
скихъ  толковъ.  *)  «Раскольники  недоброжелательно  смотрятъ  на 
правительство  отечественное», — говорить  г.  Мельниковъ,и  въ  то  же 
время  сочувствуютъ  Австрш,  гд'Ь  они  не  подвергаются  никакимъ 
пресл^^дован1ямъ  и  сгЬсненЫмъ  со  стороны  властей.  сВъ  1855  г. 
найдено  въ  Богородскомъ  уЬзд^,  Московской  губерши,  «сказаше  о 
Б^^ловриницвой  метрополш»,  сочинеше  въпосл'Ьднее  время  весьма 
распространившееся  среди  расвольниковъ.  Тамъ  объ  австрШсконъ 
император^^  говорится  съ  великимъ  уважешемъ,  а  объ  император1^ 
Никола'Ь  I  т'Ьми  самыми  выражешями,  который  употребляются  въ 
нашихъ  четиминеяхъ  при  пов'Ьствован1и  о  Неронахъ  и  Деовлет1а- 
нахъ.  Найденный  экземпляръ  писанъ  четырнадцатил^ктаимъ  маль- 
чикомъ,  сл1&довательно,  и  въ  самомъ  юномъ  покол'&ши  развиты 
мысли  о  благоденств1и  въ  Австр1и  и  о  тяжкой  жизни  въ  Россш. 
На  допросахъ,  при  формальныхъ  сл^^дств1нхъ,  раскольники  прямо 
говорили:  «мы  бы  вс^Ь  были  рады  въ  Австр1ю  уйдти,  да  пропуски 
вр1^пки»**).  Необходимо  им1Ьть  въ  виду,  что  это  происходило  въ 
то  время,  когда  разнаго  рода  пресл1^дован1я  противъ  раскола  были 
въ  полномъ  ](оду. 

На  увеличеше  немолящихся  за  властей  особенно  повл1ЯЛи 
странники,  которые  давно  уже  упрекали  молящихся  за  властей 
въ  томъ,  что  г%^  прося  у  Бога  даровать  имъ  поб'Ьды  «на  сонро- 
тивныя»,  просятъ  поб'Ьды  и  надъ  странниками»***).  Изъ  пошшя 
о  власти  вытекаютъ  у  безпоповцевъ  «всЬ  часпгнмя  понят1яопрн- 
надлежностяхъ  власти,  о  законахъ,  о  судопроизводстве^,. о  вс1^хъ  пред- 
метахъ,  напоминающихъ  эту  власть,  вообн^  о  вс^ёхъ  обычаяхъ 
государ(Я!венныхъ.  На  всемъ  етомъ  лежитъ  печать  антихриста, 
все  это  ненавистно  для  раскольника»  ****),  потому  что  проникнуто,- 


*)  ЕратЕое  обозр'1н1е  руссБихъ  расколовъ,  ересеВ  н  •сб]&гь,  Лищ>аидн. 
*^)  СборннЕЪ  правйтб1ъственвнжъ   св^Х'ЪщА  о  расоодьнввахъ.    Вшгускъ  1> 
стр.  192. 
*?)  яВ^схпижь  Бвроон*'  1871  г.  №  1.  Статья:  Р<1зо9а. 
")  Православное  Обозр^ше,  1862  г.  ч.  I,  стр.  308. 


•♦♦♦^ 


ЗНАЧЕНШ  СЕКТАНТСТВА;  321 

ПО  его  мн^^шку,  «антихрисланскихъ  духомъ».  Разум1Ьется,  что  при 
этомъ  одн*  секты, идутъ  дальше,  друпя  останавливаются  на  по- 
лудорогЬ.  *) 

Къ  числу  наиболее  крайнихъ  сектъ,  въ  этомъ  отноп1ен1и,  ел*- 
дуетъ  отнести  б*гуновъ  или  странниковъ.  Тяжелыя  услов1я  жизни, 
съ  подавляющею  нуждою,  непосильными  податями  и  недоимками,, 
съ  паспортами,  сковывающими  мужика, — создаютъ  странное  уче- 
те бЬгуновъ.  Это  учете  предписываетъ  разрывать  всЬ  связи  съ 
мромъ,  съ  обществомъ,  преданными  антихристу,  застав ляетъ  бро- 
сать родное  село,  семью,  родныхъ  и  близкихъ  и  бежать  въ  л'Ьса 
н  степи.  Однимъ  изъ  главныхъ  догматовъ  бЪгунства  является  <не- 
признаван1е  ни  царя,  ни  поставленныхъ  отъ  него  властей,  потому 
что  царь-антихристъ,  а  власти  его — аггелы,  посылаемые  дляиспол- 
нен1я  его  повелЬшй  къ  угнетешю  народа  Бож1Я»  **).  Такъ  какъ 
открыто  они  не  въ  силахъ  противиться  требовангямъ  этихъ  влас- 
тей, то  поэтому  и  должны  бежать  отъ  нихъ,  скрываться.  Полное 
отрицаше  паспортовъ  и  подушныхъ  податей  составляетъ  одинъ  изъ 
вахн1&йпшхъ  догматовъ  б'бгунства. 

Посмотримъ  теперь  на  гЬ  учешя  и  взгляды  на  власть,  кото- 
рые выработались  у  такъ-называемыхъ  сдуховныхъ  христ1анъ», 
т.  е.  духоборцевъ,  молоканъ,  штундистовъ  и  т.  п. 

«Духоборцы  тамбовсюе, — говорить  г.  Новицюй,— осмеливались 
ухе  д1^лать  различ1е  между  добрыми  и  злыми  властями  и  отличать 
ихъ  происхождеше:  милостивые  отъ  Бога, — твердили  они,-~а  не- 
милостивые.... неизЁестно  отъ  кого!»  €Мел1ггополъск1е  духо- 
борцы не  разсуждаютъ  о  происхожденш  властей,  а  прямо  утверж- 
даютъ,  что  на  земл*  не  нужно  быть  никакииъ  властямъ>-  что 
В1асти  должны  существовать  только  для  воровъ,  разбойниковъ 
и  т.  п.  •••). 

Относительно  политическихъ  взглядовъ  молоканъ,  г.  Костома- 
ровъ  сообщаетъ  сл'Ёдующ1я  св1^Д'Ён1я: 

«Часто  говорятъ,  будто  молокане  отвергаютъ  власть:  это  сде- 
лалось всеобщимъ  мнен1емъ  о  нихъ.  Сами  молокане  объ  этомъ 
предмете  говорятъ  такъ:  мы  не  отвергаемъ  власти,  мы  считаемъ, 
что  следуетъ,  ей  повиноваться,  исполняя  изречете  священнаго  пи- 
сан1я,  повелевающаго  устами  апостола  Павла  покоряться  пред  ер- 


•)  яСюво"  1878  г.  )6  8,  статья  Юзова. 
**)  Ке1ьс1евъ,  Сборникъ,  внпускъ  1У,  стр.  20. 
**)  НовяцшЙ  пО  духоборцахъ" .  Шевъ,  1632  г.,  отр.  65. 

К1ИГ1    I.  21 


322  Русская  Мысль. 

жащимъ  Бдастямъ.  Надобно,  говорить  они,  признавать  власти, 
Еак1я  бы  он1^  ни  были,  каиъ  скоро  они  существуютъ;  но  мы  ду- 
иаемъ,  что  нельзя  и  не  сл1^дуетъ  признавать  превосходнъпгь  все 
то,  что  исходить  изъ  власти,  если  собственный  нашъ  разсудовъ 
не  уб^^ждаетъ  насъ  въ  превосходств^^  этого.  Равнымъ  образомъ 
11ель;ш  и  не  доляшо  исполнять  повел1Ьваехое  властио,  если  то,  чего 
власть  требу етъ,  противно  нравственнымъ  требовашямъ  сов1&сти 
и  правды.  Такъ  они  указываютъ,  наприи1^ръ,  на  первыхъ  христ1анъ, 
которыхъ  римсше  императоры,  облеченные  законною  властью,  при- 
нуждали поклоняться  идоламъ;  христ1ане  не  исполняли  ихъ  тре- 
бованШ,  противились  имъ  и  чрезъ  это  спаслись». 

«Признавая  необход^шость  власти,  молокане  считаютъ  возста- 
ше  противъ  всякихъ  властей,  хотя  бы  и  несправедливыхъ,  д1^- 
ломъ  неправеднымъ  и .  пропов^^дываютъ  глухое  терп1^ше  и  упор- 
ство.» 

Взглядъ  молоканъ  на  гражданскШ  строй  нашей  жизни  пред- 
ставляетъ  много  интереснаго.  «Молокане  отвергаютъ  всякое  раз- 
лич1е  сословий;  по  ихъ  учешю,  всЪ  люди  равны  между  собою, 
вс1^  братья,  не  должно  быть  ни  благородныхъ,  ни  неблагород- 
ныхъ;  равнымъ  образомъ,  всяшя  вн'Ьшнгя  знаки  отлич1й,  титулы, 
чины,  по  ихъ  мн'бшю,  суета  и  противны  евангельскому  ученш».  *) 

«Монархической  власти,  говорить  молокане,  сл'бдуетъ  поко- 
ряться. Но  они  не  уважаютъ  всяше  видимые  знаки  ей  святости, 
ни  за  что  не  признаютъ  монарха  Бож1имъ  помазанникомъ,  да  и 
противъ  самой  монархической  институцш  указываютъ  на  нстор1ю 
Саула.  Богъ,  устами  Самуила,  самъ  отклонялъ  израильтянъ  отъ 
избран1Я  себ1&  царя,  и  пророкъ  указывалъ  народу  на  гЬ  стЬснен1Я 
и  несправедливости,  который  онъ  терпеть  будетъ,  когда  стануть 
управлить  имъ  цари.  Но  тЬмъ  не  мен1^е,  когда  уже  царсжая  власть 
признана  народ омъ,  сл'бдуетъ  ее  признавать,  и  сопротивляться  ей. 
исключая  случаевъ  в'Ьры,  противно  божественному  закону  и  долгу 
сов'Ьсти.  Надобно  терпеть.  Христосъ  не  велитъ  противитьси».  **) 
«Духоборцы  признаютъ  монархическое  правлеше  особенно  против- 
нымъ  своему  образу  мыслей.»***) 

«Война, — по  учен1ю  молоканъ, — есть  д*ло  самое  богопротив- 
ное: войска  не  должно  быть,  и  потому,  кто  уб'Ьжитънзъ  войска. 


*)  Костомаровъ:  «Воспоминан1я  о  молоканахъ".   „Отечественная  Заожскя* 
1869  г.  ]«  3. 
*•)  Иет,  стр.  Т7. 
***)  Новищий:  «О  духоборцахъ».  Шевъ.  1832  г.  стр»  бб* 


Значен»  светантства.  323 

того  не  должно  пресл1^довать:  оеь  д1^лаеть  хорошо,  б^^жавъ  гр1^ха. 
Дрп  атонъ,  они  ссылаются  на  одно  м1^сто  притчъ  Солоионовыхъ, 
превратно  понимаемое:  «на  немъ  же  аще  и1^стЪ  вся  соберу тъ,  не 
иди  таио,  уклонись  же  отъ  нихъ  и  нзм^^ни.:»  (Притчъ,  гл.  4). 
Укрыван1в  дезертира  есть,  по  молонанскому  понятш,  ^о  хоро- 
шее. Но  не  только  дезертиръ,  и  всяшй  уб^^гающШ  отъ  пресл'бдо- 
ван1я  властей,  находитъ  у  молованъ  пр1ютъ.  Мы  не  знаемъ,  го- 
ворить они,  виноваты  или  правы  б'Ьглецы,  законъ  часто  бываетъ 
яесправедливъ  и  судьи  судятъ  ошибочно,  а  власти  преданы  сует*, 
требуютъ  часто  противнаго  божественному  закону»....  «На  этомъ 
основанш  нристанодержательство — обыкновенное  преступлеше  въмо- 
ловансконъ  обществ^Ь.»  *) 

Много  аналогичнаго  съ  втимъ  учешемъ  мы  находимъ  во  взгля- 
дахъ  новой,  только  что  появившейся  въ  Тверской  губерши  секты 
«сютаевцевъ» .  «Н'Ьсть  власти,  аще  не  отъ  Бога»,  говорить  сю- 
таевцы,  и  потому  относятся  къ  ней,  какъ  говорить,  съ  уваже- 
шемъ,  называя  всякую  власть  пастырями,  а  себя  овцами,  ста- 
домъ.  «Овцы  должны  повиноваться  пастырямъ,  а  пастыри  должны 
пещись  объ  овцахъ,  оборонять  ихъ  отъ  во^ровъ  и  стараться  пасти 
ихъ  на  тучныхъ  пастбищахъ».  «ВсЬхъ  людей  они  признаютъ 
братьями:  турокъ,  язычникъ  —  для  нихъ  также  братъ».  «Война, 
по  учешю  сютаевцевъ,  величайшая  несправедливость,  гр1^хъ  про- 
тивъ  запов'Ьди  «не  уб1й»  **). 

Относительно  политичесвихъ  уб^&жден1Й  штундистовъ  въ  нашей 
литератур1^  им'Ьются  сл1&дующ1я  указашя.  Г.  Ёмельяновъ,  авторъ 
статьи:  «Рацюнализмъ  на  юг*  Россш»  ***),  говорить: 

«Первое  уже,  что  бросается  сразу  въ  глаза,  это  непринуж- 
денное отношеше  штундиста  ко  всякой  власти.  Онъ  уб1^жденъ, 
что  власть  существуетъ  для  злыхъ,  а  не  для  добрыхъ  (Рим.  гл. 
13,  ст.  3),  а  когда  не  будетъ  преступлешй,  тогда  упразднится 
всякое  начальство  и  всякая  власть.  ЗагЬмъ  онъ  уб^жденъ  еще 
въ  томъ,  что  онъ,  собственно  говоря,  выше  власти,  какъ  пред- 
ставитель божеской  истины  и  высшей  нравды».  «На  основан1в( 
подобныхъ  воззрЪшй,  сложившихся  въ  го Л0В1&  штундиста,  послЪд- 
Н1Й  вовсе  не  лебезить  такъ  предъ  начальствомъ,  какъ  православ- 
ный мужикъ». 


*)  Костомаровъ:  „Боспоминан1е  о  модоканахъ', 
**)  «Тверской  В'ЬстниЕЪ*  1880  г.  №  26. 
)  .Отечествен. .  Записки^  1878  г«  №  б. 

2Г 


324  Русская   Мысль. 

—  Эеъ,  велика  бЬда,  подумаешь,  если  сошлютъ,  говорятъ 
штундисты:  для  насъ  зд'Ьсь  Сибирь,  а  для  Господа  все  можно 
сд'&лать.  В'Ьдь  и  въ  Сибири  люди  живутъ. 

Поэтому  съ  гражданскимъ  начальствомъ  штундистъ  держить 
себя,  какъ  «равный  съ  равнымъ,  вольный  съ  вольнымь^»,  а  еъ 
духовенству,  будь  это  самъ  арх1ерей  даже,  относится  презри- 
тельно: ни  за  что  не  сниметъ  шапки  и  не  повлодится,  а  если 
сидитъ,  то  не  встанетъ  съ  м1^та,  когда  проходить  мимо  него 
духовное  лицо  *). 

По  учешю  штундистовъ,  «челов'Ьчество  достигло  въ  настоящее 
время  врайнихъ  пред1Ьловъ  въ  своемъ  развращенш.  Богъ  родить 
хл'Ёбъ  и  даетъ  челов'Ьву  всевозможные  предметы,  необходимые 
для  его  жизни,  а  человечество  торгу етъ  этою  благодатш,  торгу етъ 
даже  сов'&стью,  в^рою  и  челов'&ческими  существами.  Богъ  раз- 
гневался за  все  это  на  человечество  и  попустилъ  его  въ  рабство. 
Въ  настоящее  время  человечество  находится  во  второмъ  рабств1^ 
египетскомъ.  Богда-то  евреевъ  мучили  и  заставляли  работать  егн- 
цетсше  фараоны  и  египтяне.  Теперь  человекъ  порабощенъ  новыми 
египтянами— сильными  М1ра  сего.  Эти  новые  египтяне  пользуются 
нашимъ  трудомъ,  распоряжаются  нами  и  нашими  силами.  Вотъ 
почему  въ  настоящее  время  такъ  много  иесчастШ  на  земле.  Въ 
священномъ  писаши  ясно  сказано,  что  все  люди  должны  любить 
другъ  друга,  какъ  родные  братья.  На  земле  должно  существовать 
теснейшее!  братство  между  всеми  существами  человеческими.  Но 
люди  не  восхотели  быть  братьями.  Бакъ  новые  велик1е  грешники, 
они  всячески  стараются  владычествовать  другъ  надъ  другомъ,  стк- 
снять,  угнетать,  обирать  и.  заставлять  другихъ  жить  такъ,  какъ 
им^  не  хотелр^ь  бы.  На  войне  проливается  невинно  кровь  чело- 
веческая, въ  обыкновенной  жизни  свирепствуютъ  разбои,  грабежи, 
насил1Я,  взаимный  надувательства,  воровство  и  мошенничество. 
Богъ  разгневался  за  все  это  на  людей  и  посылаетъ  на  нихъ  свои 
кары,  какъ  на  новыхъ  египтянъ.  Что  такое,  напримеръ,  саранча, 
кузка,  градъ,  падежи  рогатаго  скота,  эпи^емхи?  Все  это  казни 
Бож1и,  посылаемыя  Отцомъ  небеснымъ  на  людей  за  ихъ  грехи, 
за  идолопоклонство,  поклонен1е  иконамъ  и  ръ  особенности  за  враж- 
дебный, небратсшя  отношен1я  людей  другъ  къ  другу»  **}. 

Бедная  мысль  некультурнаго  человека,  придавленная  тяж- 
кимъ  гнетомъ  безъисходной  нужды  и  лишенная  света  истиннаго, 

*)  Отечественныя  ЗаписЕи,  1868  Гч  )&  б. 
**)  ,Нед^1д"  1877  тодъ,  №  1.  „Махорусскад  ш^унда'^!  стр.. 54» 


ЗНЛЧЕН1В  СВКТАНТСТВА.  325 

свобораго  лросв'Ьщеш,  бьется  канъ  рыба  объ  дедъ  въ  роковыхъ 
противор^^шяхъ  между  тЁмъ,  что  представшетъ  жизнь,  к  ткжь^ 
чему  учить  сдово  Бож1е.  Напрасно  силится  она  примирить  этотъ 
страшный  раздадъ:  ни  объяснить,  ни  оправдать  его.  я1^тъ  сидъ. 
Ясно  одно:  М1ръ  гибнетъ,  люди  снова  впади  въ  трк\ъ  и  неправду. 
Нуашо  спасти  М1ръ,  избавить  людей  отъ  1р'Ьха  и  страдашй.  Но 
Бап?...  Въ  бибд1И  и  евангелш  указаны  случаи,  вакъ  угоядадк 
Богу,  кавъ  спасенъ  былъ  М1ръ.  Мысль  додпе  годы  работаетъ 
въ  атомъ  налравленш,  релипозная  акзальтац1я  достигаетъ  высшей 
степени  нитенсивности,  и  вотъ  мы  видимъ  таше  прим'Ьры. 

Брестьянинъ  Бладим1рской  губерши,  Шшитинъ,  сжегь  свой 
доиъ  и  въ  немъ  двухъ  собственныхъ  малютокъ,  предварительно 
зар1^занныхъ  имъ  ножомъ  на  гор1Ь  за  селешемъ.  На  допросахъ  онъ 
хладнокровно  повазывалъ,  что  поступилъ  такъ,  начитавшись  биб- 
1ш,  и  совершилъ  д'ЬтоубШство,  по  образцу  Авраама,  прииосив- 
шаго  въ  жертву  Богу  сына  своего  Исаака,  что  въ  то  время,  когда 
онъ  колодъ  дЪтей  ножомъ,  жена  его,  мать  малютокъ,  говорила  слова, 
молитвенно  объяснявш1я  Ц'Ьль  заклашя.  Никитинъ  былъ,  разу- 
11^ется,  наказанъ,  сосланъ  въ  Сибирь  и  поседенъ  въ  Средней 
БорзЬ,  на  Аргуни.  Живя  зд'Ьсь,  Никитинъ  часто  и  подолгу  ухо- 
дилъ  въ  лЪсъ,  гд1Ь  стояла  маленькая  часовня.  Вс^^мъ  казалось 
странньшъ  и  загадочнымъ  его  поведен1е,  но  вскоре  цЬло  обшсни- 
лось.  Объяснили  его  пастухи,  привлеченные  стонами  къ  часовн'Ь 
и  натодкнувш1вся  въ  ней  на  невиданное  диво.  На  томъ  крест^Ь;, 
Еоторый  Никитинъ  самъ  вкопалъ  въ  землю,  подъ  нав1^сомъ,  Ьъ 
часовешгЬ,  вис1^лъ  челов^&къ.  Голова  въ  терновомъ  В'Ьнц^^  скло!- 
йена  была  на  бокъ;  въ  кр^Ьпшй  морозъ  вис^^лъ  онъ  голымъ,  только 
подпоясавши  низъ  живота  б^&лымъ  платкомъ;  въ  боку  была  рана, 
все  т^^ло  было  облито  и  забрызгано  кровью.  У  поднож1Я  креста 
лежало  копье  и  оруд1я  Христовыхъ  страстей.  Когда  сб1&жавш1еся 
люди  сняли  распятаго  со  креста,  онъ  былъ  еще  живъ;  когда  его 
вылечили  и  призвали  къ  допросу,  Никитинъ  отвЬчалъ,  что  жерт- 
вовалг  собою  за  гртьхи  людсте  и  выбралъ  для  того  вечеръ  ве- 
ликой пятницы,  распиналъ  себя  самъ,  хотя  и  трудно  ему  было, 
но  передъ  т^^мъ  онъ  долго  молился.  Сначала  онъ  прибилъ  ко  кре- 
сту ноги  правой  рукой,  придерживаясь  л1Ьвой  за  доперечное  древко 
креста,  потомъ  л-Ьвую  руку,  насадидъ  на  большой  гвоздь,  вбитый, 
предварительно  съ  задней  стороны  поперечной  доски  креста.  То  же 
самое  хотЬдъ  сд'Ьлать  и  съ  правою  рукою,  да  видно  изм^^диди 


326  Русская  Мысдь. 

силы,  онъ  ос1абъ  и  повиоъ.  Такъ,  съ  опущенной  рукой,  онъ  и 
найденъ  былъ  пастухами. 

—  ЗаютЬлось  умереть,  какд  умерь  Христось  за  людей^ 
говорилъ  Никитинъ  *). 

И  вотъ,  невольно  думается:  что  вышло  бы,  если  бъ  эта  хе- 
л^^зная  сила  воли,  эта  полная,  безпред'Ьльная  готовность  страдать, 
жертвовать  собой  для  блага  людей,  были  бы  направлены  на  путь 
разумнаго  служешя  челов1^честву?... 

Много  горя,  скорби  и  всяхаго  рода  печали  выпало  на  долю 
русскаго  народа.  Много  тяаквихъ  бЪдъ,  суровыхъ  лжшетй  и  не- 
взгодъ  пришлось  и  до  сихъ  поръ  приходится  переносить  русскому 
люду.  Въ  учен1яхъ  многихъ  сектъ  вы  встр^^чаете  разнаго  рода 
обряды,  которые  могутъ  служить  лучшею  иллюстрац1ею  къ  этой 
старой  истин1^.  Въ  н'бкоторыхъ  сектахъ,  напримЪръ,  установлено 
оплакташб  каждаго  родившагося  ребенка,  и  это  оплакивание  за* 
м^^няетъ  собою  крещен1е.  И  такъ,  вм1^сто  того,  чтобы  радоваться 
появлешю  на  св'Ьтъ  новой  жизни,  новаго  челов'Ьческаго  существа,— 
люди,  давпие  жизнь  этому  существу,  горько  оплакиваютъ  появле- 
ше  его  на  св^^тъ,  какъ  бы  заран'&е  уже  предвидя  тотъ  тяжелый, 
тернистый  путь,  который  одинъ  только  и  доступенъ  для  ихъ  сына 
или  дочери. 

РусскШ  народъ,  протестуя  противъ  всевозможныхъ,  угнетаю- 
щихъ  его  б1&дъ  и  напастей,  прежде  всего  ищетъ  опоры  для  своего 
протеста  въ  релнг10зномъ  м1росозерцан1и.  Было  бы,  разум1^ется,  въ 
высшей  степени  интересно  и  во  вс^Ьхъ  отношешяхъ  поучительно 
цросл'бдить,  шагъ  за  шагомъ,  постепенное  развит1е  народной  опдо- 
зищонной  мысли,  протестующей  противъ  т1Ьхъ  или  другихъ  условШ 
и  учрежден1й  нашего  общественнаго  строя.  Мы  постараемся  сд'Ь- 
лать  это  въ  сл'ЬдующШ  разъ,  въ  особой  стать1^,  а  теперь  огра- 
ничимся лишь  некоторыми  указан1ями  на  т'Ь  проявлешя  нарораго 
протеста  въ  области  религ1ознр-бытовыхъ  движешй,  которыя  на- 
правляются противъ  основныхъ,  коренныхъ  причинъ,  разъ1&даю- 
щихъ  нашъ  сощальный  организмъ.  Разумеется,  никто,  вероятно, 
не  будетъ  ожидать  или  требовать,  чтобы  народъ  представилъ  въ 
этомъ  случае  как1Я-нибудь  вполне  выработанный,  законченный 
теор1н  или  системы.  <Въ  русскомъ  народе  ни  одно  начало  не  вы- 
сказалось точно  определенными  выражешями,  катехизисами  и  сим- 
волами веры, — у  насъ  всегда  были  безотчетный  стремлешя,  кото- 


*)  Маконмовъ:  яСибврь  ■  Каторга**. 


Значена  сектантства:  327 

рыхъ  иы  не  ум*ли  высказать,  но  за  который  ум*ли  страдать»  *). 
Смутно,  инстинктивно  начинаетъ  догадываться  въ  начал*  на- 
родная мысль  о  причинахъ  тяжелыхъ  условШ,  что  жел1&зными  кле- 
щами держитъ  его  въ  заволдованномъ  кругЬ  в'Ьчной  нужды,  в1^ч- 
ны1ъ,  безъисюдныхъ  лишен1й....  ГдЪ  же  эти  причины  по  его 

МН'бШЮ? 

Уже  въ  первое  время  развит1я  раскола,  во  времена  Андрея 
Денисова,  возникали  учен1я,  въ  которыхъ  намеками  прогляды- 
валъ  народный  взглядъ  иа  причины  сощальныхъ  неустройствъ. 
Таково  Пастухово  или  Адамантово  соглаае.  Пастухъ  Выговской 
общины  создалъ  особое  учете,  главное  положеше  котораго  со- 
стояло ю  отрицаши  денегг.  Посл^^дователи  этого  учешя  не  должны 
были  брать  въ  руки  денегъ,  не  должны  были  прикасаться  къ  нимъ. 

Вскор'Ь  посл^Ь  этого  возникаетъ  учен1б  странниковъ,  основа- 
тель котораго,  б'&глый  солдатъ  Ёвфим1й,  нападая  на  Петра  1-го, 
между  прочив1ъ  говорилъ:  сописалъ  всЬхъ  человЪкъ  (первая  на- 
родная перепись)  и  разд'Ьлилъ  на  разные  чины..«.  имъ  же  раз 
меживъ  землю,  Л'Ьса  и  воды,  даде  я  въ  насл1&Д1е  комуждо  ихъ>; 
н  дал1&е:  «Ёгда  бо  по  описи  раздроби  народъ  на  разные  чины  и 
землю  раамежб&а,  симъ  раэдп^лешем»  яио  лаычникоеь  содгьла 
другд  ^^угу  завидующихъ,  другь  па  друга  ратоборству ющихь, 
тдп^лит  кому  много-  кому  мало,  иному  же  иичесоже  давь 
и  токмо  едино  рукодгьлге  поеелтьт^  **). 

БвфимШ  уиеръ  въ  1792  году.  Спустя  двадцать  л^тъ  послЪ 
его  смерти,  въ  1812  году,  крестьянинъ  села  Краснаго,  Бостром- 
скаго  уЬзда,  раскольникъ-филиповецъ,  ВасилШ  Петровъ,  выступаетъ 
на  сцену  съ  новьшъ  учешемъ.  Явившись  въ  село  Сопелки,  пред- 
ставляющее собою  главный  центръ  секты  б'Ьгуновъ,  онъ  началъ 
пропов^дывать,  что  «истинньшъ  христ1анамъ  нельзя  брать  въ  руки 
денегь,  какъ  заклейменныхъ  антихристовой  (царскою)  печатью, 
и  что  ни  одинъ  страяникъ  не  имЪетъ  права  влад^Ьть  собственно- 
СТ1Ю,  а  все  свое  имущество  долженъ  отдава1ъ  въ  пользу  общи- 
ны>  ***).  Хотя  свое  учете  ВасилШ  Петровъ  оеновывалъ  на  приве- 
денныхъ  нами  вьше  словахъ  Евфим1я^  хФмъ  не  мед1Ье  больпшн- 
ство  странниковъ  отвергло  его  учете,  мотивируя  это  гЬмъ,  что 


*)  Ке1ЬС1евъ:  „Сборнижъ  дравитедьствен.   свфд^шв  о  расвопшпшхъ*.  Вв* 
пускъ  I. 

**)  Сборнжкъ  правите!.  св^д^Ьн1&  о  раскодьн. 

^*)  .Православное  обозр^ше^  1864  г.  №  4.  Статья  Вескивсхаго  о  секЛ  б^* 
Пновъ,  стр.  315. 


328  Русская   Нысдь. 

слова  Ёвфцм1я  относятся  тольео  къ  позеиедьной  собственности, 
рыбнымъ  ловлямъ,  солянымъ  озерамъ  и  т.  п.  предметамъ,  но  не 
ко  всякаго  рода  собственности. 

Не  смотря  на  это,  учбН1я  съ  ]ЕОммунистцчес]шмъ  харавтеромъ 
прододжаютъ  возникать  среди  б1^гуновъ  въ  разныхъ  местности» 
Россш.  Такъ,  въ  Пошехонскомъ  уЬзд*,  Ярославской  губершя,  яв- 
ляется крестьянинъ  Иванъ  Петровъ  и  пропов^дываетъ,  что  <1{зр1^- 
чеше  Ёвфимк:  «глаголъ  мое,  свое — проклятый  и  скверный,  вся  бо 
вамъ  общая  сотворилъ  есть  Богъ» — относятся  не  только  къ  размехе- 
ван1ю  земель,  но  и  вообще  ко  всякой  собственности» .  На  этоиъ  осно- 
ваши  Иванъ  Петровъ  требовалъ  и  настаивалъ  на  собщинномъ  укр1Ьп- 
ленш  и  на  совершенномъ  отречеши  отъ  права  собственности»  *}. 
Точно  такое  же  учете  пропов1^дывалось  крестьяниномъ  Анпшомъ 
Лковлевымъ  въ  Костромской  губерши,  въ  Плбсовской  сторон1Ь. 
заключающей  въ  себ^  три  у^^зда  Костромской  губерши. 

Въ  30-хъ  годахъ  возникаетъ  учете  общихъ.... 

Въ  Самарской  губерши,  въ  Никол аевскомъ  уйзД*,  по  сосед- 
ству съ  прежними,  когда-то  цветущими,  но  потомъ  раззоренныни 
иргизскими  раскольническими  монастырями,  живеть  молоканъ,  про- 
стой с1^рый  мужикъ,  Михаилъ  Акинф1евичъ  Поповъ  (Шешиовъ). 
Св'Ьтлымъ  умомъ  и  добрьшъ  сердцемъ  над^^лила  природа  Михаила 
Ак1шф1евича.  Онъ  мужикъ  съ  достаткомъ,  поэтому  можетъ  сво- 
бодно уд1^лять  время  на  чтен1е  и  иэучеше  евангел1я  и  библш. 
Читаетъ  Поповъ  евангелге  и  видшъ,  что  люди  живутъ  далеко  не 
такъ,  какъ  бы  следовало  жить  по  учешю  Христа.  Везд'Ь  вражда, 
везд'Ь  раздоры;  богачъ  гнететъ  и  давитъ  бедняка.  Какъ  помочь 
ббдному,  придавленному  люду?  И  снова  читаетъ  онъ  и  перечиты- 
ваетъ  евангел1е,  над1^ясь  найти  въ  немъ  отв'бтъ  на  тк  сомн1^н1я, 
что  преслЬдуютъ  и  мучатъ  его.  «ВсЬ  в4ровавШ1е  бяху  вкупЬ  л 
имяху  вся  общая*  **),  ^штаетъ  онъ.  Эти  слова  поражаютъ  его. 
Ясно  —  это  отвЬтъ  на  его  думы  и  сом»Ьшя,,бто  разгадка  т*хъ 
вопросовъ,  что  мучили  его. 

Уб'&дившись  въ  иравогЬ  этихъ  думъ,  Поповъ  провозглашаетъ 
свое  учете  и  начкшаетъ  съ  того,  что  все  имущество  раздаеть 
сос^^дямъ.  На  первыхъ  же  порахъ  во  всМъ  сосЪдшгхъ  деревняхъ 
находится  множество  посл^^дователей  ему,  а  деревни  ЯблоновЕВ 
(Яблоновсюй  Гай)  и  Тяглое  Озеро  цЬликомъ  иёреходятъ  на  его 


*)  Нвд4дя  188Э  г.,  Л  28. 
*•)  Д-Ьян.  Апостол.  Ц,  44. 


ЗнАЧЕНа  СЕКТАНТСТВА.  329 

сторону.  Таное  двиген1е  не  могдо,  разум'бется,  остаться  въ  се- 
щгЬ^  и,  дМствительно,  м1^тныя  власти  скоро  узнали  о  ненъ.  По- 
лова схватили,  посадили  въ  острогъ.  Посл1Ьдователи  его  пытались 
бшо  доставить  ему  возможность  бЪякать,  но  это  не  удалось.  По- 
пова судили,  и'зат^&мъ,  вм1^тЬ  съ  тринадцатью  болЪе  близкими 
друзьями,  онъ  сосланъ  былъ  за  Баввазъ,  въ  бывшую  Шемахан- 
скую, теперь  Бакинскую  губершю.  Нужно-ли  говорить,  что  ссылка 
ни  мало  не  поколебала  уб^ЬжденШ  Попова?  Очутившись  за  Бавка- 
зомъ,  среди  чуждыхъ,  незнакомыхъ  услов1й,  онъ  ни  мало  не  по- 
терялся, не  смутился  и  немедленно  же  принялся  за  устройство 
общины  на  выработанныхъ  началахъ.  Прослышавъ  объ  атомъ,  его 
лосл'Ьдователи,  оставппеся  въ  Самарской  губерши,  начали  хлопо- 
тать о  переселеши  ихъ  туда  же,  за  Бавказъ.  Администрац1я,  не 
мало  смущенная  пропагандой  Попова,  была  очень  рада  случаю 
избавиться  отъ  его  посл'Ьдователей.  Получивъ  разр1^шеше,  пере- 
селенцы двшулись  по  сл1^дамъ  своего  ональнаго  учителя.  Они 
основались  въ  Ленкоранскомъ  у^Ьзд'Ь,  гд'Ь  вскоре  появилось  н'Ь- 
СБолько  цв1^тущихъ  слободъ,  который  не  только  приняли  учеше 
Попова,  но  и  реализировали  его  въ  жизни  съ  необыкновенною 
посл'Ьдовательностш).  Вотъ  сущность  этого  учешя  и  вм1^сг6  абрисъ 
той  организацш,  какая  принята  была  въ  этихъ  общинахъ. 

Баждая  слобода  составляетъ  особую  общину.  Вс1^  дома  у  об- 
щнхъ  строятся  не  иначе,  какъ  м1ромъ.  Им'&шя  движимый  и  не- 
движимый, и  доходы  съ  нихъ  принадлежатъ  общему  братскому 
союзу;  личной  же  собственности  ни  движимой,  ни  недвижимой  ни 
у  кого  нЬтъ.  Дома,  скотъ,  земле д*льческ1я  оруд1я,  телЬги,  все 
домашнее  хозяйство,  земля,  сады,  огороды,  мельницы,  пчельники, 
Еохевни,  однимъ  словомъ,все  хозяйство,  вся  промышленность  на- 
ходится въ  распоряженш  «партШ»,  на  который  подразд^^ляется 
союзъ  общихъ,  принадлежатъ  ц'Ьлой  слобод'Ь,  въ  которой  эти  пар- 
Т1и  находятся.  У  общихъ  въ  каждой  слобод'Ь  одна  общая  денеж- 
ная касса,  одно  общее  стадо,  одно  общее  хлебопашество  и  поле- 
водство. Изъ  общей  кассы,  также  изъ  общаго  имущества,  отпу- 
скаются части  въ  партш  поголовно,  на  число  душъ,  па  изр{1вне- 
Н1Ю.  Такимъ  образомъ  распред'Ьляется  по  парт1ямъ  скотъ,  одежда, 
обувь  и  проч.  Въ  каждой  партш  выбирается  домашн1Й  или  зем- 
СЕ1Й  распорядитель,  сохрапяющ1й  все  мужское  верхнее  платье  и 
обувь  партш;  женщины,  въ  свою  очередь,  выбираютъ  изъ  своей 
среды  домашнюю  или  земскую  распорядительницу  съ  подобными 
же  обязанностями.  Слободы  общихъ  управляются  выборными  чи- 


330  Русская  Ныс1ь. 

нами:  судьею,  главнымъ  учите лемъ  и  наблюдатедемъ  общины, 
распорядителемъ,  молитвенникомъ,  словесникомъ  и  т.  п.  Вс*  ра- 
боты, полевыя  и  домашняя,  производятся  общими  трудами,  по  на- 
ряду общинныхъ  чиновъ  и  д^)машнихъ  распорядителей. 

Такова  была  организац1я  тЬхъ  общинъ,  который  приняли  уче- 
те Михаила  Попова.  Эти  слободы  все  росли,  все  богатЬли  и  раз- 
вивались. Въ  нихъ  появились  школы,  основанный  по  собствевяой 
инициатив*  сектантовъ  и  обставленный  всЬмъ  необходимымъ.  Но 
недолго  наслаждались  миромъ  обыватели  этихъ  слободъ.  Въ  1844 
году  Поповъ,  вм'Ёст1&  съ  наибол1&е  выдающимися  посл'&дователями, 
былъ  снова  арестованъ  и  заключенъ  въ  Шемахансв1й  острогь. 
Судъ  приговорилъ  его,  какъ  основателя  и  распространителя  осо- 
бенно-вредной секты,  къ  ссылк*  въ  Енисейскую  губерн1ю.  Приго- 
воръ  бы.1гь  приведенъ  въ  исполнен1е,  и  Поповъ  былъ  водворенъ 
въ  Шушинскую  волость,  Мпнусинскаго  округа.  Енисейской  губернш. 
Въ  пятидесятыхъ  годахъ  онъ  былъ  еще  живъ  и,  какъ  ув'Ьряютъ, 
не  перестава лъ  развивать  и  пропагандировать  свое  учеше.  Но 
основанный  имъ  закавказск1Я  общины,  лишивпптсь  главныхъ  ру- 
ководителей, мало-по-малу  начали  терять  свою  коммунистическую 
организац1ю.  Къ  сожалМ1ю,  о  настолщемъ  состояши  этихъ  общинъ 
неизв1^стно  р1^шительно  ничего  достов^^рнаго. 

Иногда  иниц1аторами  въ  д1^л1^  устройства  подобныхъ  сощали- 
стическихъ  общинъ  являются  лпца,  стоящ1я  ееЬ  крестьянской  среды. 
Такъ,  чиновникъ  министерства  внутреннихъ  д1^лъ  Брянчаниновъ, 
изучавши  расколъ  въ  Костромской  губерн1и,  разсказываетъ  сл'Ь- 
дующ1Й  интересный  фактъ.  «Дьяконъ  села  Бавыкина,  Иакарьев- 
скаго  у1^зда,  Николай  Поповъ,  челов1^къ  умный,  хорошо  занимав- 
Ш1ЙСЯ  въ  семинар1и,  вздумалъ  завести  жизнь  братскую,  общин- 
ную, сталъ  соединять  н'Ьсколько  отд'Ьльныхъ  семействъ  въ  одно 
общество,  заводить  у  нихъ  общую  работу,  общую  трапезу,  даже 
н1Ьчто  въ  род1^  общаго  имущества-  ибо  всЪ  его  приверженцы,  за- 
писавш1еся  в^  особую  книгу,  сносили  къ  нему  свое  имущество, 
и  онъ  распоряжался  во  имя  всЬхъ.  Посл^Ь  об'Ьдни  вс^&  посл1^до- 
ватели  собирались  у  него  въ  дом1Ь,  щЪ  онъ  ихъ  училъ  евангель- 
скимъ  истинамъ.  Дьяконъ  этотъ,  по  словамъ  священниковъ,  от- 
личался характеромъ  мечтательнымъ,  но  по  общему  отзыву  былъ 
челов^^къ  безукоризненной   жизни»    *).    МиннстерскШ  чиновникъ 


*)  Кедьс1евъ:  Сборапкъ  правитепствецннхъ  св^д^нЛ  о  раскоиншиш,  6в* 
пусвъ  П,  стр.  24. 


Значена  светантства.  331 

» 

ничего,  къ  сожал1^н1ю,  не  говорить  о  тоиъ,  насколько  удалась 
ему  эта  община,  долго -ли  существовала  она,  вак1я  причины  спо- 
собствовали ея  расшаденш  и  т.  д. 

Ростутъ  акономичесшя  б'Ьдств1&  народа,  ростутъ  кулачества, 
ЭБСплоатац1я  и  друг1Я  проявления  современнаго  капиталистическаго 
строя, — ростетъ  и  протестъ  народный  противъ  этихъ  явлен1й.  Въ 
учен1яхъ  и  севтахъ,  возникающи&ъ  въ  самое  посл'Ьднее  время, 
тавъ  сказать,  на  нашихъ  главахъ,  сощальные  мотивы  не  только 
не  сдаб'Ьютъ,  а,  напротивъ,  получаютъ  ббльшее  развипе  и  опре* 
д1^ленность. 

Среди  штундистовъ,  наприм1&ръ,  кулачество  почитается  д&юмъ 
крайне  предосудительнымъ  и,  какъ  таковое,  строго  преследуется. 

—  На  какомъ  основанш, — зам^чаетъ  обыкновенно  штундистъ 
собрату,  въ  случа1Ь,  если  атотъ  последн1Й  похелаетъ  поживиться 
на  счетъ  перваго, — на  какомъ  основан1и  ты  торгуешь  благодатью 
Бо»1ею? 

По  воззр'Ьшямъ  штундистовъ,  брать  плату  за  польдован1в  землею 
нли  л'Ьсомъ  положительно  гр^Ьпшо,  потому  что  ихъ  создалъ  Богъ, 
а  не  сд1^алъ  челов1^къ.  Они  поэтому  не  составляютъ  собствен- 
ности кого  нибудь  одного,  а  представляютъ  общ1Й,  дарованный 
вс1Ьмъ  людямъ  даръ.  Даромъ  Божшмъ  торговать  грешно,  но  и 
трудомъ  челов!1^ческпмъ  точно  также.  Руссше  штундисты  пошли 
въ  этомъ  отношеши  несравненно  дальше  нЪмцевъ-штундистовъ. 
11осл'Ьдн1е,  спустя  рукава,  смотрятъ  на  кулачество  и  и'Ьвоторыв 
способы  добыван1я  жизненныхъ  средствъ.  Такъ,  наприм^Ьръ,  они,  не 
стЬснаясь,  держать  «въ  батракахъ»  своихъ  же  братьевъ  штун- 
дистовъ.  Наконецъ,  нЪмцы  держатъ  даже  кабаки,  нанимая  только 
набатчиковъ.  Иалороссы-штундисты  решительно  возстаютъ  противъ 
подобнаго  поведешя  кЬмцевъ.  Они,  особенно  младо-штундисты,  ни 
въ  какомъ  случае  не  допускаютъ  найма  рабочмхъ  изъ  своихъ  ж& 
братьевъ  штундистовъ,  не  допускаютъ  отдачи  денегъ  въ  ростъ, 
не  допускаютъ  содержашя  кабаковъ,  даже  въ  такомъ  виде,  какъ 
это  существу етъ  у  немцевъ,  безусловно  отрицаютъ  право  взима* 
шя  платы  за  пользоваше  землею,  лесомъ,  водами  и  т.  п. 

Прошедшимъ  летомъ  газеты  сообщали  извеспя  о  появленш 
въ  Новоторжскомъ  уезде,  Тверской  губернш,  новой  секты,  назван- 
ной «сютаевской» — по  имени  ея  основателя,  крестьянина  деревни 
Шевалина  Василья  Бириловича  Сютаева.  Извест1я  эти  были  крайне 
неполны,  отрывочны,  отчасти  даже  противоречивы^  темъ  не  ме- 
нее все  они  вполне  согласно  указывали  на  замечательную  осо- 


332  Русская   Мысль. 

Ценность  учешя  сютаевцевъ.  Эта  особенность  касается  взпяда 
новой  секты  на  собственность. 

«Сютаевцы  смотрятъ  на  собственность  съ  евангельской  точки 
зр1&шя:  у  чедов'Ька,  по  ихъ  ученио,  н1&тъ  ничего  своего,  все  Бо- 
Ж1е,  все  создано  Богомъ  для  вс^Ьхъ  вообще.  Руководствуясь  атимъ 
уб1^жден1еиъ,  они  не  занираютъ  даже  своего  имущества,  и  всяюй 
ии1Ьетъ  право  взять,  что  ношедаетъ,  не  спрашивая  позволен1я  у 
того,  кому  это  прннадлежитъ;  они  никогда  не  отказываютъ  ближ- 
нему въ  помощи,  требуя  только  того  же  по  отношешю  къ  себ'Ь.!  *) 

Путемъ  отрицашя  настоящаго,  существующаго,  сек^ЯЕГгы  вы- 
работываютъ  бол^Ье  или  мен'Ье  опред^Ьленные  идеалы  будущей  жизни 
и  отношешй  че ловкачества.  Штундисты,  наприм1Ьръ,  сл1^дующииъ 
образомъ  рисуютъ  этотъ  идеалъ  будущей  жизни  людей. 

«На  первомъ  план1^  долженъ  стоять  трудъ.  «Бъ  потЪ  лица 
твоего  сн^Ьси  хл'ббъ  твойэ, — сказа лъ  Христосъ.  «Трудивппйся  да 
ястъ....»  Вс*  люди  должны  трудиться.  Но  такъ  какъ  челов'Ькъ 
ничего  новаго  не  можетъ  создать  своииъ  трудомъ,  такъ  какъ  земля, 
воды,  камни,  животныя,  растительность  и  пр.  и  пр. — д*ла  рукъ  Бо- 
жшхъ,  то  челов1&чество  не  им4етъ  права  считать  ихъ  своею  соб- 
ственностью. Они— даръ  Бож1й,  Божья  благодать.  Поэтому  земля 
должна  быть  общею,  при  этомъ  каждый  долженъ  возд^Ьлывать  земли 
столько,  сколько  нужно  для  его  потребностей.  Люди  должны  жить 
отдк1ьными  братствами  или  общинами;  должны  быть  разд^&лен1я 
и  спещализащя  труда  и  обм4нъ  продуктовъ  натурою.  Деньги  не 
должны  существовать;  конторы  и  торговцы  точно  также.  Все  должно 
ероизводиться  при посредств*  обоюднаго  соглас1Я,  по  братски.»**) 

Отсюда  можно  вид1^ть,  что  штундисты  будущимъ  идеальнымъ 
строемъ  представляютъ  себ'Ь,  такъ-называемый,  первобытный  есте- 
ственный соц1ализмъ  въ  самой  простой  его  форм1^,  и  во  имя 
его  отрицаютъ  существующ1я  въ  настоящее  время  челов'6чесЕ1я 
отношен1Я. 

Въ  раскол^Ь  мы  встр'Ёчаемъ  правильно  организованныя  общины, 
который  им'Ьютъ  свою  ^дминистращю,  свой  судъ,  свой  уголовный 
кодексъ,  свое  духовенство.  У  штундистовъ,  наприм'Ьръ,  судъ 
основывается  на  правил'Ь  апостольскомъ,  т.  е.  сначала  штун- 
дисты првбуютъ  помирить  поссорившихся  одипъ  на  одинъ.  Если 
это  не  удается,  тогда  разбирательство  производится  при  посто- 


•)  „Тверской  В*стникъ«  1880  г.  :4  26. 
*•)  ,Нед*ля%  1877  г.  №  2,  стр.  05, 


ЗНАЧЕИШ  СБВТЛНТСТВА.  33  3^ 

роннихъ  лицахъ,  при  свид1^тешхъ.  9то,  тавъ  -  называемый, 
ссудъ  братсЕ1й».  Если  же  и  дтотъ  не  достигаеть  своей  ц'1^ли, 
тогда  тяжущихся  предаютъ  на  «судъ  церкви»,  по;п»  ноторымъ 
должно  разум'бть  вообще  судъ  собранШ,  судъ  всей  общины. 
Кром*  этого  инаго  суда  у  штундистовъ  не  бываетъ.  Штундисты» 
всячески  стараются  избегать  суда  у  «язычниковъ»,  т.  е,  пра- 
вославныхь  *). 

О  внутреннихъ  отношешяхъ,  существующихъ  въ  сектант- 
СБнхъ  общинахъ,  г.  Беллюстинъ  сообщаетъ  сл^дуюнця  св1^д'ё- 
н1я.  «Общины  расвольничесшя  поставлены  такъ,  что  и  посл'Ёди1& 
бЪднявъ  им^^етъ  въ  ней  голосъ1>.  Вотъ  какъ  описываетъ  онъ  бо- 
гатое сапожничье  село  Кимры,  Корчевсваго  убзда,  населенное 
поповцами: 

«Отношен1я  хозяевъ  и  рабочихъ  представляютъ  весьма  ха- 
рактеристическую особенность:  рабоч1е  образуютъ  обыкновенна 
артели  челов'Ькъ  въ  30—60,  и  эти  артели  им^Ьготъ  такую  нрав- 
ственную силу,  благодаря  которой  не  только  могутъ  во  всемъ 
касающемся  религ10зныхъ  уб'ЬжденШ  противод-Ьйствовать  «хо- 
зяину», если  бы  онъ  р'Ьшился  пойдти  противъ  нихъ,  но  даже 
вполн'Ё  подчиняютъ  его  своимъ  воззр1&н1ЯВ1ъ.  Намъ  случалось 
быть  свид^^телями  не  только  разсужден1й,  но  и  пренШ  «о  в%р1&» 
между  хозянномъ  и  его  артелью:  тутъ  нЬтъ  ничего  похожага 
на  обыкновенный  отношен1я  между  хозяиномъ  и  его  работникомъ; 
р^^чью  заправляюгь,  нич^^мъ  и  никбмъ  не  стЬсняясь,  наибол1&е 
начитанные,  будь  это  хоть  посл'Ьдше  б^^дняки  изъ  ц1^лой  артели^ 
они  же  вершатъ  и  поднятый  вопросъ;  хозяину  предстоитъ  обык- 
новенно дилемма:  или  безусловно  подчиниться  р^^шешю  артели, 
а  не  забудемъ,  что  между  всЬми  артелями  данной  м'Ьстиости 
всегда  и  во  всемъ  касающемся  релипозныхъ  предметовъ  самая 
неразрывная  солидарность, — или  стать  въ  разладъ  съ  артелью^ 
то-есть  съ  цЬлымъ  обществомъ>  **). 

«Впрочемъ,  не  сл*дуетъ  особенно  оптимистически  смотреть 
на  отношешя  капиталистовъ  и  рабочихъ  даже  въ  сред1^  расколь- 
никовъ.  Какъ  ни  сильна  организац1я  общины,  но  каниталъ  все- 
таки  даетъ  чувствовать  свое  могущество;  не  даромъ  же  въ  по- 
сл<Ьднее  время  староверы  ухитрились  найти  «число  зв'Ьрино», 
т.  е.  имя  антихриста,  въ  слов'Ь  «хозяинъ>.  Если  «хозяинъ»,  по 
понят1ямъ  старов'бровъ,   сд'блался   оруд1емъ   антихриста,  т.   е. 

*)  Шт,  стр.  58. 
**)  «Русекхй  В'Ьстникъ»  за  1865  г.  X  6.  Ст.  Белдюстина. 


334  Русская  Мысль. 

зла,  С11Ьдовательно,  о  бдагодушныхъ  отношбН1яхъ  между  хозяе- 
вами и  рабочими  не  можетъ  быть  рЪчи  и  въ  средЪ  расколь- 
никовъ»  *). 

Отд1^льныя  раскольничьи  общины  находятся  въ  постоянномъ 
сношен1и  между  собою.  Для  этой  ц-бли  у  нихъ  существуетъ 
даже  своя  собственная  почта  и  выработаны  особенные,  иносЕа- 
зательные  языви  и  шифры,  понятные  только  имъ  самимъ.  Во 
многихъ  м'Ьстностяхъ  у  раскольниковъ  «есть  своя  полиц1я:  они 
прежде  м'Ьстнаго  начальства  узнаютъ  всякую  новую  м^ру  пра- 
вительства, относящуюся  до  раскола,  и  ташя  в1&сти  передаются 
изъ  одной  деревни  въ  другую  съ  неимов'Ьрною  быстротою  >  *). 
Въ  случаяхъ  особенной  важности  севтантсшя  общины  д1&йствуютъ 
за  одно,  устраиваютъ  съ'Ьзды  или  соборы  и  сообща  обсуждають, 
посредствомъ  выборныхъ  отъ  каждой  общины  или  секты,  возник- 
П11Я  недоразум1&н1я.  Для  примера  приведемъ  слЪдующШ  случай: 

«Въ  пятидесятыхъ  годахъ  одинъ  изъ  учителей  странничества, 
Афанас]й  Петровъ,  былъ  пойманъ  да  томъ,  что  хранилъ  большое 
количество  денегъ  въ  икон'Ь.  На  другой  день,  говорить  бывш1й 
старов:Ьръ,  составился  соборъ,  на  которомъ  Афанас1я,  вавъ 
сребролюбца,  лишили  звашя  учителя,  сняли  съ  него  знаки  его 
апостольскаго  достоинства,  од1^и  въ  худую  одежду  и  р1Ьшиля 
содержать  подъ  стражей.  Но  АфанасШ  бЪжадъ  и  вскоре  былъ 
пойманъ  на  другомъ  престулленш:  онъ  разъ^^зжалъ  кавъ  прото- 
1ерей,  посланный  из1|  Выгор1&цкой  пустыни.  Тогда  судъ  надъ 
нимъ  былъ  предоставленъ,  «общей  старообрядческой  вонтор1&>. 
Контора  эта  устроена  была  въ  Выгор'Ьцкой  пустын1&  въ  1850  г. 
по  случаю  происходи вншхъ  ссорь  и  уб1йствъ  между  разными  сек- 
тами- ей  предоставлено  разбирать  вс1Ь  возникающ1я  между  сек- 
тами д'Ьла.  Въ  члены  избраны  по  3  челов1&ка  отъ  каждой  секты, 
всего  27  человЬкъ;  трое  изъ  нихъ  председательству ютъ.  Су- 
ществован1е  подобныхъ  учрежденШ  доказываетъ,  что  слова  г. 
Формаковскаго  о  томъ,  что  «расколъ  представляетъ  изъ  себя 
и1^что  въ  род1&  федерацш  политико-религшзныхъ  согласШ» — вполне 
справедливы  не  только  для  давно  прошедшихъ  временъ,  но  и  щ 
очень  недавнихъ»  *). 


•)  „Нвд*дя'*  1880  г.  Зй  28,  стр.  891., 
*)  Сборникъ  Кедьс1ева.  Вып.  П,  стр.  19. 

♦)  «Нед-Ьдя*»  1880  г.  ^^  28,  стр.  890.  „Душепол.  чтенхе"  1863  г.  ч.  3»я,  стр. 
120-125. 


Зеачени;  сббтантства.  335 

Изъ  выссазаннаго  нами  сл1^дуетъ  заЕлючить,  что  громадная, 
поразительная  сила  нашего  сектантства,  главнымъ  образомъ,  обу- 
словливается недостатками  и  темнымя  сторонами  нашей  церкви, 
нашего  духовенства  и  школы,  нашего  политическаго  и  соц1аль- 
ваго  строя.  Такимъ  образомъ,  разнообразные  мотивы  и  причины, 
вызывающ1е  и  подерживающ1е  расколъ,  сводятся,  главнымъ  обра- 
зомъ, къ  тремъ  элементамъ:  къ  церковному  или,  точн'бе  говоря, 
духовно-нравстверному,  политическому  и  сощальному.... 

Но  в-Ьдь  говорятъ,  что  въ  наше  время  расколъ  вырождается, 
слабнетъ,  уменьшается.  А  если  это  такъ,  то,  стало-быть,  о  чемъ 
же  тутъ  особенно  хлопотать  и  безпокоиться?  « Пройду тъ  года», 
и  онъ  совсбмъ  и  безсл'Ьдно  исчезнетъ  изъ  народной  жизни.  И 
в1Ьдь  для  этого  такъ  немного  нужно:  «побольше  школъ,  по- 
больше МИСС1Й»— вотъ  все,  что  только  требуется  для  этого  даже 
передовыми  людьми  нашего  общества.... 

Но  такъ-ли  это?... 

II. 

Отчеты  и  жизнь. 

Иного  1)азныхъ  м'Ьръ,  много  разнаго  рода  рецептовъ  предла- 
гается Еъ  исЕорененш  «зла»,  изв'бетнаго  вообще  подъ  именемъ 
раскола  или  сектантства.  Эти  м'Ьры  и  рецепты  практикуются 
долг1е  годы,  и  потому  будетъ  влолн1^  ум1&стнымъ  и  своевремен- 
нымъ  спросить:  «гд1^  жъ  плоды  той  работы  полезной?» 

Мы  видимъ,  что  съ  сектантствомъ  давно  уже  ведутъ  упор- 
ную борьбу  наше  духовенство,  многочисленные  мисс1онеры,  раз- 
личный мисс1онерск1я  общества,  братства,  и  т.  п.  Наконецъ,  въ 
видахъ  противодЬЙств1я  расколу  -создано  даже  н1^что  въ  род'б 
особой  переходной  в'Ьры  или  церкви,  изв^^стной  подъ  именемъ 
«единов1^р1Я»,  для  распространен1я  котораго  среди  раскольниковъ 
не  брезгали  даже  открытымъ,  явнымъ  насил1емъ.  Гражданское  на- 
чальство, во  всеоруж1и  власти  всегда  съ  особенной  готовностью 
сп1^шитъ  на  помощь  духовенству  оказать  ему  «сод'Ьйств1е»  въ 
борьб1^.съ  расколомъ,  крута  и  анергически  расдравляясь  съ  строп- 
тивыми, неподатливыми  сет:антами. 

Д  такъ,  каковы  же  результаты  во1^хъ  эшхъ  мЪръ,  старашй, 
«сод1^1)ств1й>  и  т.  п.?  Слаб'Ьбтъ-ли  раснохъ?  Уменьшавтся*ли 
сектантство? 

Если  мы  за  разр1Ьшен1емъ  этого  вопроса  обратимся  къ  оффш- 
щальнымъ  источникауъ,  то  мы  встр^^тимся  съ  данными  самаго 


336  Русская  Мысль. 

успокоительнаго  свойства.  Вотъ  передъ  наии  ц'Ьлая  груда  извЪст- 
ныхъ  отчетовъ  бывшаго  оберъ- прокурора  синода  графа  Д.  Тол- 
стаго.  «За  много  л*тъ!»  Читаемъ  ихъ  и  перечитываемъ. 

Прежде  всего  въ  этихъ  отчетахъ  невольно  бросается  въ  глаза 
ихъ  зам^^чательное  однообраз1е:  всЬ  они,  вакъ  дв1&  капли  воды^ 
похожи  другъ  на  друга  и  вс1^  они  въ  сущности  представляютъ 
собою  ничто  иное,  кавъ  разный  вар1ац1и  на  одну  и  ту  же  тему, 
на  одинъ  и  тотъ  же  мотивъ.  Этотъ  мотивъ — нашъ  старый  зна- 
Бомецъ,  онъ  исчерпывается  одною  классическою  фразою:  «все 
обстоитъ  благополучно».  Все  обстоитъ  благополучно,  благодаря, 
разум1&ется,  нашимъ  «неусыпнымъ  старан1ямъ»,  «постояннымъ 
заботамъ  и  попечен1ямъ»  и  проч.  и  проч., — все  старыя,  давнишшя, 
изв1^стныя  вещи. 

Всё  эти  отчеты  наполнены  св1^д'Ьшяни  и  изв1&ст1Я1Ш  о  «зна- 
чительпыхъ  усп1^хахъ  православ1я  среди  сектантовъ»,  объ  «уси- 
ленной и  необыкновенно  успешной  д'бятельности»  разныхъ  иис- 
с1й  и  братствъ,  о  «быстромъ  и  постоянномъ  ослаблен1и  раскола  1, 
о  развитш  единов'Ьр1я  въ  ущербъ  сектантству  и  т.  д.  и  т.  д. 
Въ  подкр'Ьплен1е  вс^^хъ  атихъ  зав'Ьрешй  тутъ  же  приводятся 
«точный  цифры»,  какъ  отступившихъ  отъ  православ1я,  такъ  и 
присоединившихся  въ  его  лоно, — цифры,  молъ,  краснор'ЬчивЪе 
словъ.  И  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  эти  цифры  выходить  еще  бол1^е 
краснор'Ьчивы,  ч'Ьмъ  даже  ув1^решя  объ  отрадныхъ  и  значитель- 
ныхъ  усп'Ьхахъ  православ1я.  Единственный  недостатокъ  этихъ 
« краснор'Ьчивыхъ  цифръ»  состоитъ  лишь  въ  томъ,  что  они 
необыкновенно  напоминаютъ  собою  военный  релящи  прежнего, 
добраго  времени  о  стычкахъ  и  столкновешяхъ  съ  непр1ятелемъ, 
когда  считалось  почему  то  обязательнымъ  увеличивать  потеря 
непр1ятеля  въ  сотни  разъ,  а  свои   умалять  до  единицъ. 

Таковы  отчеты. 

Но  вотъ  б1^да:  мы  давно  нзв'Ьрились  въ  точность  казенной 
статистики,  и  краснорЪч1е  подобныхъ  отчетовъ  давно  уже  пере- 
стало трогать  насъ....  Забудемъ  же  на  время  объ  етихъ  отче- 
тахъ и  взглянемъ  безъ  предуб1^ждешя,  что  представляеть  намъ 
дфйстэительная  жиз&ь.  Начнемъ  н1ксколько  издали.  Послушаемъ 
сначала,  что  говорятъ  по  этану  поводу  оффиц1альные  изслЬ- 
дователи  раскола,  о  которыхъ  мы  упоминали  въ  предъидущей 
гдавЪ. 

«Число  раекольниковъ  по  В'Ьдомостямъ  уменьшается,  а  на 


ЗЯАЧЕН1Е   СЕКТАНТСТВА.  337 

сазшмъ  д'Ь!^  увеличивается»  *),   заявляетъ  статсвШ  сов^^тнивъ 
Арнольди,  изсл^^довавшШ  Бостромсвую  губершю. 

«Вс*  эти  (раскольничесв1е)  толки,  ереси  и  секты  съ  неимо- 
е^ьрною  быстротою  умножаются  и  усиливаются  обращаемы- 
ми» **),  —  свидЬтельствуетъ  Липранди.  Дал*е  онъ  утверждаетъ: 
«развит1е  безпоповщинской  ереси  распространяется  у  насъ  съ  изу- 
мительною быстротою»***);  « существу ющ1е  толки  безпоповщины 
уснливаются,  новыя  соглас1я  созидаются,  пропаганда  ихъ  быстро 
подвигается  впередъ»  ****).  «Зло  это  (расколъ)  возрастаеть  съ 
мждимъ  днемъ  и  достигаетъ  разм1^ровъ,  которые  т1^мъ  бол^е 
заслуживаютъ  вниман1Я,  что  истинный  объемъ  ихъ  вовсе  неиз- 
в*стенъ»  *). 

ч 

«ВсЬ  м'бры  правительства  противъ  раскола  въ  течен1е  200 
л1^тъ  не  только  не  ув1&нчались  какимъ-либо  усп^^хомъ,  но  число 
расЕольниковъ  болЬе и  болЬе  умножается»**).  (П.  Ив.  Мельниковъ). 
И.  С.  Аксаковъ,  участвовавшШ  въ  коммиссш,  им1^вшей  ц1^лью  из- 
сл*дован1е  секты  бЬгуновъ,  говоритъ:  «всЬ  изсл*дован1я  дока- 
зываютъ,  что  расколъ  постоянно  распространяется  и  усиливается» 
п  что  «всБ  м'Ьры,  принимаемый  правите льствомъ,  оказываются 
досел1Ь  безуспешными»  ***).  Это  же  самое  утверждалъ  и  пред- 
седатель следственной  коммиссш  по  делу  о  бегунахъ,  графъ 
Стенбокъ. 

Такимъ  образомъ,  оффищальные  изследователи  констатировали 
два  факта:  во-первыхъ,  они  доказали  несомненное  и  быстрое  рас- 
пространеше  и  усилеше  раскола  и,  во-вторыхъ^  выяснили  совер- 
шенную безуспешность  техъ  пр1емовъ  и  способовъ  борьбы  съ 
расколомъ,  которые  практиковались  въ  то  время.  И  такъ,  бы- 
строе, безостановочное  развит1е  раскола  настолько  несомненно, 
что  оно  поразило  даже  оффищальныхъ  изследователей,  несмотря 
на  ихъ  крайне  неумелое  и  поверхностное  отношеше  къ  делу 
непоц^дственнаго  изучен1я  и  наблюдешя. 


*)  Сборвикъ  Бельв1вва.  Вып.  II,  стр.  20. 

**)  БратБое  обозр^в1е   русскихъ  расволовъ,   ересе&   и  севтъ.    Лвпранхи. 
Москва.  1870  г.  стр.  12. 
***)  Ыеш,  стр.  14. 
♦♦**)  Ыет,  стр.  18. 

*)  Чтев1Я  въ  Импер.  Общ.  Ист.  древвостей  при  Моск.  Универ.  1870  годъ, 
кн.  2-я. 
**)  Сборвикъ  правительств,  сь^х^лх^  о  расвольн.  Внпусвъ  I,  стр.  198. 
**•)  ,Русск1Й  Архивъ"  1866  г.  №  4. 

КВИГА  I.  22 


338  Русская   Мысль. 

Это  было  въ  пятидесятыхъ  годахъ,  а  вотъ  что  было  потомъ* 
Въ  половин^Ь  шестидесятыхъ  годовъ  въ  СимбирсЕОй  губернш  ра- 
зомъ  обратилось  въ  расколъ  бол'Ье  двадцати  пяти  тысячъ.  Въ 
1867  году  половина  города  Петровсяа,  Саратовской  губернш,  (около 
пяти  тысячъ)  перешла  въ  расколъ.  Въ  томъ  же  году  половина 
села  Богородскаго,  Горбатовскаго  уЬзда,  Нижегородской  губернш, 
въ  числ1^  трехъ  тысячъ  челов'бкъ  оставила  православ1е  и  примкнула 
къ  расколу  *). 

СвященникъБеллюстинъ,  близко  знакомый  съ  народною  жизнью 
говоритъ,  что  «въ  крестьянстве  нын'Ё  (въ  1865  году)  сильнее 
и  кр'Ьпче,  ч'Ьмъ  когда  либо,  распространяются  и  принимаются  т& 
учен1я,  который  въ  самой  иде*  отрицаютъ  все,  что  только  слы- 
ветъ  подъ  именемъ  священства».  Онъ  утверждаетъ,  что  «кре- 
стьяне обращаются  въ  расколъ  ц}ьлыми  массамиъ^*^.  Приэтомь 
онъ  приводитъ  ДЛ1ШНЫЙ  списокъ  селъ  и  приходовъ  въ  изучае- 
мой имъ  местности  (въ  Тверской  губерши),  въ  которыхъ  расколь- 
ническая пропаганда  развивается  особенно  усп1&шно,  несмотря 
на  то,  что  проникла  туда  лишь  въ  самое  недавнее  времл.  Свя- 
щенникъ  Твердынск1й  говоритъ,  что  «нужно,  къ  прискорбш,  со- 
гласиться съ  апологетами  раскола:  число  обращающихся  изъ 
православ1Я  въ  расколъ  увеличивается  ^цгьлими  тысячами  *  ***). 
«Теперь  расколъ  началъ  пр1обр'&тать  себе  последователей  даже 
вътакихъ  приходахъ, — заявляетъ  «Православный  Собеседникъ», 
въ  которыхъ  вовсе  не  было  раскольниковъ»  *).  Сотрудникъ  ду- 
ховныхъ  журналовъ  С.  М.  В — ъ  говоритъ,  какъ  о  вполне  не- 
сомненномъ  и  известномъ  факте,  что  «прежде  отъгонешй  рас- 
колъ росъ  тайно,  а  ныне,  на  свободе  онъ  ростетъ  явно»**). 

Наконецъ,  въ  течен1е  последнихъ  двухъ-трехъ  летъ,  въ  пе- 
чати встречалась  масса  извест1й  о  быстромъ  развитш  раскола 
въ  различныхъ  местностяхъ  Росс1и.  Сообщалось,  напримеръ,  что 
большое,  зажиточное  село  Бряжимъ,  Вольскаго  уезда,  имЪющее 
около  1,600  душъ  обоего  пола,  чуть  не  поголовно  перепйИ)  въ 
расколъ.  Въ  Покровскомъ  уезде,  Владим1рской  губерши,  «жители 
деревень  Губинской  и  Язвищъ,  державш1еся  прежде  православ1я, 
перешли  въ  расколъ  и  обзавелись  попами  австр1йско-белокриниЦ' 


•)  „Руссюй  В*стникъ"  1868  г.  №  2. 
**)  ,РуссЕ1й  В4стникъ"  1865  г.  №  6,  стр.  761. 
*♦*)  „Сгранникъ"  1866  г.  Лв  3. 

*)  „Православный  собес']^дникъ"  1866  г.  кн.  3-я. 
**)  «Странникъ»  1871  г.  часть  2-я. 


ЗНАЧЕН1Е   СЕКТАНТСТВА.  339 

Еаго  происхожден1я»  "").  Въ  настоящее  время  «въ  этихъ  дерев- 
няхъ  не  остадось  вовсе  правосдавныхъ»  **).  Вообще  въ  Покров- 
СЕОнъ  у1Ьзд'Ь  <грасколъ  укоренился  съ  давняго  времени  и  посте- 
пенно распространяется,  благодаря  пропаганд'^  старообрядческихъ 
БнняЕниковъ  и  начетчиковъ  »***). 

Годъ  тому  назадъ,  на  происходившемъ  въ  Москв'Ь  старообряд- 
ческомъ  собор'Ь,  Витал1й  УральсвШ  предложилъ  на  обсуакдеше 
собора  вопросъ  о  присоединенш  къ  его  паств'Ь  8,000  челов1Ькъ 
разныхъ  « инов'Ьрцевъ »  изъ  жителей  Пермской  и  Оренбургской 
губершй.  Такъ  вавъ  ббльшую  часть  атихъ  присоединяющихся  къ 
расколу  «инов'Ьрцевъ»  составляли  православные,  то  поэтому  Ви- 
талий, прежде  принятая  ихъ  въ  свое  общен1е,  предложилъ  воп- 
росъ объ  этомъ  на  обсужден1е  остальныхъ  старообрядческихъ 
1ерарховъ  *'**). 

Изъ  Суздальскаго  убзда,  Владим1рской  губершй,  сообщалось 
недавно,  что  «распространен1е   раскола   находитъ  себ1^  богатую 
почву  среди  м'Ьстнаго  населешя»*).  «Въ  Верейскомъ  у1&зд'6,  Мо- 
СЕОВСЕОЙ  губернш,  изъ  ничтожнаго  количества — всего  н'бсколькихъ 
семействъ-раскольниковъ,  им^Ьвшихся  въ  Вышегородской  волости, 
численность  ихъ  возросла  въ  настоящее  время  настолько,  что 
въ  недалекомъ  будущемъ  расколъ  тамъ  будетъ  имЪть  одинаковое 
число  посл!Ьдователей  съ  православ1емъ»**).  Изъ  Нижегородскаго 
у1&зда  сообщаютъ,  что  «въ  тамошнемъ  кра1^,  въ  посл^Ьднее  время, 
сильно  развивается  старообрядческая  пропаганда»  («Руссшя  В1^- 
домости»  1879   года).  Въ  Оренбургской  губершй  «расколъ  пр!- 
обр^Ьтаетъ  себ1&  все  больше  и  больше   число  последователей  въ 
кра*  ***). 

«Прихожане  мои,  пишетъ  священникъ  села  АлексЪевки, Хва- 
лынскаго  у*зда, — почти  вс*  раскольники,  до  уничтожен1Я  кр*по- 
стнаго  права,  они,  всл*дств1е  принуждешя  гг.  управ ляющихъ 
ими,  совершали  вс1Ь  христ1аиск1я  требы  въ  православной  церкви^ 
а  по  уничтоженш  кр'Ьпостнаго  права,  вдругъ  веб  сд'Ьлались  рас- 
кольниками»***''). Ёдинов1&рческ1й  священникъ  села  Жаркова,  Бост- 


*)  „Руссшя  ведомости"  1879  г.  Л4  127. 
•*)  „Новое  Время"  1880  г.  №  1506. 
♦•♦)  Мет. 
•*♦*)  „Голосъ"  1879  г.  №  296. 

•)  „Руссия  В4Д0М0СТИ*  1880  г.  ->в  8. 
»*)  „Руссшя  В-Ьдомостн"  1880  г. 
***)  РуссЕ1Я  В']^домости<'  1680  г. 
♦**•)  „Истина"  1880  г.  май  и  1юнь. 

22^ 


340  Русская   Мысль. 

ромснаго  у4зда,  сообщаеть:  «до  1860  года  о  раскол*  не  было 
слышно,  а  съ  ВТОГО  врез1ени  расколъ  началъ  умножаться,  при- 
чемъ  прежде  совращаются  мужчины,  потомъ  уже  и  ихъ  семей- 
ные» *). 

Въ  «ХарькоБСБихъ  Губернскихъ  В1&домостяхъ»  недавно  пом1^- 
щена  была  статья  о  развитш  въ  этой  губерн1н  раскольничьяго 
движен1я.  Авторъ  статьи,  путемъ  собиран1я  точныхъ  статисти- 
ческихъ  данныхъ,  обнаруживаетъ  фактъ  увеличешя  въ  посл^^днее 
время  раскольнической  семьи,  увеличен1я,  упорно  померживае- 
маго  вопреки  энергичной  мисс10нерской  деятельности  **).  Подоб- 
ный же  фактъ  былъ  констатированъ  относительно  ВоронежсЕой 
губерши  трудами  м*стнаго  статистическаго  комитета...  ***).  Въ 
н^которыхъ  м'Ьстностяхъ  расколъ  распространяется  съ  такою  си- 
лою, что  тамошнее  м'Ьстное  духовенство  совершенно  теряется  п 
открыто  сознается  въ  своемъ  полномъ  безсил1и  остановить  этотъ 
грозный  потокъ.  Священникъ  села  Мятлева,  Нижегородской  гу- 
бернш,  пишетъ  къ  редактору  журнала  «Истина»:  «убедительно 
прошу  васъ  научить,  наставить  меня,  что  мне  делать  въ  виду 
того  у жасающаго*  прогресса^  съ  какимъ  распространяется  въ 
моемъ  приходе  расколъ»  *). 

Все  эти  сведен1я  относятся  до  первой  группы  раскола,  со- 
стоящей изъ  староверовъ  или  старообрядцевъ,  т.  е.  до  той 
именно  группы,  объ  ослабленш  которой  чаще  всего  толкуется  въ 
известныхъ  сферахъ.  Что  же  касается  до  группы  «духовныхъ 
христ1анъ» — молоканъ,  духоборцевъ,  штундистовъ  и  другихъ 
сектъ,  известныхъ  вообще  подъ  именемъ  рац1оналистическихъ, 
то  необычайно  быстрый  ростъ  этихъ  сектъ  признается,  кажется, 
всеми,  за  исключешемъ  разве  авторовъ  оффищальныхъ  отчетовъ. 

Даже  иностранцы,  посещавш1е  Россш,  поражались  необыкно- 
вешо-быстрымъ  развит1емъ  этихъ  сектъ.  Маккензи-Уоллесъ  ут- 
верждаетъ,  что  онъ  «виделъ  больппя  села,  въ  которыхъ,  по  сви- 
детельству жителей,  летъ  пятнадцать  назадъ,  не  было  ни  одного 
раскольника,  а  теперь  половина  населешя — молоканы  **). 

Недавно  въ  одной  изъ  московскихъ  газетъ  ***)  помещена  была 
статья   «о  молоканахъ  и  воскресникахъ  Тамбовской  губерши.^ 


•)  Мет. 

**)  „Харьковск1Я  Губернсшя  Ведомости"  1879  г. 
♦**)  Газета  „Дояъ«  1878  г.  №  130. 
*)  Журнааъ  „Истина"  1880  г.,  май  и  1юнь. 
*•)  «В-Ьствякъ  Европы"  1877  г.  Лв  5. 
*•*)  „Русск1я  Ведомости",  1880  годъ,  Ло  54. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕБТАНТСТВА.  341 

Статья  эта  составлена  на  основанш  данныхъ  и  св'Ьд'Ьшй,  собран- 
ныхъ  существующимъ  въ  Тамбовской  губерн1и  Богородично-Ка- 
зансБнмъ  братствомъ  и  поз11&щенныхъ  въ  м1Ьстныхъ  епарх1алъныхъ 
в^^домостяхъ.  Вотъ  что  говорнтъ  авторъ  этой  статьи  о  развитш 
молоканства  въ  ТамбовсЕОмъ  вра1^.  «Распространяется  эта  севта 
чрезвычайно  быстро:  достаточно  появиться  въ  седЪ  одной  мо- 
лоЕднсЕОЙ  семь1^,  какъ  черезъ  н'Ьсбольео  л1Ьтъ  севта  охватываетъ 
половину  селешя».  «Изъ  среды  сектантовъ  выд'бляются  ревност- 
ные апостолы  новаго  учешя,  воторые,  отЕрыто,  не  смущаясь 
угрошающимъ  имъ  пресл:Ьдован1емъ,  идутъ  пропагандировать  свое 
учеше,  не  тольео  въ  окрестныхъ  селахъ,  но  и  въ  другихъ  гу- 
берн1яхъ*.  «Своею  горячею  пропов'Ьдью,  сопровождающеюся  всегда 
ожесточенными  нанадвами  на  православное  духовенство,  они  уем- 
каютъ  массы  и  число  сектантовъ  быстро  возрастаетъ». 

«Наибол'Ье  энергичные  поборники  молоканства  подвергались 
суровымъ  пресл'Ьдован1ямъ,  ссылались  съ  семьями  въ  Сибирь,  на 
Кавказъ,  но  ни  ссылва,  ни  тюремное  заБлючен1е,  ниваЕ1я  вары 
не  могли  устрашить  фанативовъ  новаго  учешя,  обаятельнаго  для 
массы  по  своей  простот'Ь,  и  начатое  ими  д'Ьло  оставалось  и  хило 
въ  ихъ  послЬдователяхъ;  ореолъ  мученичества  за  в*ру,  овру- 
жавпий  распространителей  секты  въ  глазахъ  народа,  способство- 
валъ  еще  большему  развитш  ея  въсред*  простаго  люда».  «Ду- 
ховенство овазалось  совершенно  не  въ  силахъ  дать  нравствен- 
ный отпоръ  энергичнымъ  проповоднпкамъ  новаго  в*роучен1я  и  огра- 
ничивалось обращен1емъ  въ  помощи  полицейсБихъ  возд'ЬйствШ, 
чтб  еще  больше  роняло  его  авторитетъ  въ  глазахъ  народа,  и 
безъ  того  несимпатизировавшаго  ему».  По  свидетельству  автора 
цнтуемой  нами  статьи,  деятельность  мисс10неровъ,  членовъ  брат- 
ства и  ихъ  сотрудниковъ,  въ  лице  местныхъ  священниковъ, 
«совершенно  безсильна  по  отношен1ю  къ  моловансЕОЙ  севте». 

«Одинъ  изъ  местныхъ  изследователей  расвола,  священнивъ 
Реиоровъ,  свидетельствуя  о  громадиыхъ  успгьхахъ^  воторыхъ 
достигла  въ  последнее  время  пропаганда  молоканъ  въ  среде 
правое  л  авныхъ,  недоумеваетъ  о  причинахъ  этого  явлешя:  «Отъ 
того- ли,  спрашиваетъ  онъ  самого  себя,  что  правительство  не 
столь  строго  преследуетъ  иолованъ  за  ихъ  лжеучете,  вавъ  въ 
прежн1е  годы;  или  отъ  того,  что  моловане  увлеваютъ  правосл ав- 
ныхъ своими  льстивыми  обещан1ями  помогать  беднымъ  деньгами 
по  переходе  въ  ихъ  севту;  или  обманываютъ  православныхъ 
своими  речами  о  правости  ихъ  одной  веры,  или  тавой  ужъ  духъ 


342  Русская   Мысль. 

времени  настадъ, — неизв^Ьстно,  только  весьма  зам^Ьтно,  къ  соха- 
л'Ьнш,  большое  распространен1е  молоканской  секты  между  кресть- 
янами». 

И  не  оданъ  о.  Реморовъ  становится  въ  тупикъ  при  вид1^ 
стремительнаго  развит1я  сектантства.  Каждый  мисс1онеръ  право- 
слав1я,  искренно  и  добросов'бстно  относящ1йся  къ  своимъ  обязан- 
иостямъ,  рано  или  поздно  непрем'&нно  приходить  къ  уб1^жден1ю, 
что  вся  его  д1&ятельность  въ  борьб1&  съ  сектантствомъ  остается 
совершенно  безплодной,  безрезультатной.  РазумЬется,  не  вс* 
им'Ёютъ  настолько  прямодуш1я  и  см1^ости,  чтобы  открыто  соз- 
наться въ  своемъ  безсилш  и  признать  могущество  врага. 

«Что  за  тайная  сила  въ  раскол'6,  притягивающая  къ  себ'Ь 
чадъ  православной  церкви,  для  приходскаго  священника  остается 
неразъясненною  тайной»  *),  говорить  одинъ  изъ  деятелей  Там- 
бовскаго  мисс10нерскаго  братства,  священникъ  I.  Ястребовъ.  Онъ 
горячо  протестуетъ  противъ  мн^шя,  легкомысленно  или  лице- 
м'Ьрно  высказываемаго  многими  изъ  нашихъ  мисс10неровъ  о  томъ, 
что  «расколъ  не  нынче,  такъ  завтра  рухнетъ,  какъ  изветшав- 
шее здан1е».  Онъ  доказываетъ,  что  «явлешя  въ  род'6  отврыт1Я 
въ  какомъ- нибудь  сел'Ь  единов'Ьрческой  церкви  или  частныхъ, 
единичныхъ  обращен1й  изъ  раскола  въ  православ1е,  ровно  ничего 
не  доказываютъ;  тав1я  явлен1я  встр1^чались  издавна  и  раскола 
ни  мало  не  ослабили»  **"). 

Эти  замЬчан1я  не  м1^шало-бы  принять  во  внимаше  тбмъ  гос- 
подамъ,  которые  по  поводу  чуть  не  каждаго  случая  обращен1я 
изъ  раскола  въ  православ1е,  начинаютъ  кричать  о  «поб*дахъ 
православ1Я»,  о  «вырожденш  и  вымираши  раскола»  и  т.  под. 
0.  Ястребовъ  д-блаегь  р-Ьзкую,  но  въ  тоже  время  вполн*  верную  и 
правдивую  характеристику  подобнымъ  «поб*дамъ».Онъ  говорить: 
въ  большинстве  случаевъ  переходить  въ  церковь  либо  кашб-ни- 
будь  проходимцы^  которыми  тяготится  и  общество  раскольниковъ; 
либо  невЬсты,  желающ1я  вступить  въ  бракъ  съ  православными 
женихами;  либо,  наконець,  лица,  пришибленный  судьбою,  кото- 
рый ищуть  поддержки  и  покровительства  отъ  новыхъ  собратШ 
по  вЬр*  и  отъ  своихъ  православныхъ  воспр1емниковъ.  ЗагЬмъ, 
по  присоединен1и,   эти  лица  пропадають  безслйдно:   не  увирт« 


•)  Л'Ьтопись  соборной  Преображенской  церкви  города  Спасска.  Тамбовъ. 
1880  г.,  стр.  67. 
•»)  Мет.,  стр.  73. 


ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА.  343 

ихъ  НИ  въ  церкви,  ни  въ  домахъ  ихъ,  гд'б  смотрятъ  на  нихъ 
далеко  неблагосклонно.  Даже  тамъ,  гдЪ-бы  можно  и  гд'6-бы  сйЬ- 
довало  ожидать  пользы  для  церкви  отъ  присоединяющихся  къ  ней 
раскол ьниковъ,  и  тамъ  пользы  этой  не  оказывается.  Напри111^ръ, 
г-жа  Барасева  (жена  богатаго  купца  г.  Спасска),  вознам^Ьрив- 
шнсь  перейдти  въ  православ1е,  при  своихъ  недюжинныхъ  сред- 
ствахъ  и  при  своемъ  вл1ян1и  на  раскольниковъ,  могла-бы  увлечь 
за  собою  не  одинъ  десятокъ  однов1Ьрцевъ ;  однакожъ,  этого  не 
случилось, —  переходъ  совершился  единичный,  безсл1^дный»*). 

Не  въ  одной  Тамбовской  губерн1и  бросается  въ  глаза  сильное 
развит1е  молоканства.  ВполнЪ  аналогичный  явлен1я  происходятъ 
и  во  вс1&хъ  другихъ  м1^стностяхъ,  куда  проникло  учен1е  этой 
секты.  Въ  подтвержден1е  этого  можно  указать  на  ц1^лый  рядъ 
корреспонденц1й  и  сообщен1й  изъ  Самарской,  Саратовской,  Астра- 
ханской, Воронежской  и  друг.  губернШ. 

Но  еще  гораздо  бол'бе  поразительны  усп'Ьхи  штунды. 

Ровно  дв1&надцать  лЬть  тому  назадъ  въ  деревн1^  ПасЬковой, 
Херсонской  губерши,  появились  люди,  начавш1е  отрицать  церкви, 
священниковъ,  посты,  мощи,  праздники,  кресты,  иконы  и  при- 
знававш1е  и  пропов1^дывавш1е  лишь  одно  евангел1е.  Они,  какъ  и 
предшественники  ихъ,  молокане,  называли  себя  «духовными  хри- 
ст1анами>;  духовенство-же,  заподозривъ  тутъ  вл1яше  н1^мецкихъ 
Еолошй, —  окрестило  ихъ  «штундистами». 

Можно-ли  было  думать,  чтобы  это  учен1е,  отвергавшее  все 
то,  къ  чему, — т  общему  мшьшю^  по  крайней  м'Ьр'Ь,  весь  рус- 
се1й  людъ  издавна  питаетъ  благогов'бйную  привязанность,  чему 
онъ  изстари  поклоняется  и  что  онъ  считаетъ  за  святыню,  можно- 
ли  было  думать,  чтобы  подобное  учен1е  нашло  себ1&  сторонни- 
ковъ  среди  этого  народа?...  И  что-же?  Проходитъ  два — три  года 
и  вотъ,  на  нашихъ  глазахъ,  семья  за  семьею,  село  за  селомъ 
переходить  въ  «новую  вФру».  Въ  самое  короткое  время  эта  но- 
вая вЪра  находить  десятки  тысячъ  последователей,  горячо  уб'Ьж- 
денныхъ,  страстно  преданныхъ  прозелитовъ. 

Ученье  штундистовъ  переходптъ  въ  Малоросс1Ю,  населен1е 
которой  искони  славилось  т^мъ,  что  оно  всегда  было  глухо  и 
равнодушно  къ  пропаганд1&  раскола;  среди  этого  населен1Я  до 
тЪхъ  поръ  никогда  не  возникало  никакихъ  религ10зныхъ  сектъ 


*)  летопись  соборной  Преображенской  церкви  города  Снасска.  Тамбовъ. 
1880  г.,  стр.  70. 


344  Руссеая   Мыс1Ь. 

или  учешй  *).  Но  вотъ  для  штунды  Малороссы  д^Ьлаютъ  исключение 
II  СОТНЯМИ  И  тысячами  пристаютъ  въ  новому  ученш.  Въ  посл'^^д- 
нее  время  въ  газетахъ  то  и  д'Ьло  встр^^чаются  изв'Ьст1я  о  не- 
обыкновенно быстромъ  развит1и  штундизма  на  юг^  Россш.  «Штун- 
дизмъ  нрюбр^^таетъ  у  насъ  все  бол'Ье  и  бол^^е  посл'Ьдователей » , 
сообщаетъ,  наприм'Ьръ,  корреспондентъ  €Новаго  Времени»  изъ 
Сввирсваго  у^зда,  Шевской  губернш.  «Распространен1е  штундизма 
годъ  отъ  года  захватываетъ  въ  нашемъ  у^Ьзд'Ь  все  большШ  н 
б6льш1й  районъ»,  пишутъ  въ  «РусскШ  Бурьеръ»  изъ  Таращан- 
скаго  уЬзда.  «Ни  одна  секта,  пишутъ  изъ  Прилукскаго  уЬзда, 
Полтавской  губерн1и,  не  пр1обр1^тала  у  насъ  столькихъ  посл1&- 
дователей,  какъ  штунда»  **). 

Въ  настоящее  время  штунда  им^^етъ  огромную  массу  посл'Ь- 
дователей  въ  большей  части  малоросс1Йскихъ  и  новороссШсвихъ 
губершй.  Особенно  же  много  штундистовъ  въ  губерн1яхъ:  Херсон- 
ской***), Шевской*),  Екатеринославской,  Полтавской;  зат*мъ  въ 
значите льномъ  количеств1^  штундисты  встр'&чаются  въ  Черниговской  ^ 
Баменецъ-Подольской  и  Бессарабской  губершяхъ.  Есть  основаше 
полагать,  что  штунда  существуетъ  даже  на  Кавказ*.  Хотя  глав- 
ная масса  штундистовъ  живетъ  по  селамъ  и  деревнямъ,  гЬмъ  не 
менЪе,  многочисленныхъ  представителей  этой  секты  можно  встр'Ь- 
тить  въ  городахъ:  Одессе,  Николаев1^,  Елисаветград'Б  и  многихъ 
другихъ.  Въ  окрестностяхъ  этихъ  городовъ  разс^яно  множество 
прозе литовъ  и  посл'Ьдователей  штунды.  Недавно  въ  газетахъ  со- 
общалось изв'Ьстхе  о  томъ,  что  штунда  начала  быстро  развиваться 
въ  Могилевской  губернш,  особенно  въ  Грмельскомъ  у*зд*.  («Рус- 
ская Правда»  1879  года). 

Сами  штундисты  склонны  вообще  преувеличивать  разм1^ры  своей 
секты.  Мнопе  изъ  нихъ,  наприм*ръ,  еще  въ  1877  году,  утверж- 
дали, что  общее  число  ихъ  въ  Россш  простиралось  въ  то  время 
до  300,000  **).  Но  если  мы  даже  для  настоящаго  времени  примемъ 
только  третью  часть  этого  числа,  то  и  тогда  получимъ  огромную 


*)  Единственное  нсЕлючеше  составляло  духоборчество.  См.  изсл'Ьдоваше 
г.  Новнцкаго.    Авто^ъ, 
*♦)  „Голосъ",  1879  г.,  М  22.  Шевлянинъ,  1879  г. 
***)  Преннущественно  въ  уФздахъ:  Бкизаветградскомъ,  Одеескоиъ  и  Алексан- 

ДР1ЙСК0МЪ. 

*)  Преимущественно  въ  у^здахъ:  Таращанскомъ,  Сввирскохъ,  Звенигород- 

СКОИЪ  и  К1еВСК011Ъ. 

**)  «Русская  Правда**  1879  г. 


ЗНАЧЕН1Е   СЕВТАНТСТВА.  345 

цифру  въ  100,000..-.  и  это  въ  кашя  нибудь  десять-дв*надцать 
л'Ьтъ!...  Да  в^^дь  это  ц'Ьдая  реформац1я!  Быть  можетъ  н1Ьсволько 
запоздалая,  но  тЪмъ  не  нен^^в  вподн1&  своеобразная,  чисто-народ- 
ная реформац1я! 

Но  ращонадизмъ  не  довольствуется  гЬмъ,  что  завлад'Ьлъ  югомъ, 
онъ  шагнулъ  на  врайнШ  сЬверъ  и  въ  то  же  время  выступилъ  въ 
центр*  Россш.  Въ  прошломъ  1879  году,  въ  газетахъ  сообщено 
было  о  лоявленп!  въ  Кемскомъ  у*зд1^  Архангельской  губернш  осо- 
бой секты,  неим^^ющей,  повидимому,  ничего  общаго  съ  распро- 
страненнымъ  тамъ  старообрядчествомъ  *).  По  сдовамъ  м^стнаго 
Еорреспондента,  н1^которые  находятъ  въ  ученш  новой  секты  сход- 
ство съ  квакерствомъ,  друпе  —  съ  молоканствомъ.  Во  всякомъ 
случн'Ь,  не  подлежитъ  сомн'бшю,  что  вновь  возникшая  секта  1Ш'Ьетъ 
харавтеръ  рац1оналистнческ1й:  посл'бдователи  ея  отрнцаютъ  церкви, 
священниковъ,  видимое  молеше,  а  иконы  разрубаютъ,  выносятъ 
пзъ  домовъ  и  бросаютъ  въ  рЬку.  «Секта  эта,  —  замЬчаетъ  кор- 
респондентъ, — появившись  вначал'Ь  въ  одномъ  изъ  селешй  Ухтин- 
скаго  прихода,  начала  быстро  развиваться,  и  вскор'6  ббльшая 
часть  прихожанъ  примкнула  къ  новому  учешю».  При  этомъ  кор- 
респондентъ  предвидитъ  и  предсказываетъ  дальнЬйппе  успехи 
секты,  такъ  какъ  «м-Ьстное  населеше,  въ  силу  весьма  многихъ 
УСЛ0В1Й,  представляетъ  какъ  нельзя  болЬе  благопр1ятную  почву 
для  развит1я  разныхъ  отрицательныхъ  у  чеши,  въ  родЬ  молокан- 
ства и  т.  п.»  Къ  сожалЬшю,  мы  Ш1чего  бол*е  не  знаемъ  о  томъ, 
что  сталось  съ  этой  сектою  въ  настоящее  врезш. 

Бол1&е  точный  и  подробный  св'Ьд'Ьшя  им^^ются  о  появлеши  ра- 
щонализма  въ  центральныхъ  губершяхъ.  Въ  Калужской  губернш, 
напрнм*ръ,  несколько  лЬтъ  тому  назадъ  появилась  особая  секта 
духовныхъ  христ1анъ,  посл'Ьдователей  которой,  народъ  назвалъ 
«воздыханцами».  О  сект1^  этой  весьма  мало  нзв'Ьстно  въ  нашемъ 
обществ*,  хотя  учеше  ея  заслуживаетъ  самаго  серьезяаго  внпма- 
шя  по  замЬчательно-смЬлой  последовательности  и  строгой  логич- 
ности выводовъ.  Въ  виду  этого  мы  скажемъ  о  ней  н1&сколько 
словъ. 

«Понимать  слово  Бож1е, — говорятъ  воздыханцы, — надобно  ду- 
ховно. Точно  также  и  молиться  Богу — Духу  нужно  духовно;  вся- 
б1я  вн'Ьшн1я  д'Ьйств1я  поклонен1Я  Богу  не  им'бютъ  никакого  значе- 
шя.  Поэтому  и  церкви  совершенно  не  нужны:;  не  нужны  также 


•)  «Русская  Правда**  1879  г.  )й  89. 


346  Руссеая   Мысль. 

ни  священно д'Ьйств1я,  ни  приношешя^  ни  вн'Ьшше  обряды;  н'Ьтъ 
никакой  нужды  ходить  въ  церковь,  не  нужно  принимать  Еак1я- 
либо  таинства  и  освящен1я.  И  что  такое  церковь?  Такъ  себ1^  — 
одно  простое  здаше,  «овощное  хранилище». 

—  Не  думайте, — говорить  воздыханцы .  православнымъ,— что 
чухвистуя  (т.  е.  крестясь)  на  свои  храмы,  вы  молитесь  Богу,— 
н'бтъ,  вы  камнямъ  молитесь.  Молись  не  въ  храм^Ь,  а  въ  тайн'Ь. 
Иконамъ  точно  также  поклоняться  не  сл-Ьдуеть,  ибо  —  чтб  такое 
иконы?  Бездушное  вещество,  а  нЬ  Богъ.  Креститься,  т.  е.  изобра- 
жать на  себЬ  крестное  знамен1е,  не  слЬдуетъ:  оно  ничего  не  значить. 

Священники  православные,  по  ученш  воздыханцевъ,  —  это 
слуги  антихриста,  и  священнод'Ьйств1я,  совершаемый  ими,  С5тъ 
д'Ьйств1я  обмана  и  корыстолюб1я.  Крещен1е  младенцевъ  есть  ничто 
иное,  какъ  простое  омовеюе  т^ла.  Крестовъ  воздыханцы  на  себ* 
не  носятъ,  православныхъ  же  укоряютъ  за  это,  говоря,  что  они 
носятъ  на  себ*  куски  м-Ьди,  серебра  и  золота,  но  не  кресть,  — 
истинный  крестъ  въ  сердц*  человека.  О  покаянш  говорятъ:  «за- 
ч*мъ  ходить  на  исповедь?  РазвЬ  можетъ  такой  же  челов^къ  сш1- 
мать  грЬхи?  ВсякШ  самъ,  какъ  упалъ,  такъ  и  поднимется;  а  под- 
ниматься надобно  такъ:  когда  ложишься  спать,  то  припомни  все 
содеянное  тобою  и  воздохни  къ  живому  Богу,  и  простить  тебя 
Богъ » . 

Бракъ, — говорятъ  воздыханцы,— не  нуженъ.  «Выбирай  себ*Ь 
жену,  какую  хочешь,  и  живи  съ  нею,  какъ  хочешь:  гр*ха  въ 
томъ  никакого  нЬтъ».  Посты  называютъ  «просто  людскою  выдум- 
кою». «Что  Богъ  далъ,  тЬмъ  наслаждайся,  а  ото  вредно,  тиго 
отвращайся»,  говорятъ  воздыханцы.  «Молиться  можно  и  безъ  по- 
ста, была  бы  душа  чиста». 

—  Вы  думаете,  говорятъ  они  съ  насмешкою  православнымъ, 
угодить  Богу  т*мъ,  что  грибы  да  рЬдьку  -Ьдоте,  —  н'Ьтъ,  только 
изморите  себя.  Постъ  остался  въ  обряд ахъ  монастырскихъ;  мо- 
нахи пусть  и  соблюдаютъ  его, — они  обрекли  себя  на  это,  а  намъ, 
М1рскимъ  людямъ,  при  постоянной  работ1&,  постъ  пользы  не  при- 
несши. Вола,  т.  е.  т*ло,  надобно  кормить,  чтобъ  оно  возило  душу, 
докол*  будетъ  жить  на  земл*.  Ъшь  и  пей,  когда  и  что  теб* 
угодно  *). 


*)  Учете  воздыханцевъ  изложено  нами  по  статье  „{(ажужскихъ  Епарххаль- 
ннхъ  В'Ьдомостей^  за  1873  годъ,  №  3. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  347 

Впервые  эта  секта  появилась  въ  г.  Калуг*.  Основателемъ  ея 
считается  башмачникъ  И.  А  —  ъ,  бывш1й  прежде  старообрядче- 
скимъ  начетчикомъ.  Этотъ  И.  А  —  ъ  одна  изъ  т*хъ  даровитыхъ 
н  энергическихъ  натуръ,  которыми  такъ  богатъ  сектантстй  М1ръ. 
«Число  посл'Ьдователей  А.  постоянно  увеличивается  новообращен- 
ными изъ  купеческаго  и  мЪщанскаго  сослов1й  Калуги,  а  также 
нзъ  крестьянъ  окружныхъ  селъ  и  деревень.  Учеше  воздыханцевъ 
пропагандируется  весьма  успешно;  въ  настоящее  время  особенно 
усилтась  пропаганда  воздыханцевъ  въ  простомъ  народ1&».  «По  ка- 
бакамъ,  харчевнямъ  и  на  ул^щахъ  въ  праздничные  дни  нер1^ДБ0 
вы  слыпште  пропов1&ди  воздыханцевъ.  А  близъ  Тульской  заставы 
въ 'н1^которыхъ  домахъ  споры  воздыханцевъ  съ  другими  сектан- 
тами доходить  нер1Ьдко  чуть  не  до  драки».  Изъ  Калуги  пропов'Ьдь 
воздыханцевъ  перешла  въ  друпе  у:1^зды,  и  въ  посл1&днее  время, 
эта  секта  сильно  распространяется  среди  населен1я  Боровскаго  и 
Налоярославецкаго  уЬздовъ. 

Цлп  вотъ,  наприм'Ьръ,  только  что  появившаяся  въ  Тверской 
губернш  секта  сютаевцевъ.  Посл'бдователи  ея  не  пос1^щаютъ' 
православной  церкви,  не  признаютъ  православныхъ  обрядовъ, 
таинствъ,  священства,  не  вЬруютъ  въ  Пресвятую  Троицу  *). 
Евангел1е  (переведенное  на  руссшй  языкъ)  сютаевцы  знаютъ  по- 
чти наизусть,  постоянно  цитируютъ  его  и  толку юшъ  ей  по 
своему  и  въ  духовномъ  смыслть.  Они  стараются  уложить  свою 
жизнь  въ  нравственный  рамки  Св.  Ёвангвл1я.  Челов'Ькъ,  по  ихъ 
уб'Ьжденио,  созданъ  по  подоб1ю  Божш  и  представляетъ  изъ  себя 
нерукотБоренный  храмъ  Господень;  онъ  долженъ  блюсти  себя  въ 
идеальной  чистот^^,  чтобы  не  осквернить  его  и  не  изгнать  Бога, 
всегда  пребывающаго  въ  этомъ  храм1^.  Иконъ  за  святыню  не 
признаютъ.  Церковь,  говорить  сютаевцы.  не  нужна,  —  она  въ 
насъ.  Они  отрицаютъ  бракъ,  крещеше,  испов-Ьдь,  посты,  погре- 
бен1е  (?)  и  мгропомазаше.  Перестали  ходить  въ  церковь,  потому 
что  ничего  поучительиаго  вынести  изъ  ней  не  могли.  Церковная 
служба,  говорятъ  они,  пропсходитъ  на  непонятномъ  язык'Ь,  евап- 
гел1е  читается  на  томъ  же  язык1&,  безъ  всякихъ  толковашй. 

—  Почему  бы  и  не  ходить  въ  церковь, — говорить  сютаевцы, 
дайте  намъ  такихъ  священниковъ,  какихъ  требуетъ  евангел1е. 


*)  Посл'&днее,  впрочемъ,  едва-ш  В'1^рно,  такъ  вакъ  въ  той  же  Еорреспов- 
девщЕ  сообщается,  что  сютаевцы  признаютъ  Еатихизнсъ  Филарета  и  книги 
Тихона  Задонскаго. 


348  Русская  Иысль. 

и  мы  пойдемъ  къ  нимъ  и  за  ними.  7-ая  глава  послан!»  къ  евре- 
ямъ  уБазываетъ,  что  священники  должны  быть  святыми  и  не- 
причастными злу. 

Вообще,  учеи1е  сютаевцевъ,  по  зам'Ьчанш  корреспондента, 
им'1^етъ  много  общихъ  сторонъ  съ  штундизмомъ.  Вся  многочислен- 
ная семья  Василья.  Сютаева  оставила  православ1е  и  прониклась 
воззр1^н1ями  главаря  своего.  Помимо  родныхъ,  у  Сютаева  «много 
посл'Ёдователей,  которыхъ  онъ  увлекъ  не  пропов'Ьдямн  своимд, 
но  своею  безупречною  жизшю».  По  посл'&днимъ  изв'6ст1ямъ,  уче- 
ше  сютаевцевъ,  несмотря  на  возбужденное  противъ  нихъ  судеб- 
ное преслЪдован1е,  быстро  распространяется  среди  мрестьянь 
Новоторжскаго  уЬзда. 

Такова  жизнь,  таковы  факты  дМствительности. 

П  такъ,  что  же  это  какъ  не  новый,  народившШся  культъ, 
правда,  непризнанный,  гонимый,  отверженный,  но  тЬмъ  не  ме- 
н'Ёе,  съ  каждымъ  годомъ  все  бол1^е  и  бол^е  развивающШся  ипр1- 
обр'Ьтающ1й  все  большее  и  большее  число  последователей?  Онъ 
становится  огромною  силою,  угрожая  подавить  старый,  признан- 
ный, оффищальный,  йе  ]иге  господ ствующ1й  культъ.  И  какъ 
жалки  становятся  посл'Ё  этого  заявлен1я  оффищальныхъ  отче- 
товъ,  старающ1еся  представить  это  новое  движете  нич*мъ  иныяъ, 
какъ  результатомъ  вЬковаго  народнаго  невежества  и  изуверства, 
обреченнымъ  на  неизбежное  вырождеше  и  скорую  смерть.  Спра- 
шивается, для  кого  можетъ  быть  полезно  столь  очевидное  извра- 
щен1е  истины  и  чего  можно  ожидать  отъ  этого  систематическаго 
самообмана? 

Пора  убедиться,  что  въ  жизни  народа,  въ  его  судьб*  на- 
сту паетъ  новая  эпоха,  новая  эра.  Рамки  формализма  и  мертвой 
обрядности,  столь  долго  сковывавш1Я  народную  мысль,  народное 
чувство,  оказываются  теснымп  и  ломаются  подъ  напоромъ  про- 
будившагося  сознан1я. 

Ш. 
СвЪтлыя  стороны  раскола. 

Безчисленное  множество  сектъ,  изъ  к(^торыхъ  состоитъ  рус- 
скШ  расколъ,  можно  подразделить  на  три  главный  гррпы:  на 
секты  староверчесшя,  рац10налистическ1Я  и  мистическ1Я.  Первая 
изъ  этихъ  группъ, — старовер1е,  въ  свою  очередь  подразделяется 


ЗНАЧЕШЕ   СЕЕТАНТСТВА.  349 

на  два  главные  отд'Ьла:  на  поповщину  и  безпоповщину.  Безпо- 
повщину  составляютъ  сл'6дующ1Я  главный  секты: 

1)  Поморская  (Даниловская).      4)  Спасо некая  (н1^товцы). 

2)  Федос1Ьевская.  5)  Странническая  (б'Ьгуны). 

3)  Филиповская.  6)  Немоляцкая. 

Секты  рац10налистическ1я  илп  иначе  секты  «духовныхъ  хри- 
сшнъ»  распадаются  на: 
1)  Духоборцевъ,  2)  молрканъ,  3)  общихъ  и  4)  штунднстовъ. 

Наконецъ,  къ  групп'Ь  мистическихъ  сектъ  относятся: 

1)  Хлысты,  2)  скопцы  и  3)  шалапуты. 

ВсЬ  эти  группы  раскола  отнюдь  не  стоятъ  какими-нибудь 
изолированными  особняками,  а  напротивъ,  черезъ  посредство  сво- 
ихъ  Брайнихъ,  конечныхъ  разв1Ьтвлен1Й  близко  и  тЪст  перепле- 
таются между  собою  и,  такимъ  образомъ,  составляютъ  одно  цЬлое. 
Хотя  эта  взаимная  связь  весьма  многими  сектами  до  сихъ  поръ 
ще  не  сознается,  тЬмъ  не  мен1Ье  отрицать  присутств1е  этой 
связи  р1^шительно  невозможно.  Можно  указать  на  ц'Ьлый  рядъ 
общикъ  принциповъ,  общихъ  взглядовъ  и  положенШ,  которые 
одинаково  испов'Ьдываются  какъ  фплиповцемъ,  такъ  и  штунди- 
отомъ,  какъ  молоканомъ,  такъ  и  немолякомъ  и  т.  д. 

Между  тЬмъ,  въ  нашемъ  обществ1&  чрезвычайно  распростра- 
нено мн-Ьше  о  томъ,  что  вс!Ь  наши  такъ  -  называемый  рацюна- 
^истичесшя  секты,  въ  род'Ь  молоканства  и  штунды,  занесены  къ 
вамъ  извн'Ь,  съ  запада,  что  они  совершенно  чужды  чисто  на- 
родному русскому  духу,  носителемъ  котораго  является  наше 
старообрядчество,  ставящее  будто  бы  выше  всего  вн1Ьшнюю  об- 
рядность; дал1^е  говорятъ,  что  эти  секты  или  «ереси»,  возник- 
нувъ  подъ  вл1ян1емъ  н^^мецкихъ  протестантскихъ  колон1й,  не 
им1^ютъ  будто  бы  ничего  общаго  съ  нашимъ  русскимъ  расколомъ. 
Подобныя  мн'Ьн1я  нер'Ьдко  высказываются  даже  представителями 
науки,  членами  ученыхъ  обществъ  и  т.  д.  Но  такъ-ли  это  на 
саиомъ  д&1'Ь?  Не  сказывается -ли  въ  этихъ  мн'Ьшяхъ  наша  ста- 
рая привычка  валить  на  западъ,  во  всЬхъ  тМъ  случаяхъ,  когда 
намъ  вдругъ  приходится  сталкиваться  съ  какимъ-нибудь  новымъ, 
Ерупнымъ  и  оригинальнымъ  явлен1емъ  въ  нашей  жизни?  Неужели, 
помимо  всякаго  ВЛ1ЯН1Я  запада,  нашъ  народъ  не  могъ  самъ  собою 
додуматься  до  отрицан1я  тЪть  или  другихъ  формъ,  обрядностей 
и  установлешй,  почему-нибудь  стбсняющихъ  его.  И  не  странно- 
^  появлеше  всякой  новой  здравой  идеи  приписывать  всегда  не- 
прем1^нно  ВЛ1ЯН1Ю  запада?   В^^дь  сл'Ьдуя  этимъ  путемъ,  можно 


350  Русская   Мысль. 

пожалуй  начать  доказывать,  что  и  сражды  два — четыре»  мы 
тоже  заимствовали  отъ  запада.  Мы  не  будемъ  вдаваться  здШ 
въ  историческая  изыскашя  о  первоначальномъ  появленш  и  раз- 
витш  у  насъ  ращоналистическихъ  сектъ,  но  считаемъ  необхо- 
динымъ  зам1^тить,  что  мн1^ше  о  западноиъ  происхожденш  ною- 
канства  и  духоборства,  во  всяконъ  случа'Ь,  должно  считать  не 
больше  кавъ  гипотезою  (и  притомъ  крайне  соинительною), 
такъ  какъ  до  сихъ  поръ  въ  доказательство  этого  мн'Ьшя  реши- 
тельно не  приведено  никакихъ  сколько-нибудь  точныхъ,  неоспо- 
римыхъ  данныхъ  и  фактовъ.  Бакъ  изв:Ьстно,  молоканство  воз- 
никло первоначально  въ  Тамбовской  губерши,  между  гЬиъ  въ 
этой  губернш  совсЬмъ  н'Ьтъ  и  никогда  не  было  протестантсвихъ 
колоши.  Основатель  молоканства  Семенъ  Матв'Ьевичъ  $^клеинъ 
былъ  первоначально  духоборцемъ,  но  зат1^мъ  отд<Ьлился  отъ  этой 
секты  и  основалъ  новую,  им^^ющую  однако  весьма  много  общаго 
съ  учен1емъ  духоборцевъ. 

Въ  свою  очередь  и  штунда  отнюдь  не  можетъ  считаться 
ч'Ьмъ-то  заноснымъ,  чуждыиъ.  «Нов'Ьйшая  штунда,  говорить 
«Руководство  для  сельскихъ  пастырей»  *),  возникла  на  почвЪ 
прежняго  молоканства- духоборства,  поэтому  она  и  отличается 
совершенно  такимъ  же  характеромъ,  какимъ  отличались  моло- 
кано-духоборчесшя  секты».  «Изъ  сличешя  прежняго  духоборче- 
ства и  нын'Ьшней  штунды  нельзя  не  вид'Ьть,  что  посл^^дняя  ве 
есть  какое-нибудь  новое  завезенное  и  посаженное  съ  запада 
явлен1е,  какъ  обыкновенно  о  ней  думаютъ,  а  есть  только  видо* 
изм'Ьнен1е  прежней  молокано-духоборческой  секты,  принявшей 
новое  назван1е  и  утвердившейся  на  новой  почв'Ь.  И  такъ,  но- 
в^Ьйшая  штунда  есть  ничто  иное,  какъ  отпрыскъ  давнишней 
молокано-духоборческой  секты»  **).  Поэтому  поводу  сл*дуетъ  за- 
м'Ьтить,  что  штундисты  вовсе  не  принимали  «новаго  назван1я>: 
православное  духовенство  окрестило  ихъ  штундистами;  саип  хе 
они  называютъ  себя,  какъ  мы  уже  зам'Ьтили,  сдуховными  хрн- 
ст1анами».  Изв'бстно,  что  и  молоканы  и  духоборцы  точно  таш 
называютъ  себя  «духовными  христ1анами». 

Если  даже  и  допустить,   что  на  возникновен1в   молоканства 
или  штунды  оказали  какое-нибудь  вл1ян1е  н'6мецк1Я  протестант-  | 
сшя  колоши,  то  во  всякомъ  случа1^  нельзя  не  признать,  что 


*)  „Руководство  для  сельскихъ  пастырей"  №  10. 
'*)  „Херсонсшя  Ёпарх1альн.  в:Ьдоиости''  1876  г.  №  8. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  351 

вакъ  но^оканство,  тавъ  и  штунда,  пошли  въ  своихъ  выводахъ 
гораздо  дашше  н'Ьмцевъ.  «Молокане,  говоритъ  г.  Костомаровъ, 
въ  н1Ькоторыхъ  взглядахъ  шагнули  дал'Ье  протестантовъ;  и'Ь- 
мецк1е  пасторы,  посл'Ь  бесЬдъ  съ  молоканами,  сознавались,  что 
меавду  ихъ  сектою  и  западнымъ  протестантизмомъ  мало  общаго». 
Одинъ  молоканпнъ  отправился  было  къ  гернгутерамъ  въ  Сарепту, 
сталъ  излагать  тамошнему  пастору  свое  учен1е  и  спрашивалъ: 
не  похоже -ли  оно  на  гернгу  терское? 

—  Ты  мужикъ,  отвЬчалъ  ему  благоразумный  пасторъ.  «Не 
твое  д1^ло  разсуждать  о  в1^р1^;  въ  Какой  в'Ьр'Ь  ты  родался,  той 
н  держись;  какъ  теб1^  царь  приказываетъ  в'Ёрить,  такъ  и  в'Ьрь»  *). 

О  томъ,  какъ  далеко  шагнули  малороссы-штундисты  въ  сво- 
шъ  религ10зно-сощальныхъ  воззр'Ьн1яхъ  сравнительно  съ  н'Ьмец- 
Еими  сектантами, — мы  уже  говорили  въ  первой  глав'Ь. 

Дал'Ье,  говорить,  будто  наше  такъ-называемое  старов'Ьр1е  не 
нх^етъ  ничего  общаго  съ  сектами  ращоналистическаго  характера. 
Однако,  при  ближайшемъ  знакомств'^  съ  расколомъ,  не  трудно 
уб:Ьдиться,  что  подобное  мн'Ьше  не  выдерживаетъ  ни  мал1Ьйшей 
критики.  Въ  самомъ  д^^л'Ь,  можно  указать  на  гиблый  рядъ  сёктъ, 
прямо  возникшихъ  на  почв'Ь  безпоповщины  и  въ'  то  же  время 
ироникнутыхъ  духомъ  ращонализма  нисколько  не  меньше,  ч'Ёмъ 
молоканство  или  штунда.  Таковы,  наприм'Ьръ,  секты:  немоля- 
^овъ,  воздыханцевъ,  отчасти  сютаевцевъ  и  т.  п.  Вс:Ь  они  воз- 
никли вн'Ь  всякаго  посторонняго  вл1ян1я,  въ  род'Ь  протестант- 
СБихъ  ЕОЛонШ  пли  сношен]й  съ  иностранцами,  н  при  всемъ  томъ, 
по  своимъ  основнымъ  принципамъ,  какъ  нельзя  бол1^е  сходны 
съ  учешями  ращоналистическихъ  сектъ  въ  род'б  штунды. 

Мы  уже  говорили  объ  учен1и  воздыханцевъ  и  вид1Ьли,  что 
основателемъ  ея  явился  бывш1й  старообрядчесшй  начетчикъ,  жи- 
тель г.  Калуги,  И.  А — въ.  Что  касается  немоляцкой  секты,  то 
она  первоначально  возникла  въ  земл'Ь  Войска  Донскаго,  также 
безъ  всякаго  участ1Я  постороннихъ  влхянШ,  вполн^^  самобытно. 
Основателемъ  ея  считается  донской  казакъ  Гавршлъ  Зиминъ, 
житель  Федос^^евской  станицы.  Зиминъ  съ  малол'бтства  быль 
старообрядцемъ-поповцемъ,  загЬмъ  перешелъ  въ  безпоповскую 
секту.  «Пребывая  въ  оной,  говоритъ  В.  С.  Толстой,— и  изы- 
скивая по  старопечатнымъ  книгамъ  разный  толковангя,  Зиминъ 
началъ  изъяснять  совершенно  неслыханное  учен1е,  которое  хотя 


*)  „Отечествен.  Записки'*  1869  г.  ^ё  3.  Статьа  Костомарова,  стр.  73. 


352  Русская   Мысль. 

и  основано  на  священномъ  пнсанш,  но  такой  секты  еще  ннгдЪ 
не  было»  *).  Сущность  учешя  немоляковъ  состоитъ  въ  томъ,  что 
они,  какъ  показываетъ  самое  назваше  ихъ,  не  молятся  Богу, 
не  произносятъ  и  не  читаютъ  никакихъ  молитвъ,  не  признаютъ 
не  только  вн'Ьшняго,  но  н  внутренняго  богопочитан1я.  Священное 
писан1е,  говорятъ  немоляки,  должно  быть  все,  безъ  исключешя, 
понимаемо  въ  духовномъ  смыслгь.  Во  всЬхъ  остальныхъ  частяхъ 
учен1е  немоляковъ  почти  совершенно  сходно  съ  изложеннымъ  уже 
нами  учен1емъ  воздыханцевъ,  которое,  по  своимъ  рацюналистп- 
ческпмъ  воззр'Ьн1ямъ,  во  многихъ  отношен1яхъ  ндетъ  дальше 
штунды  и  молоканства. 

Власти  не  замедлили  привлечь  Зимина  къ  сл'Ёдств1Ю,  каЕъ 
составителя  вредной  секты.  Зиминъ  им:Ьлъ  георпевск1й  врестъ; 
явившись  къ  допросу,  онъ  самъ  снялъ  этотъ  крестъ  и  отдалъ 
его  начальству.  Въ  1837  году  Зиминъ  былъ  сосланъ  въ  Закав- 
казск1й  край-  дальн'Ьйшая  судьба  его,  къ  сожал'Ьшю,  неизв'Ьства. 
Точно  также  совершенно  неизв1^стно,  какъ  велика  въ  настоящее 
время  численность  немоляковъ.  Однако,  им'Ьются  н'Ькоторыя  дан- 
ный, на  основанш  которыхъ  можно  заключить,  что  секта  эта 
распространилась  въ  разныхъ  концахъ  Россш.  Г.  Андреевъ  го- 
ворить, что  она  открыта  была  въ  1845  году  въ  Одесс*;  въ 
1867  году  въ  Вятской  губерпю,  въ  Сарапульскомъ  у*зд*,  къ 
сектЁ  немоляковъ  стали  примыкать  ц'Ьлыя  селен1я.  Начальство, 
въ  видахъ  ея  искоренешя,  стало  сажать  главныхъ  внновшшовъ 
въ  острогъ.  Тогда  нсмоляки  стали  являться  къ  м'Ьстныиъ  властямъ 
толпами,  съ  просьбою  о  заключеши  ихъ  въ  острогъ.  Толпы  втп 
были  до  того  значительны,  что,  по  недостатку  пом'Ёщешя,  при- 
шлось отказать  многимъ  изъ  нихъ  въ  исполненш  ихъ  желашй**). 
Въ  недавнее  время  немоляки  явились  въ  Нижегородской  губерн1Д. 
По  этому  поводу  г.  Гациссшй  зам*чаетъ,  что  «во  многихъ  се- 
лешяхъ  почва  для  новой  в1Ьры  совс:Ьмъ  расчищена»  ***).  Или  воть, 
наприм'Ьръ,  въ  1862  г.,  около  села  Бимры,  Борчевскаго  уЬзда* 
заселеннаго  старообрядцами,  появляются  люди,  которые,  называя 
себя  «Христовыми  учениками  в^^ры  Христовой  каеолнческой», 
начинаютъ  пропов^^дывать  новое,  неслыханное  въ  гЬхъ  мЪстахъ 
учен1е.  Они  отрицаютъ  всю  вн'бшность  релнгш,  считая  ее  не- 
обходимою для  христ1анъ,    «еще  въ  младенчеств^^  сущихъ»,  о 


•)  Чтетя  въ  Имдерат.  Обществ*]^  пстор.  и  древн.  1864  г.  ен.  4,  стр.  123. 
*♦)  сСюво»  1878  г.  Ла  8.  Статья  г.  Юзова,  стр.  106. 
***)  «ДревЕЯя  и  Новая  Россхя»,  1877  г.,  №11,  стр.  274. 


ЗНАЧЕШБ   СЕКТАНТСТВА.  353 

безусювно  ненужною,  шпшею  для  хриспааъ  «совершешшгь». 
Ооъ  этеиъ  нравственномъ  совершенстве  дошенъ  нахдый  дещись 
по  слову  Спасителя:  ^будете  еоеершбниъ  и  дроч.  Для  танихъ 
1рнст1анъ  цуяшы  лишь  Ёвангел1б,  молитва  духомъ  и  судалеи1е 
отъ  вснЕой  скверны  шитеИсвой;» .  При  атонъ  проповедники  д  про- 
пагандисты новаго  учешя  развивали  ту  мысль,  что  «для  всякаго 
народа  требуется  обновлеше  по  заповедямь  Христовымъ,  что  для 
этого  настала  теперь  самая  лучшая  пора  и  т.  п.»  *).  Г.  Бел* 
люстинъ,  сообщая  о  появлен1и  этого  учен1я,  замечаетъ,  что 
учеше  8Т0  «быстро  разносилось»  и  «жадно  принималось»  кресть- 
янами, не  только  раскольниками,  но  и  православными. 

Изъ  всЪхъ  этихъ  данныхъ  ясно  видно,  что  учешя  съ  отри- 
цательнымъ,  ращоналистичесвимъ  характеромъ  вовсе  не  чужды 
духу  руссхаго  народа  вообще  и  въ  частности  нашего  старов'6р1я, 
видно,  что  въ  сердце  народа  давно  уже  наэр1^ло  и  накип'Ьло  не- 
довольство противъ  мертвой  схола<;тики  и  тупой  приверженности 
Бъ  букв-Ь.    Постоянное  возникновеше   изъ  среды  безпоповщины 
новыхъ  учен1й  съ  явно  рац10налистическимъ  направлен1емъ  и 
быстрое  распростренен1е  втихъ  сектъ  въ  средб  старообрядцевъ 
ясно  доказываеть,  что  учешя  безпоповцевъ  не  заключаютъ  въ 
себ1^  началъ  игеподвижности,  застоя  и  закосн'Ьлостц.  Поэтому  г. 
Бельс1евъ  былъ  вполн'Ь  правъ,  утверждая,  что  «почти  вс1Ь  без- 
поповщинсшя  секты  допускаютъ,  какъ  и  протестанты,  полную 
свободу  изсл1^доваИ1я  и  'основываютъ  свое  учен1е  не  на  преданш, 
а  на  логическомъ  вывод'6»  **).  Не  мея1^е  правъ  также  и  г.  Юзовъ 
въ  своихъ  выводахъ,  къ  которымъ .  приходить  онъ   въ  своей 
статье  « СтаровЪр1е » .  Вотъ  какъ  резюмируетъ  онъ  эти  выводы: 
«Передовая  часть  безпоповщины  пропов^^дываетъ  религ1озный  ра- 
щоналиэмъ,  а  остальная  находится  на  пути  къ  нему;  эта  посл'Ьд- 
няя  не  можетъ  остановиться  на  полпути,  такъ  какъ  вражда  ко 
всякой  1ерарх1и  не  даетъ  воз^южности  сковать  и  закрепить  ихъ 
релипозныя  шщ%ш.  Право  свободнаго  толкован1я  священныхъ 
Бнигъ  вошло  въ  ихъ  плоть  и  кровь,  а  тамъ,  гд1&  всякШ  мысля- 
Щ1Й  челов'Ькъ  им'Ьетъ  право  разр'Ьшать  свои  религ10зныя  воззр1&- 
шя,  опираясь  на  свое  собственное  понимаше  текста  священныхъ 
книгъ,  тань  рац1онализму — раздолье»**'). 


* 

*)  «РуссШ  В^стникъ»,  1865г.  <>&  6.  Статья  Беиюстнна.  «Сюво»  1878г.  №  8. 
**)  Сборникъ  правите!.  св'1д'Ьн1Й  о  расколе.  Вып.  I,  предислов1е. 
*•')  Статья  Юзова  ^Старов-Ьр!*",  Сжово  1878  г.  й№  7  и  8.  . 

КНИГА  I.  23 


354  РгсснАЯ  Мысль. 

6ъ  нашей  печати  сшшхомъ  много  и  часто  писалось  (да  и 
до  свхъ  поръ  пишется)  о  разнаго  рода  темншъ  сторонахъ  рас- 
ввла.  Много  БлеветЪ)  мноро  нсявой  гряаи  съ  разныхъ  сторонъ 
бросалось  въ  сектантство,  съ  ц'блыо  уронить,  униаить  его  въ 
глаэахъ  народа  и  общества.  Но  при  этомъ  почти  еовсЬиъ  не 
обращалось  внииая1я  на  лричины,  вызывавШ1я  т%  или  друг1я 
уродливости  въ  учешягь  различныхъ  севтъ;  св'Ьтлыя-же  стороны 
раснола  нам'Ьренно  игнорировались.  Въукоръ  руссвому  сектантству 
ставились  не  р'Ьдко  так1я  вины  и  преступлен1я,  въ  которыхъ 
оно  собственно  никогда  не  было  повинно.  Возьмемте  для  при- 
м'Ьра  хлыстовщину  и  скопчество.  Сколько  толковалось  на  тему 
о  томъ,  что  только  нашъ  темный,  нев1^шественный  народъ  могъ 
создать,  могъ  доАу1»1аться  до  этихъ  дикихъ,  протнвуестественныхъ 
ученШ,  съ  ихъ  чудовищными  опврац1ями  и  рад!Ьн1ЯМИ,  кончаю- 
щимися «свальнымъ  гр^Ьxомъ?»  И  что  »е?  Оказывается,  что  ати 
учешя  вовсе  не  изобр'Ьтен1я  русскаго  народа,  что  они,  вознишувъ 
въ  Визант1йской  имнерш,  были  иэв1Ьстны  тамъ  уже  во  II  и  въ 
Ш  стол^тш  по  Р.  Хр.  ихъ  т&хъ  поръ  никогда  совершенно  не 
превращались  и  не  исчезали.  Основываясь  на.томъ  текстЬ  свя- 
щеннаго  писан]я,  въ  которомъ  говорится,  что  лучше  отр^^зать 
одинъ  соблазняюпцй  тебя  членъ,  нежели  совсЪмъ  угодить  въге- 
ену  огненную,  скопцы  р^Ьшаются  съ  буквальною  точностш)  сл1Ь- 
довать  словамъ  писашя. 

Бакъ  ни  странно,  ни  темно  это  ученге,  тЬыъ  не  мен'Ье  и  въ 
немъ  обнаруживается  несомн^^нное  прогреосироваше,  и  въ  немъ 
проглядываютъ  первые  ярше  проблески  ращонализма.  И  зд1^сь 
является  отпоръ  буквальному  толковашю  священнаго  писан1я,  н 
зд'&сь  начинаютъ  все  бол'Ье  и  бол1^е  склоняться  къ  мысли  о  не- 
обходимости понимать  слово  бож1е  духоет.  Свопческ1е  процессы 
посл^^дняго  времени  доказываютъ,  что  нов'Ьйаие  и  бол1^в  выдаю- 
Щ1еся  апостолы  скопчества  начинаютъ  признавать  духовное  оскои- 
леше,— «обр^^заше  сердца  отъ  злыхъ  дЪлъ  и  помышлевШ>.  Не- 
р'Ёдко  бывали  случаи,  что  самые  столпы  атой  секты  отсов1^ты- 
валн  своимъ  неофитамъ  физическое  освоплеше  ""}. 

Въ  недавнее  время,  изъ  среды  скопческой  секты  вщ&шлась 
весьма  значительная  часть  ея  посл1^дователей,  ноторие  называя 
себя  ««духовными  скопцами»,  категорически  отвергаютъ  физи- 
ческое оскоплеше  и  пропов^^дываютъ  обыкновенное  воздержан1е 


*)  сОтечествен.  Записки»,  1878  годъ,  М  3.  Статья  г.  Емельянова. 


ЗНАЧЕН1Е   СЕКТАНТСТВА.  355 

отъ  плотсши^ъ  сношешй  съ  жешцинами  путемъ  силы  воли.  Уче- 
те атО)  ПОЯВИВШИСЬ  в1»  яачал'Ь  во  Владии1рсвой  губерши,  все 
сильн^Ье  и  силья^Ье  распространяется  среди  ежопцовъ^  такииъ 
ебраэоиъ  одна  ивъ  самы&ъ  «водиу^ительвыхъ»  сежгь  пало-по- 
малу  утрачиваетъ  свой  первоначальный  характеръ  и  постеп^иио 
обращается  въ  тавое  учен1в,  которое  нисколько  не  противно  право* 
славш,  такъ  какъ  «духовные  скопцы»,  въ  сущности,  1Л  ее  мо- 
нахи, дающ1е  об'бтъ  вЪчнаго  бег(брач1я  и  воздеряашя. 

Но  на  етомъ  не  останавливается  прогрессивное  двиаеню,  про- 
никшее въ  среду  мистическихъ  сектъ,  въ  род'Ь  скопчества  и 
хлыстовщины.  На  юг^Ь  Россш,  по  свпдЬтельству  г.  Емельянова, 
зам'Ьчается  постоянное  превращен1е  скопцовъ  (&Ьлыхъ  голубей) 
въ  хлыстовъ  (сЪрыхъ  голубей),  а  втн  посл1^дн1е,  въ  свою  оче- 
редь, дробятся  на  различные  толки  и  превращаются  въ  моленанъ 
съ  большей  или  меньшей  прим1Ьсью  мистической  хлыстовщины. 
Накоиецъ,  въ  посл1^днее  время  мистичесшй  элементъ  совершенно 
отступаетъ  на  задн1й  планъ  и  даетъ  м1^сто  бол%е  опытнымъ  спо- 
собамъ  доказательствъ.  Рац10нализмъ,  такимъ  образомъ,  все  болЬе 
и  бол1е  входить  въ  свои  права,  и  хлыстовствующее  молокан- 
ство постепенно  переходить  въ  штундизмъ,  вполн1^  свободный 
вакъ  отъ  ви8ант1йскаго  мистицизма,  такъ  и  отъ  н^Ьмецкаго  шэ- 
тнзма  *). 

Бели  хе  скопцы  и  т.  п.  фанатики-пуритане,  несмотря  на  всЪ 
гонев1я,  не  исчезаютъ  со  сцены  народной  жизни,  то  не  слЬд)"- 
етъ-ли  вид1&ть  въ  самомъ  существованГи  ихъ  протеста  противъ 
общественной  развращенности,  противъ  деморализац1И  нашихъ 
нравовъ?  Богда  нравственная  испорченность  слишкомъ  явно  под- 
яимаеть  юою  голову,  всегда  являются  суровые  люди,  ригористы, 
неумолимые  проповедники,  которые  т'Ьмъ  строке  и  тбмъ  требо- 
вательнее, чЪмъ  глубже  и  сильнее  душевное  растлите  общества. 
Если  въ  своемъ  увлечен1и  они  впадаютъ  въ  крайность,  доходятъ 
до  изуверства,  то  въ  ихъ  заблупден1и  виновата  не  нравствен- 
ная природа,  не  чувство,  ищущее  правды,  а  мысль,  пеу моющая 
найдти  ответовъ  на  вопросы.  Такъ  было  во  все  времена  исто- 
Р1Я  иародовъ.  Вспомните  исторт  стоиковъ  и  пуританъ^  первыхъ 
аснетовъ  христ1анства  и  аскетовъ  последующихъ  вековъ. 

^^  Не  для  корысти,  не  для  почестей  поступалъ  я  такъ,  — 
говорилъ  одинъ  скопецъ  на  суде  присяжныхъ, — а  для  души.  Въ 


•)  «Отечеств.  Записки»,  1878  г.  №  3. 

23' 


356  Русская  Мысдь. 

самой  сваей  молодости  искалъ  я  сласен1Я)  иокадъ  правды  и  на* 
шедъ  её.  Я  вр1Ьпво  уб^Ьдмся  въ  втомъ  и  потому  не  считаю  себя 
г[кЬшнымъ  ни  предъ  Творцомъ,  ни  передъ  вами. 

Въ  чисд'Ь  св'Ьтдыхъ  сторонъ  нашего  севтантства  слЪдуеть 
указать  на  его  семейный  и  домашнШ  быть.   Изв'&стно,  что  въ 
безпоповщинскихъ  сектахъ  кенщина  пользуется  значительной  до- 
лей самоотоятельностц.  Въ  нихъ  женщины  весьма  часто  явля- 
ются наставницами,   наветчицами;  нер1Ьдко   имъ   принадлеяитъ 
главная  руководящая  роль  въ  той  или  другой  раскольнической 
общин:Ь.   Въ  Архангельской  губернш  мы  знаемъ  скитъ,  въ  ко- 
торомъ  «большакомъ»  является  кенщина;  уже  мцого  л1Ьтъ  у  прав- 
ляетъ  она  этимъ  скнтомъ,  хотя  иосл1^дшй  населенъ  не  одними 
женщинами,  но  п  мужчинами.  Что  касаетс^^I  иов:Ьйшихъ  сектъ, 
то  йъ  нихъ  положен1е  женщинъ  и  д^^тей  и  взаимный  отиошен1я 
членовъ  семьи  меуду  собою  рисуются  въ  самыхъ  привлекатель- 
ныхъ  краскахъ.  Вотъ,  наприм^^ръ,  что  говорить  о  штундистской 
семь-Ь  одинъ  изсд'Ьдователь  этой  секты «   «Споры  и  раздоры  въ 
ней  р1&дки  и  исключительны.  Проявлешя  власти  и  насил1я  точно 
также.  Мужъ  и  жена  совершенно  равноправный  лица.  И  тотъ  и 
другая  им^^ютъ  одинаковое  право  и  въ  собрашяхъ,  и  въ  жизин. 
На  собран1яхъ  женщины  являются  въ  т'Ьхъ  «е  роляхъ,  какъ  и 
мужчины,  т.  е.  поютъ  псалмы  и  л'Ьсни,  говорятъ  пропов1&ди,  им- 
провизируютъ  МОЛИТВЫ)  ко^ментируютъ  и  уясняютъ  смыслъ  свя- 
щеннаго  писан1я.  Дома  отЬ  не  только  хозяйки,  но  и  вообще  полно- 
властный лица.  Короче,  въ  семьЪ  фактически  существуетъ  нол- 
н'Ьйшая  равноправность  между  всЬми:— между  женой  и  мужемъ, 
родителями  и  д1^тьмн.  Родительская  власть  не  принимаетъ  крутыхъ 
и  р:1^зкихъ  отт'Ьнковъ  даже  при  воспитан1и  д'Ьтей*   Штундисты 
стараются  д'Ьйствовать  на  д^^тей  сл()вами  и  у6:Ьжден1ями,   вл1я- 
н1емъ  на  умственную  и  нравственную  стороны  щъ  жизни  и  во- 
обще живымъ  прим'Ьромъ  истиннаго  хр|1ст1анина,   челов'Ька  лю- 
бящаго;   поэтому   они  почти  никогда  не  наказываютъ  овоихъ 
д-Ьтей»  *). 

Порядки,  установивш1еся  въ  штундистской  семь'Ь  не  пред- 
ставляютъ  собою  «отраднаго   исключен1я»;  много  сходнаго  съ 
этими  порядками  можно  встр1Ьтнть  въ  семейномъ  стро1Ь  многихъ    | 
другихъ  сектъ.  У  молоканъ,  нацрим'Ьръ,  семейный  деспотизнъ 
совсбмъ  не  им'бетъ  мЪста;  даже  при  заключенш  бравовъ,  при 


*)  •Нед'Ьля»  1877  г.  )«  2,  стр.  60. 


ЗНАЧБШЕ   СЕКТАНТСТВА.  357 

женить(№  и  выход1^'  въ  замужество,  свобода  дЪтей  ни  мало  не- 
ст^^снябтся  родителями.  А  еслибы  что   нибудь   подобное  случи- 
лось, то  д1Ьти  всегда  могутъ  жаловаться  общин'Ь  или  собранш, 
которое  и  воастановляетъ  нарушеяныя  права.  Г.  Найновь  со- 
ответь  сл11дующ1я  скЬд1&н1я  о  бракахъ   молованъ  и  объ  отно- 
шенш  семьи  въ  общинЪ.  «Сговоривнпеся  молодые  люди  объявля- 
ють  о  своемъ  рЪшенш  жить  вм1ЬсгЬ  сначала  родителямъ  невЪсты, 
а  затЬмъ  родителямъ  жениха.  Въ  первое  сл1Ьдующее  за  втимъ 
собраше,  родители  жениха  и  нев1^сты  сообщаютъ  о  рЪщен1и  д'Ьтей 
своихъ  передъ  общиною.  При  атомъ  родители  играютъ  роль  чисто 
пассивную;  препятствовать  браву  они  не  им^Ьютъ  права,  и  даже 
если  бы  они  вздумали  плшстращать  д'Ьтей  лишен1емъ  насл'Ьдства, 
то  и  это  не  могло  бы  предотвратить  брака,  такъ  вакъ  молодые 
люди  могутъ  тогда  жаловаться  на  родителей  собранш».  9то  по- 
сл'Ьднее,  обсудивъ  жалобу  и  разобрцвъ  д1^ло,  «разрЪшаетъ  бракъ 
помимо  воли  родителей  и  производитъ  своей  властью  выд'блъ  изъ 
имущества  родителей  изв^^стной  доли,  достаточной  для  обзаведе- 
Ш8  четы.  Иногда  даже  на  все  имущество  такихъ  упрямствую- 
щнхъ   родителей    налагается   н'ёчто  въ  род'Ь  запрещешя,   или 
вЪрн'Ье,  опеки,  чтобы  пом1^шать  лишещю  д'Ьтей  ихъ  доли,  по- 
средствомъ  продажи  имущества  заблаговременно  въ  чу  Ж1Я  руки»''). 

Мы  уже  упоминали,  что  въ  первое  время  развит1Я  раскола 
думали  покончить  съ  нимъ  жестокими  гонешявга  и  пресл1^дова« 
шянм.  Это  не  удалось.  Расволъ  не  только  не  ослаб^^лъ,  но  на- 
оборотъ,  онъ  разросся,  пустилъ  корни  всюду,  онъ  обхватилъ 
большую  часть  Росс1и,  пронивъ  въ  столицы,  укрепился  на  оураи- 
нахъ,  свилъ  гнездо  въ  самомъ  сердце  Россш.  Гонен1я  сослужили 
службу  м^^ховъ,  которые  раздули  искры  въ  огонь,  въ  страпшое 
пламя  и  это  пламя  охватило  половину  Расо1п.  Времена  пере- 
молвились. Пытки  и  казни  въ  д'Ьл'Ь  совести  и  религш  сд'Ьлались 
достояшемъ  исторш.  Подъ  вл1ян1емъ  идей  терпимости  и  гуман- 
ности, борьба  съ  расколомъ  принимаетъ  совершенно  иной  харак- 
теръ,  характеръ  мирной  пропаганды  *^путемъ  миссШ  и  братствъ. 
Мы  видели,  однако,  что  и  этотъ  способъ  борьбы  съ  расколомъ 
не  далъ  ндкакихъ  результатов*^,  и  теперь,  на  нащихъ  глазахъ, 
сектантство  ростетъ,  говоря  словами  народа,  не  по  днямъ,  а  до 
часамъ,  ростетъ  съ  чисто  стихШною  силою. 


*)  ,,3вате*  1874  г.  №  3,  статья  Майнова:  „бракъ  и  положеше  жеЕя:«зг  - 
моюканъ**. 


358  Р  у  сен  А  я  Мысль. 

Такимъ  образомъ,  раскодъ  уеиивается,  несиотря  ни  на  суро- 
вое,  ни  на  снисходительное  отцошен1е  въ  нему  государства. 
Этотъ  фавн»  между  прочииъ  ясно  укашваетъ  на  то^  ^то  расюлъ 
порохденъ  не  временными,  случайными  и  мимолетными  прмш* 
нами,  а  им^еть  въ  своемъ  основав1и  неудовлетвореше  масущ- 
ныхъ  потребностей  личности.  ТЪмъ  не  менЪе  мы  и  до  сихъ  лоръ 
не  перестаемъ  мечтать  о  томъ,  вакъ  бы  «искоренить»,  «уничто- 
жить» расколъ* 

Теперь  ьсЪ  надежды  возлагаются  на  шжолы:  Школы,  гра- 
мотность, просв-Ьщеше  должны  уничтожить  расколъ,  стереть  его 
съ  лица  земли.  Такъ  по  крайней  м^^рЪ  товорятъ  и  пишутъ  люди, 
претендующ1е  на  зяан1е  народнаго  духа  и  характера.  Однако, 
жизнь,  д'ЬЙствительность  отнюдь  не  оправдываетъ  этихъ  розо- 
выхъ  надеждъ.  Липранди  говорить,  что  «кругъ  дЬйств1Й  безпо- 
новцевъ  съ  просв'Ьщешемъ  не  уменьшился,  но  распространилъ  свой 
объемъ»  *).  Другой  изсл^дователь  раскола,  Синицынъ,  говорить: 
«распространяемая  школами  общая  грамотность  обращается  болЪе 
во  зло,  ч'Ьмъ  въ  пользу  православ1я.  Тамъ,  гд'Ь  училища  су- 
ществу ютъ,  расколъ  гораздо  злокачественн^^е:  общая  грамотность 
служить  сильнымъ  оруд1емъ  къ  поддержашю  его»**).  «Есть  рас- 
кольники, обривш1е  бороду,  над'6вш1е  фракъ,но  тЬмъ  не  мен1&е, 
остающ1еся  въ  средЪ  раскола»  ***).  Изъ  Верейскаго  у1^зда,  Москов- 
ской губерн1И,  недавно  сообщалось  въ  гаветахъ,  что  «хотя  рас- 
кольники охотно  отдаютъ  своихъ  дФтей  л:ь  школы,  но  опытъ 
показываетъ,  что  школа  не  только  ив  смоообствуетъ  примире- 
нш  раскола  съ  православною  церковью,  напротивъ,  обучавпиеся 
въ  школахъ  д'Ьлаются  современеиъ  оаиьши  ревностными  расколь- 
никами, пр1ебр1&тая  къ  тому  же  и  и!Ьмфтор11й  автормтетъ  въ  своей 
средЬ,  благодаря,  именно,  своей  грамотности»  ****). 

Вообще  сектанты  давно  уже  сознали  крайнюю  необходимость 
грамотности  и  печатнаго  слова.  Недавно  «Русстя  В-Ьдомостп» 
сообщали,  что  «въ  местности,  прилегающей  къ  Гуслицамъ,  Бого- 
родскаго  у^зда,  почти  сплошь  заселенной  старообрядцами,  гра- 
мотность составляетъ  почти  всеобщее  достояше».  Синицынъ  го- 
ворить, что  у  раскольниковъ  1  грамотный  приходится  на  3  чс- 


*)  Краткое  обозр^н1е  рус.  раскоювъ.  Москва  1870  г. 
••)  „Руссв1й  Архил"  1866  г.  Л  4. 

***)  Записки  Синицнна.  Сборникъ  Ке1Ьвква.  Вкд.  IV  стр.  167. 
♦••*)  „Руссия  В-Ьдомости"  1880  г. 


ЗНАЧВШЕ  СЕКТАНТСТВА.  359 

лов'Ька  неграмотныхъ  "^З.  Изъ  Повровскаго  у!1&зда,  6ладии1рской 
губершИ)  дцс(11и:  <8дЪшше  с^ароё^&рбдцы  весьма  сочувствежио 
отнеслись  къ  появленш)  раскольнической  гаветш  «Староо^фкдецъ», 
которая  получаетсн  здЪеь  многими  изъ  ^аеиовцевъ.  Въ  недав- 
нее время  меакду  старообрядцами  состокдась  даше  подшека  въ 
пользу  издан1я  помянутой  газеты  и  собранаая  сумма  отослана 
по  ирирадлекности»    ). 

У  раскольнивовъ  есть  свои  школы,  свои  учитеая,  своя  лите- 
ратура. Будучи  совершенно  лишены  права  открыто  печатать  и 
издавать  свш  книги,  они  заводят^  тайныя  ти1ограф1и,  и  орга- 
низуютъ  это  д1Мо  такъ,  что,  несмотря  на  стропи  надзоръ  поли- 
ции, духовиыхъ  и  грацданскихъ  властей,  типографш  эти  суще- 
ствуютъ  ц1иыя  десятки  лЪтъ  и  издаютъ  ц1Ьлыя  тысячи  томо1въ. 
Въ  н'Ькоторн|^ъ  сектахъ  школьное  д1ло  ставилось  на  весьма 
прочныхъ  вачалахъ,  У  общихъ,  нащям'Ьръ,  по  словамъ  Толстаго, 
въ  каяЕдой  олобод'Ь  были  учреждены  особый  училища,  въ  кото- 
рый обязаны  были  отдавать  своихъ  д'Ьтей  всЪ  родители  «общаго 
ученш».  Книги  и  бумаги,  иотребныя  для  шволъ,  покупались  ва 
общественный  суммы»  ***). 

Въ  сектахъ  позн!^йшаго  ироисхождеи1я  стремлен1я  въ  развитш 
к  иросв'Ьщешю  сказываются  еще  сильи'Ье  и  ярче.  «Ближайшее 
знакомство  еъ  истор1ей  распростраиешя  штунды,-^пип1етъ  одииъ 
свящеш1нвъ,г^  привело  меня  нъ  тому  у6^Ьжден1ю,  что  ея  почву 
и  силу  составляетъ  грамотность.  Есть  ц  неграмотные  штув1^ 
диеты,  но  масса  умнеть  читать»....  ^Грамотность,  давая  силу 
и  значвте  общии1Ь,  слуяштъ  главнымъ  оруд1емъ  къ  распростра^* 
веяш  ереси»  *).  «Каждый  изъ  желающнхъ  вступить  въ  секту 
штунднстовъ  обязаиъ  предварительно  научиться  чтешю  п  письму, 
учеше  промвводится  безъ  всякаго  вознаграждешя»  **).  сШтуи* 
диеты  ие  только  не  считаютъ  за  гр1Ьхъ  им'Ьть  св'Ьтстя  книги, 
но  даже  выиирываютъ  газеты,  покупаютъ  ихъ  у  евреевъ  и  тор- 
гашей и  выпрапшваютъ  у  пом1Ьщиковъ.  Н^Ьстныя,  бол^Ье  распро^ 
страикимня  въ  кра1к  газеты,  читаются  штундистами  даже  на 
общаотиенннхъ  собрашякъ»  ***). 


•#« 


*)  Сборвнжъ  правшр.  авЬХ'  ораско!.  Вип.  1У,  стр.  166. 
••)  .Русокд*  «ур^ерг^"  1880  г.  >|  169. 
)  Чтешя  въ  Дмцер*  0<(щ.  ест.  и  др.  1864  г.  №  4. 
*)  9ХерсонсЕ1а  Епарх1а1.  ведомости*'  1873  г.  №  3. 
**)  „Церковно-ОбщественвыВ  в^стннкъ*  1880  т.  №  91 . 
♦•*)  „Нед*1Я-  1877  г.  №  1. 


360  Русская  Мысль. 

Т6  же  санын  явлен1Я  мы  встрЪчаемъ  и  среди  нолоканъ.  Такъ, 
налрим'Ьръ,  одинъ  изъ  выдающихся  ревнителей  молоканства,  въ 
Бозлов0комъ  у1^здЪ,  Монаенковъ,  доказывая,  что  православную 
вЪру  выдумало  духовенство,  чтобъ  им1^ть  средства  къ  жизни, 
уб'бждалъ  своихъ  последователей  учить  д1^тей  грамотности  и 
посредствомъ  чтешя  библ!и  убедиться  въ  правотЬ  и  истинности 
его  ученЫ.  «Крестьяне  сл'Ьдовали  его  сов1^тамъ  и,  съ  развит1емъ 
грамотности  въ  ихъ  сред1к,  число  его  посл'Ьдбвателбй  быстро  воз- 
растал<^>  *).  Но  сектанты  не  довольствуются  одною  грамотиост1ю. 
Интересный  свЪд1Ьн1я  по  атов^  поводу  сообщаетъ  самарспй  кор- 
респондентъ  «Русскихъ  Ведомостей».  По  его  словамъ,  среди  ио- 
локанъ  «встречаются  люди,  хотя  и  неучивш1еся  въ  влассиче- 
скихъ  гимна81яхъ,  тЬмъ  не  менее  очень  начитанные,  съ  весьма 
яснымъ,  здравымъ  взглядомъ  на  вещи.  Есть  и  так1е,  которые 
коротко  знакомы  съ  творей1ями  Бокля,  Дрепера,  даже  Дарвина. 
Они  превосходно  знаютъ  всю  русскую  нсторгю  и  многое  другое; 
они  вполне  и  хорошо  знакомы  съ  положен1емъ  и  естественнымъ 
разрешешемъ  всехъ  напшхъ  общественныхъ  вопросовъ  м  за* 
дачъ»**). 

Въ  виду  подобныхъ  фактовъ,  не  пора-ли  намъ  бросить  толки 
о  невежестве  и  закоснелости  нашихъ  сектантовъ?  Не  пора-ли 
отказаться  отъ  наивной  надежды  на  то,  что  школы  могутъ  истре- 
бить, уничтожить  расколъ?....Люди,  изучавлпе  наше  сектантство 
въ  местахъ  его  распространен1Я,  свидетельствуютъ,  что  школы 
и  грамотность  до  сихъ  поръ  не  только  не  вл1яли  ва  облаблен1в 
раскола,  а,  напротивъ,  повсюду  способствовали  еще  ббльшену 
распространешю  и  усилению  раскола.  После  того,  что  было  вы- 
сказано нами  въ  первой  главе  объ  элементахъ,  поддерживаю- 
щихъ  расволъ,  ясно  само  собою,  что  ни  мисст,  ни  школы  не 
въ  состояши  сами  по  себе  побороть  или  ослабить  расколъ. 

И  такъ,  расколъ  не  только  ростетъ,  но  и  прогрессируетъ. 
Учете  раскола,  вылившись  непосредственно  изъ  иароднаго  духа, 
не  представляетъ  собою  чего-нибудь  неподвижнаге,  постояннаго, 
разъ  отлившагося  въ  известную,  вполне  определенную  форму  и 
застывшаго  въ  этой  форме.  Нетъ!  Дробясь  и  видоизменяясь, 
учен1е  раскола,  съ  течен1емъ  времени,  постоадно  прииимаетъ  въ 
себя  новыя  ВЛ1ЯШЯ,  поглощаетъ  новыя  идеи  и  направлетя,  ко- 
торый не  даютъ  ему  застыть,  окоченеть  и  заглохнуть,  который 

•)  „Руссшя  ведомости"  1880  г.  )&  54. 
•*)  ,Русск1Я  В-Ьдомости»  1880  г.  №  56. 


ЗНАЧБН1Е   СЕКТАНТСТВА.  361 

обновдяютъ  его,  вноея  съ  собою  новыя  силы,  новро  энергш  к 
живучесть.  Недаромъ  одинъ  изъ  талаитливЪйшихъ  учителей  №* 
гунства,  Никита  Семеновъ  Биселевъ,  писалъ,  что  испов1^дуемая 
ижи  в1Ьра  Христова  «ничто  же  старое  имать,  но  присно  юн'Ьетъ», 
т.  е.  в'Ьчно  молод'Ьетъ,  цв1Ьтетъ,  развивается.  Вос11р1имчивость 
раскола  въ  этомъ  отношенш  но  иетин^Ь  изумительна.  «Новыя 
идеи,  если  только  он'Ь  совнадаютъ  съ  характерош»  народа  и 
уясняютъ  ему  его  же  »елан1я,  принимаются  расжоломъ  очень 
депо  и  переходятъ  въ  шють  и  кровь  народа> ""). 

Во  всЬхъ  движен1яхъ  раскола  мы  видимъ  горячее,  искреннее 
стремлеше  народа  добиться  истины,  «правды».  Разумеется,  эти 
порывашя  далеко  не  всогда  выводятъ  его  на  верную,  настоящую 
дорогу.  Часто  одни  заблужден1я  см1^няются  другими,  не  мен'Ье 
грубыми.  Но,  спрашивается,  кому  же  истина  давалась  сразу  въ 
руки?  И  разв'Ь  мы,  культурные,  просвещенные  люди,  развЪ  мы 
не  сбивались  съ  пути,  не  впадали  въ  уродливый,  дик1я  край- 
ности?... Не  будемъ  же  черезъ-чуръ  строги  къ  работ*  народной 
нысли.  Заблуждешя,  уклонешя  отъ  истины  неизбежны  и  про- 
стительны здесь  больше,  чЪмъ  где  бы  то  ни  было.  Тбмъ  не  ме- 
нее, следя  за  историческимъ  развит1емъ  раскола,  мы  ясно  ви- 
димъ, вакъ  учен1е  раскола  постепенно  освобождается  отъ  разнаго 
рода  уродливостей,  суеверШ  ъ  предразсудковъ,  вакъ  постепенно 
становится  оно  все  чище,  все  разумнее  и  светлее. 


Прежде  чемъ  закончить  настоящую  статью,  сформулируемъ  въ 
краткихъ  словахъ  стремлешя  и  желан1я  нашего  сектантства,  на- 
сколько мы  коснулись  ихъ  въ  этой  статье. 

«Расколъ  хочетъ  полной  свободы  совести,  полной  свободы 
исповедан1я  всемъ  толкамъ,  нестесненной  никакими  внешними 
постановлен1ями>  (Бельс1евъ).  Оиъ  требу етъ  свободы  слова,  сво- 
боды проповеди  и  обучен1я. 

Расколъ  стремится  къ  умственному  просветленш  и  нрав- 
ствен]вому  совершенству.  Оиъ  старается  уложить  свою  жизнь  въ 
нравствшныя  ранки  учен1Я  Христа.  Оиъ  протестуетъ  противъ 
всякаго  рода  буквоедства  и  схоластики  и  настаяваетъ  на  необ- 
юдамоети  понимать  священное  писан1е  духовно. 

Расколъ  отрицаетъ  1ерарж1ю  и  всякую  регламентащю  въ  деле 
релипозяыхъ  верован1й  и  убеждетй.  Онъ  требу  етъ,  чтобы  цер- 


*)  Ке.1ЬС1евъ:  «Оборнивъ  1фав.  св1|Д.  о  раскол.».  Выпусвъ  I. 


362  Русская  Мысль. 

ковь  была  д1^лоиъ  общества,  чтобы  пастыри  духовные  избира- 
лись прихожанами,  а  не  иазиашлись  свыше. 

Расколъ  отрицаетъ  централизацию  и  стоить  за  автононш  от- 
д'Ьльныхъ  общинъ,  соединенныхъ  и  связанныхъ  между  собою 
взаимною  солидарностш  интересовъ.  Опираясь  на  св.  11исан1е, 
расколъ  отрицаетъ  абсолютизмъ.  6ъ  основу  всякаго  рода  обще- 
ственныхъ  учрежденШ  онъ  кладетъ  всегда  выборное  начало. 

Расколъ  требуетъ  полв(4(  личной  свободы.  Онъ  неиавидить 
паспорты,  приврЪпленность  въ  м^^сту  и  сословю.  Отрицая  вся- 
кую сословность,  онъ  пршювЪдуетъ  общее  равенство  и  братство. 
Учен1е  о  братств1&,  о  братолюб1и,  объ  обязательности  взаимной 
помощи — составляетъ  общее  начало  и  характерную  черту  все- 
возможныхъ  сектъ.  Мкоторын  секты  идутъ  въ  этомъ  отношея1и 
еще  дальше:  они  отрицаютъ  войны,  нащональныя  распри  и  про- 
пов'Ьдываютъ  общее  братство  вс1Ьхъ  народовъ.  «Сютаевцы  вс^хъ 
людей  признаютъ  братьями;  турокъ,  язычиикъ — для  нихъ  такяе 
братъ». 

Расколъ  стоить  за  права  и  самостоятельность  женщины. 

Расколъ  протестуетъ  противъ  захвата  земли  привиллегиро- 
ванными,  владеющими  классами,  противъ  несправедливаго  раз- 
межеван1я  земель,  противъ  над1&лен1я  скому  много,  кому  мало, 
иному  же  ничего  же  давъ  и  токмо'  едино  рукод'Ёл1е  повел1Ьвъ». 
Онъ  требуетъ  чтобы  земля,  л^Ьеа  и  воды,  какъ  созданный  Бо- 
гомъ  для  всЬхъ  людей,  были  общимъ  достоян1емъ  всего  народа. 
Въ  этомъ  отношен1и '  б'Ьгу ны  сходятся  съ  штундистами. 

Расколъ  протестуетъ  противъ  обложеи1я  налогами  «души>, 
личности.  За  подушный  окладъ  онъ  объивилъ  Петра  I  аитв- 
христомъ. 

.  Расколъ  является  протестомъ  противъ  современной  развра* 
щенности  нравовъ,  противъ  роскоши,  противъ  нреобладашя  жв* 
вотныхъ,  эгоистическихъ  инстинктовъ.  В^Ьроваше,  что  совремея- 
вый  «М1ръ  во  ЗЛ&  лежитъ»,— общее  для  всЪхъ  сектаитовъ. 

Расколъ  вовсе  ие  врагъ  ученья, — сектанты  гораздо  грамотнее 
и  развитее  православныхъ;  между  ними  въ  посл*Ьднее  времж  встре- 
чаются даже  люди,  нолучивние  европейское  образоваше. 

Расколъ,  въ  лнцФ  пер^довыхъ  оектъ,  въ  родЪ  штун^ы,  иу- 
темъ  критики  совремеиншъ  отнощенШ,  выработнваеп  идеадъ 
будущаго  и  отношеи1й  въ  чело9бчеств1^.  Въ  основу  будущаго 
общества  онъ  кладетъ  трудовое  начало.  ВсЬ  люди  должны  тру- 
диться. Расколъ  протестуетъ  противъ  господства  капитала  и  'Лгъ 


ЗНАЧЕНШ  СЕЕТАНТСТВА.  363 

тяяелыхъ,  ненормальныхъ  усдовШ,  въ  Еоторыяпоставдвнътрудъ. 

Двадцать  л^ть  тому  назадъ  одинъ  изъ  знатоковъ  русскаго 
сеЕтантства  лисалъ:  сРасколъ  своеобразенъ  до  тавой  степени, 
что  не  ижк^ть  почти  ничего  общаго  со  всЪми  прочими  в'Ьрами 
п  додженъ  будетъ  либо  развиться  въ  новый  религш,  иаЕЪ  про- 
тестантизмъ,  либо  изчезнуть  на  в'Ьви,  енеъ  ереси  первыхъ 
вреиенъ  христ1анства.  *) 

За  эти  посл%дн1я  двадцать  л'бть,  нашъ-  расЕолъ  обнаружилъ  ' 
таше  здоровые  задатЕИ  еъ  дальн1^йшему  развитш,  сд^^лалъ  таЕ1е 
усп*хи  на  пути  постепеннаго  про1Ц)еосирован1я  своихъ  учешй, — 
что  теперь  уже  невозможно  сомневаться  въ  томъ,  что  расЕолъ 
не  пропадетъ  безсл'бдно  на  в^^еи,  не  рухнетъ  евеъ  обветшалое 
здан1е, — н*тъ! — онъ  будетъ  жить,  онъ  свое  дЬло  сд-Ьлаетъ.  Пра- 
бослав1е  въ  томъ  положенш,  въ  вавомъ  оно  нахортся,  въ  глазахъ 
народа  падаетъ  все  ниже  и  ниже.  Раснолъ  становится  в'Ьрой, 
релипей  руссваго  народа.  Это  движете  внесеть  въ  сознан1е  народ- 
ныхъ  массъ  новыя  здоровыя  идеи,  поставитъ  новые  жизненные 
идеалы,  Еоторые  уяснятъ  народу  вс1^  т^  смутныя  стремлешя  и 
гелан1я,  что  живутъ  и  бродить  въ  немъ. 

Въ  этой  несомненной  способности  расЕОла  нъ  постепенному, 
дальнейшему  развит1ю,  съ  одной  стореды,  и,  оъ  другой -^въ 
просветительномъ  вл1ян1и  на  него  дучшей  части  нашего  обра- 
зованнаго  общества,  мы  видимъ  велиЕ1Й  задогъ  раавит1я  русскаго 
народа,  задогъ  того  светдаго,  въ  нравотвеиномъ  и  м«тер1адь- 
номъ  отношен1яхъ  будущаго,  которое,  несомненно  ждетъ  насъ 
впереди! . 

А;  С.  Прутрмиъ. 


*)  Ке1ьо1евъ:  Сборввжг  пр.  св^д.  о  ра^иво!.  В&п.  I. 


Н  %  г  7  ш  2 


Параллель  между  Альпами  и  Червой  Горой. — Подъемъ  отъ  Еотора  на  Кретацъ.— №гуш1.— 
Племенное  и  родовое  обособлен1е.— Роды  или  братства.  ^Объедпнен1е  разлнчныхъ  родовъ  въ 
одно  племя.-- Объединительная  роль  Н^тзгшей.  —  Ихъ  задача  въ  вастоящемъ  и  бтдущенъ.— 
Ч4мъ  ЛБИвутъ  н^гушане.'— Жевщини  ноеильщицн. — Оаисан1в  ихъ  наружнвго  вида.— Мужской 
характеръ  черногорки.— Задавленность  женщины  работой.  —  Причвиж  тажото  явлеии.— Ро.и 
мужа  въ  дом-Ь.— Отсутств1е  н'Ьжныхъ  отношен1й  въ  черногорсной  семь^.— Отзывъ  о  черногор- 
ской женщине  г.  г.  Мармье  и  Фрилея-Влохити.— Оценка  ихъ  воазр^нтй.— Особенности  н^гуша- 
■окъ.— Посл'1&дств1я  ихъ  сквтатй.— Червогерець  на  обработк^  полей.— ВяЪшпЙ  видъ  яаселе> 
шй.— Корчма.— Хозяйка  Маке  и  ея  дочь  Стана. — ОбщШ  вшП|  оела. — Раввалниы  дома  Гувер- 

надура. — Суровый  характеръ  м^стности.— Закдвчеше. 

Кто  когда-нибудь  переходидъ  Альпы,  я  не  говорю  о  подъ- 
енахъ  на  глечеры  и  снЪзвныя  вершины,  а  просто  о  шоссейвыхъ 
дорогахъ  черезъ  Симплонъ  или  Сенъ-Готардъ,  тотъ  припомнить 
ощущеше,  которое  вы  испытываете,  достигши  высшаго  пункта; 
таиъ  вся  природа  инай:  л1Ьсъ  ужъ  не  растетъ,  потому  что  не 
можетъ  рости,  несмотря  на  обил1е  влаги,  дающей  обильную 
пищу  сочныиъ,  густымъ  мхамъ  и  пахучимъ  растешямъ,  мяг- 
кимъ  ковромъ  покрывающимъ  голый  камень;  васъ  обдаетъ  ходо- 
домъ  всл!Ьдств1е  близости  сн'Ьжныхъ  вершинъ;  черная  земля  съ 
ея  изумруднымъ  покровомъ  вся  изрыта  потоками  сн^^жныхъ  водъ; 
'  глубокая  долина,  изъ  которой  вы  начали  подъемъ,  передъ  вами, 
но  вы  ея  не  видите  въ  туманной  дали,  именно  всл1Ьдств1е  зна- 
чительнаго  возвышешя  надъ  нею;  изчезли  передъ  вами, — ^н  св1^т- 
лая  полоса  вьющейся  тамъ  большой  р'Ьки  и  ц1^лый  рядъ  седъ 
и  городовъ;  подъ  вами  едва  выступаютъ  только  черными  пят- 
нами л^Ьсистые  бока  горъ;  за  то  кругомъ  на  ярко-синемъ  неб^ 
рисуются  мелк1е  контуры  сн^^жныхъ  гребней  или  серебряныяъ 
блескомъ  С1яютъ  ихъ  отд'Ьльные  шпицы.  Вы  не  слышите  грома 
потоковъ,  которые  также  глубоко  подъ  вами,  но  подъ  вами  вся 
почва  сочится  водой:  вы  оояваете,  что  находитесь  въ  стране, 


,Н  Ф  г  у  ш  и.  365 

ГД&  зарождаются  р^ЕИ.  Вы  стоктб  уже  на  высот^^  8000  футовъ. 

Ничего  подобнаго  вы  не  ощущаете  ври  восхоавдешяхъ  на  вы- 
соты червогорсш,  между  которыми  высш1я  точви,  вакъ  Ловченъ 
и  Штировникъ,  едва  превышаютъ  5000  ф.,  а  высвий  подъемъ 
на  пути  отъ  Котора  до:  Детины  всего  ово^о  3000  ф.  Но  за  то 
эта  высота  стоить  передъ  вами  голой  стеной  съ  иаклономъ  не 
иен'Ье  45",  и  вы  поднимаетесь  по  жоротеньвимъ  зягзагамъ,  со- 
вершение  яакъ  ио  л1Ьстниц1&,  точно  на  какую-нибудь  гигантскую 
оашню.  Передъ  вами  ц1;лая  страна  или  гмударство,  въ  которое 
вы  не  можете  войти  иначе,  какъ  по  такой  л1&стниц1^,  съ  какой 
бы  стороны  ни  зашли:  отъ  какого  бы  то  ни  было  м'Ьста  на 
Адр1атическомъ  приморьи,  со  оторовы-ли  СкутарШскаго  озера, 
иди  изъ  долины  Зеты;  всюду  васъ  встретить  крутой  подъемъ, 
приближающШся  къ  3000  футамъ. 

Самый  тяжелый  подъемъ  отъ  Ботора,  потому,  во  1-хъ,  что 
начинается  прямо  отъ  моря,  во  2-хъ,  очень  крутъ  и  не  им'Ьетъ 
ни  одной  почти  террасы,  и  въ  З-хъ,  обращенъ  на  юго-запа^, 
а  вс1&  южные  склоны  обыкновенно  им'Ьютъ  очень  скудную  рас- 
тительность, зд'Ьсь  же  представляютъ  совертгенно  голыя,  сбрыя 
скалы.  И  такой  подъемъ  продолжается  ио  крайней  м1Ьр1^  2  часа 
по  дорог1^  сначала  довольно  сносеой,  а  посл^  просто  представ^ 
^кющей  розсыпьизъ  острыхъ  камней,  или  приходится  карабкаться 
между  скалъ  по  природнымъ  уступамъ  и  искусственно  сдЬлан- 
иымъ  зас^Ьчкамъ.  Воду  вы  можете  найти  зд'Ьсь  въ  продолжен1е 
всего  лЪта  только  въ  одномъ  м'ЬстЬ;  а  въ  другихъ  м'Ьстахъ  она 
держится  только  во  время  весеннихъ  мЪсяцевъ.  Одно  только  хо- 
рошо: это  то,  что  солнце  зд'Ьсь  начинаетъ  обогр1^вать  не  раньше, 
каБъ  около  полудня;  сл'бдовательно,  если  вы  отправитесь  ивъ 
Котора  и  не  особенно  рано,  самый  жаръ  можетъ  васъ  охватить 
только  въ  то  время,  когда  вы  будете  уже  на  высоте. 

Новая  дорога  совершенно  измЪняетъ  вто  лодожеше:  по  ней 
скоро  можно  будетъ  Ъхать  въ  коляскЬ  и  любоваться  прелестною 
панорамой;,  только  понадобится  вреиени  не  2,  а  5  часовъ,  и 
потому  черногорецъ  всегда  иредпочтетъ  старую  дорогу,  а  ино- 
странецъ,  конечно,  воспользуется  новой,  которая,  не.  сберегая 
вреиени,  сберегаетъ  его  силы  и  здоровье. 

На  всемъ  этомъ  подъеме  до  такъ-называемаго  Крестца  вы 
не  вндит<в  впереди  себя  ничего,  вром'Ь  сЬрыхъ  скалъ  и  далеко 
на  высотЬ  зелен%ющ1й  л'Ьсъ  изъ-подъ  Ловчени;  но,  оглядываясь 
назадъ,  на  н'Ьсволькихъ  пунктахъ  можете  любоваться  панорамой, 


366  Русская  ВТысль. 

какой,  можетъ  быть,  не  ветр'бтите  нигд'Ь.  Особенно  въ  одномъ 
м1Ьст1Ь,  когда  пройдете  приблизительно  полпути,  ви  с*гоите  въ 
т!Ьснин'Ь  между  окалъ  и  глубоко  подъ  ообою,  какь  въ  ранкЪ, 
видите  часть  Бокки  съ  синею  поверхяост1ю  моря,  отражающр 
по  краяиъ  теиную  зелень  берегоиъ  и  вругомъ  замкнутую  сЬрыкк 
ст^Ьнами  горъ,  у  подошвы  иоторыхъ  на  мрачномъ  фон1Ь  ц1^лой 
картины  б!и1Ьютъ  полосками  города  и  деревушки,  а  по  средине 
б!Ьлые  паруса  снующихъ  туда  и  сюда  судовъ  и  лодокъ,  или 
клубы  с^Ьраго  дына  быстро  двнгакнцагося  парохода.  Все  это  пред- 
ставляется  такъ  близко,  что  вы  удивляете-сь,  какъ  не  доносятся 
оттуда  ни  одного  звука. 

Прямо  подъ  вами,  черезъ  заливчикъ  у  Ботора,  на  возвы- 
шеиш,  покрытомъ  л1Ьсомъ  и  кустарникомъ,  красуется  своими 
б']&лыми  ст'Ьнами  австрШская  кр^Ьпостца,и  отъ  нея  правильными 
зигзагами,  б^^лою  нитью,  сб'Ьгаетъ  дорожка  до  самаго  моря. 
Между  этимъ  возвышеньемъ  и  вами  вл1Ьво  идетъ  роскошная,  вся 
убранная  въ  зелень,  равнина  приморья  съ  белыми  домиками,  са- 
дами и  виноградниками;  а  дал^е  вашъ  взглядъ  перекидывается 
черезъ  горы  и  теряется  въ  безбрежной  дали  моря,  сливающагося 
съ  иебомъ  въ  одииъ  сплошной,  голубой  фонъ,  по  которому,  какъбЪ- 
лыя  чайки,  тамъ-сямъ  видн1^ются  одиноше  паруса.  Поднявшись 
на  Врестецъ  (Врстацъ)  *),  вы  можете,  если  не  отдохнуть,  то,  по 
крайней  м^р'Ь,  перевести  духъ,  и  вромЪ  того  можете  получить 
черный  кофе,  вина  и  водки  въ  стоящей  тамъ  ворчмЪ,  хотя  п 
не  всегда:  такъ,  когда  я  проходилъ  въ  первый  разъ,  эта  корчма 
была  закрыта;  отсюда,  впрочемъ,  не  больше  7«  ^^^^^  ДО  №гушей. 

Крстанко  поле^  какъ  называется  идущая  зд^^сь  равнина, 
десятинъ  въ  5,  разбитая,  приблизительно,  на  100  участковъ  и 
обставленная  кругоиъ  голыми  горами,  составляетъ  первую  верх- 
нюю террасу,  по  которой  племя  Н'Ьгушей  им1^етъ  свои  ноля; 
пройдя  его,  вы  спускаетесь  еще  ниже,  и  передъ  вами  откры- 
вается самое  село  НЬгуши.  Это  опять  равнина,  только  гораздо 
обширнее  первой,  хотя  также,  какъ  и  она,  замкнутая  между 
горъ,  но  лежащая  еще  глубже,  и  по  краямъ  ея,  прижавшись 
къ  сЪрымъ  скаламъ,  видн'Ьются  группы  домовъ,  и  каждая  изъ 
этихъ  группъ  носитъ  особое  назваше  и  составляетъ  отд'Ьль- 
ное  село. 


*)  Крестцовь^жвото  въ  Черногорги:  этикъ  ихенемъ  называется,  кахехсл^ 
ВЫСШ1&  пунктъ  при  подъеи^^  на  перевалъ  изъ  одной  низменности  И1И  впаднвы 
въ  другую,  или  ВЫСШ1Й  Край  при  спусв'Ь. 


Н  ъ  г  у  ш  и.  367 

При  вход'Ь  въ  долину,  по  правую  руку,  на  бугоржЬ  стои1*ъ  цер- 
Еовь  н  вокруг ь  вея  до  20  домовъ;  это— Бопито;  далЪе,  внередъ 
по  той  же  сторон^Ь  100  домовъ  —  Раичевичн  и  таиъ  3  церкви 
оттуда,  перейдя  на  д'Ьвую  сторону,  еще  50  домовъ— Ероковн^и 
тоже  съ  тремя  цержвами;  таиъ  яке  въ  глубь  одной  боковой  до 
ЛИНЫ  Дугидо,  50  домовъ  съ  одною  церковью.  Однимъ  словомъ 
на  ц1^лой  равнин^^  4  села  въ  220  домовъ  съ  восемью  церквами 
Бром'Ь  того  есть  еще  5  селъ,  который  скрываются  въ  отд'Ьль 
ныхъ  уголкахъ  между  горъ,  по  40,  50  и  даже  въ  8  домовъ 
ц  каждое  нм'Ьетъ  свою  церковь,  а  иное  2.  Короче— Н'Ьгуши  со 
стоятъ  изъ  9  селъ  въ  400  домовъ  съ  14  церквами,  или  по 
одной  церкви  приходится  на  28  домовъ.  Церкви,  само  собою  ра- 
зумеется, весьма  маленьшя;  есть  ташя,  что  вы  рукой  достаете 
подъ  крышу.  Какая  же  надобность  въ  такомъ  множестве  церк- 
вей, когда  вся  равнина  такъ  мала,  что  вы  легко  можете  пере- 
Елпваться  съ  одного  края  на  другой,  когда  всего  хода  изъ  края 
въ  край  не  больше  15  минутъ,  а  черногорцу  ничего  не  значигь 
пройти  часъ  и  два?  И  зачЪмъ,  навонецъ,  въ  одномъ  сел^  въ  50 
дворовъ  3  церкви? 

Въ  этомъ  нагляднымъ  обраэомъ  высказалась  самая  харак- 
терная черта  сербскаго  народа  вообще,  а  черногорцевъ  въ  осо- 
бенности, это — племенное  и  родовое  обособлен1е,  составляющее 
главную  основу,  на  которой  созидалась  ихъ  историческая  жизнь  и 
которою  обусловливается  и  современное  ихъ  политическое  ра8вит1е. 

Читая  у  нашего  Нестора  имена  славянскихъ  племенъ,  вошед- 
шпхъ  посл'Ь  въ  составъ  одного  русскаго  народа^  патронимиче- 
сшя  имена  на — ичи:  Радимичи,  Вятичи,  Кривичи,  и  потомъ  у 
западныхъ  л1&тописцевъ  подобный  же  имена  полабскихъ  и  прн- 
балтШскихъ  славянъ,  какъ  Лютичи,  Бодричи  и  друг.;  читая  при 
этомъ,  какъ  они  постоянно  бились  родъ  съ  родомъ,  не  подда- 
ваясь никакому  политическому  объединешю,  пока,  паконецъ,  одни 
не  слились  въ  одинъ  народъ  подъ  вл1ян1еиъ  единой  религш  и 
другихъ  вн1^шнихъ,  историческихъ  обстоятельствъ,  друг1е  же, 
ослабленные  внутреннимъ  раздоромъ,  сд'Ьлались  жертвою  вн'Ьш- 
няго  вепр1ятеля;  невольно  приравниваемъ  къ  нимъ  подобное  же 
явлец1е  ъъ  черногорской  истор1и,  гд1&,  несмотря  на  когда-то  со- 
стоявшееся объединеше  сербовъ  при  сильныхъ  Н'Ьманичахъ,  не 
смотря  на  довольно  продолжительное  существован1е  Зетсваго  го- 
сударства, племенное  и  родовое  обособлеше  сохранилось  до  на- 
шнхъ  дней,  какъ  какой-то  архаизмъ,  застарелая  форма,  всюду 


368  Русская  Мысль. 

уступающая  сшЬ  подитическаго  объединен1Яу  но  т^мъ  не  мен1Ье, 
проявляющая  себя  довольно  р1^зво  во  внутренней  жизни,  въ  част- 
ныхъ  отношен1яхъ.  Бань  некогда  каждое  славянское  племя,  приз- 
навая «единаго  бога,  творца  грома  и  молнШ»,  держалось  своего 
особеннаго  культа,  что  вызвало  необходимость  въ  м1Ьстахъ,  по- 
с1^щаемыхъ  вс1^ми  славянскими  племенами,  какъ  Рертри  и  Аркона, 
построить  ц&1ые  пантеоны,  гд!Ь  каждое  племя  находило  свое 
божество,  такъ  почти  и  черногорцы,  исповедуя  одну  в'Ьру,  одинъ 
законъ,  каждое  племя  и  каждый  родъ  празднуютъ  особаго  свя- 
таго,  своего  патрона,  каждый  строить  свою  церковь,  въ  кото- 
рой никогда  не  см'Ёшиваются  родъ  съ  родомъ.  По  празднована 
того  или  другого  святаго  узнается  родство  семейное  или  племенное. 

СосЬдше  съ  Н^гушаш!  Ц'Ькличи,  также  живущге  въ  9  селахъ, 
им1Ьютъ  9  отд'Ьльныхъ  церквей  на  200  домовъ  и  одну  общую 
для  цЪлаго  племени,  самую  старую,  св.  Ильи,  котораго  славят 
(празднуютъ)  ВСЁ  Ц'Ькличи  ц'1&лымъ  племеиемъ. 

Озриничи,  также  под'Ьлепные  на  н1&сколько  селъ,  изъ  кото- 
рыхъ  каждое  им!Ьетъ  свою  собственную  церковь,  вс^^  вм1ЬстЬ 
празднуютъ  св.  Николая,  и  построенная  въ  честь  его  новая 
церковь  называется  соборною.  Въ  Н^гушахъ,  впрочемъ,  соборною 
церковью  считается  Успенгя  Богородицы  въ  Роичевичахъ,  а  общая 
сшеа  всЬхъ  Н1^гушанъ  въ  день  св.  Георг1я.  Такимъ  образомъ, 
Н'Ьгуши  есть  имя  одного  рода,  который  по  братствамъ  разд'Ь- 
лился  на  села.  Но  когда-то  они,  безъ  с(}|1Н'Ьн1я,  не  составляли 
одного  рода,  потому  что  пришли  изъ  разныхъ  м^^стъ.  Первыми 
поселенцами  были  2  рода  Браковичи  и  Раичевичи,  которые,  по 
предан1ю,  происходили  изъ-подъ  Травника  въ  Босн1и,  откуда 
переселились  подъ  хребетъ  НЪгошъ,  стоящ1й  у  входа  въ  Дугу 
со  стороны  Гацва.  Тамъ  они  задержались  долго  и,  ип^а  уеди- 
нешя,  открыли  ту  м1Ьстность,  которую  занимають  нын1Ь,  заняли 
ее  и  дали  ей  имя  своего  посл^^дняго  становища.  Изъ  этихъ  двухъ 
родовъ  выд'Ьлились  своею  историческою  ролью:  изъ  Ёраковичей 
братство,  Петровичей,  изъ  котораго  первымъ  исторически  изв*ст- 
нымъ  является  владыка  Дац1илъ,  современникъ  нашего  Петра 
Великаго,  а  изъ  Раичевичей  выделились  Радоничи,  игравш1е 
важную  роль  въ  истор1и  Черногорш  съ  конца  прошлаго  стол1- 
Т1Я.  Приходъ  ихъ  въ  Черную  Гору  иолагаютъ  въ  ХУ1  в*!*, 
сл1^довательно,  когда  Зетское  государство .  уже  пало,  и  жители 
его,  оставппеся  в1^рными  народности  и  в'Ьр'Ь  отцовъ,  стали  подъ 
управдеше  духовнаго  владыки,  митрополита  зетскаго;  политиче- 


Н  ъ  г  I  ш  И.  369 

сЕимъ  же  средоточ1бмъ  становится  лежащая  на  высот^^  2000 
футовъ  между  свалъ  и  дреиучаго  д1^са,  Цетннская  равнина,  гд*]^ 
еще  Иванбегь-Черноевичъ  построилъ  для  себя  дворецъ,  а  для 
митрополита  монастырь.  Друг1я  братства  поселялись  позже  и  изъ 
другихъ  м'Ьстъ.  Таяъ  Врбицы  пришли  изъ  Герцеговины,  гд'Ь  жили 
въ  м:Ьстности,  называемой  Врба,  въ  память  чего  назвали  т'Ёмъ 
хе  ииенемъ  свое  новое  поселеше  и,  вавъ  бы  приводя  въ  со* 
пше  имя  съ  д'&йствительностш,  каждое  семейство  садптъ  пе- 
редъ  своимъ  домомъ  вербу.  Исторш  другихъ  братсхвъ  не  знаю^ 
но  не  подлежитъ,  конечно,  соин'Ьшю,  что,  поселяясь  позже,  они 
причисляли  себя  къ  ранЪе  поселившемуся  тамъ  роду  и  прини- 
ма1ц  общее  назваше  Ингушей,  подъ  именемъ  которыхъ  соедини- 
лись въ  одинъ  родъ  изъ  разлячныхъ  братствъ. 

Имъ-то,  совершившимъ  такое  сл1ян1е  нЪсколькихъ  родовъ  въ 
одпнъ  въ  т'бсныхъ  пред'Ьлахъ  своей  общины,  и  принадлежитъ 
пиищатива  объединешя  всбхъ  родовъ  собственно  Черной  Горы 
подъ  одною  власт1Ю,  а  въ  посл'Ьдствхи  и  присоединен1я  ц^Ьлыхъ, 
отдельно  жившихъ  племенъ.  НЪгуши  поэтому  въ  своемъ  пре- 
д1^л1Ь  исполнили  такую  же  объединительную  миссш,  какую  рим- 
ляне совершили  по  отношешю  къ  племенамъ,  населявшимъ  Ита- 
л1ю.  И  первый  сознательный  шагъ  въ  этомъ  направленш  сд'Ь- 
ланъ  былъ  владыкой  Даншломъ,  который  началъ  съ  объединен1я 
религ1ознаго,  истребивъ  прежде  всего  магометанство,  усп'бвшее 
пробраться  и  пустить  корни  всюду  между  черногорцами,  когда 
по  словамъ  владыки-поэта: 

«Нехристью  всЪ  горы  засмерд^^ли; 
Волки  вм^^стЪ  зажили  съ  овцами. 
Побратался  турчинъ  съ  черногорцемъ, 
Голосъ  ходжи  гремитъ  надъ  ровнымъ  Цетиньемъ, 
Левъ  хир%етъ  стиснутый  капканомъ, 
Затерлось  имя  черногорца, 
Де  остаде  крста  од  три  прста?^ 
(Не  осталось  трехперстнаго  сложешя,  т.  е.  погибла  пра- 
вославная в'Ьра). 

Его  преемники  продолжали  д^Ьло,  перейдя  съ  почвы  религ!- 
озной  на  народную.  Владыки  Петръ  I  и  Петръ  П  гораздо  больше 
трудностей  встречали  въ  борьб1&  съ  внутреннимъ  разладомъ,  чЪмъ 
съ  внЪшиимъ  непр1ятелемъ.  Бнязь  Даншъ  является  уже  чис- 
тымъ  представителемъ  политическаго  единовласт1я  противъ  пле- 

КНИГА  I.  24 


370  Русская   Мысль. 

менно -родовой  одпгархш.  Въ  настоящее  время  идея  едянстаа  про- 
никла вс1^  племена  п  роды,  Еошедш1е  въ  составъ  черногорсваго 
государства;  только  въ  частныхъ  отношен1яхъ  проявляетъ  себя 
духъ  племеннаго  сепаратизма,  который  могутъ  окончательно  сте- 
реть только  благоустроенная  народная  школа  и  приведев1с  еъ 
единству  политическаго  устройства  вс1^хъ  отдЪльныхъ  частей  на 
основанш  самой  строгой  законности,  чуждой  личнаго  произвола 
воеводъ  и  другихъ  представителей  власти,  полной  племенной 
равноправносхи  и  бол^е  справедливаго  распред1Уен1я  личныхъ 
правъ  и  обязанностей.  Противъ  втой  идеи  часто  гр^^шатъ  сами 
представители  власти,  воеводы  и  друг1е  главари,  большею  частш 
люди  нев1^жественцые,  и  потому  часто  неспособные  отр1Ьшахься 
отъ  своихъ  старыхъ  племенныхъ  пристрастШ,  отъ  прежняго 
самовласт1я  и  чувства  мести,  ч^^мъ  нер^^дко  омрачаются  самыя 
блестящ1я  страницы  изъ  новМшей  исторш  Черногор1и,  такъ  ска- 
зать, носл^^днихъ  ея  дней.  Ими  же  поддерживается  и  тотъ  духъ 
стараго  грубаго  режима,  лроявляющШся  и  въ  простомъ  народе 
въ  кровавой  мести,  въ  соперничеств^^  одного  племени  или  рода 
противъ  другаго,  въ  антагонизм1&  строгому  порядку  и  неуважении 
передъ  закономъ,  въ  в:Ьчныхъ  обвинешяхъ  другъ  друга  въ  пзм1^- 
нахъ  и  т.  д.  Это  одно  пзъ  величайшихъ  золъ,  которымъ  стра- 
даетъ  Черногор1я  и  противъ  котораго  безсильны  веЪ  м'Ьры,  такъ 
какъ  прежде  всего  н'Ьтъ  возможности  добраться  до  истины,  тамъ. 
гд'Ё  виновнивомъ  или  ложнымъ  свид'Ьтелемъ  и  обвинителемъ  вы- 
ступаетъ  иногда  ц'Ьлый  родъ  или  племя. 

Вотъ  почему  мы  прежде  всего  желаемъ  черногорцу  мира, 
чтобъ  онъ  всецело  могъ  остаться  дЬлу  своего  внутренняго  устрой- 
ства и  гражданскаго  воспятангя,  пока  вмЪст^^  съ  новыми  вн№ 
ними  формами  политической  и  общественной  жизни,  пропикаюш1е 
въ  него  пороки,  въ  род'Ь  легкаго  отношен1я  къ  своимъ  задачамъ 
п  обязанностямъ  передъ  отечествомъ,  не  успЬли  проникнуть  въ 
массу  народа,  единственными  воспитателями  котораго,  въ  на- 
стоящее время,  являются  не  школы,  большею  частью  несуще- 
ству ющ1я,  и  не  учителя,  непользу ющ1еся  нпкакнмъ  авторпте- 
томъ,  а  опять  тЪ  же  главари  стараго  режима,  или  люди  весьма 
лёгкаго  ооверхностнаго  образовашя. 

Эти  общ1я  мысли,  васаюпцяся  вс1Ьхъ  черногорскихъ  племенъ. 
вяжутся  больше  всего  съ  Ингушами,  съ  одной  стороны,  потону, 
что  вн'Ьщнве  устройство  ихъ  такъ  типично  для  ц&лаго  Черно- 
горья,  съ  другой^  потому,  что  они  дали   инищативу  полн1яче- 


Н  ъ  г  у  ш  и.  371 

СБОму  объединенш  и,  чтобы  ни  говорили,  сводьео  бы  ни  ста- 
ралось друпя  племени  возвысить  свои  заслуги,  создан1е  Черно- 
горья,  какъ  государства,  всецело  принадлежитъ  той  части  старыхъ 
черногорцевъ,  которые  закалили  себя  въ  борьб*  съ  скудною  и 
суровою  природой,  несмотря  на  свое  численное  ничтожество, 
выстушиш  на  отважное,  почти  несбыточное  д'&ло  вырвать  изъ 
руы>  сильной  турецкой  импер1и  свою  братш,  страдавшую  именно 
недостатвомъ  духа  инищативы. 

Вотъ  почему,  воздавая  должную  честь  «этому  доблестному 
уголку  Черногорья,  колыбели  черногорской  свободы  и  родины 
столькихъ  великихъ  людей,  мы  считаемъ  ум'Ьстнымъ  передъ 
нимъ  же  высказать  и  т^  горькую  правду,  которая  касается  цЪ- 
лаго  Черногорья,  такъ  какъ  до  сихъ  поръ  судьба  черногорскаго 
народа  находится  въ  рукахъ  тЪхъ  же  Н1^гушанъ  и  вообще  ста- 
рыхъ черногорцевъ,  стоящихъ  во  глав*  правлен1я.  Чтобъ  убе- 
диться въ  томъ,  нужно  взять  во  вниман1е  довольно  многочислен- 
ную фамилш  Петровичей,  которые  занимаютъ  бол*е  или  мен*е 
вл1ятельные  посты  въ  государственной  служб*,  являясь  въ  то  же 
время,  всл*дств1е  своихъ  родственныхъ  отношен1Й,  ближайшими 
советниками  и  помощн^шами  князя,  а  по  личнымъ  качествамъ  и 
историческому  предашю  пользующ1еся  большнмъ  уважешемъ  на- 
рода. Зат*мъ  идутъ  Радоничи,  Врбицы,  Везкотичи,  Матановичи — 
все  катуняне,  занимающ1е  министерсшя  и  сенаторск1я  м*ста; 
тогда  какъ  изъ  другихъ  краевъ  всего  два-три  челов*ка,  какъ 
ми1йстръ  финаясовъ  Церовичъ  изъ  Драбнянъ  и  военныхъ  д*лъ 
воевода  Пламенацъ  изъ  Церленицы. 

Вотъ  въ  чьихъ  рукахъ  до  сихъ  поръ  находится  судьба  чер- 
ногорскаго народа,  отъ  кого  по  справедливости  народъ  можетъ 
п  долженъ  ожидать  довершен1я  великаго  д*ла,  такъ  доблестно 
начатаго  ихъ  предками^ 

Поел*  етой  оц*нки  общей,  политической  и  исторической  роли 
Н*гушъ,  перейдемъ  къ  ихъ  частной  характеристик*. 

Н*гушане  отличаются  ото  вс*хъ  черногорцевъ  своимъ  про- 
мышленно-торговымъ  характеромъ,  чему,  конечно,  сод*йствовало 
ихъ  полохете  на  пути  между  Которомъ  и  Цетиньемъ.  Они 
единственные  продаютъ  свои  молочные  скопы  въ  Вотор*  и 
Цетинье,  тогда  какъ  у  другихъ  все  ето  употребляется  дома;  ихъ 
сыръ  поетому  особеняаго  приготовлешя,  онъ  приближается  не- 
много къ  сырамъ,  изв*стнымъ  подъ  именемъ  швейцарскихъ.  Не 
11н*я  своего   собственнаго  обширнаго   скотоводства,   такъ  какъ 

24» 


372  Русская  Мысль. 

этому  првпятствуетъ  недостатокъ  простора,  они  завупаютъ  ско- 
тину по  другимъ  м1&стамъ  и  отгоняютъ  ее  въ  Бовву  и  Дал- 
ыащю  живьемъ,  тлавнымъ  хе  образоиъ  употребляютъ  ее  на 
приготовлен1е  сухаго  мяса,  такъ  называемой  пастродинь  или 
пршута^  которое  также  идетъ  главнымъ  образомъ  за  границу. 
Держать  они  также  понемногу  свиней,  изъ  воторыхъ  приготов- 
ляютъ  также  пршутъ  (окорока)  и  сланину  (сало).  Переторго- 
вываютъ  они  и  хл'Ьбомъ,  также  скупая  его  удругихъ;  а  сами, 
главнымъ  образомъ, .  производить  отличный  картофель,  который 
считается  лучшимь  на  ьо,%\ъ  пристаняхь  Далмацш.  Вообще 
вь  Черногор1и  вь  м^Ьстахъ  высокихъ,  гд1^  не  созр1^ваетъ  хорошо 
кукуруза,  картофель  состав ляеть  весьма  важный  продукть,  какъ 
для  собственнаго  потреблен1я,  такь  и  для  сбыта.  Онь  родится 
необыкновенно  чисть,  крупень  и  въ  большомъ  количеств'^:  одна 
лунка  даеть  до  5  фунтовь,  а  отд'Ьльныя  картофелины  по  фунту 
и  бол'Ье. 

Но  чуть-ли  не  главный  заработокь  ихъ  состоить  вь  извоз1Ь: 
каждый  домь  держить  по  2 — 3  мазги  (лошакь),  на  воторыхъ 
перевозить  различный  товарь  между  Боторомь,  Цетиньемъ  и 
Р^коВ.  А  еще  больше  заработывають  Н'Ьрушск1я  женщины,  пе- 
ренося товарь  на  собственныхъ  спинахъ.  Вь  базарный  день  весь 
путь  отъ  Ботора  до  Щгушь  занять  непрерывной  вереницей  этихъ 
носильщицъ.  Он1&  же  идуть  и  съ  мазгами,  сгоняя  ихъ  туда  и 
обратно.  Изъ  Н'&гушъ  он1^  тоже  не  идуть  порожн1я,  а  несутъ  какой 
нибудь  свой  собственный  товарь:  сырь,  шерсть,  собственнаго  тканье 
сукна,  хл1^бъ  въ  зернЪ,  картофель,  а  иногда  берутъ  дровъ;  от- 
туда же  несуть  различный  товарь,  который  или  берутъ  на  свол 
счеть  для  перепродажи  на  Цетинье  и  въ  другихъ  мЪстамъ,  иле 
по  поручен1ю  купцовь  для  доставки.  Туть  вы  увидите  движу- 
щ1еся  бочонки  съ  питьями,  ящики,  м^^шки,  тюки  съ  равличныиь 
товаромь,  мебель,  железный  вещи;  мн^  случалось  видеть,  что 
женщина  гонить  мазгу,  на  которой  навьючено  6  досовъ,  а  саха 
несетъ  3  доски,  следовательно  половину  вьюва  мазга;  она  идеть 
низко  нагнувшись,  съ  трудомь  переставляя  ноги  съ  уступа  на 
уступь,  и  по  временамъ  испускаеть  вздохъ  съ  вавмиъ  то  сви- 
стомъ,  или  навонецъ  останавливается  на  минуту,  чтобъ  пере- 
вести духъ  самой  и  дать  отдохнуть  мазгЪ.  Весь  отдыхъ  состоить 
вь  томь,  что  она  прислонить  свою  ношу  на  вавой-нибудь  вы- 
дающШся  камень  и  сама  прислонится,  стоя  при  этомъ  въ  восвен- 
номь  положенш  и  работая   руками:   обыкновенно  какое-нибудь 


Н  ъ  г  у  ш  и.  373 

вязанье  врючЕомъ  или  на  иглахъ;  иногда  она  работаетъ  и  на 
ходу,  если  ее  она  идетъ  безъ  ноши,  то  на  ходу  прядетъ  шерсть. 
Дорожа  временемъ,  она  не  идетъ  по  зигзагамъ  дороги,  а  по 
пряюну  иаправленш  между  ними,  гд'Ь  положительно  нужно  ва- 
раоЕаться.  Не  знаешь,  чему  удивляться:  развитости- ли  легкихъ, 
соторыя  работаютъ,  ианъ  кузнечные  и^^хи,  крЪпости-ли  ножныхъ 
мышцъ,  или  твердости  спнннаго  столба,  въ  навлонномъ  положе- 
шп  выносящаго  тяжесть  отъ  У1%  до  2-хъ  и  бол'Ье  пудовъ,  въ 
продолжен1е  трехъ  и  пяти  часовъ  почти  безъ  останововъ. 

Н1^которые  путешественниви  заи^^чаютъ,  кавъ  посл'Ьдств1е 
этого,  уродливость  стана  и  особенно  исвривлен1е  позвоночнаго 
столба  у  черногорсвой  женщины;  личный  мои  наблюден1Я  нивавъ 
не  совпадаютъ  съ  втимъ  зам'Ьчангемъ.  Оно  совершенно  ращо- 
нально,  но  на  Д'&л'Ь  не  оправдывается:  вы  р^^двую  женщину 
встр1^тите,  воторая  не  им1Ьла  бы  стройнаго,  прямаго  стана;  но 
грудь  всегда  тощая,  плосвая;  на  лиц'Ь,  что  называется,  лива 
н№:  оно  плотно  обтянуто  вожей,  воричневаго  или  бл1^дно-жел- 
таго  цв'Ьта,  нисвольво  не  овругляя  угловатостей  лицевыхъ  ве- 
стей, на  м'Ьстахъ  бол'Ье  мягвихъ,  вавъ  щеви,  оволо  рта  и  около 
носа,  наб1&гаютъ  мелвими  свладвами  морщины;  поэтому  вс1& 
черты  чрезвычайно  р^зви  и  выражеше  грубо;  вся  жизнь  въ  гла- 
захъ,  запавшихъ  въ  глубоБ1е  орбиты,  подъ  нав'Ьсомъ  густыхъ 
черныхъ  бровей,  дугою  сходящихся  надъ  переносьемъ.  Не  вра- 
сятъ  это  изможденное,  поблевшее  лицо  ни  длинные,  густые  во- 
юсы,  безобразно  насаленные,  вавъ  бы  привлеенные  по  бовамъ 
лба,  и  одною  тонною  прядью,  вавъ  ленточной,  прижимающ1е  въ 
вискаиъ  нижнюю  половину  ушей.  Остальная  часть  волосъ  свры- 
вается  подъ  большимъ  чернымъ  платвомъ,  воторый,  сложенный 
сь  угла  на  уголъ,  навидывается  сначала  просто  на  темя,  за- 
тЬнъ  два  св'Ьсившхеся  нонца  съ  бону  поднимаются  въ  верху  и 
в)гЬст1^  привалываются  на  темени  въ  волосамъ;  третШ  вонецъ 
сзади  распусвается  приврывая  всю  заднюю  часть  головы  и  шею 
п  спускается  по  спин'Ь  до  пояса.  Весь  головной  уборъ,  вром^Ь 
волосъ,  весьма  простъ  и  живописенъ.  Остальной  востюмъ  со- 
ставляютъ  бЪлая  рубашва  съ  узеньвимъ  воротничвомъ,  расши- 
тыхъ  разноцв'Ьтной  бумагой  или  шелвомъ,  тоже  самое  по  враямъ 
прямаго  разр^^за  посредине  груди  и  по  узеньвой  обшивв1Ь;  плотно 
обхватывающей  руву  у  самой  висти;  дал'Ье  идетъ  черная  юбва; 
а  сверху  бЪлый  сувонный  поретъ:  это  вафтанчивъ  безъ  рува- 
вовъ,  спусвающ1йся  немного  ниже  вол1Ьнъ  и  спереди  па  распапшу, 


374  Русская   Мысль. 

нАщ  носятъ  поясъ  въ  род'6  муксЕаго.  ТЕШный,  шерстяной, 
обматывающ1йся  много  разъ  вокругъ  та<11и.  На  ногахъ  чулки, 
большею  частью,  шерстяные  и  опанки.  Озверелья  на  ше^  весьма 
р1&'дЕ0  носятъ;  серьги  въ  ушахъ  маленьв1я,  а  у  многдхъ  вовсе 
н^тъ.  Вообще  въ  еостюи'ё  женщины  н1^тъ  ниеявого  излишества^ 
онъ  простъ,  ц^^лесообразенъ  и  не  лишенъ  СЕромнаго  изящества. 
У  д^^вушЕи  все  отлич1е  состоитъ  въ  головноиъ  убор1^:  на  голове 
черногорсвая  шапочяа,  кавъ  у  мушчинъ,  только  на  верху  вы- 
шитъ  не  вензель  князя  въ  дрлувруг'б,  а  по  середине  вакой-ни- 
будь  ЕружоЕъ  или  звЪздв;  В  чвсто  и  безъ  всяваго  шитья  п 
просто  изъ  чернаго  сунна,  тавъ  евеъ  н1^тъ  семьи,  въ  вотороК 
не  было  бы  траура  по  убитомъ  или  умершемъ.  Л^^тъ  до  10  д1^- 
вушБИ  стригутъ  волосы  гладЕо,  БВЕЪ  мальчиЕи;  а  потоиъ  пу- 
сваютъ  ихъ  рости,  подстригая  сзади  то  до  затылка,  то  до  плечъ, 
съ  прямымъ  проборомъ  спереди:;  волосы  всегда  чрезвычайно 
густыя  и  мяге1я,  часто  съ  завивающимися  Еонцами;  потоиъ  п 
д'ЬвушЕа  начинаетъ  заврывать  волосы  неболыпимъ  чернымъ 
платочЕомъ,  привалывая  на  верху  въ  шапочв'Ь  и  спуская  концы 
назадъ  въ  вид^^  драпировви,  скрывающей  волосы  и  шею;  иныя 
заплетаютъ  ихъ  въ  дв1&  плетенки,  выпуская  ихъ  немного  съ 
боковъ,  а  иныя,  постарию,  носятъ  ихъ  по  замужнему,  тольео 
не  скидаютъ  шапки  и  не  драпируются  въ  большой  платоЕЪ. 
Св1^жее  лицо  можете  увидать  только  у  д^Ьвушки  или  у  жешцины, 
недавно  выданной  замужъ.  Но  и  тутъ  въ  прекрасныхъ  чертахъ 
ея  не  увидите  мягкости  выражен1я,  свойственной  возрасту:  отъ  ра- 
боты и  заботы  съ  ранняго  возраста  черты  лица  скоро  груб^Ьютъ, 
и  у  этихъ,  часто  весьма  красивыхъ  лицъ,  вся  прелесть  звелю* 
чается  только  въ  выраженш  черныхъ,  умныхъ  глазъ,  которые 
смотрятъ  на  васъ  прямо,  пытливо,  безъ  заст^^нчивости.  Во  вс№ 
движен!яхъ  ихъ  проявляется,  если  не  гращя,  то  ловкость  и  лег- 
кость, выдающ1я  стройность  стана  и  необыкновенную  гибкость 
л  подвижность  всЪиъ  членовъ.  Нужно  вид^^ть  ихъ,  коща  онЪ 
идутъ  безъ  ноши;  спусваясь  по  врутизнамъ,  он'Ь  вавъ  будто 
летятъ  въ  своей  легкой,  мягкой  обуви,  скача  съ  камня  на  ка- 
мень и  едва  касаясь  его  твердой,  иногда  совершенно  острой,  по- 
верхности^ или  во  время  игръ,  гд'Ь  онЪ  см^^шиваются  съ  мук- 
чинами,  которымъ  нисколько  не  уступаютъ  ни  въ  скаканьи,  нн 
въ  сил'Ь  удара.  Вообще,  надобно  зам^^тить,  воспиташе  дЪво^нн 
нич1&мъ  не  разнится  отъ  мальчика;  она  только  раньше  начинаетъ 
участвовать  въ  работ^^,   отъ  которой   машчикъ  освобождается. 


Н  *  г  у  ш  и.     .  Я7б 

Пасттъ  стадо  одинаково  малыикъ  и  д1&&очка;  одинаково  скита- 
ются они  со  сводки  овцами  и  козами,  не  боясь  ни  водка  и  ни- 
чего, удалясь  отъ  седа  верстъ  за  5,  за  7;  а  когда  скотина 
отгоняется  на  д1^то  въ  катуны,  въ  высошя  горы,  на  несколько 
часовъ  отъ  лостояннаго  жилья,  тогда  10-л1^ти1я  д^Ьвочки  то  и 
д1^ло  совершаютъ  эти  переходы  съ  ношею  на  голове,  съ  ведер- 
Бомъ  модока  и  съ  м^Ьшкомъ  сыра.  Иамъ  какъ  то  странно  слы- 
шать, какъ  д^^вушва  совершенно  по  мужски  кричитъ  на  сво- 
тпну,  свшцетъ  и  различными  голосами  то  манитъ  ее  за  собой, 
то  всиугмваетъ  изъ  лЪсу.  Это  пргазводитъ  свое  д1Ьйств1е:  д'Ь- 
даетъ  голосъ  грубымъ,  сообщаетъ  ему  совертпюнно  мужской  от- 
т^нокъ-  а  обычай  перекликаться  и  разговаривать  червзъ  большое 
простраиетво  съ  одной  горы  на  другую  еще  бол'Ье  выработываетъ 
грубую  манеру  въ  говори,  что  въ  женщин^Ь  какъ -то  видн1Ье, 
чЪмъ  въ  мужчин^Ь. 

Такого  рода  восииташе  и,  какъ  ревультатъ  его,  оообщеше 
зенщин'Ь  мужсваго  характера  происходить,  конечно,  не  всл^Мств1е 
системы,  а  въ  силу  обстоятельствъ,  въ  которыхъ  нахортся 
^ерногор1я.  Женщина- домос1^дка,  преданжая  исключительно  своимъ 
кенскимъ  занят1ямъ  и  чуждая  занятаямъ  исключительно  муж- 
СЕимЪу  при  втихъ  обстоятельствахъ  не  могла  бы  существовать-, 
она  погибла  бы,  какъ  хилое  растсн1е  на  иесвойственной  ему  почв'Ь. 

У  насъ,  какъ  и  везд'б  въ  ЁвропЪ^  жещин^Ь  почти  Н!Ь1ГЪ  не- 
обходамости  выходить  изъ  дома:  на  ея  обв^нности  дежитъ  только 
забота  о  малыхъ  д^тяхъ,  стряпня^  шитье  платья,  прядеше, 
тканье  и  доеше  коровъ  (мы  говоримъ.  о  домЪ  съ  полнымъ  хозяй- 
ствомъ);  весь  уходъ  за  скотомъ,  заготовка  дровъ,  покупка  раз- 
личныхъ  предметовъ  въ  город1Ь,  а  также  изготовле111е  обуви — 
мужское  д'Ьло.  Въ  Черногорги  все  это  л  ежить  исключительно  на 
менщин'Ь. 

Въ  полевомъ  хозяйстве  якенпщна— жнетъ  и  гребетъ  с^Ьно  и 
ухаживаетъ  за  огородомъ,  отчасти  копаетъ  его;  мужчина  па- 
шетъ  и  с^Ьетъ  хл^бъ,  коситъ  с^Ьно  и  посл&  свозить  на  гумно 
пли  ко  двору;  онъ  же  потомъ  Ъдетъ  на  мельницу  для  помола; 
друг1я  работы  см^Ьшанныя.  Въ  Черногорш  жевщина  только  не 
пашетъ,  хотя  есть  случаи,  что  и  пащетъ,  какъ  это  бншаетъ  и 
у  нась^  остальная  же  работы  исполняетъ  одинаково  оъ  мужи- 
чиной. 

Наконецъ,  у  черногорца  л^Ьтомъ  яшзнь  разд^^ляется  надвое: 
часть  хозяйства  дома,  а  часть  на  планиить  (тавъ  называются 


376  Русская  Мысль. 

высошя  горы,  воторыя  никогда  не  обработываются,  а  дослал- 
ютъ  только  пастбища),  въ  катунахь  (родъ  нашихъ  хуторовъ). 
обыкновенно  удаленныхъ  отъ  жилыхъ  иЪстъ  верстъ  за  7,  за  10 
и  до  20  верстъ). 

Весь  скотъ  отгоняется  въ  планину,  и  тамъ  на  лЪто  вознп- 
каетъ  ц'блая  новая  хозяйственная  отрасль, — молочное  хозяйство, 
состоящее  въ  томъ,  что  въ  день  два  раза  доятъ  коровъ,  овецъ 
и  козъ,  всего  среднимъ  числомъ  штукъ  до  100,  и  затЪжь 
сырятъ,  разливаютъ  въ  кармецы  (плосше  деревянные  сосуды  въ 
род1(  нашихъ  лотковъ),  снимаютъ  скорупъ  (верхнюю  толстр 
пЪнку),  который  заи'Ьняетъ  иасло,  а  остальное  сырятъ,  потоиъ 
откидываютъ  сыръ  и  прессу  ютъ  въ  вид'Ь  круговъ.  Часть  этихъ 
скоповъ,  а  также  и  пр1&сное  молоко,  такъ  называемую  т^- 
нику^  отъ  времени  до  времени,  посылаютъ  домой.  Все  это  де- 
житъ  на  двухъ,  трехъ  взрослыхъ  женщинахъ  и  малыхъ  д1Ьтя1ъ. 
Жизнь  въ  катунахъ,  въ  м1Ьстахъ  пустынныхъ  и  среди  лЪса,  не 
лишена  опасностей:  не  говоря  о  волкахъ,  которые  постоянно 
шныряютъ  здЬсь  около  стадъ,  ихъ  пос'Ьщаетъ  иногда  медв1^дъ. 
а  по  окраинамъ  гайдуки  изъ  турецкихъ  предЬловъ.  Женщина 
живетъ  зд'Ьсь  одна  съ  д'Ьтьми,  нисколько  не  помышляя  объ 
опасности,  всегда  готовая  къ  саиозащигЬ. 

КромЪ  молочныхъ  скоповъ,  съ  ватуна  приносятся  мотки  п 
громадные  клубки  шерстяной  пряжи.  Мужчины  являются  на  ва- 
ту нъ,  только  чтобъ  пров^^дать  или  провести  время,  попитаться 
св'Ьжимъ  молокомъ  и  подышать  планиискимъ  воздухомъ. 

Вс1^  покупки  на  базар'Ь  для  дома  до  такохъ  малостей,  кавъ 
табаку  для  мужа,  исполняетъ  женщина.  А  если  военное  время, 
то  часть  жснщинъ  исполняетъ  и  военную  повинность,  соста- 
вляетъ  комару  (военный  обозъ},  перенося  и  перевозя  за  вой- 
скомъ  съестные  и  военные  припасы;  имъ  же  приходится  часто 
убирать  и  переносить  раненыхъ.  Всяшй  военный  лекарь  пм'Ьеть 
за  собою  отрядъ  женщинъ,  который  не  отстаютъ  и  во  время 
боя,  поэтому  нер'Ьдко  слу^шется,  что  ихъ  ранить  и  убивають 
непр1ятельск1е  выстрелы. 

Одаимъ  словомъ,  женщина  въ  черногорской  семь'Ь  составляетъ 
ничто  иное,  какъ  в'Ьчно  работающую  силу,  незнающую  отдыха 
отъ  колыбели  до  могилы.  Возмутительно  видФть,  какъ,  рядомг 
съ  вереницей  женщинъ,  задыхающихся  подъ  тяжкою  ношей, 
идетъ  такая  же  вереница  мужьинъ,  беззаботно  покуривающихъ 
<Ф0И   чибуки   или   помахивающихъ   ими  въ  видЪ   тросточевъ. 


Н  ъ  г  у  ш  и.  377 

Черногорца  вы  никогда  не  увидите  съ  ношей:  это  не  его  обя- 
занность, даже  позорно  для  него.  Какое  извращеше  понятШ!  Ба* 
кое  безжалостное,  безчувственное  отношен1е  въ  подруге  жизни, 
которая,  дМствительно,  д'Ьлитъ  съ  нимъ  все,  не  исключая  даже 
военныхъ  опасностей!  И  онъ  же  на  вопросъ  вашъ,  кого  онъ 
вм'Ьетъ  дома,  отв'Ьтиты  «Им^^ю  отца,  мать,  и,  извините^ — жену». 
Перечисляя  дЪтей,  скажетъ:  «ИиЬю  саио  1едно  Д1ете  (т.  е.  маль- 
чика) и, — О'Простите^ — дв1е  д1евочке».  Какъ  будто,  дЬвочки— 
не  д1^ти,  а  просто  как1я-то  непотребный  существа.  Воротившись 
домой  посл'Ь  долгой  разлуки,  онъ  приласкаетъ  и  перец'Ьлуетъ 
вс1&1ъ,  но  не  жену,  которая  подойдетъ  только  и  поц'Ьлуетъ  его 
руку,  а  онъ  при  томъ  тихо, какъ  бы  украдкой,  спросить  ее:  «Бако  си 
ты,  Любицы?» — «Э!  такс»,  —  отв!Ьтитъ  она,  пожимая  плечами, 
снимая  при  этомъ  съ  него  опанки  или  убирая  его  ружье  и  об- 
рамницу  (сумку  дорожную).  При  разставаши  сцена  въ  томъ  же 
род1&:  жена  не  см'Ьетъ  плакать,  провожая  мужа. 

Впрочемъ,  представляя  эту  картину  семейныхъ  и  оупруже- 
скихъ  отношенШ,  мы  наблюдали  ихъ  только  извнФ^  мы  ваблю* 
дали  только  наружный  проявлешя  этой  жизни  и  ея  вн^^шнюю, 
тавъ  сказать,  форменную  или  обрядовую  сторону,  не  заглядывая 
въ  глубь,  не  давая  никакихъ  объясненШ,  и  пускаясь  въ  разсмот* 
^%ш  въ  совокупности  всЬхъ  услов1й  этой  жизни.  Мы  видимъ 
толы^о  факты,  не  зная  скрывающагося  за  нимъ  принципа. 

Позволю  себ1^  маленькое  отступлен1е:  для  сравнен1я  приведу 
также  лично  наблюдаемый  мною  фактъ  изъ  жизни  народа  въ  са- 
мой цивилизованной  части  Европы. 

Въ  Цюрих1^  мн'Ь  случилось  вид'Ьть  похоронную  процесст:  впе* 
реди  на  катафалк1^  везли  гробъ  вавого|ТО  мужчины,  за  нимъ  шли 
.  попарно  челов^къ  до  30  также  однихъ  иужчинъ.  Примкнулъ  и 
я  къ  процесс1и,н  айдя  въ  рядахъ  знакомаго,  и,  сФавъсъ  яимъвъ 
пару,  я  началъ  разспросъ  объ  умершемъ.  Оказалось,  что  это  поч- 
тенныхъ  лФтъ  гражданинъ,  оставившШ  довольно  многочислейное 
семейство,  жену  и  д'Ьтей.  1%мъ  не  мен'бе  изъ  женскаго  пола  ни- 
кто не  присутствовалъ,  и  какъ  я  себ1^  толковалъ,  именно  всл'Ьд- 
ств1е  дурной  погоды.  Это  было  въ  январе,  падалъ  снЪгъ,  и  тутъ 
же  обращался  въ  слякоть.  МнЪ  понравилось,  что  женщины  на 
такой  случай  освобождаются  отъ  обязанности  ссАровождать  по- 
войника, что  у  насъ  было  бы  невозможно:  жену  осудили  бы  за 
нелюбовь  къ  мужу  и  т.  д.  На  мое  выражен1е  удовольств1Я  по 
этому  поводу,  швейцарецъ  отв^Ьтилъ:  «У  насъ  женщины  не  про* 


378  Русская  Мысль. 

вожаютъ  повойниковъ  и  покойницъ  ни  въ  дурную,  ни  въ  самую 
прелестную  погоду,  потому  что  не  имЬють  на  то  права. »  Тогда 
д^ло  представилось  мн1^  совс1^мъ  въ  другомъ  св1^гЬ  и,  поведя 
свои  наблюден1я  дальше,  я  увид1^лъ,  что  тамъ  вообще  женщина 
передъ  завоноиъ  и  въ  положен1и  общественяомъ  поставлена  весьма 
низко.  По  закону,  она  находится  зъ  рабской  зависимости  огь 
мужчины,  а  на  д'Ьл^  также  существуетъ  для  исполнешя  только 
изв^стныхъ  домашнихъ  .функц1й. 

Припомнимъ  также  среднев'1^ковое  рыцарское  обожан1е  жен- 
щинъ  передъ  св^томъ  и  на  турнирахъ,  рядомъ  съ  самымъ  ужас- 
нымъ  третировашемъ  ихъ  дома.  А  въ  насъ,  цивилизованныхъ  ев- 
ропейцахъ,  разв^^  не  проглядываютъ  въ  большинстве^  тЪ  же  ры- 
царсюя  воззр1^н1я,  допускаюпця,  рядомъ  съ  утончевно-деливат- 
нымъ  отношен1емъ  къ  женщине,  стоящей  въ  иэв'Ьстномъ  св1^т- 
скомъ  ранг'Ь,  самыя  грубый  отношвв1я  и  возмутительный  шало- 
сти съ  женщинами  вн'Ь  ранга? 

Такъ  подъ  прелестною  вн1^шностью,  подъ  самыми  мягкими 
формами  могутъ  скрываться  принципы  весьма  суровые  и  не- 
справедливые, и  наоборотъ. 

Н1&тъ  ничего  трудн'Ье,  какъ  проникнуть  въ  самую  интимную 
сторону  семейной  жизни  и  осв^^тить  самое  важное  и  сущест- 
венное въ  ней — отношен1я  мужа  и  жены,  какъ  внФшн1я,  такъ  и 
принципиальный.  Ссылка  на  положительный  постановлешя  закона, 
регулирующ1я  8ТИ  отношен1я,  также  не  даетъ  намъ  прямаго  объ- 
яснешя.  Вотъ  почему  р^шенЕС  этого  вопроса  для  иностранцевъ-пу- 
тешественниковъ  я  считаю  совершенно  невоамфжнымъ,  хотя  никто 
изъ  нихъ  этого  вопроса  не  минуетъ  и  р'бшаетъ  по  своему,  ил1 
повторяетъ  мн1^Н1е,  однажды  сложившеюся  подъ  изв^стнымъ  тен- 
девщознымъ  воззр^Ьшемъ,  что  такой-то  народъ  дивШ,  и  потому 
воЬ  его  отЕоше0|я  впередъ  считаются  таковыми  же.  Такимъ  об- 
разомъ,  всЪ  почти  путешественники,  принимая  во  внимаше  за- 
давленность черногорской  женщины  работой  и  вн'Ьшнее  пренебре- 
жеше  въ  ней  мужа,  естественно  д1^лаютъ  завлючеше  о  ея  но- 
рабощенш  и  въ  правовомъ  отвошенш. 

Тадой  взглядъ  вызвалъ  сочинеше  одного  черногорца.  Попо- 
вича, который  старается  не  только  опровергнуть  этотъ  вэтлядъ, 
но  и  установить  совершенно  противуположное  воз1ф1Ьше.  Бе 
им'Ьвъ  случая  познакомиться  суь  атимъ  сочнвенгемъ,  которое 
весьма  интересно,  какъ  пронзведен1е  черногорца,  нотороцу^  конечно, 
нзв1&стна  и  самая  интимная  сторона  интересу  1щаго  насъ  вощ)оса; 


Н  Ф  г  у  ш  и.  379 

Я,  съ  своей  стороны,  не  пускаюсь  въ  1гЬшев1е  этого  вопроса, 
но,  во  щм  справе ддивоети,  представивъ  фанты,  свид^^тельству- 
ющ1е  о  чрезвычайно  тяакоиъ  подоженди  черногорсвой  женщины , 
должедъ  сообщать  все  известное  ми1^,  свидетельствующее  о  со- 
вершенно противноиъ* 

Относительно  того,  что  черногорецъ  никогда  не  носить  тя- 
жести, предоставляя  ото  сииналъ  лошавовъ  и  ж^нщинъ,  я  елы- 
ша^ъ,  что  князь  Даншлъ  далъ  положительный  нриназъ,  чтобы 
ни  одинъ  черногорецъ  не  отдалялся  отъ  дома  безъ  ружья  и  вм^^^т^Ь  съ 
11^мъ  не  носилъ  нивакихъ  тяжестей.  Въотоиъ  расноряжеши  щшакъ 
нельзя  усматривать  9елан1е  т'Ьмъ  различить  мужчину  щъ  женг 
щины;  оно  вызвано  Шло  чисто  вн1^шншш,  случайными  обстоя- 
тельствами. 

.11осл1^дше  годы  правлен1я  вдадыки  Петра  II  прошли  въ  ти- 
шпн'Ь  и  мир'Ь,  исключая  мелкихъ  стычекъ  на  овраинахъ,  вето- 
рыи  въ  то  время  и  не  были  т'Ьсно  связаны  съ  Черногорьемъ. 
Бея  д^Ьятельность  отого  владыки  клонилась  къ  ослабленш  воин- 
стведныхъ  наклонностей  черногорцевъ,  который  смущали  общее 
спомойств1е  во  время  мира,  когда  не  было  войны  съ  вн^^шнимъ 
неораятелемъ.  И  действительно,  за  это  время  воинствеввость  чер- 
ногорскаго  народа  унала,  и  князю  Даншлу  нужно  было  упот- 
ребить самый  энергичиыя  м^^ры,  чтобы  снова  в^ить  въ  него  духъ 
воинственности,  потому  что  тотчасъ  предстояло  вести  войну  съ 
Турц1ей.  Въ  числ^^  этихъ  м1^ръ  находалось  и  обязательное  но- 
шение оруж1Я  каждымъ  чел^ногорцемъ,  гд'Ь  бы  онъ  ни  былъ,  что 
само-собою  исключало  возможность  носить  какую  бы  то  ни  было 
другую  тяжесть. 

Зат^^мъ,  кроме  весьма  ред1шх/ь  исключевШ,  черрогорецъ  вАчио 
на  войне  или  на  эоенномъ  иоложеши;  ему  положительно  нетъ 
времени  работать»;  онъ  дома  не  хоз^инъ,  а  временный  постоя- 
лецъ  или  гость.  Можетъ  ли  онъ  прзтому  нести  на  себе  посто- 
янную заботу  о  хозяйстве?  Конечно,  петь;  и  забота  ата  выца- 
даеть  нд  долю  постоянной  обитател)ьш1цы  дома — женщины. 

Всматриваясь  въ  эти  семейный  отно|шен1я  весьма  внимательно 
и  близко,  я  заметилъ^  что  мужъ  никогда  почти  въ  доме  не  иг- 
раеть  роли  хозяина.  Мало  того,  онъ  вакъ  будто  совсемъ  не  нзъ 
этого  дома^  а  только  гость,  но  гость  дюбимый  или  уважаемый, 
которому  все  стараются  услужить  и  угодить^  онъ  1фимнкаетъ 
къ  1|Бизни  этого  домв,  квкъ  постороннШ:  онъ  ^ помогаетъ  только 
по  возможности  и  разуменш,  а  не  распоряжается  ничемъ.  Бели 


380  Русская  Мысль. 

онъ  представляетъ  изъ  себя  господина,  то  все  его  господство 
ограничивается  г%шъ^  что  ему  дозволяютъ  иногда  уклоняться 
отъ  работы,  чтобы  пополитазовать  или  потолковать  о  различ- 
ныхъ  частныхъ  и  общественныхъ  вопросахъ  въ  подобной  ему 
компанш;  на  далекое  разстоян1е  приносятъ  ему  уголь  для  раскури- 
ваши  трубки,  поногаютъ  ему  од'бться  и  разд'бться.  Но  такой  госпо- 
динъ  совершенно  уже  не  играетъ  никакой  роли,  не  ии^етъ  никакой 
власти.  Типъ  этоть  довольно  нерЬдокъ-,  его  создаетъ  именно  про- 
должительная лагерная  жизнь,  которая,  дМствнтельно,деморали- 
зуетъ,  разслабляетъ  челов^Ька,  убиваетъ  въ  немъ  главную  спо- 
собность— способность  свободно  распоряжаться  собою  и  давать 
инищативу  другимъ.  Въ  масс1^  же,  черногорецъ  дома  работящъ 
также,  какъ  и  всякШ  другой.  Прошлый  годъ  былъ  крайне  небла- 
гопр1ятецъ  для  работъ,  и  работы  шли  какъ-то  вяло,  нехотя,  и 
та  работа  пропала,  что  и  предвид1^лъ  народъ.  Въ  нын^Ьшнемъ  же 
году  вы  увидали  бы  совершенно  другое.  Съ  ранней  весны  нача- 
лось военное  положеше,  и  потому  мног1Я  мужсшя  работы  совер- 
шены были  женщинами  при  помощи  стариковъ  и  малол'Ьтковъ; 
но  едва  какой-нибудь  батальонъ  отпускался  домой  на  см1Ьну, 
не  отдыхая  ни  одного  дня  посл!^  похода,  онъ  кидался  на  работу 
съ  азартомъ,  съ  остервенен1емъ:  отъ  зари  до  ночи  село  пуст^^ло, 
какъ  вымершее;  всЬ  оть  мала  до  велика  были  на  работе:  ра- 
боталъ  офицеръ,  попъ,  батальонный  камандиръ,  мужикъ  и  жен- 
щина, веб  безъ  различ1я. 

Что  между  черногорцами  очень  много  лежебоковъ,  очень  иного 
людей  совершенно  испорченныхъ,  всл'Ьдств1б,  в'Ьрно,  ненормаль- 
наго  положен1я  страны,  этого  нельзя  отрицать;  но  вто  особый 
разрядъ  людей,  о  которомъ  мы  будемъ  еще  говорить  въ  дру- 
томъ  м1ЬсгЬ;  но  въ  массЬ  черногорецъ  работаетъ  энергично;  его 
натура  отнюдь  не  апатична  и  не  л1^нива,  какимъ  можетъ  черного- 
рецъ показаться  въ  минуты  досужаго  нрепровождетя  времени 
въ  непрерывномъ  сосаньи  чубука.  Нельзя  отказать  ему  и  въ 
ум'Ьньи  работать,  хотя  во  многихъ  случаяхъ  онъ  приб'Ьгаетъ  къ 
способамъ  весьма  примитивиымъ.  Женщины  задавлены  работой 
Бсл-Ьдстаге  т4хъ  самыхъ  обстоятельствъ,  который  мужчину  со- 
вершенно отчуждаютъ  отъ  дома  и  хозяйства. 

ТЬ  же  самый  обстоятельства  подавили  вообще  въ  черногор- 
ской семьЪ  ВСЯК1Я  н^Ьжныя  отношены  и  чувства.  Я  вид'Ьлъ,  какъ 
матери  провожаютъ  своихъ  дЪтей  въ  бой:  ни  слезинки,  ни  на- 
лЪйшаго  намека  на  то,  что  эта  разлука  можетъ  Шп  навсегда. 


Н  ъ  г  у  ш  Е.  381 

Зд:Ьсь  я  вижу  не  отсутств1е  чувства,  а  только  под{1вден1е  его. 
То^ъЕо  проведавши  сыновей  и  оставшись  одна^  мать  отдается 
вся  своему  чувству;  но  и  тутъ  главная  мысль  ея  не  о  сыновь- 
Я1ъ  своихъ,  а  о  ц^ломъ  войск'Ь;  ей  мерещится  второе  Коссово, 
п  она  молитъ  Бога  за  многострадальный  свой  народъ,  за  свое 
племя.  Жизнь  воспитала  въ  этой  простой  женщин'Ь  то  широкое 
чувство,  которое  у  насъ  является  при  высшемъ  образованш. 
Повтому  я  утверждаю,  что  нЪтъ  нежности  не  въ  отношеяЫхъ 
супруговъ,  а  вообще  въ  черногорской  семь'Ь  н^тъ  м1Ьста  для 
н1^жныхъ  чувствъ.  Но  н'Ьтъ  также  и  деспотическихъ  отношешй. 
Нн1&  нигд1^  не  удалось  зам^^тить  ни  тЬни  страха  жены  передъ 
мужемъ;  она  держится  свободно,  какъ  и  вс^. 

Иностранцу  никакъ.ие  понять  зтихъ  отношенШ;  но,  какъ 
представитель  цивилизованнаго  мира,  онъ  считаетъ  себя  способ- 
нымъ  судать  народъ  просто  съ  птичьяг^о  полета.  Францу зъ  Нармье 
написалъ  книжечку  о  Черногорш,  въ  которой  отд-бльную  главу 
занимаютъ  справы  и  обычаи»  со  включен1емъ  неизб^Ьжныхъ  раз- 
сужден1Й  о  положенш  женщины.  Но  в^дь  онъ  только  про^^халъ 
отъ  Ботора  до  Цетииья  и  обратно,  не  зная  м'бстнаго  языка  & 
разговаривая  по  итальянски  съ  проводникомъ  Янко  и  еще  сь 
двумя-тремя  въ  княжескомъ  дом^;  возможно- ли  тутъ  хоть  ка- 
кое нибудь  наблюдете  нравовъ  и  обычаевъ?  А  талантливый 
французъ,  одаако,  нашелся:  онъ  видфлъ  фигуру  черногорской  жен- 
щины, вид'Ьлъ  ея  обстановку,  зат'Ьмъ  взялъ  кое-что  у  преж- 
нихъ  путешественниковъ  и  приклеилъ  вто  къ  тому,  что  вид^лъ. 
Мармье,  однако,  довольно  остороженъ  и  тактиченъ;  онъ  не  рас- 
пространяется много,  а  отд1^лывается  общими  м'Ьстами,  въ  кото- 
рыхъ  всегда  найдется  доля  истины;  но  въ  то  же  время,  не  впа- 
дая въ  больш1я  натяжки,  ие  снрываетъ  того,  что  совершенна 
опровергаетъ  его  окончательное  заключеше.  Вотъ  это  мФ|Сто: 
«Эти  женщины,  говоритъ  онъ,— осужденный  нести  такое  тяже- 
лое бремя,  эти  женщины,  на  которыхъ,  можно  сказать,  лежигь 
вся  тяжесть  существовашя  (семьи,  конечно),  и  котерыя  на  столько 
проникнуты  сознан1емъ  своего  унижешя  передъ  мужчиной,  что 
приближаются  иъ  нему  единственно  съ  тЪмъ,  чтобъ  униженна 
поц^Ьловать  его  1^^Е^'^  эти  женщины  при  есем^  тем»  акру  жени 
истинным»  чувствомь  уважен1я.  Каждая  цъъ  нихъ  можетъ  безъ 
страха  путешествовать  ночью,  все  равно  кавъ  днемъ,  по  дорогамъ. 
самымъ  пустыннымъ  въ  Черногорш.  Никто  не  осм^^лится  нане- 
сти ей  ни  мал^^йшей  обиды.  Кто  обратился  бы  къ  ней  съ  рскор- 


382  Русская  Мысль. 

бительнымъ  'словомъ,  поплатился  бы  жязяш.  Не  только  01Г]^  сами 
отоятъ  подъ  такою  защитою  нароцныхъ  нравовъ,  но  оогЬ  охра- 
няютъ  и  того,  кто  сл1Ьдувтъ  эа  иими.  Для  иностранца^  ко- 
торий  путешествуеть  по  Черногорш,  простая  женщина 
составляетб  самую  в1ьрную  охран/у *. 

Дал1^е,  говоря,  что  онЪ  всл1Ьдств1е  тяжелой  работы  не  мо- 
ту тъ  быть  грац1озны,  всл'Ьдств1в  грубой  и  грязной  одежды  не 
могутъ  быть  очаровательны,  и,  навонецъ,  вслЬдствес  нвв1Ьжества 
и  рабства  не  могутъ  претендовать  сд'Ьлаться  «синимъ  чул- 
Еомъ»,  оиъ  добавляетъ:  с  но  Шексниръ  не  ногъ  бы  прия^^ннть 
къ  нимъ  своего  жестокаго  нр11Гов(фа:  €  женщина,  имя  теб1&  — 
ничтожество!»  *) 

Да,  въ  томъ*то  и  д1^ло,  что  она  не. ничтожество.  Съ  д'Ьт- 
€тва  она  пр1у чается  быть  самостоятельной,  не  бояться  никого 
и  ничего;  а  потомъ,  привыкши  песта  на  себЪ  не  только  трудъ, 
но  и  заботу  о  семьЪ,  и  не  уступая  иужчин'Ь  ни  даже  въ  уча- 
СТ1И  на  боевомъ  пол1Ь,  она  только  кр^Ьпнетъ  и  проникается  все 
глубже  сознан1емъ  своей  силы,  своего  равенства  съ  мужчиной; 
она  дышетъ  совершенно  мужскнмъ  духомъ  и  всегда  пристыдить 
мужчину  безчестнаго  или  труса,  и  съуиЪетъ,  при  надобности, 
сама  себя  защитить  противъ  всякаго.  О  рабсил  такой  жен- 
щины не  можетъ  быть  и  р1^чи. 

Марнье,  какъ  истый  францувъ,  прошелся  во  всей  атой  стать1& 
о  нравахъ  и  обычаяхъ  слегка,  не  останавливаясь  на  немъ  додго, 
не  стараясь  его  исчерпать;  оиъ — туристъ  н  талантливый,  об- 
разованный наблюдатель  и  хорош1й  разсказчикъ.  Совс1Ьмъ  дру- 
гой характеръ  'им^^тъ  сочинен1е  двухъ  авторовъ  —  Фрмея  и 
Влохити,  которые  сообща  написали  шшгу:  «Современная  Чер- 
ногор1я>-  8Т0  полное,  систематическое  опнсаше,  основанное  ва 
долговременномъ  изучен]и  страны  въ  нов^Ьйшее  время  (передъ 
последнею  войной).  Вотъ  какъ  они  смотрятъ  на  свою  задачу  и 
что  говорятъ  о  себ'Ь:  «Два  услов1я  необходимы  для  того,  кто 
хочетъ  знать  чужую  страну,  народъ  или  правительство.  Во  пер- 
выхъ,  нужно  долго  жить  въ  данной  странЪ,  жить  побреди  атого 
народа,  подчиняться  вакенамъ  даннаго  правительства;  во  вто- 
рыхъ,  необходимо  проникнуться  нравами,  учреждениями,  нстор1ею 
народа,  узнать  языкъ,  .литературу,  словомъ,  всю  цивилвзащю 
того  громаднаго  человЪческаго  семейства,  съ  которымъ  хочешь 


*)  X.  Маппхег— Ье1;еге8  80г  1'А|1г1а114ие  е!  1е  Мой1ёпедго8.  Т.  II,  р.  297. 


Н  ъ  г  у  ш  и.  383 

познакомить  своего  читателя-  Безъ  соблюдешя  этихъ  даухъ  ус- 
Л0В1&,  можно  написать  сочинеше  бод'Ье  И1и  мен1^е  ученое  (?), 
иоэтическое  ии  юмористическое,  но  всегда  далекое  отъ  истины. 
Подобныхъ  еочиненШ  дуществуеть  много  и  о  Черногорш,  такъ 
что  эта  маленькая  страна  рЪдко  появлялась  въ  ея  ош1еан1яхъ 
съ  своей  настоящей  физ1оном1ею.  Ми  долго  жили  въ  Черно^ 
горщ  ея  яаыкь  родной  для  одного  изг  нась\  посвящеиные  ю 
нрсши  страны,  мы^  такъ  сказать ,  сами  испытали  ту  ориг 
гинальиую  жизнь^  картину  которой  хотимъ  представить 
нашимъ  читателямъ  *). 

Заручившись  такою  авторитетностью,  они  —  ни  много,  ни 
мало— посвящаютъ  ц*лую  отдельную  главу  разсмотрЬшю  физиче- 
ской и  нравственной  сторонъ  женщины  и  ея  положешя  во  вс^Ьхъ 
сферахъ  жизни. 

Вотъ  главные  выводы  и  положен1я,  къ  воторымъ  привело 
пхъ  глубокое,  самостоятельное  и  всестороннее  изучете: 

<Истор1я  черногорской  женщины  можетъ  быть  резюмирована 
въ  двухъ  словахъ:  работать  и  страдать.  На  порог*  храма 
жизни,  какъ  на  фронтиспис*  ада  (Дантовскаго),  она  читаетъ 
фатальный  приговоръ  ея  судьбы:  «Ьа8С1а1е  о§ш  зрегапга  уо! 
сЬ'  еп1га1е!»  И  дМствительно,  все  ея  существоваше  будетъ  со- 
стоять изъ  ц^лаго  ряда  страдашй,  непосильнаго  труда  и  раб- 
СБОЙ  зависимости».  Дал*е  идетъ  описаше  положешя  девушки  у 
ипд1анцевъ  на  берегахъ  Оринойо,  которое  заключается  следую- 
щими словами:  «Вс*  эти  слова  буквально  применимы  къ 
жизни  черногорки-,  нравы  дикихъ  обитателей  береговъ  Ориноко, 
спустя  много  вЬковъ,  воскресаютъ  среди  утесовъ  Черногорш». 
Зат*мъ  идетъ  рядъ  окончательныхъ  приговоровъ:  «Бы  не  най- 
дете ни  въ  ея  посту пкахъ,  ни  въ  словахъ  и  движен1яхъ  и  тЬни 
ТОЙ  справедливой  уверенности,  того  дов*р1я  къ  себе,  который 
у  женщинъ  цивилизованныхъ  народонъ  являются  следств1емъ 
€ознан1я  своихъ  правъ,  своего  равенства  передъ  мужчинами.  Въ 
своемъ  отце,  брате,  муже,  во  всехъ  нихъ  черногорка  видитъ 
существа  высшей  породы,  передъ  которыми  она  должна  дрожать, 
молчать  и  повиноваться-  мужчине  же  нравится  выказывать  свою 
власть,  доводить  ее  до  крайняго  деспотизма:  онъ  видитъ  въ  етомъ 


*)  Мы  им'Ьеиъ  это  сочинеше  въ  русскомъ  переводе,  къ  несчастш  весьма 
шохомъ:  «Современная  Черногор1я»  —  Фрилеа  и  Влохити,  —  изд.  .Всем1рнаго 
Путешественника*.  С.^Петерб.  1876  г.  стр.  52. 


384  Русская  Мысль. 

сохранен1е  своего  достоинствами  зачастую  только  одно  ложное 
чувство  чести  не  позволяетъ  ему  перестать  тиранить  свою  хену 
(?!).  Черногорки  какъ  будто  находить  удовольствхе  въ  ихъ  под- 
чиненности и  униженш,  даже  видятъ  въ.  этомъ  удовлетворение 
своего  самолюб1я,  совершенно  не  понимая  того,  что  ихъ  само- 
люб1е  —  есть  самолюб1е  вьючнаго  животнаго,  работающаго  изъ 
вс1&хъ  силъ».  Дал^^е  они  заявляютъ,  что  только  н1^сколько  л!Ьтъ 
назадъ  женщин1&  стало  доступно  элементарное  образован1е  (а 
давно-ли  оно  стало  доступно  мужчин^Ь?)  и  что  нравы  страны 
допусваютъ  для  нихъ  только  самое  отдаленное  участ1е  въ  д1Ь- 
лахъ,  некасающихся  домашней  жизни  (а  давно- ли  въ  цивили- 
зованной Ёвроп'6  стало  иначе,  да  и  стало- ли  вполн1&?).  Весьма 
характерны  сл1&дующ1я  слова,  при  которыхъ,  какъ  говорится,  не 
знаемъ,  плакать  или  см^^яться:  «то,  что  называется  у  насъ 
ухаживан1енъ  за  женщинами,  совершенно  неизв'Ьстно  въ  Черно- 
гор1и  (какая  жалость!);  тамъ  окончательно  неприменимы  наши 
способы  нравиться  женщинамъ,  и  если  бы  ихъ  не  сочли  пре- 
ступными  (т.  е.  если  бъ  за  это  не  вздули,  выражаясь  въ  духЪ 
трив1альнаго  языка  авторовъ),  то,  во  всякомъ  случа'6,  они  пока- 
зались бы  унизительными  и  см1&шными  (этого  не  понимаютъ 
цивилизованные  сочинители!).  Такимъ  образомъ,  мужчина  ста- 
рается не  показывать  ни  мал'бйшаго  вниман1я  къ  женщин'Ь  (жаль, 
что  авторамъ  неизв1&стны  стихи  Пушкина,  изв'Бстные  у  насъ 
каждому  читавшему  билетики  на  конфектахъ:«ч1&мъ  меньше  жен- 
щину мы  любимъ,  т'Ьмъ  больше  нравимся  мы  ей:», — а  черногорцы, 
злод'Ьи,  постигаютъ  тактику  вполн'Ь);  да  и  при  томъ  ничто  не 
доказываетъ,  чтобы  черногорсшя  женщины  были  бы  чувстви- 
тельны къ  тому  ухаживанш,  которымъ  окружены  женщины  у 
насъ  (знаютъ  и  он*  эту  тактику,  хотя  и  недоступно  имъ  эле- 
ментарное образоваше).  Правда,  что  доброд-Ьте ль,  благодаря  этому, 
выигрываетъ  (а  порокъ  наказывается;  какъ  жаль!),  и  молодая 
дЬвушка  можетъ  свободно  ходить  изъ  дома  въ  домъ,  съ  горы 
на  гору,  (а  въ  цивилизованномъ  М1р*,  безъ  страха  не  можетъ 
перейти  черезъ  улицу!),  лучше  гарантированная  тЬмъ,  быть  мо- 
жетъ, немного  и  лицемгьрнымд  уважен1емъ  (авторамъ,  видимо, 
не  нравится  это  уважеше:  и  какъ  можно  уважать  рабыню?), 
которое  ее  окружаетъ,  ч^мъ  наши  девушки  гарантированы  на- 
шими строгими  законами >.  Чьи  же  нравы  лучше, — цивилизован- 
ной Европы,  которая  даже  строгими  законами  не  можетъ  вполн1^ 
гарантировать  свободу  и  безопасность  девушки,   или  черногор- 


Н  ъ  г  у  ш  и.  385 

ст.  соторш  досмигаютъ  втого  лучше  путемъ  лицелыьрнаго  ува- 
жешя  Еъ  ней?... 

И  вся  »та  болтовня  безъ  связи,  безъ  логики,  безъ  всякато 
о&ред'бленнаго  взгляда  вообще  на  якизаь  и  ея  вопросы,  произ- 
носится тономъ  авторитета  и  глубовомыслщ.  «Необходимо  про- 
нйкнутьбн  нравами,  учреосдешязш,  цстор1вю  народа», — говорятъ 
авторы;  вавъ.  будто  это  такое  легкое  д'бло,  что  пожилъ  два-три  года 
въ  однощъ.  дом'Ь,  пробавляясь  своимъ  только  языкомъ  и  не  зная  язы- 
ю народа, который живетъ  около,  и  я  проникся  вс^мъ:  «мы,  посвя- 
щенные въ  нравы  страны,  саки  испытали  ту  оригинальную  жизнь, 
картину  которой  хотимъ  представить  нашииъ  читателямъ».  Не 
зваешь,  чему  дивиться  бол'Ье:  непониманш  или  нахальству. 

Необходимость  разоблачить  наглую  и  тенденщозную  ложь  и 
установить  точку  зр:Ьн1я  на  одинъ  изъ  весьма  важныхъ  вопро- 
еовъ  народной  жизни  задержала .  насъ  слишвомъ  долго;  но  во- 
просъ  этотъ  т1Ьмъ  далеко  еще  не  исчерпывается.  Не  считая  себя 
Еоипетентнымъ  произносить  окончательный  судь  вадъ  ц'блымъ 
народомь,  мы  и  не  им^емъ  той  претензш.  Наша  забота  собрать 
рядъ  фактовъ,  представить  рядъ  личныхъ  наблюденШ  и  сужде- 
н1й,  который  могли  бы  послужить  матер1аломъ  для  систематиче- 
сваго  описан1я  народа  и  страны  и  уясиен1я  его  характера,  его 
этнографическихъ  свойствъ,  общественныхъ  нравовъ  и  обычаевъ, 
его  культурной  и  политической  роли.  О  женщин1^  намъ  приве- 
дется еще  сообщить  не  мало  наблюдешй,  ведя  ихъ,  конечно, 
рядомъ  съ  наблюден1ями  другихъ  сторонъ  народной  жизни.  Все, 
что  мы  сообщили  до  сихъ  поръ  о  черногорской  женщине,  отно- 
сится почти  исключительно  къ  женщине  старой  Черной  Горы,  а 
н1Ькоторыя  черты  снец1ально  относятся  только  къ  Н'Ёгушамъ  и 
Цетинью.  Такъ,  постоянною  переноскою  тяжестей  занимаются 
единственно  женщины  этихъ  м'Ьстъ,  всл1^дств1е  положен1я  ихъ 
при  главномъ  торговомъ  пути  и  всл'&дств1е  упомянутаго  выше 
торгово-промышленнаго  характера  вообще  жителей  отихъ  мест- 
ностей, чего  вы  не  встр'Ьтите  нигд'Ь  больше  въ  другомъ  жкст^ 
Черногорш,  гд1Ь  женщина  занята  только  домашними  работами  и 
только  въ  виде  развлечен1я  каждый  базарный  день  идетъ  въ  базар- 
ное местечко.  А  между  т^иъ,  господа  путешественники,  редко 
идущ1е  дальше  Цетинья,  только  т^хъ  женщинъ  и  видятъ  и  по 
нимъ  составляютъ  свои  взгляды  вообще  на  черногорскую  женщину. 

Для  дополнешя  того  тина,  я  долженъ  сказать,  что  постоян- 
ное шатан1е  въ  Котаръ  не  остается  безъ  весьма  дурныхъ  по 

ШГ1  I.  25 


386  Русская  Мысль. 

€л1^дста1Й.  А  рпоп,  предполагаю,  что  въ  етихъ  жешцинахъ  должна 
развиться  вообще  привычка  къ  скитанью  и  непривычка  сидЪть 
дома,  а  по  опыту  знаю,  что  онЪ  весьма  нахальны  я  безстыхи 
во  всемъ;  встр1^чаясь  съ  вами  на  пути,  он'Ь  не  пронустятъ 
васъ,  чтобъ  не  попросить  на  выпивку,  не  наговорить  какшъ 
нибудь  сальностей  и  не  сд&1ать  еще  бол'Ье  неприличныхъ  пред 
ложешй.  Мохетъ  быть,  онЪ  на  слова хъ  хуже,  ч'Ьнъ  въ  дЪй 
ствительности^  но  довольно  того,  что  онЪ  безстыдны.  При  раз 
счетахъ  он1&  способны  на  обманъ  и  потояъ  будутъ  приставать 
какъ  цыганки,  къ  типу  воторыхъ  онЪ  значительно  прибли 
жаются.  Но  эти  женщины  меньше,  ч1^мъ  всякая  другая,  спо 
собны  испытывать  страхъ  передъ  мужьями,  которые  въ  свою 
очередь  также  любятъ  скитаться  по  заработкамъ  въ  Царьградъ. 
Австр1ю,  Сербт.  Это  то,  что  у  насъ  подгородные,  которыхъ 
городъ  съ  одной  стороны  кормитъ,  съ  другой  эксплоатируеп 
съ  ущербомъ  чистогЬ  простыхъ  сельскихъ  нравовъ. 

Впрочемъ,  смотря  на  обработку  полей,  гд'6  каждый  даже 
самый  маленьк1й  клочекъ  земли  обработанъ  и  тщательно,  какъ 
нашъ  огородъ,  обнесенъ  каменною  стЬною,  нельзя  допустить, 
чтобъ  Мгушане  отдавались  побочнымъ  занят1ямъ  въ  ущербъ 
землсд%Л1я;  напротивъ,  зд'Ьсь  всюду  вы  видите  самую  тщатель- 
ную обработку  земли  съ  каждогоднымъ  удобрен1емъ. 

Въ  первый  разъ  я  проходилъ  по  этимъ  м^Ьстамъ  въ  нрош- 
ломъ  году,  2  мая.  Время  было  самое  неблагопр1ятное:  до  того 
времени  шли  все  дожди,  и  глинистая  почва  никавъ  не  просы- 
хала, а  наканун1&  палъ  сн'Ьгъ  и  лежалъ  везд'Ь  немного  выше 
дороги.  Т1^мъ  не  мвв11е,  на  поляхъ  была  деятельность  чрезвычай 
пая;  куда  не  посмотришь,  всюду  копошится  народъ;  и  какое  раз- 
иообраз1е  работы:  тамъ  пашуть  раломъ  (родъсохи)  парою  воловъ. 
тамъ  копаютъ  землю  большими  мотыгами^  тамъ  долбятъ  кирБаии 
и,  выбирая  камень,  складываютъ  его  въ  ст*нку;  друпе  носятъ  въ 
корзинахъ  на  себ1^  и  на  лошакахъ  удобреше  или  землю,  кото- 
рую выгребаютъ  изъ  ямокъ  между  скалъ;  тамъ,  гд*-то,  слы- 
шатся взрывы  мннъ:  это  съ  помощью  пороха  взрываютъ  камни, 
чтобъ  расчистить  и  разровнять  м'Ьсто,  образовать  новую  пло- 
щадку, на  которую  потомъ  нужно  будетъ  нагрести  и  натаскать 
земли.  Такъ  зд'Ьсь  приходится  создавать  землю. 

Насталъ  уже  май  мЪсяцъ,  а  ни  зерна  еще  не  было  пос1^но: 
народъ,  зная,  какъ  рано  въ  тЬхъ  мЬстахъ  настаетъ  зима,  былъ  п 
уныши,  и  работалъ,  если  не  для  этого,  то  для  будущаго  л*та. 


Н  ъ  г  у  ш  и.  387 

Поидтно,  что  при  такихъ  услов1Яхъ  земли  щЪсъ  не  достаетъ, 
ц  жители  по  невол1&  должны  искать  пропитан1я  на  сторон'Ё,  и 
только  всл1Ьдств1е  своей  оборотливости  и  предпршшивости  Н1^- 
гушане  зажиточн^^е  другихъ  черногорскихъ  селъ. 

Обратимся,  наЕонецъ,  бъ  самому  поселенш. 

Съ  прихода,  вы  видите  сл'бва  вучку  небольшихъ,  грязныхъ 
домишенъ,  поврытыхъ  соломою,  а  прямо  лротивъ  нихъ,  черезъ 
дорогу,  длинное  каменное  здан1в,  въ  два  втажа,  со  множествомъ 
ОБОнъ,  покрытое  черепицею — это  школа.  Домишки  же  сл^^ва — все 
корчмы.  Внизу  лавка,  въ  которой  въ  глубин1Ь,  въ  темномъ  под- 
ва11Ь,  стойка  съ  сосудами  водки  и  вина,  со  стеклянными  ста- 
Еанчиками  и  жестяными  м'Ьрками:;  вверху  виситъ  связка  сухихъ 
давнихъ  кренделей^  около  ст'бнокъ  тамъ  боченокъ,  тамъ  жестя- 
ные сосуды  съ  деревяннымъ  масломъ  и  керосиномъ;  каше -то 
м1^шки.  Видъ  крайне  мрачный.  И  въ  этомъ  мрак1&  и  тЬснот^^ 
вовыляетъ,  хромая  на  одну  ногу,  хозяйка:  женщина  л'бтъ  50,  вся 
въ  черномъ,  съ  угрюмымъ  вгзлядомъ,  съ  грубымъ  голосомъ. 

Вы  помещаетесь  на  треногой  скамеечк^^  въ  портик1&  передъ 
этою  мрачною  пещерой  и  жадно  ловите  солнышко,  которое  то  и 
д1^о  скрывается  за  облака,  наносимыя  и  относимый  в1&тромъ. 
Передъ  вами  высится  Ловякъ:  онъ  весь  покрыть  л1&сомъ,  но 
л'Ьсъ  этотъ  не  только  не  усп1^лъ  еще  од1^ться  зеленью,  но  до 
половины  закрытъ  сн1^гомъ-  съ  него  тавъ  и  обдаетъ  холодомъ. 

Посл'6  васъ  примиряетъ  съ  втою  мрачною  обстановкой  то, 
что  хозяйка,  хромая  Мйке,  весьма  услужливая  женщина,  и  при- 
тонъ  весьма  честная;  она  всегда  им'бетъ  хорошую  водку  и  вино, 
вофе,  св%ж1я  яйца,  ветчину,  сыръ,  а  если  хотите,  изготовитъ 
вамъ  и  супъ  изъ  курицы;  и  никогда  не  возьметъ  дорого,  а  о 
ирисчитываши  и  не  думайте.  Изъ  мрачнаго  подвала,  по  крутой 
л1Ьсенв1^  вы  поднимаетесь  вверхъ  и  находите  тамъ  дв'&  св1&тлыя, 
чистыя  комнатки  съ  кроватями  и  постелями;  диванчикъ.  стулья; 
все  это  р'Ьдкость  даже  въ  Цетинье  въ  квартирахъ,  отдаваемыхъ 
подъ  постой;  въ  углахъ  образа  съ  лампадками,  по  сгЬнамъ  2 
зеркала,  литографированные  портреты  черногорскихъ  князя  и 
княгини,  нашего  императора  и  царской  фамилии,  и  множество 
фотографическихъ  карточекъ  перебывавшихъ  зд'Ьсь  русскихъ 
офицеровъ,  врачей,  сестеръ  ш1Л0серд1я  и  членовъ  общества  крас- 
наго  креста.  Единственною  помощницей  хозяйк'6  служитъ  14-л'бт- 
няя  дочка  Стана.  Бакъ  подростающая,  она  сверхъ  шапочки  но- 
сить платовъ,  тщательно  скрывая  свои  волосы,  но  №%  темно- 

25» 


388  Русская  Мысль. 

русыя  косы,  туго  притянутый  къ  затылку,  мимо  воли  ихъ  вла- 
дЬтельещы,  выбиваются  наружу  и  въ  вид*  толстыхъ  плетеныхъ 
колецъ  обрамляютъ  бЪлый,  какъ  мраморъ,  лобъ  и  в*чно  пылаю- 
щ1я  румянцемъ  щеки.    Когда  не  прислуживаетъ  кому-нибудь, 
она  сидитъ  у  дверей  или  на  верху  въ  своей  каморк*,  углублен- 
ная въ  какое-нибудь  рукоделье,  украдкой,  изподлобья,   смотря 
по  сторонамъ,  какъ  будто  ища  чего-то  своими  большими  карими 
глазами.   Она,   какъ  и  мать,   смотритъ  несколько  угрюмо,  но 
изъ-подъ     этого    угрюмаго    взгляда    часто    пробивается    дат- 
ская и  въ  то   же   время   немного   лукавая  улыбка.    По   виду 
она    совершенно    взрослая    девушка;    годъ,     какъ     оставила 
школу   и   помогаетъ   матери   во    вс*хъ   работахъ;    а   главное, 
помогаетъ  ей  вести  вс*  счета;    она.  порядочно  пишетъ,  хорошо 
знаетъ   ариеметику,   а  чтеше,   особенно  народныхъ  п-Ьсенъ  и 
стиховъ,  любитъ  до  страсти  и  знаетъ  ихъ  множество  наизусть 
не  хуже  инаго  гусляра.  Скромная  и  угрюмая,  вся  поглощенная 
дЪломъ  въ  обычное  время,  она  воодушевляется,  сбрасываетъ  сь 
себя  всякое  ст'Ьснен1е,  во  время  игръ:  скачетъ,  кричитъ,  бьетъ 
мячомъ  или  жгутомъ  и  сама  ловко  увертывается  отъ  ударовъ, 
не  уступая  своимъ  товарищамъ  по  игр*,  молодымъ,  здоровыиъ 
парнямъ.  Дайте  ей  новую  книжку;  она  сейчасъ  же  примется  за 
нее  и  проглотитъ  моментально;  а  поел*  все  держитъ  при  себ* 
и  прочитываетъ  т*  м*ста,   который  произвели  на  нее   бол^е 
сильное  впечатл*н1е.  Однажды,  она  ц*лый  вечеръ  намъ  декла- 
мировала народный  п*сни,  придерживаясь  н*сколько  тона  гусля- 
ровъ;  но  какая  это  была  пр1ятная,  п*вучая  декламащя  и  какое 
тонкое  произношен1е  каждаго  звука!   Тутъ  только  осязательно 
узнаешь,  сколько  разнообраз1я  въ  сербскомъ  язык*  въ  произно- 
шенш  одного  и  того  же  звука ,  какъ,  нанрим*ръ,  мягкихъ  д, « 
т,  твердаго  мягкаго  и  средняго  л,  полугласнаго  ^  и  т.  п. 

Совершенно  случайно,  но  въ  то  же  время  кстати,  подвернулся 
намъ  образъ  Станы,  простой,  черногорской  д*вушки,  н*гушанки, 
немного  ухватившей  народной  школы;  а  она  далеко  не  единствен- 
ная въ  Черногор1и;  нужно  только,  д*йствительно,  пожить  и  по- 
толкаться въ  народ*,  а  не  пронестись  поверхъ  него  кавимъ-то 
бореемъ,   которому  нужно  только  все  побороть  или  заморозить. 

Бросимъ  еще  б*глый  взглядъ  на  все  село  Н*гупш. 

Кром*  стоящаго  на  другомъ  конц*  равнины  дома  князя,  не- 
большаго  выб*Лбннаго  здашя,  съ  зелеными  ставнями  и  краснок> 
черепичною  крышей,  обнесеннаго  такою  же  б*лою  каменною  сгЬ- 


Н  ъ  г  у  ш  и.  389 

дой  съ  бадконавш  по  угдамъ,  и  остальные  дома  до  наруавности 
не  тмЫтъ  ничего  общаго  съ  нашими  сельскими  постройками : 
вс1^  каменные,  въдва  этажд,  покрытые  черепицей;  съ  воротами, 
ведущими  въ  нижнШ  этажъ,  и  съ  каменными  крылечками,  веду- 
щими на  верхъ;  окна  небольш1я  и,  по  разм'Ьру  здан1я,  не  въ  до- 
статочномъ  числ'Ь,  передъ  домомъ  непрем'Ённо  гумно  для  мо- 
лотьбы хлМа:  это  большой  кругъ,  гладко  вымощенный  камен- 
ными плитами,  а  около  барьеръ  также  изъ  тесаннаго  камня,  по 
средин^^  отверст1е,  въ  ноторомъ,  когда  надобно,  вставляется 
столбъ,  называемый  спшф^ръ^  вокругъ  котораго  гоняютъ  лоша- 
дей во  время  молотьбы.  Бъ  току  плотно  примыкаетъ  низкое  зда- 
ше  поята^  куда  черезъ  двери  скидываютъ  солому.  Токъ  этотъ 
въ  свободное  время  служитъ  для  собрашй.  Иногда,  около,  моло- 
дежь загЬваетъ  игры,  а  пожилые  присяду тъ  на  барьеръ  и  смо- 
трятъ,  участвуя  въ  игр1&  глазами,  научая  однихъ,  хваля  или 
порицая  другихъ,  или  просто  ведутъ  между  собой  какую-нибудь 
беседу.  Устройство  такого  гумна  стоитъ  не  дешево,  поэтому 
его  им1^етъ  не  всяшй  домъ,  а  н^^сколько  домовъ  вм^^ст^^. 

Внутренность  домовъ  далеко  не  такъ  приглядна,  какъ  наруж- 
ность; но  мы  покуда  не  войдемъ  и  удовлетворимся  только  на- 
ружнымъ  ихъ  видомъ.  Есть  дома,  совершенно  какъ  каменные 
сараи,  покрытые  притомъ  соломой,  почерневшей  отъ  проходя- 
щаго  сквозь  нее  дыма,  такъ  какъ  трубъ  нигд1^  не  им1&ется. 

Улицъ  н'Ьтъ;  но  дома  стоятъ  группами  и  въ  группахъ  рас- 
положены близко  одинъ  къ  другому,  иные  совсЪмъ  соприкаса- 
ются. Ни  дворовъ,  ни  надворныхъ  построекъ  почти  н*тъ,  такъ 
какъ  нижнШ  этажъ  домовъ  служитъ  загоном!  для  скота  и  са- 
раемъ  для  склар  разныхъ  хозяйственныхъ  оруд1й.  Громоздящ1яся 
надъ  домами  и  около  нихъ  скалы  какъ-то  затушевываютъ  ихъ: 
дома  и  даже  церкви  едва  выделяются  изъ  общаго  сЬраго  фона. 

Всматриваясь  въ  эту  см-Ьсь  домовъ  и  скалъ,  вы  увидите 
развалины  какого-то  большаго  дома.  Это  былъ  домъ  гувернадура^ 
съ  которымъ  связывается  целая  истор1я.  Когда-то  еще  венещ- 
анцами  учреждена  была  должность  гувернадура^  какъ  посредника 
въ  сношен1яхъ  ихъ  съ  черногорскими  владыками;  после  эта 
должность  осталась  и  тогда,  когда  на  берегахъ  Адр1анополя  вод- 
ворилась Австр1я.  Губернаторъ  былъ  обыкновенно  изъ  тамошней 
же  фамил1и  Радоничей.  Австр1я  вздумала  ихъ  обратить  въ  сво- 
ихъ  собственныхъ  агентовъ,  и,  опираясь  на  ея  поддержку,  они 
стали  действовать  съ  большимъ  авторитетомъ:  часто  не  только 


390  Русская  Ныс1ь. 

интриговали  противъ  черногорскаго  влад%н1я,  но  просто  уничто* 
кали  его  распоря]Бен1я,  вавъ  лица  духовнаго,  стараясь  присвоить 
себ'Ь  всю  власть,  возбуждали  противъ  него  народъ  и  вносили 
раздоръ  между  черногорцами;  главная  же  цЪль  ихъ  была  приве- 
сти народъ  къ  признан1Ю  поданства  Австр1и.  Это  было  во  время 
владыки  Петра  II. 

Истощивъ  терп^&Н1е  и  видя,  куда  все  это  ведетъ,  наро;р> 
поднялся,  осадилъ  ненавистный  домъ  и,  когда  жители  его  не  хо- 
тели сдаваться,  зажегъ.  Посл^^  одни  изъ  этой  фамилш  были 
убиты,  друг1е  спаслись  б'бгствомъ  въ  Ботаръ,  гд'Ь  и  по  сю  пору 
живутъ  подъ  именемъ  Гувернадуровичей. 

Тавимъ  образомъ,  орлиное  гн1&здо  защитниковъ  сербсваго  на- 
рода отъ  турецваго  ярма  чуть  не  сд1Ьлалось  гн^Ьздомъ  предате- 
лей, готовившихъ  чериогорцамъ  ярмо  австр1йское. 

Деревьевъ  въН1^гушахъ  весьма  мало;  есть  н1&сколько  туто- 
выхъ  деревьевъ  и  черешенъ,  который  едва  зам'Ьтны;  нигд1Ь  ни 
одного  потока,  ни  одной  лужи,  ни  капли  воды,  которая  держится 
только  въ  бистгернахъ  (скоплен1е  весеннихъ  и  дождевыхъ  водъ 
въ  искусственныхъ  углублен1яхъ,  въ  род*  колодезей);  всегда 
б^лый  и  сбрый  цв'Ьтъ  скалъ  и  домовъ,  глазъ  утомляется,  на- 
прасно отыскивая  предмета,  па  которомъ  могъ  бы  отдохнуть  отъ 
мрачнаго  однообраз1я.  Не  видите  вы  зд'бсь  не  толпы  ребятишевъ, 
играющихъ  на  улнц'Ь,  или  валяющихся  въ  мягкой  пыли  на  до- 
рог*, ни  домашней  птицы,  бродящей  тутъ  же,  по  зернышку  со- 
бирающей свою  пищу,  ни  тЪхъ  милыхъ  животяыхъ,  который 
всегда  ум*ютъ  найти  какую-нибудь  лужу  и  создать  изъ  нея  для 
себя  пр1ятное  м-Ьсто  отдохнов€Н1Я.  Въ  сухое  д*то  вода  зд*сь 
изсякаетъ  и  въ  резерву арахъ,  и  тогда  за  водою  приходится  от- 
правляться далеко  подъ  Ловчекъ.  ^езъ  воды,  почти  безъ  расти- 
тельности и  безъ  обычныхъ  спу1|Й1ковъ  и  признаковъ  сельской 
жизни,  дрвольно  большое  и  богатое  село  Н1&гуши  показалось  ин1^ 
слишкомъ  угрюмымъ. 

Таково  оно  и  есть  на  самомъ  д*л*:  слишкомъ  суровы  зд*сь 
природа  и  всЬ  услов1я  жизни.  Но  оно  останется  навсегда  свя- 
щсннымъ  въ  памяти  черногорца,  питому  что  неприступный  скам 
и  суровая  природа,  нерасполагающая  челов'Ька  къ  н*г*  и 
наслаждешю,  а  побуждающая  къ  энергической  дЬятельностп, 
охранили  свободу  и  независимость  Черногорш. 

П.  РовинскМ. 

Цетянье, 
26  1Ю1Я  1880  года. 


КАМЕНКА. 

(1821—1825  г.) 

*  (ЭППЗОДЪ   ИЗЪ   ВРЕМЕВЪ   АЛЕКСАНДРА   I.} 

(Посвящапеа  И.  Н.  Джвекковой). 

I. 

Мишель  пос^тилъ  Каменку  впервые,  осенью  въ  1В21  году, 
11йсл1&  своею  векгданнаго  леревода  въ  юхбую  армш,  въ  полтав- 
екШ  аолкъ,  изъ  распущеняаго,  за  неповиновен1е,  сеиеновскаго 
гвардейскаго  полка. 

Ниё^а  потояъ,  въ  некиог1е  годы  молодой  и  бурной,  рано 
попЛшеРшизни,  Мишель  не  ногъ  забыть  ни  своего  за'Ьзда  В1| 
атохъ  Уврайны,    ни  его   радушныхъ 

обита 

'Э 
.'^  и  теперь  ротный  командиръ, 

п*/™  (ановичъ  Муравьевъ-Апостолъ 

собир  ииргородбвов  поместье,  село 

Хоиу1 

-  онъ   еи|:    я  по  пути   за*ду 

на'^Н!  Еъ  екатерннпнъ  день,  весело, — 

барыДР^^Вшцы....  а  главное,  увидишь   общество   зам'Ьчатель- 
иыхъ^^угинно  ^«выхъ  р^скихъ  людей. 

рвдъ  д«став№|  ему  развлеуЦр1е.  Овя  поЬхали. 

Дорога  въ  этой  части  чигиринскаго  у^да  шла  извилистыми, 
ЛЕСИСТЫМИ  холнаии.  Погода  была  мглистая,  съ  небольшимъ  ио- 
розомъ.  Дубовыя,  липовыя  и  грабовыя  рощи,  захвачепвыя  ран- 
ви1п>  снЪгомъ,  еще  не  потеряП^вс^хъ  листьевъ,  стояли  то  тем- 


шъ  Мишели,  повровительствовалъ   ему   и   былъ 


392  Русская  Мысль. 

ныии,  то  багрово-золотистыин  островаии,  среди  опустЪлы&ъ,  бЪ- 
лыхъ  полянъ.  Р'Ёдк1в  сёла  и  хуторы,  съ  историчесБнми  ияенанн, 
Субббтово,  См1&ла,  Мотронинъ  II  ЛебединсЕЁй  ионастыри,  налонн- 
нали  гетиаищину  л  недавше,  пос1%дн1е  дви  Запорояья. 

Верстахъ  въ  сорока  отъ  Чигорина,  извилистый  проселоЕъ 
сталъ  круто  спускаться  въ  долину.  Подъ  пригорвомъ,  псрес*Бая 
Каменку  на  дв*  части,  текла  еще  незамерзшая  рЪка  Тясиинъ. 
Сквозь  морозную  мглу  блеснули  наковки  двухъ  церквей,  обозна- 
чились новые,  вдаль  уходящ1е  холмы  и  обширное,  въ  н'бскольЕо 
сотъ  дворовъ,  населенное  налороссаии  и  евреями,  местечко.  На 
возвыишннонъ  взгорье  сталъ  вид'Ёнъ  большой,  дву^п•-8таяный, 
пом1Ьщич[й  домъ,  съ  пристройками,' — за  нимъ  старый  садъ,  крд- 
сивыми  уступами  сиускавш1йся  къ  р1^к^.  БарскШ  дворъ  был. 
уставлснъ  возками,  санями.  Кучера  водили  упаренвыхъ  лои(а- 
дей.  Прислуга  суетилась  между  домомъ  и  дворовыми  постройвамл. 

—  А  знаешь-ли,  кого  еще  мы  можемъ  зд*сь  встретить?— 
сказалъ  спутникъ  Мишелю,  при  спуск1&  въ  улицу,  называй  ему 
обычныхъ  каиенскихъ  гостей:  сюда,  втя  дни,  ядали  госта  изъ 
Кишинева....  онъ  уже' вав^Ьщалъ  Кашнку  минувшею  весной.... 

—  Кто  такой? 

—  Пушкинъ....  ■      ^ 

—  Можетъ-лй  быуь?  -   '  ■  ^■*^ 

—  Увидишь.  ^ 
Любопытство  Мишеля  бы 

ннилъ,  какъ  въ1Бхалъ  въ  В1 

ВосбмнадцатилЪти1й,  те: 
роста  юноша,  Мишель  въ  э' 
ребевовъ.  Сильно  впечатлит 
онъ,  нодъ  надзором*  сураст 
питывался  въ  МооввА,  пото: 

Еого-то  парижскаго  анмран':  I 

дано  въ  духЪ  того  времени,  чисто  41>ялцузское,  таБъ^К,''до 
постуилен1я  въ  гвард!ю,  онъ  даже  съ  трудомъ  говорилЛЯюс^"- 

Опред'Ьлясь  въ  нолкъ,  язящний,|гчувствитевьный  ^Й^ный 
воинъ  не  ногъ  равнодушно  видЪть  мучен]й  мухишюмЬр1г  Пол- 
новая  учебная  стр'Ьльба  бросала  б|^въ  крася;  и^рив(1Ю1ла  ю 
дрожь.  Затянутый  въ  узм№,  офицерски  иундн^,'Съ:|кысош1Мъ. 
пестБимъ  воротниконъ  и  острыми,  длинными  фалдочками,  Ч1нъ. 
Б0ГД1  былъ  веселъ,  своимъзвонсинъ,  задоряынъ  смЪ^мъ  я^- 
востью,  а  когда  скуча.1ъ,— токн^ЯКю  рйбкихъ,  ^зс^янныхъглазъ, 


.•^■^ 


к  А  м  в  й  1г  А.  393 

красиво-вьющмися  кудрями  и  вздохами,  на^&омнйалъ  скор1Ье  ди- 
кую, нвелояившу15са  Д'Ьвочву,  ч%мъ  сына  Марса.  Не  желая, 
впрочемъ,  отстать  отъ  товарищей,  онъ  любилъ  себя  показать 
ди1ачеи1»,  гарцовалъ  по  Невскому  на  красивомъ  екакун']^,  уча- 
ствовалъ  въ  дружесвихъ  попо|^а;Бъ,  ^ъ  ва);я^очн))й  игр'Ь  и  про- 
чихъ  холостыхъ  кутежахъ.  Но  ^го  любимь1мъ  занят1емъ  было 
чтен1е.  •  * 

Западные  и  преимущественно  фраяцузсше  историки,  фило- 
софы,  романисты,  поэты  н  экономисты  были  Мишелемъ  съ  »ад- 
востью  прочитаны  въ  богатыхъ  библ1отекахъ  его  мобк1Бсвой  и 
петербургской  родни.  Съ  книгой  Беккар!^  о  преступлешяхъ  и 
Ш1казаи1яхъ,  съ  разсужден^емъ  о  завонахъ  Монтескье,  съ  Водь- 
теромъ  и  Дидерд  онъ  ознакоЪгился  съ  такимъ  же  наслажден1емъ, 
вакъ  н  съ  Плутархомъ,  Гельвецкмъ,  Кондильякомъ,  Гольбахомъ, 
Вателемъ  и  Руссо,  йзъ  русскихъ  писателей  о&ъ  увлекался  фан- 
тастическими балладами  Жуковскаго  и  плавалъ  надъ  Лизой  Ка- 
рамзина. Но  его  идеаломъ«былъ  Пушкинъ....  Мишель  ^налъ  на- 
изусть почти  всЬ  его  стихи,  въ  томъ  числ'6  его  пеивдднаыя, 
огЬлыя  и  пламенный  сатиры,  ходивш1я  въ  то  время  въ  безчис- 
ленныхъ  списвахъ  и  читавш1яся  на  расхватъ:  Лицинш,  ]^еревня, 
Кишвалъ,  Чаадаеву,  на  Аракчеева,  Голицына  и  друпя. 

И  вд||угъ,  этотъ  1^шквйъ,  этотъ  И;^олъ  молодежи,  иолубогъ, 
иогъ  быть  д'Ьйствительно  зд^^сь  же,  -въ  БамеШгЬ.  Не  шутить- ли 
то^арищъ?  не  изд']^вается*ли:»безъ  жалости  надъ  юнымъ  поим№. 
ниЕОМъ  любимца  парнассвихъ  богов'ь? 

•    • 

Вииовница  именйннаго  съЪёда^  еще  сохранившая  сл'бды  бы- 
л#й,  заи'Ьчательной  красоты,  ёеладественная  и  любезная  се&ш- 
'  десятилЪтйяя  старушка,  Евате])|1на  Николаевна  Давыдова  была 
урожденная  графиня  Самойлова^  сеМ^ра  извЪстнаго  ва11цлера  и 
племянница  св'ЬтлМшаго  княз§  Потемкина.  Отъ  перваго  брака 
у  вея  былъ  сынъ,— известный  защиг^иивъ  Смоленска  и  герой  Бо- 
родина и  высотъ  Парижа;  генералъ  Николай  РаевсБ1й,  два  сына 
котораго,  ея  внуки,  были  друзьями  Пушкина.  Ёя  сыновья  отъ 
втораго  мужа,  Давыдова,  старшей  Александръ  и  младш]й  БасилШ  * 
Львовичи,  жили  съ  матерью.  ВысокШ,  тучный,  св'Ьтлорусый  и 
величавый,  отъ  природы  неподвижный,  л1&нивый  и  всегда  полудрем- 
лющей Александръ  Львовичъ,  какъ  и  его  мать,  весьма  схож1й  оъ 
дЪдомъ  Потемкинымъ,  былъ  женатъ  на  врасавиц'Ь-француяенкЪ, 
графин'Ь  Граммонъ.  ВасилШ  Львовичъ,   совершенная  противоло- 


394  Руссная  Мысль. 

ложность  брату  Александру,  впосл1&дств1и  женатый  на  миловид- 
ной и  доброй,  дальней  родственниц^^,  Александр1^  йвановн1&,  былъ 
съ  виду  въ  покойнаго  своего  отца, — роста  нише  средняго,  съ 
курчавыми,  темными  волосами,  веселый,  со  всЬми  общительный, 
говорливый  и  шивай. 

Оба  брата  воспитывались  въ  Оетербургскомъ  пшшпЬ  аббата 
Николь,  служили,  вакъ  всЬ  тогда,  въ  военной  служб1^^  оданъ 
въ  кавалергардахъ,  другой  адъютантомъ  князя  Багратшна — въ  гу- 
сарахъ,  отличились  въ  дв'бнадцатомъ  году  и  теперь  находились 
въ  отсМ^ВБ'Ё,  старшШ  генераломъ,  младш1й  иолвовникомъ.  Алев- 
сандръ  Львовичъ  съ  семьей  жилъ  въ  нижней,  л^^вой  части  ка* 
менскаго  дома,  Васил1Й--«въ особой  пристройк1^^въ правой.  Средину 
НИЖНЕГО  этажа,  съ  своими  домочадцами,  занимала  старушка  мать. 
Она  вставала  рано,  обходила  въ  пристройвахъ  разныя  рувод'Ьлья, 
кружевницъ,  коверщицъ  и  швей,  нав:Ьщалн  оранжереи,  цв1Ьтниеп 
и  св'Ьряла  свой  брегетъ  по  солнечнымъ  часамъ,  устроеннымъ  на 
садовой  нолян'Ё,  передъ  домомъ.  Вс&,  об'Ьдали,  пили  чай  и  ужи- 
нали внизу  у  старушки,  беседуя  въ  общей,  огромной,  увешан- 
ной фамильными  иортретами,  нижней  гоствниой.  ВерхиШ  этап 
и  одинъ  изъ  флигелей  служили  для  пр11Ьзда  гостей. 

Къ  Каменв'Ь  принадлежали  семнадцать  тысячъ  десятинъ  земля, 
унасл1Ьдованной  ен  влад1&лицей,  благодаря  дяд'Ь,  св1^тл1^йш*бму 
Потемкину,  то  есть  чуть  не  половина  Чигиринсваго  у^^зда,  и 
Екатерина  Николаевна  заранее  рШала  почти  всЬ  уЬздные  вы- 
боры, говоря  одному  —  ты,  батюшка,  будешь  предводителемъ, 
другому — теб*  быть  исправникомъ,  или  судьей. 

Въ  семейные  праздники  въ  Каменку  съ'Ьзжались,  кром^  дру- 
гихъ  сосЬдей,  Лопухипыхъ,  Орловыхъ,  родные  хозяевъ,  изъ  К1еяа 
Александръ  и  Николай  Раевсше,  Подж10  и  др.  А  теперь  зд^сь 
былъ  и  недавно  женатый  на  сестр'6  Ра^скихъ,  слуяшвш1й  въ 
Кишиневе,  генералъ  Ыихаилъ  Орловъ,  съ  своимъ  адъютантомъ. 
Охотпиковымъ,  генералъ  князь  Сергбй  Григорьевичъ  ВолконсбШ 
и  московск1й  гость,  также  бывшШ  саменовецъ,  вапитанъ  Ивавъ 
Дмитр1евичъ  Якущкинъ. 

Мишель  съ  товарищемъ  подъехали  къ  началу  молебна.  Вс^ 
гости  были  въ  сбор:Ь,  отслушали  исполненное  п^^вчпми  много лЬ- 
т1е,  поздравили  именинницу  и,  въ  ожидаши  пирога,*  размести- 
лись вкругъ  хозяйки  въ  гостинной  и  частью  въ  зал1^.  Слуги  раз- 
носили чай.  Степенный  и  важный  дворецк1Й,  Левъ  Самойлычъ,  съ 
порога  поглядывалъ,  все -ли  въ  порядв1Ь  въ  зал1^  и  въ  столовой. 


в  А  и  Е  н  к  А.  395 

Прерванный  иолебномъ,  разговоръ  ояшыенно  продолжался. 
Мишель  разс^^янно  прислушивался  къ  толвамъ  лицъ,  которыкъ 
передъ  тЪмъ  былъ  представленъ.  Съ  нимъ  яаговорилъ  младшШ 
Раевсшй.  Но  онъ  и  его  едва  слушалъ,  оглядываясь  и  ища  кого- 
то  счастливыии,  сиущенныип  главами. 

Францу зсшй  говоръ  здЬсь  преобладалъ,  какъ  и  во  всемъ  тог- 
дашненъ  обществ'^.  До  слуха  Мишеля  долетали  слова:— сиортесы 
решили» — «Меттернихъ  опять» — «силы  явобинцевъэ — «Аракче- 
евъ» — «карбонары»....  Бто-то  передавалъ  подробности  о  не  дав- 
немъ,  неудачновгь,  хотя  столько  пророчившбмъ,  втор»ен1и  въ 
Турщю  изъ  Кишинева  грева-патрюта,  русскаго  флигель-адъю- 
танта, князя  Ипсиланти. 

—  Это  сильно  озадачило,  свгЬшало  нашъ  кабинетъ, — произ- 
несъ  въ  гостинной  молодой  женсв1й  голосъ:  добрая  попытка  V  не 
унретъ 

—  Да,  но  б'&дная  родина  Гомера  и  Оемистокла!  возразилъ 
другой  голосъ,  и  въ  немъ  Мишель  узналъ  своего  ротнаго:— жди- 
те.... нескоро  вернется  законное  насл1&д1е  четырехв'Ьковой  жертв!; 
турецкихъ  кинжаловъ  и  1^пей.... 

—  Австр1йцы  вторглись  въ  Неаполь  и  мы  же,  имъ  въ  по- 
мощь, стянули  войско  къ\раниц'Ь, — толковали  въ  зал1Ь. 

—  И  все  Меттернихъ,  Аракчеевъ. 

—  Но  у  насъ  Сперанстй,  Мордвиновъ 

—  Придетъ  нора! 

—  Два  года  назадъ,  Зандъ  расправился  съ  предателемъ 
Коцебу 

—  А  вы  знаете  новую  сатиру  Пушкина  на  Аракчеева?  — 
спросилъ  кто-то  Раевскаго,  въ  двухъ  шагахъ  отъ  Мишеля. 

—  Какъ  йе  знать!...  «Достоинъ  лавровъ  Герострата?» — ото- 
звался тотъ. 

—  Н*тъ,  а  эти: 

«Везъ  ума,  безъ  чувствъ,  безъ  чести, 
«Кто-жъ  онъ.  преданн^  безъ  лести?» 

—  «Просто  фрунтовой  солдатъг»...  еще  бы? — дагд*  же  онъ 
самъ?  ужли  еще  спитъ? — произнесъ  Раевсшй  и,  обратись  къ  Ми- 
шелю, сказа лъ:  вы  желали  съ  нимъ  познакомиться....  хотите 
на  верхъ? 

—  Постой,  постой, — крикнулъ  Раевскому  младш1Й  Давыдовъ, 
держа  листокъ  бумаги:  Омелько  пошелъ  будить  Пушкина,  а  онъ 
ему  сказалъ  и  записалъ  въ  постели  вотъ  этотъ  акспромтъ.... 


396  Русская   Мысль. 

Давыдовъ  ирочмъ  стихи:  «Мальчикъ,  солнце  встретить 
должно». 

—  Мило!  прелесть!  —  раздалось  со  всбхъ  сторояъ. 
Мишель  пошелъ  за  Васил1емъ  Львовичемъ. 

Поднявшись  изъ  сЁней,  по  виутренней,  круглой,  полутеиной 
л^^стниц'Ь,  Мишель  и. его  провожатый  остановились  вверху,  у 
небольшой  двери.  Мишель  почему-то  предполагалъ  увпд'Ьть  Пуш- 
кина не  иначе,  какъ  демонически-растрепаннаго,  въ  страяноиъ 
и  фантастическомъ  наряд'Ь,  въ  красной  феск!Ь  и  въ  пестромъ. 
цыганскомъ  плащ^^.  РаевскШ  постучалъ  бъ  дверь. 

—  Еп1ге2]— раздался  за  порогомъ  негромкШ,  пр1ятный  голосъ. 
Къ  удивлеиш  Мишеля,  Пушкинъ  оказался  въ  щегольски  С1Ш1- 

тоиъ,  черноиъ  сюртук'Ь  и  въ  б1^лыхъ  воротничвахъ.  Его  непо- 
корные, вьющаяся  кудри  были  тщательно  причесаны.  Онъ  сидЪлъ 
у  стола.  Св'&тлая,  уютная  комната,  окнами  въ  садъ,  на  Тяс- 
минъ  и  зар]^чные  холмы,  была  чисто  прибрана.  Пи  безпорядка, 
ни  сора,  ни  сд^^довъ  восн'&ваемаго  похмелья. 

—  БессарабскШ....  онъ  же  и  б'Ьсъ-арабскШ!  оказалъ  съ 
улыбкой  Раевск1й,  представляя  Мишелю  приятеля. 

—  Что,  пора?..,  развЬ  пора? — торопливо  спросилъ  Пушкинъ, 
въ  поиыхахъ  подбирая  на  столЪ  клочки  исписанныхъ  бумагъ, 
ковша  я  ихъ  и  пряча  въ  карманы  и  столъ. 

Мишель  съ  трецетомъ  вглядывался  въ  эти  клочки,  въ  этотъ 
столъ  и  въ  знакомый  по  иаслышк1^,  выразительный  черты  люби- 
маго,  дорогаго  писателя. 

—  Пирогъ  простынетъ, — съ  укоромъ  сказалъ  РаевскШ. 

—  Ну,  вотъ! — поморщился  Пушкинъ,  оглядываясь  на  дверь: 
душенька,  кадъ  бы  безъ  меня? 

—  Безъ  тебя!  да  что  ту?  разв*  забылъ:      ^ 

«Тебя,  Раевскихъ  и  Орлова 
«И  память  Каменки  любя....» 

—  Оставь,  голубушка!  ужъ  лучше  и  впрямь  о  пирог*,— 
уныло  отв1Ьтилъ  Пушкинъ,*^  посматривая,  все -ли  спряталъ  со 
стола. 

—  Н^тъ, — вдругъ  перебплъ,  заикаясь,  красв1Ья  и  самъ  себЬ 
удивляясь,  Мишель:  нЬтъ,  это  неподражаемо,  восторгъ....  <^ Не- 
движный стражъ  дремалъ....»  я  все  знаю....  пли  это: 

«И  неподкупный  голосъ  мой 
«Былъ  эхомъ  русскаго  народа....» 


Каменка.  397 

Пушкинъ,  надЪвая  перчатвя,  радостно  и  1аоко1ю  гляд'Ьлъ  на 
худенькаго  и  голубоглазаго  офицерика,  въ  стянутоиъ  воротник'Ь  н 
со  вздернутыми,  въ  вид'Ь  крылышекъ,  эполетами,  неловко  и  съ 
нерус^кшгь  выговоромъ  произнесшаго  передъ  нимъ  его  стихи. 

—  А  это? — почти  врикнулъ  взволнованнымъ,  д1&тски*сорвав- 
швнся  голосомъ  Мишель: 

«Увижу-ль  я,  друзья,  народъ  неугнетенный, 
«И  рабство,  падшее  по  манш)  царя?» 

Пушкинъ  помол чалъ,  взялъ  шляпу. 

—  Не  увидишь,  милый,  не  увидишь,  славный! — сказалъ  онъ 
съ  горечью  и,  обратясь  къ  Раевскому,  прибавилъ:  объясни  ему 
это,  Николай. 

—  Да  почему-же? — спросилъ,  замедляясь  у  двери,  РаевскШ: 
развЬ  тотъ,  въ  Грузин*,  не  допуститъ?... 

—  Малюта  Скуратовъ!  врагъ  честныхъ  Адашевыхъ! — прого- 
ворилъ  Мишель. 

—  Да,  онъ  съ  искоркой!— вполголоса  сказалъ  приятелю  Пуш- 

Еинъ,  спускаясь  по  Л^^СТНИЦ'Ь. 

Мишель  разслышалъ  эти  слова  и  быль  вн'Ь  себя,  на  седь- 
моиъ  неб1Ь. 

Въ  течен1е  всего  того  дня,  за  завтракомъ,  об'бдомъ  и  чаемъ, 
Мишель  не  спускалъ  глазъ  съ  дорогаго  гостя.  Онъ  любовалси 
его  шутками,  остротами  и  шаловливымъ  ухаживаньет»  за  дв:Ь- 
надцатил'бтнею,  быстроглазою  и  хорошенькою  Адель,  дочерью 
старшаго  Давыдова,  которой  Пушкинъ,  накъ  узналъ  Мишель, 
передъ  т'Ьиъ  написал ъ  известные  стихи:  «Играй,  Адель.» 

Вечеромъ  молодежь  танцовала.  Сос*дн1я  дамы  и  девицы  п1^и 
йтальянсшя  ар1и  и  французсше  романсы.  Въ  карты  никто  не 
игралъ,  да  и  н'Ькогда  было.  Общая,  дружеская  и  разнообразная 
бес^^да  длилась  далеко  за  полночь. 

Лежа  въ  постел'Ь,  въ  комнат1Ь,  Щ^Щ  отведенной  на  верху  и 
случайно  по  соседству  съ  Пушкияымъ,  Мишель  долго  не  могъ 
заснуть. — «Какая  разница !» —разсуждалъ  онъ:  «этотъ  доиъ,  это 
общество  и  т'Ь,  гд'Ё  я  прежде  бывалъ!  Правду  сказалъ  това- 
ршцъ:  вотъ  истинно-умные  русскхе  люди....  И  какъ  зд1^сь.все 
просто,  безъ  чопорности  и  праздныхъ  затЬй....  Ни  лишней^  тол- 
кущейся, напыщенной  челяди,  ни  вс^Ьхъ  обычаевъ  стараго  бар- 
ства.... А  разговоры?  Давно- ли,  въвидныхъ,  даже  гвардейскихь 


398  Русская   Мысль. 

сеньяхъ,  какъ  о  чеиъ-то  обычноягь,  шли  прбЯ1я  о  томъ,  1авъ 
иолезн1^е  наказывать  солдатъ?  часто*ли  и  пояенногу,  или  р^^дко. 
110  и:Ьтко?  Давно-ли,  не  на  ноихъ-ли  глазахъ,  нечистые  на  руку 
офицеры  жаловались  начальству,  что  товарищъ  этого  яазвалъ 
негодяемъ,  тому  нанесъ  ударъ  по  лицу?  А  зд*сь — два  генерала, 
Волвонсшй  и  Орловъ,  у  нихъ  въ  полвахъ,  какъ  говорить  Сер- 
г'Ьй  Ив^новичъ,  отм^^нены  палки,  солдатское  хозяйство  отдано  са- 
иимъ  солдатамъ,  заведены  батальонный  школы,  библютеки.  И  все 
у  нихъ  тихо,  солдаты  отъ  нихъ  безъ  ума.  Что  же  это  значить? 
и  почему  во  глав'Ь  правлешя  стоить  ненавистный  вс1^мь  Арак- 
чеевъ,  а  не  Мордвиновь  и  не  СнеранскШ,  которыхь  всё  такъ 
любятъ  и  отъ  которыхь  такъ  много  ждуть?  Боже,  смилуйся  надъ 
родиной.  В*дь  я  такъ  ее  сильно,  такъ  горячо  люблю.  Ты — вы- 
сшая правда,  наше  спасен1е  и  любовь!» Мишель  заснуль,  вспо- 
миная книгу  Эккартсгаузена,  которою,  н^^когда  такъ  зачитывался: 
«В1еи  е»!  Гагаоиг  1е  р1и8  риг». 

На  другой  день,  когда  часть  гостей  разъехалась  и,  крои'Ь 
двухъ-трехъ  постороннихъ,  остались  близкге  друзья  хозяевъ, 
Пушкинъ,  исполняя  желан1е  дань,  прочелъ^въ  слухъ  конченнаго 
весной  въ  Каменк1&  «Кавказскаго  пленника»  и  наброски  новой 
поэмы  «Братья  разбойники».  Восторгъ  слушателей,  особенно  Ми- 
шеля, быль  неописанный.  «Мн:&  душно  зд'бсь,  я  въ  л1&съ  хочу!' 
шепталь  Мишель,  забывая  окружаюпщкъ  и  мысленно  сл1Ьдя  за 
узниками,  разбиваюпщми  ц'Ьпи.  Онъ  сильно  обрадовался,  когда 
узналъ,  что  его  полковой  товарищъ,  по  просьб'Ь  хозяевъ,  р1^- 
шилъ  еще  погостить  въ  Бамен^. 

Т1^сный  вругъ  собес:Ьдниковъ,  по  вечерамъ,  собирался  на 
половин^Ь  младшаго  Давыдова.  Разговоръ  сталь  еще  увлекатель- 
нее, живее.  Толковали  о  недавиихъ  столичныхь  новостяхь:  объ 
удаленш,  по  доносу  Фот1я,  министра  Голицына,  о  запрещевш 
книги  прео№ященнаго  Филарета  и  «естественнаго  права»  профес- 
сора Буницына,  о  голоде  въ  Смоленской  губерши,  откуда  прт- 
ехаль  Якушкинь,  о  прор|рвскихъ  радешяхъ  модной  сектантЕи 
Татариновой  и  о  новыхъ  движен1яхъ  въ  Испаши  и  ПьемонтЬ. 
Кто-то  сказа  ль,  что  готовится  распоряжеи1е  о  закрытш  всехъ 
массонскихъ  и  другихъ,  тайныхъ  и  явныхъ,  благотворительяыхъ 
обществь  вь  Россш.  Последняя  новость  вызвала  больш1е  споры. 

Более  другихъ  горячо  и  съ  сердцемь  объ  этомъ  говорили 
младш1й  хозяинь,  Васил1й  Львовичъ,  и  его  товарищъ  по  пе- 
тербургскому паисшну  аббата  Николь,  князь  ВолкояскШ.  СтаршШ 


Б  А  м  в  н  к  А.  399 

ДавыдовЪ)  Александръ,  слушадъ  об1Ц1е  толки  нехотя  и  раэс*6янно, 
то  морщась,  то  свйоходительно  улыбаясь,  куря  сигару  и  лишь 
изрЪдБа,  хриплымъ,  агЬнивынъ  басомъ,  вставляя  свое  слово. 


П. 

Въ  памяти  Мишеля  особенно  вр'Ьзался  посл1Ьди1й  и1№91^аш- 
нпхъ  вечеровъ  въ  БаменЕ'Ь. 

Пущины,  какъ  всегда,  пооб^давъ,  собрались  покурить  въ 
большомъ,  съ  мягкою  мебелью,  Еабинет1^  Васил1Я  Львовича.  Ор- 
ловъ  переглянулся  съ  Волконскимъ  и,  сказавъ  что-то  Якушвину, 
сЪлъ  въ  оби^1й  кругъ,  къ  столу,  поглядывая  на  Пушкина.  Они 
втро€мъ  какъ-бы  о  чемъ-то  между  собою  условились. 

—  Господа, — сказалъ  Орловъ,  какъ  всегда,  по  французски: 
у  меня  къ  вамъ  просьба;  мы  каждый  день  толку емъ,споримъ, 
II  все,  кажется,  безъ  толку.  Говорятся  умныя  вещи,  а  не  схо- 
димся ни  въ  чемъ,  и  неизв']&стно,  на  чьей  сторон'б  правда.  По- 
пробуемъ  вести  разговоръ  по  парламентски. 

—  Это  какъ?  —  спросилъ  ничего  не  подозр*вавш1Й  младшШ 
Раевск1Й. 

—  Выберемъ  председателя...  вотъ,  кстати,  на  стол*  и  ко- 
локольчикъ,-^улыбнулся  черноглазый  и  статный  красавецъ  Ор- 
ловъ. 

—  Браво! — подхватилъ  Пушкинъ,  садясь  съ  ногами  на  ди- 
ванъ:  будетъ  старое  в*че..<. 

—  Республики  въ  Новгород*  и  Псков*  процветали  семь  в*- 
Еовъ! — не  громко,  но  решительно,  проговорилъ  Мишель. 

—  Искорка! — разсм*ялся  Пушкинъ:  но  кого  же  въ  предсе- 
датели? 

—  Вамъ,  Николай  Николаев№1ъ!  васъ  выбираемъ! --обратился 
Якушкинъ,  очевидно  по  условш  съ  другими,  къ  младшему  Раев- 
сковгу. 

—  Тебе,  тебе!— крикнулъ  Пушмнъ,  апплодируя  другу. 

—  Избираемъ,  проси1йъ! — подхватили  остальные. 

Все  теснее  сдвинулись,  съ  трубками  и  сигара^,  вкругъ 
большаго,  укрытаго  вовромъ,  стола.  Тяжело  пзъ  угла,  съ  сво- 
ей гаванной,  подвинулся  въ  кресле  и  старш1й,  какъ  всегда, 
плотно  поевшШ,  Давыдовъ. 

—  О  чемъ  т%  прешя?— полушутя  и  иолуважяо  спросилъ,  бе- 
рясь за  Еолокольчикъ,  РаевскШ. 


400  Руссе  ля   И  не  ль. 

—  Да  вотъ,— начадъ  ЯцушБинъ:  чего  ни  коснешься,  рЪчь 
невольно  заходитъ  о  томъ-же,  незрнмомъ^  безъ  нидимой  должности 
и  власти,  челов'Ьв'Ь^  Еото][шв,  между  т^мъ,  теперь  вся  сила  и 
власть....  Вы,  разум1^ется,  понимаете,  о  вомъ  говорю? 

—  Еще  бы, — отозвался  ВасилШ  Львовичъ. 
^*— . Протей-министръ, — нроизнесъ  Волконсшй. 

•^  •^юнис1ево  ухо, — сказадъ,  поджимая  подъ  себя  ноги,  Пуш- 
винъ. 

—  Онъ  лазутчески,  подъ  личиной  скромности, — продолжалъ 
Якушвинъ:  какъ  зм1Ьй,  какъ  тать,  вползаетъ  всюду,  все  поро- 
чить и  хулить,  ловко  сЬя  недов'Ьр1е  въ  монарх1^  къ  лучшимъ 
силамъ  страны. 

—  Къ  нему,  въ  Грузине, — подхватилъ  ВасилШ  Давыдовъ: 
уже  "бздять  не  только  члены  государственнаго  сов:Ьта,  даже  ми- 
нистры.,.. 

—  А  ты,  Базиль,  хот1^лъ-бы, — хрипло  прокашлявшись,  пере- 
билъ  брата  старш1й  Давыдовъ:  чтобъ  вс:Ь  1&здили  къ  твоему 
краснобаю,  Мордвинову,  или  къ  этой  раскаявшейся,  семинарсЕОй 
Магдалин*, —  къ  Сперанскому? 

—  Не  перебивать,  не  перебивать!  къ  порядку!— послышались 
голоса. 

Раевск1Й  позвонилъ.  Александръ  Львовичъ,  брезгливо  пыхтя, 
опусти лъ  спину  въ  кресло,  а  подбородокъ  въ  жабо. 

—  Такъ  вотъ,  господа, — продолжалъ  Якушкинъ:  слыша  это, 
вс1^  мы.  между  прочимъ,  знаемъ,  ц^го  въ  настоящее  время  про- 
тивится и  лучшимъ  мыслямъ  государя....  въ  томъ  числЪ  пред- 
положенио  о  вол1^  крестьднъ.,..  Поставимъ  вопросъ:  возможна- 
ли,  желанна-ли  эта  воля? 

—  Еще  бы, — живо  отв'Ьтилъ  Волконск1й:  дарована  свобода 
завоеваннымъ,  прибалт1йсш1згь  эстамъ  и  латышамъ....  а  силь- 
ная, древняя  Росс1я.... 

—  Побежденные  ликуютъ,  победители  порабощены! — нроиз- 
несъ съ  чувствомъ  Орловъ. 

—  Гоняемся  за  славой  освободителей  и  повелителей  всей 
Европы, — проговорилъ  младшШ  Давыдовъ:  а  дбма— военный  по- 
селешя,  1^атаринова,  Фот1й  и  МагницкШ. 

—  Такъ  тебе,  Вася,  хотелооь-бы  орвободить  своихъ  крЬпост- 
ныхъ?— спросилъ  Александръ  Львовичъ. 

—  Да,  да  и  тысччу  разъ  да! — съ  жаромъ  и  твердо  отв*тилъ 
младш1й  братъ. 


Каменка.  401 

Алевсандръ  Львовичъ  грузно  повернулся  л'Ьнивымъ,  тучнымъ 
т1^10нъ,  попробовалъ  опять  прокашляться  и  привстать. 

—  А  кто  будетъ,  Базиль,  теб^^  д^&лать  фрикандб,  супь  а-ля 
тортю  и  прочее, — спросилъ  онъ:  если  дадутъ  вольную  Митьке? 
п  что  сважетъ  Левъ  Самойлычъ? 

—  Вс^Ьхъ  освобожу,  и  теперь  Мит^^  и  Самойлычу  я  плач^ 
жалованье! — отв^^тилъ  ВасилШ  Львовичъ:  спроси,  вонъ,  Явуш- 
Еина;  ему  графъ  Баменсшй  давалъ  четыре  тысячи  за  двухъ 
крЬностныхъ  музывантовъ  его  отца....  а  Иванъ  Дмитр1евичъ  графу 
отв1^тилъ  выдачей  имъ  обоимъ  вольныхъ. 

—  Рисуетесь! — брезгливо  прохрипЬлъ  Александръ  Львовичъ, 
сося  полупогасшую  сигару:  въ  якобинцевъ  играете....  мода, 
малБое  подражан1е  чужимъ  образцамъ. 

—  Какъ  мода?  извините! — обратился  къ  спорщику  Волконск1й: 
это  постоянная  мысль  лучшихъ  нашихъ  умовъ. 

—  Гд1^  они?  —  кисло  улыбнулся  и  з^^внулъ  Александръ 
Львовичъ. 

—  Екатерина  думала,  —  отв*тилъ  ВолконскШ:  графъ  Стен- 
бокъ,  двадцать  л'Ьтъ  назадъ,  подана лъ  мнЪн1е  о  вольныхъ  фер- 
мерахъ. . .  МалиновскШ  сов^товалъ  объявить  волю  вс^^хъ  крестьян- 
скихъ  д'Ьтей,  родившихся  иосл^  изгнан1я  Наполеона. 

—  Мордвиновъ  предлагалъ  планъ, — подхватилъОрловъ:  что- 
бы каждый,  кто  внесетъ  за  себя  въ  казну  изв-Ьстную  сумму, 
по  таксЬ,  или  пойдетъ  охотой  въ  солдаты,  былъ  свободенъ. 

—  Опять  Мордвиновъ!  но  вЬдь  это  все  галиматья! — нетер- 
п'Ьливо  проговорилъ  Александръ  Львовичъ:  дпеИе  ИШ  воля  безъ 
земли,  безъ  права  на  свой  уголъ,  пашню,  домъ....  в1^дь  фер- 
меры.... 

—  Отсталъ,  отсталъ!  —  живо  крикнули  Давыдову  Орловъ, 
младшШ  братъ  и  ВолконскШ:  съ  землею!  р-Ьшаютъ  дать  землю! 

—  Кто  р^Ьшаетъ?  удивленно  спросилъ  и  даже  приподнялся 
Александръ  Львовичъ,  глядя  на  собес^^дниковъ. 

1Ъ  странно  замолчали. 

—  Охъ  вы,  кроите  ли  законовъ  и  жизни!..  скучно|^  Парт1и! 
но  в^^дь  и  Аракчеевъ  парт1Я....  потягайся  оъ  нимъ! 

—  Такъ  по  твоему  все  хорошо?  и  военный  лоселешя? — спро- 
силъ брата  младш1й  Давыдовъ. 

—  Н*тъ,  этого  не  хвалю. 

—  Наконецъ-то!  но  почему? 

ШШ  I.  26 


402  Русская   Мысль. 

—  Да  какъ  теб*  это  сказать?  ну,  просто  нед-Ьпо  и  пупо  устрое- 
но! ну,  совсЬмъ  глупо! — уб1^жденно  отв^Ьтилъ  Александръ  Льво- 
вичъ:  всЬ  эти  поселяне,  во-первыхъ,  никуда  негодные  солдаты, 
а  во-вторыхъ,  вн1^  фронта,  постоянно  недовольные  крестьяне.... 
оттого  и  бунты.... 

Проговоривъ  это,  Александръ  Львовичъ,  сопя  и  сердито  бурча 
себ'Ь  подъ  носъ,  пересЬлъ  въ  глубь  комнаты,  на  другой  диванъ 
и,  вакъ  бы  р'Ьшивъ  бол1^е  не  спорить,  закрылъ  глаза. 

Шли  прен1Я  о  новомъ  предмет'^.  Сильно  горячился  Орловъ. 
Ему  возраякалъ  Якушкинъ. 

—  Такъ  какъ,  по  слухамъ,  предполагаютъ  закрыть  массонсБ1я 
и  друг1я  тайныя,  благотворительный  общества, — свазалъ  Орловъ: 
я  прошу  слова  и  предлагаю  вопросы  на  сколыц)  ум'Ьстна  н 
нужна  эта  м1&ра?  и  можетъ-ли  самый  способный,  благомыслящей 
чиновникъ  заменить,  въ  смысл'Ь  общей  пользы,  частнаго,  сво- 
боднаго  д'Ьятеля? 

—  Парадоксъ! — произнесъ,  очевидно  условно,  Якушкинъ. 

—  Далеко  не  парадоксъ,  —  возразилъ  Муравьевъ:  понятая 
народа  грубы;  насил1я  всякаго  рода,  продажность  судей,  воров- 
ство и  грабительство  снизу  до  верху  и  общая  нравственная  тьма. 
разв1Ь  это  не  возмутительно? 

—  У  насъ,  кто  см*лъ,  грабитъ,  кто  не  см1Ьлъ,  крадетъ,— 
сказалъ  ВасилШ  Львовичъ. 

—  Отслужили  когда-то  честную  службу  массоны, — произнесъ 
ВолконскШ:  но  ихъ  учен1е  перешло  въ  1ГЬчто  —  низшее  нашего 
в1Ька,  въ  мистпцнзмъ.  Волтерьянство  предковъ  зам1^нилось  исе«- 
Н1емъ  всем1рной,  сл'Ьдовательно,  опять  не  нашей,  не  насущной, 
истины.  А  время  не  ждетъ. 

—  Именно  такъ, —  сказалъ  ВасилШ   Львовичъ:   иамъ  валм  г 
отплатить  низшимъ,  страж дущимъ  слоямъ  за  все,  что  мы  черезъ 
нихъ  им'бемъ,  за  наше  богатство,  почести,  образоваше,  за  пре- 
восходство во  всемъ.... 

—  Такъ,  такъ!— отозвались  голоса. 

—  ^этому-то  и  въ  виду  нашихъ  просвЪщенныхъ  сосЬдей— 
н'Ёмцевъ, — произнесъ  Орловъ:  ц'бня  усил1Я  и  труды  высоко-ры- 
царскаго  общества  Тугендбундъ,  этого  борца  за  права  челове- 
чества, я,  господа,  предлагаю  вопросъ:  на  сколько  было  бы 
полезно  и  у  насъ  учрежден1е  подобнаго...  тайнаго  общества? 

Веб  на  мгновеше  замолчали.   Старпий  Давыдовъ  расвршъ 


Б  А  М  Е  Н  Е  А.  403 

глаза.  Пушшигь  сид'Ьлъ  бл'Ьдный,  взволнованный.  Мишель  оти* 
ралъ  смущенное,  раскрасн1&вшееся  лнцо. 

—  Бак1я  цЪли  этого  общества? — спросилъ,  взглянувъ  на 
Волконскаго,  Януншинъ. 

—  Благотворительность,  въ  самыхъ  широкихъ  размЪрахъ, — 
отв^^тилъ  Орловъ:  ну,*  просв1^щен1е  ближнихъ,  облагорожен1е 
службы  на  вс^^хъ  жизненныхъ  ступеняхъ. , 

—  Разум'Ьется,  такое  общество  полезно! — сказалъ  ВасилШ 
Львовичъ. 

Его  поддержалъ  Охотниновъ. 

—  О,  еще  бы!  и  скорее,  господа! — съ  жаромъ  отозвался 
Пушкины  не  откладывайте!  при  избытк^^  силъ,  при  глухой  и 
ничтожной  нашей  обстановк^Ь....  да  вто  будетъ  кладъ.... 

—  Патр10ты,  члены  такого  общества, — прибавилъ  младш1Й 
Давыдовъ:  обновятъ  заглохшую  жизнь,  укр'Ьпятъ,  зажгутъ  лю- 
бовь къ  родин-Ь  у  вс1Ьхъ.... 

—  Я  противъ  тайныхъ  обществъ, — сказалъ,  какъ-бы  дож- 
давшись своей  очереди,  Якушкинъ. 

—  Почему?— удивились  некоторые. 

—  Да  очень  просто, — продолжалъ  Якушкинъ:  буду  говорить 
откровенно....  Вс1^  тайныя  общества  у  насъ  вскорЪ  будутъ  за- 
прещены, а  это,  по  существу  своихъ  ц'Ьлей,  высокихъ  и  сокро- 
венныхъ,  не  можетъ  быть  явнымъ....  И  потому,  вы  меня  пой- 
мете,— учреждать  такое  общество, — значить  прямо  идти  подъ 
грозный  отв1Ьтъ  Аракчееву.... 

—  Не  боюсь  я  вашего  сатрапа! — запальчиво  крикнулъ  Пуш- 
Епнъ:  ученикъ  Лагарпа,  ставъ  императоромъ  Европы,  не  пере- 
ставалъ  быть  нашимъ  царемъ....  Онъ  выслушаетъ  насъ,  пой- 
нетъ .... 

—  А  если  графъ  къ  нему  не  допуститъ?  —  сказалъ,  улы- 
баясь, Орловъ. 

—  Допуститъ! — произнесъ  Пушкинъ,  сверкнувъ  глазами. 

—  Понимаю  решимость  Курщя  и  Винкельрида! — проговорилъ, 
охваченный  дрожью,  Мишель. 

—  БпГапСз  регЛиз!  —  досадливо  пробасилъ  съ  ЛЩна  Ллек- 
сандръ  Львовичъ. 

—  Такъ  ты  и  въ  этомъ  противъ  насъ?  говори,  противъ? — 
обратился  къ  нему  младшШ  братъ.... 

—  Еще  бы все  фарсы!...   пересадка  то  н'Ьмцевъ,  то 

Фраицш.... 

26* 


404  Русская   Иысль. 

—  Какая? 

—  Да  эти-то  подземные  рыцари....  все  игра  въконститущю, 
въ  парт1и....  и  все  для  усп^^ха  толны.... 

—  Но  эта  толпа  —  родное  общество, — уб^^жденно  сказалъ 
Орловы  мы  же  его  ближайш1е,  кровные  вожди.... 

—  А  я  не  согласенъ,— подзадоривалъ  Якушкинъ. 

—  Пора  достроить  старое,  великое  здан1е,— произнесъ  Вол- 
конскШ.. 

—  Рано,  князинька,  захотели  быть  на  виду,  карнизомъ!— 
возразилъ  старш1й  Давыдовъ:  не  только  наши  стЬны,  фундаменть 
ползетъ  по  швапъ. 

—  Стыдно,  слушай!  Ужли  не  понимаешь? — обратился  бъ 
брату  ВасилШ  Львовичъ:  в'Ьдь  одно  спасен1е  въ  такомъ  обществе. 

—  Уоиз  рёпгег,  сЬег  йгёге.... 

—  Ма1$  еп  Ьоппе1е  Ьотше....  уоНа. 

—  Е1;  Ш01,  то1,  —  заговорилъ,  •  горячась  и  сверхъ  обычая 
сильно  волнуясь,  старшШ  братъ:  ]е  у  она  ^8....  уоив  Га1ге2  Ыса 
(1и  ша1  й  1а  Ви$$1е, — съэтимъ  вашимъ  тайнымъ  обществомъ!... 
вы  насъ  отодвинете  на  пятьдесятъ  л^тъ  назадъ.... 

Прошло  н'Ьсволько  мгновен1й  общаго  молчан1я. 

—  Такъ,  какъ-же?  поставимъ  прямо  вопросъ:  полезно-ля 
учрежден1е  такого  общества? — спросилъ  Орловъ:  рЬшайте. 

Стали  собирать  голоса.  Большинство,  въ  томъ  числ^  саиъ 
председатель,  ответили  утвердительно. 

—  Мн*  же  не  трудно  доказать  противное,  а  именно,  чт(^ 
вы  все  здесь  шутите,  —  вдругъ  сказалъ  Якушкинъ:  и  первый 
намъ  это  докажетъ  нашъ  председатель. 

—  Какъ,  такъ? — спросилъ,  краснея,  Раевсшй. 

—  дело  просто, — продолжалъ  Якушкинъ:  ну,  положимъ,  ии 
васъ  обманывали....  или  нетъ,  иначе  говоря....  ну,  представьте, 
что  союзъ,  или  тамъ  тайное  политическое  общество,  о  которомъ 
сейчасъ  шла  речь...  уже  теперь  существуетъ  и  что  вы  среднего 
членовъ.... 

—  Ну^  и  что-же?— спросилъ  не  совсемъ  решительно  Ра- 
евскШ.   ^ 

Пушкинъ,  Мишель  и  друг1е  впились  глазами  въ  Якушкина. 

—  Такъ  вотъ  я  къ  вамъ,  Николай  Николаевичъ,  обращаюсь,— 
проговорилъ  Раевскому  Якушкинъ:  если  такое  общество  суще- 
ствуетъ, вы  наверное  отказались  бы  вступить  въ  его  члены? 


Каме  н  к  а.  405 

—  Напротивъ,  изъ  первыхъ  бы  къ  нимъ  присоеданился! — 
Фтв1&ти1ъ  РаевсЕ1й. 

—  Ой- ли?  въ  такомъ  случа^^, — торжественно  произнесъ  Якуш- 
синь:  знайте,  общество  сув^ествуеть....  вашу  руку.... 

—  Вотъ  она! — несколько  подумавъ,  сказалъ  Раевсшй. 

—  И  моя, — съ  жаромъ  всврикнулъ  Пушвинъ. 

—  И  моя! — радостно  присоединился  Мишель. 

ВолжовскШ  тревожно,  изъ-за  спины  Орлова^  д^^лалъ,'  неза- 
мутные  другимъ,  знани  Явушнину.  Посл^^днШ  опомнился. 

—  Я  пошутилъ, — свазалъ,  см1^ясь,  Явушвинъ:  мы  услови- 
лись съ  Орловымъ:  неужели  можно  было  принять  это  за  правду? 
тайнаго  общества  въ  Россш  н^^тъ  и  быть  не  можетъ. 

Орловъ,  ВасилШ  Давыдовъ  и  ВолвонсвШ  тавже  см^^ялись. 

—  Ну,  и  браво! — проговорилъ,  весело  поворачиваясь  въ  крес- 
л1^,  Алевсандръ  Львовичъ:  а  то  вы,  господа,  совс1^мъ  было  меня 
напугали....  глупая  мода — эти  общества!   пустая  и  опасная.... 

Пушвинъ  всталъ. 

—  Бавъ?тавъ  это  и  въ-прямь  была  тольво  шутва? — всврив- 
нулъ  онъ  взволнованнымъ,  обрывавшимся  голосомъ:  вы  изд'Ьва- 
лись  надъ  нами?  шутили? 

ВсЬть  поразилъ  видъ  Пушвина.  Въ  его  гн^^вно-пылавшихъ 
глазахъ  дрожали  слезы.  На  бл'Ьдномъ  лиц1^  выступили  врасныя 
пятна.  Весь  онъ  былъ  взб'Ьшенъ  и  раздраженъ. 

—  Я  нивогда...  о,  нивогда, — произнесъ  онъ  съ  чувствомъ 
и  сбиваясь  на  важдомъ  слов1^:  въ  жизни  я  ни  разу  не  былъ 
тавъ  несчастливъ,  вавъ  теперь.... 

ВсЬ  слушали  молча. 

—  Я  вйрилъ, — продолжалъ  Пушнинъ:  говорю  среди  честныхъ 
людей....  я  зам^^чалъ,  почти  былъ  уб'Ьжденъ,  что  тайный  союзъ 
патр1отовъ  уже  учрежденъ,  или  зд^Ьсь  же,  среди  насъ,  получить 
свое  начало....  Я  вид'Ьлъ  высовую  цЪль,  видЪлъ  жизнь  мою 
облагороженною,  нужною  и  полезною  для  другихъ.... 

—  Алевсандръ  Серг-Ьичъ!  Саша!  полно,  усповойся! — перебилъ 
его  Раевсв1й:  да  твоя  слава,  жизнь.... 

—  И  все  это  была  тольво  шутва!  или  я  не  стбю  тавой  че- 
сти?— всвривнулъ,  дрожа  и  глотая  слезы  обиды,  Пушвинъ:  иде- 
алъ  мой  разбить!  спасибо!  зло  шутите,  господа.... 

Свазавъ  это,  онъ  бросился  изъ  вомнаты,  надЪлъ  въ  перед- 
ней шубу  и  шапву  и  вышелъ  въ  садъ.  Видя  его  настроеше^ 
иивто  изъ  друзей  не  р1^шился  его  остановить  или  сл'Ьдовать  за 


406  Русская  Мысль. 

нимъ.  Сд^^лалъ  было  движен1е  Волконсв1й.  Князю  было  жаль 
Пушкина,  хотелось  ему  что-то  сообщить,  ч*мъ-то  его  утЬшить. 
Но  и  онъ  остановился,  подъ  вл1ЯН1емъ  тайнаго,  грустнаго  раз- 
думья и  почти  священнаго  благогов^&Н1Я  въ  общему,  пылвону 

другу. 

Погода,   по  прежнему,  была   тихая,  съ  легвимъ   морозонъ. 

Туманъ  поднялся.  Зв'Ьздная  ночь  искрилась  на  оледен^ыхъ  де- 
ревьяхъ  и  кустахъ,  на  крыш^Ь  дома  и  садовыхъ  полянахъ. 
Окрестность  молчала.  Изр^^дка  только  снизу,  черезъ  садъ,  до- 
носился шумъ  колёсъ  водяной,  на«Тясмин'Ь,  мельницы,  работав- 
шей на  ъсЬ  камни,  благодаря  недавнему  половодью  пруда  и  рЪвп. 

Пушкинъ  шагалъ  сквозь  кусты,  по  полян1^,  на  шумъ  мель- 
ницы. Его  ноги  легко  скользили  по  хрупкому,  сн'Ьжному  н^сту. 
Не  замечая  бившихъ  его  в'Ьтвей  и  падавшихъ  на  него  влочьевъ 
инея,  онъ  думалъ  горьшя  и  ьшЪстк  отрадный  думы.  Въ  его 
мысляхъ  носился  с^^веръ,  шумъ  и  блескъ  имъ  оставленнаго, 
столичнаго  М1ра,  и  его  молодые,  праздно  улетающге  годы.  Слезы 
кип^^ли  въ  его  душ^^.  Онъ  чувствовалъ,  какъ  ошк  текли  по  его 
лицу,  и  не  вид^^лъ,  что  невдали  отъ  него,  по  тёмной,  скры- 
той въ  деревьяхъ  дорожк^^,  шелъ  другой  челов'Ькъ. 

То  былъ  Мишель. 

Самъ  не  сознавая,  за  ч1^мъ  онъ,  безъ  шинели  и  фуражки, 
также  вышелъ  въ  садъ,  Мишель,  съ  замиран1емъ  сердца,  слФ- 
дилъ  дорогую  т^нь  и  думалъ:  «Тайные  союзы,  общества!... 
члены  клянутся  на  шпагахъ,  на  яд'Ь....  и  все  для  ближнихъ, 
для  блага  страж дущаго  человечества!  Боже,  какъ  это  страшно 
и  вм1&сте  какъ  возвышенно!  И  какъ  бы  я  былъ  счастливь, 
если  бы  удостоился  этого  выбора!  Они  см1&ются....  Н'Ьтъ,  всявШ 
обязанъ  выполнить  долгъ  къ  родин1^,  къ  низшимъ,.  угнетённывъ 
слоямъ.  Опасность,  гибель?...  Но,  если  я  и  безъ  того  военный, 
а  сл^^довательно  всегда  готовый  на  смерть?  И  не  все-ли  равно, 
какая  и  гд*  смерть  за  другихъ?  А  это..,,  о!  подобный  под- 
вигъ — выше  ъсЪть  подвиговъ  Наполеона...... 


Ш. 

Безумный  мечты  Мишеля  сбылись. 

Черезъ  четыре  года,  онъ  снова  и  не  разъ  нав'Ьстилъ  Ка- 
менку. Но  подъ  какими  впечатлЪн1ями?  Объ  этомъ  онъ  не  могь 
думать  безъ  сладкаго  и  радостнаго  трепета. 


Каменка.  407 

Это  было  въ  1825  году. 

Мишель  въ  то  время  уже  состоялъ  членомъ  тайнаго  «Союза 
благоденств1я»,  зам^^нившаго  прежн1й  «Союзъ  спасешя  или  ис- 
тииныхъ  и  в^Ьрныхъ  сыновъ  отечества>.  Бол1^е  того:  онъ  въ 
этомъ  союз*  тогда  уже  прошёлъ  вс*  степени — брат1й,  мужей  и 
даже  бояръ,  имЬющихъ  право  принят1Я  другихъ  членовъ.  Его 
бывш1й  ротный  Еомандиръ  и  покровитель,  СергМ  Муравьевъ- 
Апостолъ,  получивъ  батал1ояъ  черниговскаго  полка,  въ  то  время 
состоялъ  предс^^дателемъ  одной  изъ  южныхъ  управъ  союза,  именно 
ВасильЕовской,  гд-Ь  Мишель  также  состоялъ  ч1&мъ-то,  въ  род**  то- 
варища блюстителя.  Председателями  другой  управы,  собирав- 
шейся въ  Баменк*,  были  ВасилШ  Давыдовъ  и,  въ  томъ  году 
хендвшШся  на  другой  сестр1^  Раевскихъ,  князь  Волконсшй.  Ми- 
шель зналъ  теперь,  что  четыре  года  назадъ  Волконскому,  въ 
Каменк*,  было  поручено  принять  Пушкина  въ  члены  тайнаго 
общества.  Онъ  вспоминалъ,  какъ  тогда,  ничего  не  подозревая, 
хоть  сид^лъ  среди  вожаковъ  союза,  и  ему  было  понятно  велико- 
душ1е  Волконскаго,  скрывшаго  отъ  Пушкина  роковое   поручеше. 

Мишель  также  зналъ,  что  въ  «союз*  благоденств1я»,  будто - 
бы  распущенномъ  въ  Москве,  указан1я  всему  давала  Тульчин- 
СБая  или  коренная  дума.  Председатель  этой  думы  и  всего  юж- 
наго  союза  не  любилъ  нерешительныхъ  и  малодеятельныхъ . 
Мишель  былъ  деятеленъ  и  смелъ,  но,  по  молодости  летъ,  по- 
падался въ  необдуманныхъ  выходкахъ  и  болтовне,  а  недавно 
къ  тому  еще  сильно  влюбился. 

Случилось  это  такъ.  Ъздивши  въ  Шевъ,  по  деламъ  союза, 
Мишель  на  какой-то  станцш  переменилъ  лошадей  и,  едва  мино- 
валъ  чей-то  лесъ,  услыша лъ  въ  древесной  чаще  топотъ  всад- 
никовъ.  На  поляну  йзъ  просеки  выскочили,  повидимому,  дого- 
няя его,  две  наездницы. 

—  Агге1;ё2  уоиз,  Раи1!  —  кричали  оне,  махая  платками:  что 
за  глупости,  воротитесь! 

Мишель  остановился.  Въ  разсеявшемся  облаке  пыли  ему 
предстали  две  незнакомки:  одна  молоденькая,  красивая,  въ  си- 
ней амазонке,  блондинка,  другая  —  въ  зеленой,  постарше,  оче- 
видно ея  гувернантка.  Обе,  разглядевъ  остановленнаго,  сильно 
смешались. 

—  Извините, — сказала  гувернантка:  обе  мы  очень  близо- 
РУЕИ-,  здесь  почтовая  дорога,  и  мы  васъ  приняли  за  только-что 


408  Русская   Мысль. 

уЬхавшаго  кузена  этой  д4вицы....   Не  я-ли,  Зина,  тебя  предо- 
стерегала? 

Мишель,  вставь  съ  тел'Ьги,  в^&жливо  поклонился. 

—  Съ  йЬмъ  имЬю  честь? — спросилъ  онъ. 

—  Зинаида  Львовна  Витвицкая, — ответила  гувернантка,  ука- 
зывая на  сопутницу,  я— Элиза  Шонъ.... 

Мишель  назвалъ  себя. 

—  Извините  и  меня,  —  сказалъ  онъ,  обращаясь  къ  гувер- 
нантке, какъ  любитель  верховой  йзды,  не  могу  утерпеть.... 
вашъ  мундштукъ  сильно  затянуть,  лошадь  деретъ  голову,  мо- 
жетъ  опрокинуться.... 

—  Ахъ! — расхохоталась  Зина,  давно  насилу  сдерхмвавшая 
см1^хъ:  вотъ  любезно!...  а  безъ  этого  вы,  Элизъ, — вы....  унаи 
бы....  ха,  ха! 

Раскатистый,  звонкШ  см*хъ  девушки  увлекъ  и  гувернантку 
и  Мишеля.  ВсЬ  смеялись.  Гувернантка  встала  съ  лошади.  Солнце 
светило  весело.  Жаворонки  р'Ьяли  въ  безоблачной  синев^Ь.  Оть 
лЬса  несло  душистою  прохладой. 

Пока  Мишель  возился  съ  мундштукомъ,  изъ-за  деревъ  пока- 
зался шарабанъ,  въ  немъ  три  мужчины  и  между  ними  одинъ 
военный. 

—  Вотъ  вы  гд*....  въ  чемъ  дЬло? — спросили  подъЬхавпие. 

—  Мишель!  ты  какими  судьбами?— вскрикнулъ  военный. 

Въ  посл'Ёднемъ  Мишель  узналъ  бывшаго  товарища  по  семе- 
новскому полку,  Трепанина,  Они  дружески  абнялись. 

—  Вотъ  и  кавалеръ!  будетъ  кадриль! — сказалъ  Трепанинъ, 
представляя  Мишеля  прочему  обществу. 

—  Отлично!  милости  просимъ  къ  намъ!  —  заговорили  муж- 
чины: отдохнете,  повеселитесь.... 

—  Нельзя,  сп4шныя  дЬла,  очень  благодаренъ!  —  твердалъ 
Мишель. 

—  Полно  теб*,  —  возразилъ  Трепанинъ,  такъ  давно  не  ви- 
дЬлись,  —  а  это  у  моего  дяди....  уЬхалъ  подъ  арестъ  просро- 
чивши мой  братъ....  н'Ьтъ  кавалера- будь  любезенъ.... до  Ракнт- 
наго  рукой  подать.  И  тетушка  будетъ  такъ  рада.... 

Новыхъ  отговоровъ  Мишеля  не  приняли.  Онъ  отпустилъ  поч- 
товыхъ.  Его  вещи  сложили  въ  шарабанъ.  Дамскихъ  лошадей 
взяли  на  поводъ,  и  все  общество  направилось  въ  Ракитное,  че- 
резъ  л'Ьсъ,  п1^шкомъ. 


в  А  М  Е  н  в  А.  409 

Въ  тотъ  »е  вечеръ  Мишель  танцовалъ  въ  дои1Ь  Витвицкихъ,  гд'Ь 
было  н'Ьскольво  сосЬднихъ  барышень.  На  другой  день  была  прогулка , 
верхами  и  въ  эвипакахъ,  на  пас^^ку,  въ  какое-то  лесистое  зай- 
мшце,  завтракъ  на  трав'Ь  подъ  стогами  и  рыбная  ловля  въ  озер'Ь. 
А  вечеромъ  опять  грем^лъ  доиашн1й  оркестръ  и  снова  танце- 
вали. Мишель  не  отходилъ  отъ  Зины.  Онъ  забылъ  и  неотлож- 
ный поручешя  управы,  и  по^^здву  въ  Еаевъ,  и  весь  союзъ. 
Тап  онъ  зд'Ьсь  прогостилъ  тогда  съ  нед^Ьлю.  Съ1^здивъ  въ  Б1- 
евъ,  онъ  на  обратномъ  пути  вновь  свернулъ  въ  Ракитное.  — 
«Неужели?» — твердилъ  онъ  себ1^:  «и  что  это  значить?  ни  покоя, 
ни  сна....  все  Зина,  все  она  и  ея  св^^тлые,  добрые,  см!Ьющ1еея 
паза!»— Еще  черезъ  нед^Ьлю,  Мишель  сд^лалъ  предложеше  Вит- 
вицвой  и  сталъ  ея  женихомъ. 

Свадьба  была  назначена  въ  январ'Ь  сл'бдующаго  года.  Въ  на- 
ступающемъ  декабр'Ь  Витвицк1е  собирались,  съ  дочерью,  въ 
Москву, — ^д'Ьлать  приданое  и  познакомиться  съ  матерью  жениха. 
Мишелю,  кавъ  штрафному,  бывшему  семеновцу,  въ'Ьздъ  въ  столицы 
былъ  воспрещенъ,  и  онъ  все  обдумывалъ,  какъ  бы  исхлопотать 
отпускъ  и  побывать  въ  Москв'Ь,  вм1^ст^Ь  съ  нев^Ьстой. 

Въ  коренной  дуи'Ь  косились  на  молодаго  собрата,  слали  за 
него  Васильковской  управЪ  зам'Ьчашя  и  даже  выговоры. — «Это 
безтолковый,  невозможный  мальчикъ», — говорилъ  о  немъ  вожакъ 
юкныхъ  членовъ:  «онъ  р1Ьшителенъ  до  безумия,  это  правда;  но 
у  него  голова  не  въ  порядк1^». — Муравьевъ,  ум'Ьряя  Мишеля,  от- 
стаивалъ  его,  ссылаясь  на  его  искреннее  служен1е  общему  д^Ьлу, 
н  даже,  по  поводу  его  сватовства,  указывалъ,  что  онъ  болЪе 
посвящаетъ  времени  д^&ламъ  союза,  чЪмъ  своей  нев'Ьет^Ь. 

Мишель  торжествовалъ:  любовь  и  тайный  союзъ!...  Романти- 
чесвихъ  клятвъ  на  кинжал'Ь  и  яд'Ь  въ  союз1^  онъ  уже  не  за- 
сталъ.  При  вступлен1и,  давалась  простая,  собственно-ручная  ро- 
списка.  Мишель  ломнилъ  то  сильное  и  страшное  волнен1е,  ко- 
торымъ  онъ  былъ^хваченъ  при  подписанш  подобной  росписки. 
И  хотя  онъ  знал*^  что,  по  уставу  прочтенной  имъ  «зеленой 
1ШИГИ»,  эта  его  росписка  была,  всл'Ьдъ  за  ея  подписью,  сожжена, 
но  съ  того  мгновешя  уже  не  считалъ  себя  жильцомъ  этого  М1ра, 
а  самоотверженнымъ  и  в'Ьрнымъ  слугой  того,  скрытаго  для 
остальныхъ  и  сильнаго  челов^^ка,  который  тогда  руководилъ 
почти  всЪмъ  союзомъ.  Онъ  о  немъ  не  говорилъ  даже  нев^^сгЬ, 
хотя,  вздыхая,  намекалъ,  что  жизнь— бурная  волна,  не  всегда 
щадящая  пловцовъ. 


410  Русская  Мысль. 

НаЕонецъ,  Мишель  увид^&дъ  и  этого  вожака,  два  года  на- 
задъ,  на  съ^^зд^Ь,  въ  Тульчпн1&,  въ  ин'Ьши  Мечислава  Потоцваго. 
Члены  съ^Ьзда  собрались  въ  квартир'Ь  генералъ-интенданта  вто- 
рой армш,  Юшневскаго,  и  всЬ  были  какъ  бы  не  по  себ'Ь.  Го- 
ворили разс1&янно,  вяло,  посматривая  то  на  дверь,  то  на  часы. 
Мишель,  впрочемъ,  былъ  въ  дух'6.  Онъ  уже  не  боялся,  что  его, 
какъ  случалось  прежде,  не  знаютъ,  и  что  о  немъ  могутъ  обидно 
спросить  сос*да:  «^и'е8^  се  ^ие  с'ез!  дие  се!  Ьошше,  ^и'  оппе 
уоИ  пи1  раг1?».  Онъ  былъ  всЬмъ  извЪстенъ,  и  хотя  казался 
все  еще  восторженнымъ  мальчикомъ,  его  уже  называли  не  просто 
Мишель,  а  Михаилъ  Павловичъ. 

Бром%  председателя,  ждали  еще  двухъ-трехъ  запоздавшихъ 
товарищей.  Въ  назначенный  часъ  дверь  отворилась. 

Вошелъ  невысокаго,  даже  н1&сколько  ниже  средняго,  роста, 
плотный  и  на  кр'Ьпкихъ  ногахъ,  смуглый  и  съ  пр1ятнымъ,  стро* 
гимъ  лицомъ,  темно-волосый,  коротко-остриженный  и  черноглазый, 
тридцати-двухъ-л1^тн1й  челов^^къ.  Сдержанный  и  вм'ЬсгЬ  при- 
в'Ьтливый  на  впдъ,  онъ  сразу  приковывалъ  къ  себ1Ь  вниман1е. 

—  Здравствуйте,  господа,  —  не  опоздалъ? — спросилъ  онъ, 
пожимая  руки  на  право  и  на  л^Ьво. 

Мишель  при  этомъ  голосЬ,  съ  внутреннею  дрожью,  сказа лъ 
себ*:  это  Пестель. 

Сынъ  бывшаго  сибирскаго  губернатора,  воспитаиникъ  луч- 
шихъ  дрезденскихъ  профессоровъ,  потомъ  пажескаго  корпуса, 
Пестель  въ  двЬнадцатомъ  году  былъ  раненъ  въ  ногу,  двадцати 
л1&тъ  уя|!е  им'&лъ  шпагу  за  храбрость,  былъ  любимымъ  адъю- 
тантомъ  князя  Витгенштейна,  затЬмъ  служилъ  въ  мар1уп01ьскихъ 
гусарахъ,  во  время  греческаго  возстан1я  былъ  отряженъ  для  раз- 
вЬдокъ  въ  Бессараб1ю  и  оттуда  прислалъ  государю  Александру 
зам'Ёчательную  записку,  смыслъ  которой  выразился  въ  новыхъ 
и  тогда  см^^лыхъ  словахъ:  «нын'бшняя  борьба  грековъ  противъ 
пхъ  угнетателей  то-же,  что  некогда  была  борьба  русскихъ  про- 
тивъ ига  татаръ».  Теперь  Пестель  былъ  начальникомъ  вятсваго 
п'бхотнаго  полка,  состояшемъ  котораго,  на  посл'Ьднемъ  смотру, 
государь  былъ  такъ  доволенъ,  что  сказалъ:  сЗирегЬе!  с'ез! 
сошше  1а  ёаг(1е!»  и  командиру  вятцевъ  подарилъ  три  тысячи 
душъ  крестьянъ. 

Пестель  вошелъ,  съ  толстою  портфелью  подъ  мышкой,  вы- 
слушалъ  прив*тств1я  сочленовъ,  сказалъ  «къ  д-Ьлу,  тев  сЬегз 
сашшага(1е$1>  и  разложилъ  бумаги  на  стол'б. 


Каменка.  411 

—  Это  опытъ  кодекса  будущихъ  законовъ, — проивнесъ  онъ 
сахоув'Ьренно  и  просто:  я  позволилъ  себЬ  назвать  это....  въ  па- 
мять другой  попытки,  при  Ярослав^^....  Русскою  Правдой. 

И  онъ  сталъ  читать  почти  конченный  трудъ,  о  которомъ  въ 
С0Ю31&  было  столько  говору  и  ошиданШ.  Введете,  распред'Ьлешв 
страны  на  области,  округи,  волости,  на  русскихъ  и  подвластный 
племена,  статьи  о  правахъ  гражданства  и  о  свобод'Ь  крестьянъ 
текли  плавно  и  легко.  Мишель  слушалъ  съ  напря»ен1емъ,  хотя 
всвор^Ь  былъ  н^^сколько  утомленъ.  —  «Однообразное  и  длинное 
чтен1е»,  —  подумалъ  онъ:  «но  предметъ  первой  ваановти,  глу- 
боБ1й,  хотя  по  невол'Ь  сухой».  Онъ  не  безъ  удивлешя  и  съ  н'Ь- 
Еоторымъ  ужасомъ  замЪтилъ,  что  кое-кто  изъ  слушателей  мор- 
щился, какъ  бы  заглушая  з^^вокъ,  а  иные  даже  усиленно  мигали, 
стараясь  отогнать  непрошеннную  дремоту.  «Такое  Д'Ьло, — ц'Ьлый 
подвигь» — мыслилъ  Мишель:  «а  мы  относимся  такъ  легко...... 

Чтен1е  обшярнаго,  политико-юридическаго  трактата  было  кон- 
чено. Его  составитель  попросилъ  высказаться  о  своемъ  много- 
л1^тнемъ  труд'Ь  и,  на  два-три  зам'бчашя,  перебивъ  другихъ,  за- 
товорилъ  самъ. 

—  Я  никому  въ  жизни  не  желалъ  зла, — сказалъ,  между  про- 
чимъ,  Пестель:  ни  къ  кому  не  питалъ  ненависти  и  ни  съ  к1Ьмъ 
не  былъ  жестокъ....  Я  бы  желалъ,  чтобы  и  эти  мысли  привились 
мирно  къ  каждому,  чтобъ  он1^  были  приняты  добровольно  и  безъ 
потрясешй.  Вы,  добрые  товарищи,  помогите  мн'Ь  въ  томъ.... 

«И  какъ  это  ясно  и  просто!»  разсуждалъ  Мишель,  понявъ 
то  неотразимое  и  сильное  вл1ян1е,  какииъ  Пестель  пользовался 
въ  сред^Ь  союза.  Умно  и  д'Ьльно,  по  его  мн'Ьнш,  говорили  отно- 
сительно прочитаннаго  Юшневстй  и  Муравьевъ,  ВолконскШ,  Ба- 
рятпнскШ  и  Басаргинъ.  Но  даръ  слова  блюстителя  южнаго  союза 
былъ  выше  вс1^хъ.  Пестель  перешелъ  къ  обсужденш  тогдашняго 
положешя  Россш. 

—  Мы  не  ищемъ  потрясен1й, — говорилъ  тогда  Пестель:  наше 
стреилеше  исподоволь  подготовить,  воспитать,  своимъ  прим'Ьромъ 
пересоздать  общество....  Становясь  на  разный  поприща,  будемъ 
лучшими,  надежными  людьми  и  вызовемъ  къ  д'Ьлу  такихъ  же, 
другихъ.... 

Любуясь  его  голосомъ,  см'Ьлымъ  и  яснымъ  ивложен1емъ  за- 
дуо1евныхъ  мыслей,  Мишель  невольно  тогда  вспоминалъ  отзывы 
товарищей  о  суровомъ,  почти  отшельническомъ  образЪ  жизни 
Пестеля,   о  его  богатой,  классической  библ10текЪ,   о  завален- 


412  Русская  Мысль. 

номъ  бумагами  и  книгами  рабочемъ  стол'Ь  и  о  его  упорномъ, 
безпрерывномъ  труд1Ь.  И  ему  становилось  понятно,  почему  сухой, 
положительный  и  степенный  Пестель  в^^рилъ  въ  свои,  казалось, 
неосуществимые  выводы  и  мечты,  какъ  въ  строго-довазанную, 
математическую  истину. 

—  Мы  воздухъ,  нервы  народа!  выразился,  между  прочимъ, 
Пестель. 

—  Св1&точи! — съ  жаромъ  прибавилъ  Юшневсшй:  насъ  оц1Ь- 
нятъ,  особенно,  Павелъ  Ивановичъ,  васъ.... 

Одно  поражало  Мишеля.  Некоторые  изъ  сочленовъ  въ  глаза 
Пестелю  говорили  одно  пр1ятное,  согласное  съ  его  мн1^Н1ями,  и 
р1&дко  ему  противоречили;  а  въ  его  отсутствш  не  только  оспа- 
ривали его  философсв1е,  казалось,  неопровержимые  доводы,  но 
говорили  о  немъ  съ  нерасположешемъ,  порочили  его  м1Ьры  и 
тайвомъ  издаивались  надъ  нимъ.  Отъ  него,  какъ,  наприм'Ьръ,  на 
московскомъ  съ^зд'б,  даже  просто  хогЬли  избавиться.  По  слу- 
хамъ,  н  Пушкинъ  отзывался  о  Пестеле  не -ладно.  —  «Не  нра- 
вится мн'Ё  втотъ  сухой,  философсшй  умъ,» — будто  бы  онъ  ска- 
залъ  про  него:  «и  я  бы  съ  нимъ  не  сошелся  никогда;  уномъ 
я  тоже  матер1алистъ,  но  сердце  противъ  него....» 

Самый  проектъ  уравнен1я  крестьянъ  съ  прочими  гражданами, 
составленный  Пестелемъ,  мнопе  изъ  членовъ  общества,  особенно 
титулованные  богачи,  находили  разорительнымъ  для  страны  и 
невозможнымъ. 

—  Такъ  быстро!  это  нел'Ьпость!  по  крайней  м'Ьр1Ь,  десять 
или  дв'Ьнадцать  л1^тъ  переходной  барщины! — говорили  н'Ькоторые, 
забывъ,  что  по  этому  предмету  повторяли  мн1&н1е  динабургскнхъ 
дворянъ,  одобрявшееся,  по  слухамъ,  т1^мъ  же,  ненавистнымъ  ииъ, 
Аракчеевымъ. 

Даже  силу  вл1яшя  Пестеля  на  н1^которыхъ  изъ  членовъ 
союза,  въ  томъ  чпслЬ  на  близкаго  ему  Сергея  Муравьева- 
Апостола,  въ  сред'6  союза  объясняли  постороннею  причиной,  а 
именно  месмеризмомъ.  Бакъ  мног1е  тогда,  волтерьянецъ  и  ан- 
циклопедистъ,  Муравьевъ  былъ,  по  словамъ  н1^которыхъ,  не 
чуждъ  мистическихъ  увлеченШ.  Онъ,  между  прочимъ,  в!Ьрилъ  въ 
какую-то  модную  гадальщицу,  близкую  кругу  Татариновой,  ко- 
торая ему  предсказала  «высокую  будущность».  Поклонникъ  Банта 
и  Руссо,  Пестель  въ  глубин'Ь  души  былъ  также  мистикоиъ  и, 
несмотря  на  свой  матер1ализмъ,  не  въ  шутку  считалъ  себя 
одареннымъ  силой  месмеризма.  Онъ  допускалъ  сродство  душъ  и 


Б  А  м  Б  н  к  А.  41кЗ 

ясновид1&н1в  и,  подъ  глубокой  тайной,  въ  домашнемъ  кругу,  за- 
нимался магнетизировашемъ  двухъ-трехъ  изъ  близвихъ  -друзей, 
въ  тоиъ  числ'Ь  Муравьева.  На  этихъ  усыплен1яхъ,  по  слухамъ, 
онъ  пров^Ьрялъ  важн'6йш1я  изъ  предположенныхъ  и'Ьръ  и  будто 
бы  узиавалъ  чрезвычайный  указашя  о  будущемъ. 

Иишедь  навонецъ  услышалъ  о  своемъ  предсЬдател'б  и  такое 
выражеше  одного  сочлена:  «Нашъ  вождь — невозможный  самолю- 
бецъ  и  деспотъ....  онъ  ищетъ  покорныхъ  сеидовъ,  сдугъ,  а  не 
преданныхъ  друзей.  >> 

«Зависть,  соперничество» — мыслилъ  Мишель,  разбирая  въ 
ум'Ь  мн'Ьшя  товарищей:  «увы!  недоброжелательство  вкрады* 
вается  и  въ  нашу  возвышенную  среду....  Что  за  причина?  Па- 
велъ  Ивановичъ  первый  ясно  и  твердо  опред'Ьлилъ  нашу  сокро- 
венную, высокую  ц1^ль  и,  кажется,  неуклонно  къ  ней  ведетъ. 
Все  должно  объясниться.  Въ  Ваменв'Ь  назначены  съ'Ьзды  южныхъ 
уцравъ.  Тамъ  все  узнаю.... > 


Мишель  пос^^тилъ  Каменку. 

Это  было  въ  август*  1825  года.  Незадолго  передъ  тЬмъ, 
навЬстивъ  свою  невесту,  Мишель  побывалъ  въ  Кхев**  и  отъ  та- 
хошнихъ  членовъ  узналъ,  что  ихъ  союзъ  открылъ  существовав 
Н1е  двухъ  другихъ  тайныхъ  обществъ: — « Соединенныхъ  славянъ» 
и  «Варшавскаго  патрютическаго».  Славяне  тотчасъ  слились  съ 
союзомъ.  Польское  общество  колебалось.  Зд'Ьсь  были  громшя 
имена:  князь  Яблоновсшй,  графъ  Солтыкъ,  писатель  Ле  леве  ль  и 
членъ  другаго,  виленскаго  общества  «виларетовъ» — Мицкевичъ. 

Натр1оты-поляки,  на  первыхъ  же  сов'Ьщан1яхъ  съ  русскими, 
основой  общаго  соглас1я  выставили  возвратъ  Польш'Ь  границъ 
втораго  разд'Ьла,  и  самую  подчиненность  польскихъ  земель  Рос- 
сш  желали  отдать  на  свободное  р'Ьшеше  своихъ  губернШ.  Въ 
этихъ  переговорахъ  участвовалъ  и  Мишель. 

—  Никогда! — вскрикнулъ,  услышавъ  о  польскихъ  требова- 
шяхъ,  Пестель:  Росс1я  должна  быть  неразд^Ьльна  и  сильна. 

Мишель  также  съ  этой  поры  сталъ  за  неразд'Ьльность  Россш. 

Вс!^  знали,  что  Пестель,  изъ-за  этого  вопроса,  недавно  Ъз- 
дилъ  въ  Петербургъ,  гдЪ  между  прочимъ  долженъ  былъ  пров1^- 
дать  о  д1^ятельности  сЬверныхъ  членовъ,  и  что  теперь  онъ  былъ 
подъ  Б1евомъ,  на  личномъ  и  окончательномъ  свиданш  съ  ноль* 
СЕимъ  уполномоченнымъ,  Яблоновскимъ.  Въ  Баменк1&  нетерпеливо 
хдали  его,  съ  отчетомъ  объ  атомъ  свиданш. 


416  Русская   Мысль. 

суждешя.  Въ  собрашяхъ  онъ  особенно  выд^Ьлялся,  сыпалъ  С]гЬ- 
лыни  до  ярайности  словами,  предлагалъ  дерзв1Я,  безумныя  и1&ры. 
Его  разс^янно  слушали.  ВсЬ  ждали  инаго,  бол1Ье  пржаваннаго 
голоса. 

У  нев'Ьсты  Мишеля  въ  Петербург1^  жила  пр1ятельница,  ея 
бывшая  гувернантка,  француженка  Жюстина  Гёбль.  Дочь  убитаго 
испанскими  гверильясами  полковника,  Жюстина  теперь  содержала 
въ  столиц^^  швейный  магазинъ  и  также  собиралась  выйти  за  иужъ 
за  члена  союза,  знакомаго  Мишелю,  кавалергардскаго  поручика 
Анненкова.  11р1ятельницы  дружно  и  весело  переписывались,  вовсе 
не  думая  ни  о  чемъ  печальномъ,  тяжеломъ  и  грозномъ. 

—  Вакъ  зовутъ  вашесо  механика? — спроси лъ  однажды  Мишель 
Васил1я  Львовича.  ; 

—  На  что  вамъ?      ^ 

—  Вещь  одна  распаялась....  онъ  сум1&етъ  починить. 

—  Иванъ  Иванычъ  Шервудъ. 


IV. 

Джонъ  Шервудъ,  или,  какъ  его  называли  въ  Россш,  Иванъ 
Иванычъ  Шервудъ,  былъ  сыномъ  извЪстнаго  англичанжна-меха- 
ника,  вызваннаго  въ  Россш  при  Павл'Ь,  для  устройства  обшир- 
ныхъ,  суконныхъ  фабрикъ,  въ  сел1^  Старой  БупавнЪ,  въ  бого- 
редицкомъ  у'Ьзд'Ь,  близъ  Москвы.  Управляя  купавинскиии  фабри- ' 
нами,  отецъ  Шервуда  обогатился,  нажилъ  н^^сколько  доновъвъ 
Москв'Ь  и  далъ  отличное,  съ  техническою  практикой,  воспи- 
таше  своимъ  сыновьямъ.  Счастье  Шервуд амъ  изи^^нило.  Ссора 
съ  властями  повела  къ  возбужденш  сл'Ьдств1я,  потомъ  суда. 
Старикъ  Шервудъ  потерялъ  м1Ьсто.  Его  дома  были  описаны,  за- 
бракованный суконный  товаръ  опечатанъ,  испортился  въ  фаб- 
ричныхъ  складахъ  и  проданъ  потомъ  за  ничто.  Шервуды  обФд- 
н1^ли,  впали  въ  нищету.  Старш1е  сыновья  фабриканта  кое-какъ 
пристроились  на  чужихъ  заводахъ.  МладшШ — Джонъ  сперва  ра* 
боталъ  у  мелкихъ  ремесленниковъ,  потомъ  пытался  поступить 
въ  военную  службу,  но  безъ  связей  ничего  не  добился  и,  чуть 
не  побираясь  милостыней,  шатался  безъ  дЪла  по  Мосвв1Ь. 

Однажды,  въ  то  голодное,  тяжелое  время,  онъ  зашелъ  къ 
земляку,  московскому  шорному  торговцу.  Бъ  лавкб  шестерней, 
въ  богатой  карет^Ь,  подъЪхалъ  пожилой  пом4Ьщикъ.  Бупивъ  два 
жеискихъ  сЬра,  ояъ,  при  выход'Ь,  какъ  бы  что-то  вспомнивъ, 


Каменка.  417 

потерь  лобъ  и  спроеилъ  купца:  н'Ьтъ-ли,  между  его  земляками, 
образованнаго  и  способнаго  челов'Ька,  который  могъ  бы  давать 
его  д'Ьтямъ  уроки  англ1йскаго  языка?  Шервудъ  не  вытерп'Ьлъ. 
Видя,  что  его  землякъ  молчитъ,  онъ  самъ  предложилъ  незна- 
Еоицу  свои  услуги.  Пом1&щикъ  взглянулъ  на  купца.  Этотъ  под- 
дерхалъ  Шервуда,  сказавъ,  что  молодой  челов'&къ,  кром'б  при- 
роднаго  англШскаго  и  французскаго  языковъ,  хорошо  знаетъ  так- 
же н1&мецк1й  и  н'Ьсколько  музыку.  Пом'Ьщикъ  сд'Ьлалъ  по  ан- 
глШски  несколько  вопросовъ  молодому  челов'Ьку,  объявилъ  свои 
услов1я  и  далъ  визитную  карточку.  Шервудъ,  узнавъ  отъ 
купца,  что  это  былъ  изв'Ьстный  богачъ  Ушаковъ,  на  другой 
день  простился  съ  родителями,  уложи лъ  свой  убопй  чемодан- 
чикъ  и,  явясь  къ  Ушакову,  у^Ьхалъ  съ.  нимъ  въ  его  смоленское 
пои1^стье. 

Шервудъ  въ  посл^^дствш,  и  теперь  въ  Ваменкб,  часто  вено- 
ииналъ  эту  дорогу,  пр1'Ьздъ  въ  большой  и  роскошный,  барскШ 
домъ,  толпу  слугъ  и  двухъ  красивыхъ,  взрослыхъ  дочерей  по- 
кЪщика,  который  съ  любовью  бросились  на  встр'Ьчу  отцу.  Ба- 
ринъ  отрекомендовалъ  сиротамъ-дочерямъ  и  ихъ  надзирательниц^^, 
пожилой  экономк1&-француженк1^,  новаго  преподавателя.  Дворецк1й 
указалъ  Шервуду  помЬщеше  недавно  уволеннаго  французскаго 
учителя.  Уроки  англШскаго  языка  начались  усп^^шно.  Ретивый 
наставникъ  былъ  обворожительно-услужливъ.  За  англШскимъ, 
"качались  упражнешя  въ  н1&мецкомъ  язык^Ь,  а  по  временамъ  и 
игра  въ  четыре  руки  на  фортепьяно.  Учитель,  попавъ  въ  теп- 
лый уголъ,  на  сытый,  даже  роскошный  столъ,  обзавелся  изъ 
перваго  жалованья  приличнымъ,  моднымъ  платьемъ.  Д1^вицы 
были  очень  любезны  и  внимательны,  особенно  младшая,  живая 
и  р1^звая,  почти  ребенокъ. 

Надзирательница-экономка,  страдавшая  то  нервами,  то  флю- 
соиъ,  бол'Ье  сидЬла  въ  своей  комнате.  Ученицы  во  время  уро- 
Еовъ  говорили  съ  преподавателемъ  на  язык^^,  непонятномъ  для 
нея  и  прочей  прислуги.  Отецъ  былъ  занятъ  хозяйствомъ,  вы- 
1^здами  въ  гости  и  охотой. 

Прошелъ  годъ.  Шервудъ  влюбился  въ  младшую  ученицу. 
Последняя  страстно  увлеклась  красивымъ  и  угодливымъ  настав- 
никомъ. 

Деревенская  скука  и  глушь,  отсутств1е  надзора  рано  умер- 
шей матери  и  дов'Ьрчивость  наемной  приставницы  сделали  свое 

КВЖГА    1.  27 


418  Руссбая  Мысль. 

д'Ьло.  Сперва  робшя,  письиенныя  признанЫ,  вздохи,  полуслова. 
лотомъ  прогулки  въ  поле,  встр'Ьчи  въ  саду.,.. 

«Увлежлись  и  забылись!» — сяазалъ  себ^  однажды,  въ  оправ 
дан1е,  Шервудъ,  когда  уже  было  поздно.  Что  предпринать?  БаЕъ 
и  ч'Ёмъ  спастись?  Медлить  было  нельзя.  Ни  отецъ,  ни  старшая 
сестра  и  никто  въ  дом1&  пока  еще  не  подозр1^вали  ничего.  «Укасъ! 
Что,  если  догадаются?»  мыслилъ  онъ:  «ей- ли  быть  за  иною,  за 
ничтожнымъ,  наеинымъ  учителемъ,  почти  слугой?  Никогда.... 
Отецъ  не  вытерпитъ,  не  снесетъ  позора.  Изъ  своихъ  рукъубьегь 
меня  и  ее....  Пока  есть  время,  надо  найти  средство,  скрыться 
куда-нибудь,  б'Ьжать » . . . . 

Шервудъ  обдумалъ  р'Ьшен1е.  Бракъ  былъ  возможенъ  тошо 
съ  ровней.  Онъ  р'Ьшилъ  поступить  въ  военную  службу,  поско* 
р1&е  добиться  офицерскаго  зван1я  и  тогда  искать  руки  д'ЬвушЕи. 
Строя  радужный  грезы,  полные  надеждъ,  они  простились.  Шер- 
вудъ сослался  на  домашн1я  обстоятельства,  сказа лъ  отцу  де- 
вушки, что  перем'Ьняетъ  родъ  занятШ,  попросилъ  у  него  разсчета 
и  у^&халъ. 

Еакъ  иностранецъ  и  сынъ  разночинца,  Шервудъ  могъ  опре- 
д'Ьлиться  въ  ариш  только  простымъ  рядовымъ.  Онъ  приду малъ 
другое  средство:  посту пилъ  опять  учителемъ  къ  д^^тямъ  взвкт- 
наго,  со  связями,  генерала  Стааля,  и  заискалъ  его  располохев1е. 
Воспользовавшись  поездкой  генерала  по  д1&ламъ  въ  Одессу,  овъ 
въ  Ёлисаветград'Ь  обратился  къ  нему  съ  просьбой,  помочь  ему. 
для  поступлешя  вольноопред'Ьляющимся  въ  новомиргородскШ  улан- 
СК1Й  полкъ.  Командиръ  полка  Гревсъ  былъ  друженъ  съ  Стаалехъ. 
и  Шервуда  вскор1Ь  приняли,  на  тогдашнихъ  правахъ — дв1&надца- 
ти- летней  выслуги  на  офицерскШ  чинъ. 

Дв^^надцать  л1&тъ  солдатской,  жесткой  лямки!— да  это  ц1^1ая 
в'Ьчность  для  самолюбиваго  и  избалованнаго  въ  д'Ьтств1^  чело- 
в1^ка,  который  еще  недавно  вкушалъ  спокойную  и  такъ  хорошо 
обставленную  жизнь  иностранца-учителя  въ  богатыхъ,  барскихъ 
домахъ.  Шервудъ  подумалъ: 

—  Ну,  для  меня  будетъ  исключеше-  очевидно,  примуть  во 
вниман1е  мою  недюжинную  образованность,  знан1е  приличШ  в 
вн'Ьшшй  лоскъ.  Дв'Ьнадцать  Л'Ьтъ  выслуги  писаны  для  другихъ: 
меня  скоро  зам'Ьтятъ,  оц1^нятъ  и  отличатъ. 

Но  тянулись  нед^^ли,  м1&сяцы^  прошелъ  годъ,  другой  и  третШ 
Шервуда  не  замечали.  Онъ  съ  трудомъ,  въ  конц'Ь  долгихъ  уси- 
л1й,  добился  одного:— изъ  фронта,  узнавъ  его  грамотность  нх<ь 


Б  А  и  Е  Н  Е   А.  419 

|юшШ  почерЕъ,  его  взяли  писаремъ  въ  Еанцедярш  полЕОваго  ео- 
зштета.  В:Ьст11  изъ  СмоленсЕОЙ  губернш  приходили  р^^дво,  а 
всЕор'Ь  и  вовсе  прсЕратились.  ПереписЕа  шла  черезъ  ВЕономЕу, 
которую  теперь,  очевидно,  разсчитали.  ИзъИосевы  отъ  родителей 
шли  нерадостный  изв1^ст1я:  та  же  безпомощность,  тЬ  же  горе  и 
нпщета.  А  тутъ  еще  строгое  и  требовательное  начальство,  в^^чное 
Еорп1^ше  въ  душной  ЕомнатЬ,  съ  перомъ,  и  ни  проблесиа  луч- 
шихъ  надеждъ. 

Шервудъ  не  вынесъ  служебныхъ  невзгодъ.  При  всей  своей 
см1Ьтливости,  пронырливомъ  н  ВЕрадчивомъ  нрав'Ь,  онъ  потерялъ 
обычное  споЕойств1е  духа,  сталъ  пренебрегать  занят1ями  въ  ван- 
целярш  и  нанонецъ  безобразно  запнлъ. 

Небритый  и  нечесанный  писарь,  съ  протертыми  лоетями  и 
въ  дырявыхъ,  съ  голыми  пальцами,  сапогахъ,  случайно  привлеиъ 
Бъ  себ'Ь  вниман1е  майора,  начальнина  Еанцеляр1И.  Арестъ  и  вся- 
ше  штрафы  не  помогли.  Майоръ,  узнавъ  о  происхождеши  пи- 
саря, прпзвалъ  его  нъ  себ'Ь  и  сталъ  усов1&щивать,  стыдить. 

—  Да,  что  съ  тобой?— спросилъ  онъ,  посл1&  долгихъ  распе- 
ЕанШ,  вглядываясь  въ  заспанное  и  опухшее  лицо  писаря:  не 
знаешь  разв1^?  да  я  рапортомъ....  да  ты  у  меня.... 

Слезы  брызнули  изъ  глазъ  Шервуда.  Вытянувшись  передъ 
начальниБОмъ,  онъ  судорожно  мялъ  въ  руЕахъ  фуражЕу  и  мол- 
чалъ. 

—  Ты,  батеньЕа,  отличныхъ  способностей, — произнесъ  май- 
оръ, желая  н'ЬсЕольЕо  его  ободрить:  шутиа-ли!  знаешь  ариеме- 
тпЕу,  языЕи....  ну,  разный  тамъ  ремесла....  прежде велъ себя  при- 
лично, барышней...  а  теперь!  отЕуда  таЕая  блажь? 

Губы  писаря  дрогнули. 

—  Ваше  высовоблагород1е! — проговорилъ  онъ:  вы  обратили  на 
31еня  милостивый  взоръ.... 

—  Ну,  да,  да! 

—  Хотите  знать  причину....  вотъ  она.... 

И  Шервудъ  безъ  утайЕИ  разсвазалъ  майору  все  свое  прош- 
лое, въ  томъ  числ'Ё  И  роЕовой  смоленсЕ1Й  случай. 
Майоръ  разве лъ  рувами. 

—  Пять  лЬтъябился, — заилючилъ  Шервудъ:  извольте  узнать, 
на  смотрахъ  обходили;  что  было,  издержался,  а  производства 
все  не  видать....  Хот4лъ  я  и  руии  на  себя  наложить,  вотъ  иаЕъ 
передъ  Богомъ!  и  дезертировать  за  границу,  въ  Грещго,  гд* 
люди  бьются  за  свою  свободу....  Горе  сломило,  не  стерп*лъ.... 

27» 


420  Русская     Нысль. 

Шервудъ  говорилъ  съ  чувствомъ,  толково  и  умно.  Найоръ 
сперва  было  вспылилъ:  «вотъ  вы,  головор'Ьзы!  а?  куда  дернулъ! 
у  иеня,  братецъ,  то-же  семья,  д^Ьти....»  Онъ  не  щадилъ  дово- 
довъ,  укорялъ. 

—  Черезъ  головы  другихъ  затЬялъ,  вертунъ,  перескочить!— 
горячился  майоръ,  пыхтя  и  расхаживая  по  комнатЬ:  назначено 
дв^^надцать  л1^тъ,  ну,  и  терпи.  Гд'б  твои  так1я  заслуги,  нрава? 
Теперь,  батенька,  не  военное  время.  И  родовые  дворяне,  вонъ, 
не  теб'Ь  иностранцу  чета,  ждутъ,  переносятъ!  Я  самъ,  братецъ 
ты  мой,  не  изъ  богатыхъ,  сколько  тянулъ.... 

Мысль  объ  оставленной,  страдающей  д^^вушк^^  смягчдла 
майора. 

—  Изволь,  помогу,— проговорилъ  онъ  наконецъ,  подумавъ: 
но  прежде  самъ  исправься,  приведи  себя  въ  должный  видъ.  О 
рюмк'Ь  бол'Ье  ни-ни.... 

—  Явите  божескую  милость. 

—  Попытаюсь,  говорю,  есть  аудиторск1я  дЬла,  кое-что  мо- 
жетъ  найду  и  по  механик'Ь....  А  пока  вотъ  теб^&  приглашеше,— 
заключилъ  ма^оръ:  приходи  каждый  день  ко  мн'6  об'Ьдать.  От- 
личишься, то-ли  тебя,  по  способностямъ,  ждетъ? 

Слова  майора  под^^йствовали.  Шервудъ  остепенился,  сталъ 
исполнять  казенный  и  неурочный  частный  поручешя,  обзавелся 
инструментомъ,  ободрился  и  принялъ  прежшй,  приличный  видъ. 
Ему  дали  унтеръ-офицерсше  погоны,  и  онъ  уже  запросто  бывалъ 
у  майора. 

Л1&томъ  1825  года,  въ  Новомиргород^^,  къ  полковнику  Гревсу 
за^халъ  его  пр1яте^ь,  Александръ  Львовичъ  Давыдовъ.  За  об1 
домъ  разговорились  о  хозяйств1^.  У  полковника,  въ  это  время 
сид^^лъ  и  майоръ.  Гревсъ  подсм'бивался  надъ  пом^&щичьимм  дохо- 
дами. Ъли  устрицы. 

—  Полковые  командиры,  сЬег  аш!,  хе-хе,  не  знаютъ  неуро- 
жаевъ,— сказалъ  онъ,  попивая  шабли:  сравни  хоть  бы  меня.... 
в'Ьдь  я  живу,  какъ-бы  влад'Ьлъ  восемнадцатью  тысячавш  душъ. 

—  Хорошо  теб*! — возразилъ  Александръ  Львовичъ:  у  насъ 
съ  братомъ  въ  Баменк'6  иное....  Третье  л'Ьто  засуха,  недородъ. 
Была  отличная,  доходная  мельница  и  та  теперь  безъ  д'Ьла. 

—  Почему? 

— -  Мало  у  насъ  ученыхъ  механиковъ^  купишь  хорошую,  за- 
граничную машину,  испортилась  и  валяется,  хоть  брось.  Мель- 
ницу намъ  наладилъ  н^&мецк1й  мастеръ;  пока  онъ  жилъ,  не  было 


Б  А  м  Е  н  к  А.  421 

отбоя  отъ  помола,  на  весь  околотокъ  работала,  а  умеръ,  некому 
поправить,  стоитъ. 

Майоръ  всяомвилъ  о  Шервуде.  Онъ  сказа лъ  о  немъ  полковнику. 

—  Еакой  это? — спросилъ  Гревсъ:  белолицый  такой,  см1^лые, 
красивые  глаза? 

—  Онъ  самый....  отличный,  могу  сказать,  знающШ  и  спо- 
собный механикъ....  у  меня  по  аудиторской,  въ  канцелярш.... 
вашу  коляску  намедни  какъ  починилъ.... 

—  Ну,  да,  именно! — съ  удовольств1емъ  произнесъ  полковой 
аомандиръ:  возьми  его,  Александръ  Львовичъ-  что  ему  тутъ  мо- 
таться.... пусть  этотъ  годдёмъ  заработаетъ  у  тебя.  Пришлю  съ 
ндмъ  и  устрицъ. 

Шервудъ  былъ  отпущенъ  въ  Каменку.  Тамъ  ему  дали  по- 
м1^щеше  во  флигел'Ь  дворецкаго,  мастерскую,  и  вскорЬ  онъ  за- 
нялся исправлешемъ  мельницы. — «Угожу  Давыдовымъ,  заслужу  и 
у  полковника!»  разсуждалъ  онъ:  «майоръ  по ддержитъ;  скоро  вы- 
сочайшШ  смотръ.  Авось  вывезетъ  судьба.» 


Въ  Ваменк1Ь  см1^тливый  и  ловк1й  Шервудъ,  ставъ  опять  на 
путь  частныхъ  отношешй  и  услугъ,  ко  всему  внимательно  при- 
слушивался и  все  зам'бчалъ.  Возвращаясь  съ  мельницы  на  ра- 
бочШ  дворъ,  гд1Ь  стоялъ  флигель  дворецкаго,  онъ  толковалъ  съ 
барскими  и  пр1'6зжими  слугами:  что  д-Ёлаютъ  господа  и  куда  "Ьз- 
дятъ,  кто  барсше  гости,  богаты-ли,  знатны-ли  и  гд'Ь  живутъ? 
Угождая  господамъ,  Шервудъ  не  забывалъ  и  прислуги:  тому 
оправлялъ  женины  серьги,  атому  лудилъ  чайникъ  для  сбитня, 
паялъ  колечко  или  починялъ  сундучекъ.  Пожилъ  онъ  такъ  нед1^ли 
три.  Ълъ  опять  сыто,  спалъ  вдоволь,  въ  работ^Ь  на  мельниц1& 
ничЬмъ  не  былъ  ст*сненъ.  Скучно  бывало  подъ  часъ,  и  не 
предвид1&лось  впереди  ничего  особеннаго,  ч'Ьмъ  онъ  могъ-бы  сразу 
и  неожиданно  выбиться  изъ  т^^сной,  обыденной  колеи.  Лучшее 
общество  было  недоступно.  Въ  барсшй  домъ  хотя  изр'Ьдка  его 
пускали,  но  какъ  рабочаго,  и  съ  чернаго  крыльца.  Сажали  его 
п  въ  столовой,  но  особо,  въ  углу,  за  перегородкой. 

Былъ  на  исход'6  шнь.  Шервуду  дали  починить  с^^дло  стар- 
шей барышни.  Онъ  выпилил ъ  новый  лёнчикъ,  поправилъ  и  ще- 
гольски, заново  отдЬлалъ  все  с*дло.  Черноглазая,  семнадцати- 
л1Ьтняя  красавица  Адель,  на  глазахъ  снявшаго  фуражку  меха- 
ника, сЪла,  въ  соломенной  шляпк^Ь,  съ  алыми  лентами,  на  сЪ- 
раго,  съ  куцымъ  хвостомъ,  скакуна  и,  въ  сопровожденш  стараго 


422  Русская  Мысль. 

берейтора,  посвавала  за  Каменку,  въ  л^^съ,  на  зелен1&ющ1е  хол- 
мы. Шервудъ  только  вздохнулъ,  вспоминая  улет1&вш1е,  былые 
годы,  иную  деревню,  л'бса  и  холмы,  и  иную,  теперь  также  не- 
досягаемую красавицу.  Онъ  ушелъ  на  мельницу  бл1^дный,  едва 
помнившШ  себя,  и  тамъ  чуть  не  плакалъ:  грызъ  съ  б^^шекства 
ногти  и  мысленно  проклиналъ  всЬхъ  и  все. 

Шервуда  давно  уже  поразило  одно  обстойтельство.  Онъсталъ 
замечать,  что  въ  Каменку,  гд*,  за  отсутств1емъ  старшаго  брата, 
хозяйничалъ  Васил1й  Львовичъ  Давыдовъ,  въ  опред'Ёленные  дни, 
и  именно  по  вечерамъ,  каждую  субботу,  съезжались  одни  и  т6  хе 
гости,  почти  исключительно  военные.  Онъ  сталъ  узнавать  отъ 
прислуги  ихъ  имена.  Тутъ  были:  генеральнаго  штаба  поручикъ 
Лихаревъ,  штабъ-докторъ  второй  арм1и  Яфимовичъ,  подпору чибъ 
полтавскаго  пЪхотнаго  полка  Бестужевъ-Рюминъ,  подполковнпбъ, 
командиръ  конно-артиллер1йской  роты  Бнтальцевъ,  нын'Ь  батальон- 
ный командиръ  черниговскаго  полка — подполковникъ  Муравьевъ- 
Апостолъ,  отставной  штабсъ-капитанъ  гвард1и  Подж10  и  друг1е. 
.Шли  толки,  что  ждутъ  и  другихъ  гостей,  въ  томъ  ЧИСД1&  коман- 
дира вятскаго  п'Ёхотнаго  полка,  полковника  Пестеля. 

—  «Что  бы  это  значило?» — началъ  разсуждать  Шервудъ, 
прислушиваясь  къ  толкамъ,  семьи  дворецкаго  о  пос&тителяхъ 
Каменки:  «въ  карты  они  не  играютъ,  не  кутятъ,  не  пьютъ.... 
съ  дамами  видятся  только  за  чаемъ,  да  ужиномъ,  сидягь  въ 
пристройк1&  Васил1я  Дьвовича,  либо  на  верху,  п  на  другой  день 
разъезжаются....  Военные!  ужъ  не  загЬвается-ли  куда  походъ? 
Что-то,  по  слухамъ,  неладно  въ  Польш*  и  какъ-бы  опять  на 
австрШской  границ*....  Что,  если  и  впрямь,  война,  походъ? 
Очевидно,  держатъ  въ  тайн*,  готовятся....  Узнать-бы  и  заранк 
попроситься  въ  действующе  отрядъ.> 

Однажды,  въ  субботу,  Шервудъ  поел*  ужина  ходилъ  но 
даору.  Его  мучили  сомн*н1я,  неизвестность.  Тапнственныя  бе- 
седы пр1езжихъ  дразнили  его  любопытство.  Онъ  прошелъ  въ 
садъ,  миновалъ  несколько  дорожекъ,  возвратился  къ  калитке  н 
поднялъ  голову.  Часть  верхняго  атажа  была  освещена.  Одно 
изъ  оконъ  было  не  совсемъ  прикрыто  занавеской.  Ночь  была 
звездная,  но  безъ  месяца.  Часть  неба  застилалась  облаками. 

Шервудъ  оглянулся,  приметилъ  вблизи  лестницу,  слузкив- 
шую  для  закрыт1я  ставень,  прислонилъ  ее  къ  стене  и  полезъ 
къ  верхнему  окну.  Онъ  уже  былъ  не  вдали  отъ  подоконника, 
виделъ  тени,  колыхавш1яся  по  раме,  и  готовился,  изъ-подъ  за- 


к  А  и  Б  и  Б  А.  423 

I 

нав'Ьски,  .разгдяд1&ть,  что  происходить  въ  вомнатЬ.  На  двор^^, 
за  валитхой,  послышались  шагп.  Шервудъ  быстро  спустился 
на  землю. 

—  «Мть»,  сказалъ  онъ  себ'Ь:  «хоть  отъ  деревьевъ  здФсь 
п  теино,  на  бЪлой  ст^^н'Ь  легко  могутъ  разгляд1^ть....»  Онъ 
опять  прошелъ  въ  садъ.  Походивъ  по  ближней  полян1^,  онъ 
долго  приглядывался  къ  св'Ьту  въ  верхнихъ  окнахъ.  Руки  и 
ногп  его  дрожали,  любопытство  было  до  крайности  возбуждено. 
Обычная  вечерняя  возня  во  двор'Ь  понемногу  затихла. 
Перестали  скрип1&ть  и  хлопать  двери  въ  домЪ,  на  кухн1Ь  и  въ 
людсБихъ.  Прислуга,  мало  по  малу,  разбрелась  по  своимъ  угламъ. 
У  амбара  пересталъ  постукивать  въ  доску  сторожъ.  На  деревне 
все  также  смолкло.  Наступила  полная  типшна. 

Шервудъ  вышелъ  изъ  сада,  поднялся  на  переднее  крыльцо 
II,  подождавъ  съ  минуту,  бережно  отперъ  дверь  въ  сбни.  Осмот- 
ревшись въ  полу-тьм'Ь,  онъ  нащупалъ  крутую,  каменную  л^Ьст- 
ницу, подумалъ:  «это на  верхъ....если  наткнусь  на  кого-нибудь, 
скажу,  что  по  дЬлу  къ  хозяину!»  и,  чуть  касаясь  ступеней, 
сталъ  медленно  подниматься.  Н'Ьсколько  разъ  онъ  останавливался, 
прислушиваясь.  Его  тревожилъ  скрипъ  собственныхъ  саногъ. 
Въ  верхней  передней  не  было  никого. — €  Прислуга,  очевидно,  съ 
разсчетомъ  услана  внизъ!»— мелькнуло  въ  ум*  Шервуда.  Изъ 
смежной  комнаты  въ  дверную  щель  передней  пробивалась  по- 
лоска св'Ёта;  изъ-за  двери  ясно  слышались  оживленные  голоса. 

«Такъ  и  есть», — подумалъ  Шервудъ,  «обсуждение  похода.... 
готовится  война....  Но  какъ  бы  не  попасться,  получше  разслы- 
шать?» — Онъ  осмотрелся,  снялъ  сапоги,  чтобы  не  скрпп'Ьли,  взялъ 
И1Ъ  подъ  мышку,  подошелъ  на  цыпочкахъ  къ  заманчивой  двери 
п,  замирая,  приложилъ  къ  замочной  скважин'Ь  сперва  глазъ,  по- 
томъ  ухо.  Онъ  наблюдалъ  н1&сколько  мгновешй,  отрывался  отъ 
двери  и  опять  жадно  къ  ней  припадалъ.  Бровь  бросилась  ему 
въ  голову.  Сердце  билось  такъ  сильно,  что  онъ  схватился  за 
грудь  и  едва  устоялъ  на  ногахъ. 

V. 

Вокругъ  большаго,  заваленнаго  бумагами  стола,  какъ  раз- 
гляд'Ьлъ  Шервудъ,  пом'Ьщались  всЬ  обычные  пос^Ьтители  Баменки. 
Ближе  другпхъ,  у  лЪвой  стЪны,  сид'Ьлъ  хозяинъ,  ВасилШ  Львовичъ 
Давыдовъ.  Вправо  и  бокомъ,  также  у  двери,  располагался  прь 


424  Русская  Мысль. 

%хавш1й  въ  тотъ  день,  Еоренастый  и  строг1Й  лицомъ,  поиов- 
ниЕъ  Пестель.  За  нимъ,  съ  перомъ  въ  рулЪ,  надъ  бумагой,  С1- 
д'6лъ,въ  свитскомъ  мундир^^,  длинно-волосый  и  худощавый,  съ 
выразительными  глазами,  подпоручикъ  Лихаревъ.  Пестель,  съ  ре- 
шительно протянутою  руной,  что-то  кончилъ  объяснять.  Лиха- 
ревъ,  взглядывая  на  говорившаго,  наклонялся,  быстро  записывая. 
Шервудъ  затаилъ  дыхан1е  и  сталъ  слушать.  Первый  слова 
Пестеля  бросили  его  въ  холодъ  и  жаръ.  <Онъ  предс^^датель,  от- 
бираетъ  голоса....  что  за  диво?» — подумалъ  Шервудъ.  Пестехъ 
кончилъ.  Началось  общее  разсу»ден1е.  ФранцузскШ,  съ  прии1^сью 
руссЕихъ  выра»ен1Й,  говоръ  то  затихалъ,  то  обновлялся  съ  но- 
вою силой.  Шервуду  становилось  понятно  и  ясно  н^^что  совершенно 
неожиданное,  изумительное^  повергшее  его  въ  нервную  дрохь. 
До  него  долетали  слова:  «да  в'Ьдь  такъ  р'Ьшено» — <въ  Польшу 
отв^^тить  отъ  имени  союза» — «наше  общее  д1^ло» — «ВасильЕов- 
ская  и  Тульчинская  управы» — «Мордвинонъ  что?  арнстократъ!»- 
«Петербургу  дать  новый  сов'Ьтъ!  къ  черту  Аракчеева!»  — «на 
голоса!» — Говорили  р'бчи  Поджю,  Бестужевъ - Рюминъ  и  Му- 
равьевъ.  Лихаревъ  записывалъ  рЪшен1я. 

—  Цензъ  избирателей,  произнесъ  ЮшневскШ:  до  пяти  согь 
фунтовъ  серебра,  избираемыхъ  до  трехъ  тысячъ  фунтовъ....  это 
дико!   гдЬ  у  насъ  серебро? 

—  Брестьянъ  освободить  съ  землей,  —  кричалъ  Яфимовичъ. 

—  Не  всЬ  согласятся!  безъ  земли,  съ  одними  дворами!  воз- 
ражали Подж1о  и  Ентальцевъ:  еще  назовутъ  грабежомъ. 

—  Къ  черту  тупое  меньшинство!  вЬче!  вспомните  Новгородъ, 
Псковъ! — кричалъ,  покрывая  голоса  прочихъ,  Мишель. 

СомнЪн1я  не  было.  Передъ  Шервудомъ  происходило  зас'Ьдав1е 
тайнаго,  политичесваго  общества. 

Онъ  перевелъ  дыхаше,  хот'Ьлъ  еще  слушать.  Но  Васил1йЛь- 
вовичъ  всталъ  и,  со  словами: — «и  такъ,  воля  крестьянъ,  въ  общемъ, 
р1&шена!»  взялся  за  шнурокъ  звонка.  Остальные  также,  отодвигая 
кресла,  встали.  Шервудъ  отпрянулъ  отъ  двери  и  опрометью,  чуть 
помня  себя,  сб^^жалъ  по  л^ЬстницЪ.  Въ  с^^няхъ  онъ  въ  ужас1^  при- 
жался къ  углу.  Мимо  его,  З'Ьвая  и  охая,  прошелъ  снизу  разбу- 
женный звонвомъ  Ёмельянъ. 

Пропустивъ  слугу,  Шервудъ  дрожащими  руками  над&къ  са- 
поги, еще  прислушался,  выскользнулъ  на  крыльцо  и  стреимавъ 
бросился  въ  свой  флигель.  Не  зажигая  св^^чи,  онъ  быстро  раз- 
д'Ьлся,  легъ  въ  постель  и  старался  заснуть.  Сонъ  оть  него  Ы- 


Б  А  и  Б  н  к  А.  425 

жа1ъ. — сТайное  общество!  заговоръ  противъ  правительства!» — 
дуиа1ъ  онъ,  задыхаясь.  Дрожа  и  не  попадая  зубомъ  на  зубъ, 
онъ  разбира1ъ  свое  невероятное  открыие.— «Такъ  вотъ  что*, — 
нысшдъ  онъ:  «не  походъ,  не  война....  вотъ  ц'Ьль этихъ собра- 
нШ....  и  ВТО  же?  высшее  офицерство,  батальонные,  полновые 
Еомандиры.  Недовольны,  возмущены;  строятъ  тайные  новы.  А  я, 
затерянный  въ  этой  глуши,  безъ  ихъ  богатства  и  правъ,  вс^^ми 
обходимый  чужеземецъ. . . .  И  мнЪ  терпеть  еще  сеиь  долгихъ, 
унизительныхъ  л-Ьтъ?...» 

Тяжелый,  несбыточный  мысли  верт'Ьлись  въ  голове  Шервуда. 
Онъ  неподвижно  гляд^лъ  съ  кровати  въ  окно.  Мухи  жужжали  и 
бились  въ  тесной,  душной  комнате.  А  за  овномъ  стояла  тихая, 
звЬздная  ночь. — «БЬжать  отъ  ^того  ужаса!» — вдругъ  подумалъ 
Шервудъ:  «убить  соблазнительный,  дерзкШ  призравъ...  А  тамъ, 
вдали?  тамъ  вЬдь  еще  над-Ьются,  ждутъ....  Можно  отличиться, 
возвратить  потерянное  счастье.  Н^тъ  выслуги  выше;  почести, 
богатство....  но  вЬдь  это  предательство!» 

Шервудъ  вскочилъ,  сталъ  ощупью  одеваться. — «Тьфу,чертъ! 
да  какъ  же  дрожатъ  руки!» — мыслилъ  онъ  съ  отвращешемъ: 
«точно  укралъ  что-нибудь».... — «Кончено,  решено!» — сказалъ 
онъ  себ'Ь,  выйдя  на  воздухъ  и  безсознательно  вновь  направляясь 
въ  сады  «о!  подлая  ловушка,  выдача  головой,  за  гостепршмство, 
пр1ютившаго  меня  челов'Ька....  И  ужели  я  буду  этимъ  предате-- 
демъ,  злод1Ьвмъ,  уб1йцей  изъ-за  угла?» 

Долго  Шервудъ  бродилъ  по  темнымъ  уступамъ  и  дорожвамъ 
сада,  подходилъ  къ  рЪк^^,  ложился  въ  кусты,  на  полянахъ. 
Верхи  деревъ  посв'6тл1&ли.  Стали  видны  холмы  и  ближнШ  л'бсъ 
за  Тясминомъ.  Чирикнула  и  съ  куста  на  кустъ  перелетала,  раз- 
буженная какимъ  то  шорохоиъ,  птичка.  Спящ1й,  съ  пристрой- 
ками и  крыльцами,  б'Ьлый  домъ  отчетлив'Ье  выр11зался,  среди 
пирамидальныхъ  тополей  и  разв'Ьсистыхъ,  старыхъ  липъ. 

«Сытые  61&СЯТСЯ,  что  имъ!  изъ  моды,  отъ  жиру!» — злобно 
стиснувъ  зубы,  подумалъ  Шервудъ.  Онъ  даже  плюну лъ  запекши- 
мися губами.— «Чужое  вЬдь,  не  мое»...— прибавилъ  онъ,  съ 
бл1^рой  усм^Ьшкой,  вставая  и  возвращаясь  домой:  «отлич1я.... 
награды  засыпятъ....  это  в'Ьрно!  ни  колебашя,  ни  шагу  назадъ!» 

—  Что,  ваши  Ьдутъ  сегодня? — спросилъ  онъ  чьего-то  кучера, 
ведшаго  утромъ  къ  р1&к1&  лошадей. 

—  Ъдемъ,  будемъ  въ  ту  субботу. 


426  Русская   Мысль. 

Въ  следующую  субботу,  Шервудъ  рЬшилъ  получше  и  тод- 
комъ  все  сд'Ьлать,  смазать  сапоги,  выждать,  когда  все  угомо- 
нится, вновь  пробраться  къ  заманчивой  двери,  все  терп'Ьливо 
выслушать,  запомнить  и  записать  въ  особую  тетрадь. — «СигЬльча- 
кп! — н'а  Аракчеева  строятъ  подкопы!»  —  разсуждалъ  онъ,  «въ 
лагер'Ь  подъ  Леп1[йномъ  собираются  все  р'Ьшить...  волю  крестья- 
намъ  хотятъ  объявить!» 

Въ  ожидан1и  этого  дня,  чтобъ  не  дать  подозр'Ьшй,  Шервудъ 
притворился  разсЬяннымъ,  безпечнымъ;  никого,  какъ  прежде, 
бол'Ье  не  разспрашивалъ  и  въ  свободные  часы  ходилъ,  съ  ружьемъ 
дворецкаго,  по  окрестностямъ  и  приносилъ  хозяйкамъ  дичь.  А 
чтобы  продлить  свое  пребыван1е  въ  Каменк1&,  онъ  даже  нарочно 
Н'Ьсколько  испортилъ  уже  конченный  мельничный  ходъ. 

Вторая  суббота  пришла.  Шервудъ  узналъ  еще  бол'Ье.  Въ  свою 
тетрадь  онъ  занесъ  имена  и  адрессы  многихъ  членовъ  союза, 
пхъ  тайный  нам1^рен1я  и  ц1&ли,  даже  вскользь  к'Ьмъ  либо  сва- 
занныя,  необдуманно- см'Ёлыя  слова,  въ  род'Ь  ребяческой,  безум- 
ной похвалы  Мишеля,  съ  иЪкой  у  рта:  «убивать!  р1&зать  всЬхъ.... 
нечего  щадить  враговъ!» 

Собраше  на  этотъ  разъ  окончательно  обсуждало  вопросъ  о 
нЬкоторыхъ  мЬрахъ,  въ  томъ  числ*  чье-то  предложеше — не  от- 
кладывать свободы  крестьянъ.  Шервудъ  жадно  слушалъ. 

—  Отд'Ьльныя,  единичный  попытки  каждаго  изъ  насъ  не 
приведутъ  ни  къ  чему,  сказалъ  чей-то  голосъ  за  дверью:  вонъ, 
Якушкинъ  давно  написалъ  общую  и  безусловную  вольную  своииъ. 
Онъ  даже  возилъ  ее  въ  Петербургъ,  министру.  И  что-же  вы- 
шло? ПослЪ  всякихъ  отсрочекъ  и  мытарствъ,  ему  удалось  до- 
биться свидан1я  съ  Бочубеемъ.  Удивленный  министръ  его  выслу- 
шалъ  и  отв1^тилъ:  разсмотримъ,  обсудимъ.  И  обсуждаютъ  до  сихъ 

поръ,  скоро  пять  Л'ЬТЪ.... 

—  Моего  предположен1я,— произнесъ  Пестель:  о  подареняыхъ 
мн'Ь  деревняхъ  я  ужъ  никуда  и  не  посылалъ. 

—  Да  и  не  для  чего!  —  отозвался  Бестужевъ-Рюминъ:  еще 
сочтутъ  нарушителемъ  общаго  спокойств1я....  в-Ьдь  у  насъ  какъ! 

—  И  будутъ  правы!— сказалъ  11одж1о:  строго  говоря,  какъ 
члены  тайнаго  общества,  даже  для  такихъ  возвышенныхъ  ц%- 
лей,  мы  все-же  заговорщики,  преступники.  Надо  говорить  прав- 
ду.... Бакъ  ни  перебирай,  а  всЬ  наши  работы,  подтвержденный 
даже  собственнымъ,  доблестнымъ  починомъ,  —  одаЪ  слабый  по- 


Е  А  М  Е   Н  Б  А.  427 

пытЕи  непрошеннаго  меньшинства....  отвлеченные, философсше  те- 
зисы. . . .  отм1&на  цензуры,  шутка-ли?  сонращеше  воинсеой  службы. 

—  Что  же  предпринять? — спросилъ  Яфимовичъ:  д1агнозъ  сдЬ- 
ланъ,  гд'Ь  лекарства?  и  какъ  узнать  мн'Ьше  большинства^  если 
наши  стремлешя  и  зд1&сь  называютъ  идеальными,  идущими  не 
изъ  опыта,  а  изъ  головы? 

—  Я  тавъ«не  говорилъ, — возразилъ  Поджю. 

—  Н-Ьтъ,  вы  это  сказали.... 

—  Сов*туютъ, — произнесъ  Пестель:  подать  общее  прошеше 
отъ  дворянъ. 

—  Съ  сотнями,  тысячами  подписей!  —  вскрикнулъ  Мишель: 
можно  все  въ  тайн*,  не  узнаетъ  никто! 

—  Но  не  ВС*  подпишутся, — возразилъ  Подж1о:  мног1е  про- 
тивъ  дароваго  освобожден1я;  изъ  нашихъ  даже— Волконсв1й,  На- 
рышвинъ,  Трубецкой,  да  и  др5Т1е, — Александръ  Барятинск1Й,  — 
стоять  за  вывупъ  крестьянъ  отъ  казны. 

—  И  в-брно,  если  хотите,  —  произнесъ  Яфимовичъ:  даже 
Мордвиновъ,  помните,  совЬтовалъ  платить,  смотря  по  возрасту, 
отъ  пятидесяти  до  двухъ-сотъ  рублей  за  душу. 

—  Алтынники! — вскрикнулъ  Мишель. 

—  Но  съ  ними  могутъ  согласиться,  и  рядомъ  съ  нашимъ 
лрошен1емъ,  пошлются  друг1Я,  въ  обратномъ  смысл*.  Да  и  какъ 
собирать  подписи? 

—  Выбрать  см*лую  когорту! — проговорилъ  Мишель:  я  и  дру- 
Г1е  возьмемся,  въ  мЬсяцъ,  въ  полгода  объ*здимъ  полъ-Россш  и 
привеземъ  сто  тысячъ  подписей. 

—  Увлсчемъ,  заставимъ  и  Аракчеева, — сказалъ  Ентальцевъ: 
в*дь  онъ  самъ  предлагалъ  особую  коммисс1ю  и  пять  миллшновъ 
въ  годъ  дворянству  на  выкупъ  крЬпостныхъ. 

—  Но  онъ  стоялъ  за  дв*  десятины  над*ла  всякой  душ*,  и  его 
мысль  отвергли.  Онъ  противъ  общиннаго  управлешя  деревень.... 

—  Къ  черту  его!  обойдемся  и  безъ  него! — произнесъ  кто-то. 

—  Н*тъ,  нельзя  пренебрегать  услугами  и  врага, — возразилъ 
Давыдовъ. 

—  Долой  враговъ!  —  крикнулъ  Поджю:  имъ  будетъ  особый 
разсчетъ. 

—  Еинжалъ! — произнесъ  Мишель. 

—  Позвольте, — опять  вм*шался  Яфимовичъ:  не  подготовпмъ 
исподволь  общаго  мн*н1я,  Кочубей  введетъ  ни  то,  ни  сё..  . 
полум*ры  восемьсотъ  пята  го  года.... 


428  Русская   Мыс1ь. 

—  На  голоса! 

—  Что  же  решать? — спросилъ  Пестель. 

—  Все  р'бшать....  нечего  откладывать. 

—  Отложить, — свазалъ  Ентальцевъ:  надо  списаться,  узнать. 

—  А  публикацш  въ  газетахъ  о  продаж*  людей?  —  прогово- 
рилъ  Давыдовъ:  в:Ьдь  ато  Африка,  торгъ  неграми! 

—  Отложить,  не  соберемъ  подписей! 

—  Нечего  откладывать,  на  голоса! 

Обсуждались  и  друг1я  м^ры,  рктовались  разныя  бумаги. 

€Бак1я  открыт1я!> — разсуждалъШервудъ,  пробираясь,  въ  эту 
вторую  ночь,  обратно  во  флигель: — с  стремятся  къ  образовашю 
простаго  народа,  къ  уменьшен1ю  сроковъ  военной  службы,  въ 
устройству  общиннаго  управлен1я,  отм1^нЪ  цензуры  и  къ  освобож- 
ден1ю  крестьянъ  > . . . . — « Прямо  письмо  къ  государю !  >  — сказалъ  онъ 
себЬ:  «меня,  разумеется,  вызовутъ,  и  я  все  объясню....  Но 
спросятъ, — гд*  доказательства?  и  что,  если  эти  люди  отопрутся, 
спутаютъ,  собьютъ?  Все  в'Ьдь  таше  умники,  тузы....  Завтра 
воскресенье — всЬ  разъ-Ьдутся.  Не  *хать-ли  и  мпЬ?  Осталось  только 
исправить  шестерню  и  испытать  ходъ  колеса....» 

Шервудъ  то  р'Ьшался  исполнить  задуманное,  то  падалъ  ду- 
хомъ  и  отступалъ.  Рано  утромъ  онъ  пошелъ  на  мельницу. 

Погода  стояла  знойная.  Пользуясь  утренней  прохладой,  къ  р1&кЬ 
на  мельницу  пришли  купаться  каменсше  гости.  Степенный  говоръ 
прерывался  изр1&дка  шутками.  Слуга  разостлалъ  коверъ,  положидъ 
мыло  и  простыни,  поставилъ  тазы  съ  водой  и  ушелъ.  Шервудъ, 
припиливая  стержень  шестерни,  сид^^лъ  въ  мельнице  у  овна.  Ему 
было  видно,  какъ  пришли  гости,  какъ  они  разс']&лись  на  ковр1^ 
и  по  трав'Ь  и  стали  разд'бваться.  Бто-то  пр1ятнымъ  голосомъ 
запЪлъ  французскую  п*сню. — «Марсельеза!» — съ  дрожью  поду- 
малъ  Шервудъ,  услыша  знакомый  по  Москв'Ь  нап'^^въ.  Онъ  сл^- 
дилъ  за  купающимися:  все  молодыя,  стройный  и  красивый  т^да. 
Женственно-б1&лый,  высошй,  кудрявый  и  такъ  горячившШся  на 
зас'Ьдан1яхъ,  Мишель  съ  размаха  бросился  въ  р^ку.  За  шшъ 
медленно,  щупая  голыми  ногами  берегъ,  сошелъ  къ  вод1^  плечи- 
стый, смуглый  т^^ломъ  и  съ  полосой  загара  вкругъ  шеи,  Пестель. 
Серг'Ьй  Муравьевъ-Апостолъ,  намыленный  и  весь  въ  б'блой  п1&н(, 
какъ  въ  пуху,  сид'Ьлъ  на  обрыв*  берега,  щуря  противъ  солнца 
усталые,  добрые  глаза.  Его  красивое,  круглое  лицо,  съ  прямы» 
носомъ,  улыбалось. 


Каменел.  429 

—  Непз,  сЬег  аш!, — свазадъ  Муравьевъ  Пестелю:  какъ  заго- 
р:Ь1а  твоя  шея... 

—  Точно  ожерелье! — проговорилъ,  плеская  себЬ  водой  на 
грудь  и  бока  9  Подж10. 

—  Типунъ  вамъ  на  языкъ, — добродушно  усмехнулся  всегда 
чопорно-сдержанный  Пестель. 

сПетля!» — пронеслось  въ  головЬ  Шервуда .  Онъ  вид^лъ  какъ, 
довольный  теплой  погодой  и  купаньемъ,  Пестель  съ  удовольств!- 
емъ  потеръ  себЬ  полную,  вспогЬвшую  шею  и  ступялъ  въ  воду. 

—  Странно,— прибавилъ  Пестель,  собираясь  погрузиться  въ 
рЬку  съ  головой:  я  всегда  думалъ  одно, — какъ  бы  не  утонуть.... 
не  плаваю... 

—  Наше  не  тонетъ  и  не  горитъ  —  произнесъ  Подж10,  от- 
толкнувшись отъ  берега  и  плывя  на  спин1^:  мужество  и  стой- 
кость, не  правда— ли,  нашъ  девизъ?... 

—  А  слышали  о  новомъ  женскомъ  подвиг^^! — отозвался  Ли- 
харевъ,  стоя  на  мельничной  шдюзЪ  и  оттуда  собираясь  внизъ 
головой  броситься  въ  р^Ьку. 

—  Н*тъ,  не  слыхали. 

—  ДЪвица  Куракина,  увлекшись  въ  Москв'Ь  католицизмомъ, 
въ  доказательство  преданности  къ  новой  в1&р1&,  сожгла  себ'6  па- 
лецъ  въ  камин'Ё.... 

—  Мишель,  это  по  твоей  части!  любовь....  женихъ! — крик- 
нулъ,  ныряя,  веселый  Подж1о.  Ъс^  засм'Ьялись. 

—  Какъ  это  у  Шеридана  о  женщинахъ?— спросилъ  Муравьева 
Давыдовъ:  твой  отецъ  перевелъ  его  «Облака».... 

—  И....  «Школу  ЗЛ0СЛ0В1Я», — тонко  прибавилъ,  въ  защиту 
друга,  Муравьевъ. 

—  «Шутите,  шутите!»  думалъ  у  окна  мельницы  Шервудъ. 
Къ  р'Ьк'6,  въ  это  время,  подошелъ  только-что  подъ1Ьхавш1Й 

изъ  другаго  им1^н1я,  старшШ  Давыдовъ. 

—  Вотъ  они,  республиканцы!  здравствуйте! — сказалъ  онъ, 
дружески  кланяясь  и  присаживаясь  на  берегу. 

Часть  купающихся  уже  од1Ьвалась. 

—  Что  новаго? — спросилъ  Подж10. 

—  Это  у  васъ  спрашивать,  вы  перестроители  судебъ. 

—  Какое!  мы  военные! 

—  Хороши  воины....  ну,  да  не  вм^^шиваюсь,  —  пробурчалъ 
Александръ  Львовичъ:  а  не  умолчу,  побьютъ  васъ  за  прожекты 
ваши  же  Фильки  да  Ваньки. 


430  Русская  Мысль. 

—  Что  же,  однако,  новаго? — спросидъ  брата  виадшй  Давы- 
довъ:  ты  писалъ,  что  думаешь  быть  въ  ШевЬ? 

—  Ну,  былъ....  скука,  шара  и  отвратительно  кормятъ. 

—  Не  по  кулинарной  части....  былъ  ше  у  кого-нибудь? 

—  А  вотъ  что, — вспомнилъ  Александръ  Львовичъ:  это  ка- 
сается васъ....  ожидаев1ые  смотры  на  юг1^  отм:Ьнены. 

—  Почему?  какая  причина?— заговорили  слушатели. 

—  Государыня  нездорова;  ей  предписано  ^хать  въ  Таган- 
рогъ.  Государь  расподагаетъ  ее  провожать. 

—  А  правда -ли,  —  спросилъ  Мишель:  что  столицу,  изъ-за 
прошлогодняго  наводнен1я  въ  Петербург*,  думаютъ  обратно  пе- 
ренести въ  Москву? 

—  Давно  бы  пора, — замЬтилъ  Дихаревъ. 

—  И  это  говорите  вы? — обратился  къ  нему  Александръ  Льво- 
вичъ: да  Москва  глушь,  спячка,  орда!  ни  дышать,  ни  Ъсть,  ни 
жить....  Охъ,  вы,  простите,  Сенъ-Жюсты,  да  Демулены, — крехтя, 
прибавилъ  онъ,  вставая  и  идя  за  первыми  од1&вшимися:  вы  д'Ьти, 
не  практики....  Ну,  хоть  бы  эти  толки  объ  ешапс1раиоп....  все 
это,  говорю  откровенно,  вздоръ!  Бы  подзадориваете  изъ  моды 
другъ  друга  и  преждевременными  задиранкми  только  м'Ьшаете 
жпть  остальнымъ.  Служи  я,  да  поставь  меня  начальство,  съ 
полкомъ,  противъ  васъ,  я  бы  вамъ  показа лъ.... 

Часть  купающихся  ушла.  Шервудъ  опять  услышалъ  голоса. 
У  шлюза  замедлились  Пестель  и  Муравьевъ.   « 

—  Да!  я  все  думаю, — сказалъ  Пестель:  такая  разноголо- 
сица.... ужъ  не  открыть-ли  всего  государю?....  Право,  онъ  одивъ 
въ  сил'Ё....  Ему  бы  все  наше  передать.... 

«Такъ  вотъ  что!»  — сказалъ  съ  дрожью  себЬ  Шервудъ:  — 
«нЬтъ,  опоздали....  я  васъ  предупрежу!» 

Купанье  кончилось.  РЬка  опустЬла.— «Завтра  сдамъ  работу 
и  уЬду!»  рЬшилъ  Шервудъ. 

Онъ  об^^далъ  въ  тотъ  день  въ  своемъ  флигел1^,  медленно  до1^дая 
ломоть  бараньей  грудинки,  принесенной  изъ  кухни  дворецкаго, 
когда  къ  нему  вошелъ  офицеръ.  То  былъ  Мишель. 

—  Извините, — сказалъ  вошедшШ:  вы  опытный  механикъ;  не 
можете-ли  починить  это? 

Онъ  подалъ  Шервуду  золотой,  т^^льный  крестикъ. 

—  У  насъ,  видите-ли,  въ  штабЬ  нЬтъ  мастеровъ....  жалкое 
м1&стечко....  а  это  для  меня  дорого....  отпаялось  ушко.... 


Б   А   М   Е   Н  Б   А.  431 

Шервудъ  отеръ  вдашныя,  жирныя  губы  и  поднялъ  глаза  на 
офицера. 

—  Крестъ, — проговорилъ  онъ,  въ  раздумьи  поворавдвая  по- 
данную вещь. 

—  Да,  память,  бмгословеше....  моейтатап, — несмЬлопо- 
яснилъ  офицеръ. 

—  Помилуйте,  ваше  благород1е,  —  злобно  нахмурился  Шер- 
вудъ: разв'6  я  золотыхъ  д'Ьлъ  мастеръ?  у  меня  ни  припая,  ни 
пнструментовъ  для  того.... 

—  Но  вы  Самойлычу  исправили  кольцо,  мамзель  Адель  серьги. 

—  У  васъ....  матушка?- -спросилъ  Шервудъ. 

—  Да....  и  я  ее  танъ  люблю, — съ  счастливой  улыбкой  и 
искренно  произнесъ  Мишель. 

Шервудъ  задумался.  Бъ  его  мысляхъ  мелькнуло  его  откры- 
т1е  и  все,  что  онъ  такъ  ловко  подолу шалъ  и  записалъ,  въ  томъ 
шсА^  и  объ  этомъ  юнош1^,  см'Ёло  подшимавшемъ  палецъ  за 
пальцемъ,  при  счетЬ  нам'Ьчаемыхъ  жертвъ.  Ему  вспомнилось  п 
утреннее  купанье  у  мельницы,  статныя,  спокойный  и  красивый 
тЬла,  марсельеза  и  шутка  о  загор'&лой  ш^Ъ.  Онъ  безсознательно 
продолжалъ  разсматривать  крестикъ.  —  Что  ожидало  стоявшаго 
передъ  нимъ  юношу  и  всЬхъ  атихъ,  повидимому,  безпечныхъ 
п  см1^лыхъ,  сильныхъ  духомъ  и  в1Ьрившихъ  въ  свою  зв'Ьзду? — 
сУ  него  маты— подумалъ  Шервудъ:  «а  у  »1еня  невЬста....  да  п 
онъ,  кажется,  женихъ....  отъ  одного  шага,  слбва....» 

Злобный  огонь  сверкнулъ  въ  глазахъ  Шервуда. 

—  Извините,  ваше  благород1е, — сказалъ  онъ  не-хотя,  какъ- 
бы  еще  пережевывая  иедо'Ьденный,  вкусный  кусокъ:  я  не  юве- 
лиръ-  но  для  васъ,  какъ  могу,  смастерю....  принесу  вечеромъ.... 

—  О,  я  вамъ  буду  очень  благодаренъ!  —  сказалъ  Мишель: 
вы  истинный  джентльменъ. . . .  по-русски,  это  гражданинъ. . . .  Вашу 
руку,  гражданинъ  Шервудъ. 

И  онъ  горячо  пожалъ  мозолистую  руку  Шервуда,  счастли- 
вый всЬмъ,  и  утреннимъ  кунаньемъ,  и  тЬмъ,  какъ  онъ  см'Ьло 
€П0  робеепьеровски»  говорилъ  въ  ту  ночь  на  зас^^дати,  до  того 
см'Ьло,  что  Поджю  ему  сказалъ:  вы  —  Марать!  —  и  т^^мъ  нако- 
нецъ,  что  онъ  скоро  будетъ  въ  Ракитномъ,  г^ф  жила  его  ие- 
в'Ьста,  Зина,  и  гд1^  въ  конц1^  августа,  въ  день  рождешя  ея  ма- 
тери, былъ  назначенъ  балъ,  съ  охотой  на  волковъ  и  дикихъ  козъ. 


.•^^ 


•  V 


432  Русская   Мысль. 

Гости  изъ  Каменки  вечеромъ  разъ^Ьхались.  Утроиъ  сл1&дую- 
щаго  дня  у^^халъ  и  Шервудъ,  щедро  награжденный  за  исправ- 
леше  мельницы. 

Полковникъ  Гревсъ,  получа  благодарность  Давыдова  за  Шер- 
вуда, далъ  последнему  поручеше  къ  своему  брату,  въ  Возне- 
сенскъ,  откуда  ловв1й  на  вс^  руки  техникъ  былъ  приглашенъ, 
для  осмотра  овечьихъ  заводовъ  и  стадъ,  къ  сосЬднему  помещику 
Булгари.  Шервудъ  взглянулъ  въ  свой  списокъ:  Булгари  былъ 
туда  занесенъ  въ  числ1&  членовъ  союза. 

Изъ  Вознесенсва  Шервуду,  въ  конц'Ь  1юля,  было  предложено 
съЬздить  по  д^лу  въ  Харьковскую  губерн1ю,  въ  ахтырское  помЬстьс 
родныхъ  жены  Гревса.  Въ  Ахтырк*  онъ,  по  порученио  Булгари, 
отыскалъ  офицера  Вадковскаго.  Взглянувъ  въ  свой  списокъ,  онъ 
уб'Ьдился,  что  и  Вадковсв!й  также  былъ  членомъ  тайнаго  общества. 
Онъ  его  нашелъ  у  кого-то  на  крестинахъ. 

Булгари,  въ  свидашяхъ  съ  Шервудомъ,  не  проговорился  ни 
въ  ченъ.  Намёки  на  Каменку,  на  общее  д'Ьло  и  на  общихъ  будто 
бы  товарищей  даже  заставили  осторожнаго  Булгари,  въ  письм1Ь  еъ 
Вадковскому,  черезъ  Шервуда,  прибавить  оговорку:  сБерегись 
этого  челов-Ька, — подозрителенъ;  выдаетъ  себя  за  нашего  члена, 
но,  к'Ьмъ  и  т](Ь  принять,  не  знаю. »  Шервудъ  въ  дороге  всврылъ 
это  письмо,  прочелъ  его  и  опять  ловко  подпечаталъ. 

Подвижной  и  нервный,  какъ  женщина,  Федоръ  Федоровичъ 
Вадковск1Й  воспитывался  въ  пансюнЪ  при  московскомъ  универ- 
ситет1&,  служилъ  въ  кавалергардахъ  и  теперь  былъ  сосланъ,  за 
какую-то  вольную  п1^сню,  въ  н'Ьжинск1й  полкъ,  стоявш1й  въ  Ах- 
тырв'6.  Прочтя  письмо,  привезенное  Шервудомъ,  онъ  сд1&лалъ  до- 
ставителю н1&сколько  быстрыхъ,  веселыхъ  вопросовъ,  предло- 
жилъ  за-просто  позавтракать  къ  себ:Ь  и,  разговоривпшсь  за  уго- 
щен1емъ,  улыбнулся. 

«Эк1е  трусы!  подумалъ  онъ: — т^^ни  своей  боятся....  А  это 
такой  милый,  д^^льный  челов^^къ....» 

—  Оставимъ  другъ  друга  обманывать, — скавалъ  онъ  вдругь, 
протянувъ  гостю  отъ  всего  сердца  руку:  вижу,  мы  союзники. 
Будемъ  братьями  общаго  д1&ла. 

ВадковскШ  и  Шервудъ  чокнулись  рюмками. 

—  Что  новаго  въ  Каменк^^? — спросилъ  Вадковсшй:  что  пред- 
принимаютъ  дорог1е  товарищи  и  нашъ  новый,  см^^лый  Ваппшг- 
тонъ? 


к  А  и  Е  н  в  А.  433 

—  Вашингтонъ?  —  проговорилъ  гость:  ошибаетесь.  Пестель 
^тшть  въ  Кромвели,  въ  Наполеоны. 

—  Ой-ли? 

Гость  засыпалъ  анекдотами.  Чего  онъ  только  по  этой  части 
не  зналъ,  а  еще  бол'Ье  не  придумалъ.  Чувствительный,  см1^шли* 
вый  и  простодушный  Вадвовсв1й,  встр^^тивъ,  въ  богомольной  и 
скучной,  актырсвой  глуши,  собрата  по  общему  дЪлу,  былъ  внЪ 
себя  отъ  радости.  Выпили  шампанскаго.  Говорили  долго,  н1^свольво 
часовъ,  и  еще  выпили.  Съ  анекдотовъ  перешли  къ  важной  сто- 
рон1Ь  д'Ьла.  Перебирали  посл^^дн!»  тревожный  в1&сти,  общее  недо- 
вольство, слухи  о  предстоящихъ  перем'Ьнахъ  къ  худшему. 

—  И  все  Аравчеевъ!  все  онъ! — твердилъ,  охм1&л'ёвъ,  въ  искрен- 
Енемъ  негодован1и,  быстроглазый,  миловидный  и  съ  чернымъ, 
распомаженнымъ  и  завитымъ  въ  колечко  хохолкомъ,  Вадковсшй. 

—  И  н1Ьтъ  кары  на  этого  злаго,  жаднаго  и  ядовитаго  паука! 
подакнулъ,  съ  англ1&скимъ  ругательствомъ,  Шервудъ. 

—  Найдется!  и  скоро! — многозначительно  качнувъ  головой, 
проговорилъ  Вадковсшй:  зд'Ьсь  въ  Ахтырк^^,  скажу  вамъ,  намъ 
не  сочувствуютъ^  все  спитъ  и  даже  враждебно  смотрятъ  на 
насъ....  но  мы  имъ  предпишемъ,  ихъ  вразумимъ! 

Еще  перекинулись  словами. 

—  Я  вижу,  дорогой  товарищъ,— свазалъ,  пошатываясь,  Вад- 
вовскШ:  вы  не  знаете  вс1Ьхъ  нашихъ  членовъ....  я  васъ  удивлю.... 
таковъ  мой  иравъ....  Я  васъ  принимаю  въ  бояре, — и,  въ  знакъ 
хоего  къ  вамъ  дов'Ьр1я, извольте....  готовъ  вамъ  сообщить  даже 
списоБЪ  всего  нашего  союза.... 

—  Очень  благодаренъ....  позволите  списать?  я  возвращу  его 
черезъ  часъ. 

—  Сд1&лайте  одолжен1е, — отв^^тилъ  Вадковсшй,  окончательно 
забывъ  предостережение  Булгари:  долго -ли  пробудете  въ  АхтыркЪ? 

~  Надо  кончить  порученное  Д'Ьло*  'Ьду  сегодня. 
Списокъ  былъ  въ  тотъ  же  день  возвращенъ  Вадковсвому. 


На  обратномъ  пути  въ  полкъ,  Шервудъ  остановился  ноче- 
вать въ  Богодухов'Ь,  заперся  на  постояломъ  дворЪ  и  сталъ  что- 
то  писать.  Онъ  писалъ  всю  ночь,  разрывая  въ  клочки  бумагу, 
ходя  по  комнате  и  опять  садясь  къ  столу.  На  другой  день  от- 
сюда отходила  почта  въ  Харьковъ  и  дал'Ье  на  с^^веръ.  Шервудъ 
утромъ  написанное  запечаталъ  въ  большой,  форменный  пакетъ, 

КНИГА  I.  28 


434  Руссбая   Мысль. 

сунулъ  его  на  грудь,  подъ  мундиръ,  застегнулся,  сакегъ  черно- 
вые наброски  и  пошелъ  на  почту. 

Это  было  въ  половин'Ь  августа. 

День  стоялъ  сухой,  съ  знойныиъ  в1Ьтромъ.  Пыль  носилась 
клубами  по  улицамъ  б1&днаго,  соломой  нрытаго  городка,  разбро* 
саннаго  по  иесчанымъ  болотамъ  и  буграмъ.  Истомленный  тряской 
на  перекладной  и  безсонной  ночью,  проголодавшШся  и  мучимый 
сомн'Ьн1ями,  Шервудъ  сумрачно  шагалъ  вдоль  пустынныхъ  за- 
боровъ.  Усталыя  ноги,  въ  побур'Ьвшихъ,  жавшихъ  сапогахъ, 
вязли  въ  песк1^.  Улицы  были  пусты.  Свиньи  хрюкали  изъ  гряз- 
ныхъ  лужъ,  пересЬкавшихъ  дворы  и  улицы.  Полунаг1е  и  гряз- 
ные ребятишки  валялись  подъ  воротами^  швыряя  въ  прохохаго 
комками  навоза.  Шервудъ  остановился,  прикрикну лъ,  даяе  по- 
гнался было  за  оборваннымъ*,  шершавымъ  мальчуганомъ.  У  кабака 
онъ  встр1^тилъ  пьянаго,  сЬдаго  м'Ьщанииа^  шедшаго  подъ  руку  съ 
пьяною  бабой  и  оравшаго  п-Ьсню  на  всю  улицу. — «Иэтимъ  грахда- 
намъ  они  зат^Ьяли  свободу,  права!»  трясясь  отъ  злости,  поду- 
малъ  Шервудъ,  отирая  потное  лицо.  Онъ  добрелъ  до  почтовой  кон- 
торы, у  которой  уже  стояла  тел^^га,  запряженная  тройкой  исху- 
далыхъ  клячъ.  Толстый  и  заспанный  почтмейстеръ  принялъ  по- 
данный ему  пакетъ.  Прочтя  на  немъ  надпись,  онъ  удивленно 
поднялъ  глаза  на  Шервуда. 

—  Это  ваше? — спросилъ  онъ,  вертя  въ  рукахъ  пакетъ. 

—  Такъ  точно....  прошеше  о  пособш,  забол-Ьлъ  дорогою.... 

Почтмейстеръ  вынулъ  табакерку,  опять  взглянулъ  на  пода- 
теля, понюхалъ  табаку,  со  вздохомъ  приложилъ  къ  пакету  пе- 
чать и  бросилъ  его  въ  почтовую  сумку. 

Шервудъ  вышелъ  и  сталъ  па  сосЬднемъ  перекрести*.  Изъ- 
за  забора  онъ  вид1^лъ,  какъ  вынесли  сумку,  какъ  подтянутый 
ремнемъ  почтальонъ  с^лъ,  и  тройка  помчалась,  поднимая  клубы 
пыли.  За  спинку  тел1&ги  ухватился  и  повисъ,  въ  изорванной 
рубашенк'Ь,  мальчикъ;  на  толчк1&  его  сбросило  лицомъ  въ  грязь. 
«Не  удержишь!  по  д*ломъ!»— усмехнулся  искривлённою  улыбкою 
Шервудъ:  «т6  также  думали  остановить  то  грозное  и  имъ  нена- 
вистное чудовище». 

На  пакет*  была  надпись:  «Новгородской  губернш,  въ  село 
Грузино,  графу  Алексею  Андреевичу  Аракчееву,  въ  собствен- 
ный руки». 


к  А  и  Е  н  к  А.  435 

ВадковскШ,  по  отъЬзд*  Шервуда,  опомнился,  что  погоря- 
чился и  былъ  черезъ-чуръ  отвровененъ  съ  гостемъ.  Онъ  старал- 
ся оправдаться  въ  собственныхъ  мысляхъ:  одиночество,  скука, 
завтраки  съ  возл1яшями.... — «Эше  мы  ребята,  право!.,  понра- 
вился, и  я  принялъ  его  въ  общество» — разсуждалъ  онъ:  «меня 
увлекъ  его  характеръ,  вообще  англ1йск1й, — непоколебимый  и  пол- 
ный чести  (1тЬи  йЪоппеиг— досказалъ  онъ  себ*  по  французски). 
Онъ  съ  виду  холоденъ,  но  исполненъ  горячей  преданности  и 
способенъ  оказать  важный  услуги  нашему  семейству.  Если  я 
преступилъ  свои  права,  пусть  пхъ  отнимутъ  у  меня,  такъ  имъ 
и  нанишу,  но  пусть  ихъ  отдадутъ,  для  пользы  д^ла,  Шервуду». 

Въ  то  время,  когда  изъ  Богодухова  было  послано  письмо 
Шервуда  Аракчееву,  Пестель  съ  Серг-Ьемъ  Муравьевым>-Апо- 
столомъ  возвращался  съ  посл'Ьдняго,  въ  то  л1&то,  съ'бзда  изъ  Ка- 
менЕН.  Оба  они  были  скучны.  Легкая  в'бнская  коляска  Пестеля 
мягко  катилась  по  зеленымъ  полямъ.  Сытая  четверня  полковыхъ 
саврасокъ  б1&жала  бодро.  Бубенчики  пр1Ятно  позванивали. 

—  Кагь  твои  стихи? — задумчиво  спросилъ  товарища  Пестель: 
ну  тЬ,  что  ты,  помнишь,  написалъ  въ  КаменкЁ?  Скажи  еще 
разъ;  я  тагь  ихъ  люблю.... 

Неразговорчивый  и  робшй,  н'Ьжный  нравомъ,  Сергей  Ивано- 
вичъ  Муравьевъ  помедлилъ,  слегка  покрасн1^лъ  и  негромко,  съ 
чувствоиъ,  прочелъ  желаемое  шестистиш1е: 

€^е  раззега!  зиг  сейе  кгге, 

Топ]оиг8  гёуеиг  е!  8о114а1ге, 

8ап8  ^ие  регзоппе  ш^аИ;  соппи. 

Се  п'ез!  ^и'  й  1а  йп  йе  та  сагпёге, 

^ие  раг  ил  §гапЛ  ^га!!  де  1ит1ёге 

Оп  уегга  се  ({п'  оп  а  регйи...» 

—  Превосходно  и  в*рно!— сказа лъ  Пестель:  это  напоминаетъ 
Ламартииа....  Ты  въ  душ'Ь  поэтъ....  Б'Ьрно  выразился....  всЬ  мы 
одиноше,  неизв'&стцые  м1ру  мечтатели,  п  только  потомство  намъ 
произнесетъ  верный  судъ.... 

Путники  Н'Ькоторое  время  про'Ьхали  молча.  Солнце  клонилось 
Бъ  закату.  Душистая,  вечерняя  мгла  понемногу  застилала  жел- 
тЬющ1я  украинсшя  степи.  Безчисленные  кузнечики  стрекотали 
въ  трав1Ь,  заглушая  бубенчики  лошадей. 

Пестель  сообщилъ,  что,  въ  бытность  въ  Петербург*,  онъ 
нав'Ьстилъ  сочлена  по  союзу,  Анненкова,  который  собирается 
жениться  на  красавиц*  Жюстин*. 

28* 


436  Русская  Мысль. 

—  Ты  не  пов1^ришь,  вакъ  счастливы  эти  голубки! — сказалъ 
Пестель:  глядя  на  нихъ,  я  мыслилъ ,  — когда  же  кончатся 
наши  бури? 

Муравьевъ,  слушая  товарища,  задумался  о  сватовств1^  Ми- 
шеля.  Его  сердце  невольно  сжималось,  при  мысли:  угадываеть- 
ли  возлюбленная  этого  горячаго  и  безразсудно-смЪлаго  мальчика, 
принятаго  имъ  въ  члены  и  наконецъ  въ  бояре,  какая  судьба 
мошетъ  его  ждать  и  ему  грозить? 

—  Знаешь-ли,  я  думаю,— вдругъ  сказалъ,  какъ  всегда  до 
французски,  Пестель:  пожалуй,  хорошо,  что  р1^шили  оставить 
эти  безумный  попытки  въ  лагеряхъ,  подъ  Б'Ьлой  Церковью  и 
Бобруйскомь....  Эти  военный  заявлешя....  претор1анство!  Охъ, 
не  нравится  все  это  мн'Ь....  какъ  бы  не  напортили  нетерпе- 
ливые, особенно  въ  Петербург*.... 

Муравьевъ  съ  удивлен^емъ  взглянулъ  на  спутника. 

—  Слушай,  —  продолжалъ  бол1&е  оживленно  Пестель,  высо- 
вываясь  изъ  коляски  и  какъ  бы  ища  св'бжаго  воздуха,  про- 
стора: я  страстно  любилъ  и  люблю  отечество  и  всегда  горячо 
желалъ  ему  счаст1я.  Если  бы  мирно  удались  наши  предположен1я, 
если  бы  мирно....  о!  клянусь,  я  хоть  не  православный,  удалился 
бы  въ  Шевскую  лавру  и  кончилъ  бы  жизнь,  съ  благодарностью 
Богу,  монахомъ.  Меня  подозр'бваютъ  въ  честолюбивыхъ,  суро- 
выхъ  замыслахъ.  Говорятъ,  что  я  лротивъ  демократа  Сперан- 
скаго  и  за  олигарха  Мордвинова!  Партш!...  Дайте  намъ  только 
свободу  мн'Ьн1й  и  р'Ьчи, — не  будетъ  ни  Аракчеева,  ни  другшъ 
своекорыстныхъ,  темныхъ  силъ,  —  будетъ  одна  неподкупная  и 
всЬмъ  ясная  истина.  Ты,  мой  другъ,  лучше  другихъ  знаешь, 
что  во  всЬхъ  моихъ  увлечешяхъ  и,  подъ  часъ  не  въ  м1Ьру,  го- 
рячихъ  словахъ  всему  виной  наша  горькая,  тяжкая  доля.  Кля- 
нусь, мое  сердце  не  участвовало  въ  томъ,  что  порою  творила 
голова. 

Муравьевъ  горячо  пожалъ  руку  товарища. 

—  Я  всегда  былъ  противъ  твоихъ  враговъ,— сказалъ  онъ 
голосомъ,  въ  которомъ  дрожали  слезы:  ты  не  изъ  тЬхъ  слабо- 
сердыхъ,  оставившихъ  насъ,  что  между  т'Ьмъ  предлагали  устрой- 
ство тайныхъ  типограф1й  и  выпускъ  фальшивыхъ  денегь.  Тм 
всегда  ясно  опред'Ьлялъ  ц-Ьль  и  шелъ  къ  ней  прямо. 

—  Отъ  меня,  какъ  слышу, — произнесъ  Пест«ль:  некоторые 
наши  хот1^ли  избавиться....  знаешь- ли?  теб^^  одному  откроюсь, 
какъ  другу....  Я  давно  уже  колеблюсь....  и  теб'Ь  о  томъ  нале- 


Б   А   М    Е   Н   Е   А.  437 

Еа1Ъ....  Наши  силы  обоюдо-острый  иечъ.  ВысЕочатъ,  прорвутся 
нетерпеливые,  и  наши  мирный  ц'Ьли  погибли....  Во  мне  зр1^етъ 
иное,  высшее  у б'Ьждеше....  Правъ  Нииолай  Тургеневъ.  Онъ  пи- 
шетъ  ми*, — ничто  вс*  наши  усил1я  передъ  вопросомъ  освобож- 
дешя  крестьянъ,  съ  него  надо  начать,  въ  немъ  спасен1е.... 

—  Въ  чемъ  же  ты  колеблешься? — спросилъ  Муравьевъ,  удив- 
ленный необычною  откровенностью  и  волнен1емъ  товарища. 

—  Не  по-Ьхать-ли  прямо  къ  государю? — проговорилъ  и  замол- 
чадъ  Пестель:  не  сознаться-ли  ему  во  всемъ,  объявивъ,  что 
мы  поЕидаемъ  свои  замыслы  и  отдаемъ  наши  труды  и  цЪли  на 
его  судъ?  Кто  сильнее  его?  Онъ  одинъ  въ  силахъ,  никто  бол*е 
его. ...  А  его  умъ  и  доброта. ...  Ты  не  веришь,  думаешь,  что  я  боюсь 
лзм'Ьны,  гибели?  Смерть  прайму  съ  радостью,  съ  наслажден1емъ. 
Меня  пугаетъ  иное:  не  дерзко-ли,  выходя  изъ  прямыхъ,  поло- 
жите льныхъ  правъ,  такъ  искушать  провид'Ён1е? 

Муравьевъ  не  отв^^чалъ.  Слова  председателя  союза  подавили 
его,  потрясли. 

—  Ецо  подумать,  —  сказалъ  онъ:  часъ  добрый!  вопросъ 
очень  важный....  Только  ты  с лышалъ,  государь  'Ьдетъ  въ  Таган- 
рогъ,  и  смотровъ  не  приметь.  Гд'Ь  его  увидишь? 

—  Не  удадутся  наши  стремлен1я, — насъ  обвинитъ,  предастъ  и 
проклянетъ  тотъ  же  общественный  судъ;  будутъ  возмезд1я  — 
скажутъ,  вы  отбросили  общество  въ  глубь,  во  времена  Анны, 
а  то  и  дал'Ье....  Отпроп1усь  въ  Таганрогъ,  поЬду  туда  и  все 
передамъ  государю;  онъ  спасетъ  наши  труды. 

Коляска  мчалась  также  плавно.  Трещали  кузнечики,  грем1^ли 
бубенцы.  Вечеръ  надвигался  на  темн'Ьвш1я  окрестности.  На  од- 
помъ  повороте  выглянула  и  опять  скрылась  Каменка. 


ОтвЬтъ  Аракчеева  посл'Ьдовалъ  скоро.  Въ  Богодуховъ  при- 
скакалъ  фельдъегерь,  нашелъ  въ  указанномъ  ^иЪстЪ  Шервуда  и 
въ  н1&сколько  дней  домчалъ  его  въ  Грузино. 

Григор1й  Данилевск1й. 


}С  о  м  е  т  а 

(пзъ  АкЕермава). 

Куда  ты  держишь  путь,  прекрасная  звЬзда, 
Таинственный  пмет:ь  стол'6т1я  свершая? 
Откуда  гостьею  явилась  ты  сюда, 
Безбрежный  океанъ  небесъ  переплывая? 
Не  повстр'Ьчалъ-ли  гд1&  взоръ  лучезарный  твой 
Такихъ  же,  какъ  у  насъ,  печалей  и  страданья? 
Скажи:  есть  братья  намъ  въ  пучинахъ  м1роздаиья? 
Не  шлютъ-ли  къ  намъ  они  прив1^тств1я  съ  тобой? 
Когда  твой  ярк1й  лучъ  опять  сюда  прольется, 
Исчезнетъ,  можетъ  быть,  пзъ  М1ра  челов'Ькъ.... 
И  если  родъ  земной,  у  гасну  въ,  не  дождется 
Возврата  твоего,  тогда,  пзъ  в^^на  въ  в1^къ, 
Ты,  продолжая  путь,  въ  минуту  возвращенья 
Взгляни  на  М1ръ  пустой,  прекрасная  зв'Ьзда, 
Взгляни  хотя  мелькомъ  ты  взоромъ  сожал1Ьнья 
На  сцену  столькихъ  мукъ  п  тяжкаго  труда!... 

Л.  Пальшинъ. 


Ч^      ЧХ     Ч'    ».*     %• 


БИБЛ10ГРАФ1Я 


^  Хе  соп(Ш  епЬге  Ы  КивНе  Н  1а  Окше.  Зея  оггдшев,  8оп  ЛеееХорретепЬ  еЬ  аа  роНее  ип% 
т€Г9е11е.  Е1ис1е  роК^япе  раг  М.  Т.    Маг1епБ,   рго{е88еаг   а  ГаштегаЧ^    шрбпак  ^е  8а1111 
Рё1ег8Ъоаг^,  тешЪге  де  Гт81]Ча1  йе  ЛтЬ  1п(егпа11опа1.  ВгпхсИев.  1880. 

Новая  брошюра  автора  <Росс1я  и  Ангд1я  въ  Средней  Аз1и>  напечатана 
въ  УзХз  У  и  У1  изв1^стнаго  журнала  сКеуяе  ее  АтоИ  1п(егпа110па1  е!  ее 
1е^81а(1оп  сошраг^^е»  за  настоящ1й.годъ,  но  появилась  уже  отд'Ьльнымъ 
издан1е]1ъ.  Оригинальная  и  интересная  постановка  вопроса,  богатство  на- 
тер1ала,  часто  недоступнаго  другинъ  изслШвателямъ,  живость  изложешя, 
суть  неоспоримый  достоинства  этого  небольшаго  политическаго  творен1я, 
который,  безъ  всякаго  сомн'ёшя,  вызову тъ  внинаше  и  обсуждеше  этой  бро- 
шюры въ  западной  Ёвроп'Ь.  Для  насъ  же,  русокихъ,  она  вдвойн'Ь  интересна: 
кто  не  интересовался  и  не  продолжаетъ  еще  интересоваться  новымъ  и,  по- 
видимому,  неожиданнымъ  фазисомъ,  въ  который  вступили  наши  отношешя 
въ  Китаю.  Совершенно  нежелательная  для  Россш  война  съ  китайцами, 
которую  прррочили  намъ  въ  недалекомъ  будущемъ,  должна  была  вызвать 
обсужден1е  истории  нашихъ  дипломатическихъ  и  торговыхъ  сношений  съ 
срединною  нмпер1ею  и  анализъ  самыхъ  осиованШ,  по  которымъ  строились 
отношения  европейскихъ  державъ  и  русскаго  правительства  съ  аз1атскою 
ихпер1ею,  вм'Ёщающею  въ  себ'Ё  не  мен']&е  400  милл10новъ  населешя. 

Въ  настоящемъ  положен1и  Китая  къ  Росс1и  изучешю  подлежатъ  да-Ь  сто  - 
роны.Съ  одной  стороны,  вопросъ  непосредственно  затрогиваетъ  русск1е  ин- 
тересы, у  грожаетъ,  повидимому ,  только  посл'Ьднимъ.  Изучите,  сл'Ьдовательно, 
безпристрастно  истор1ю  русскихъ  торговыхъ  и  дипломатическихъ  сношешй  съ 
витайскимъ  правительствомъ  и  народомъ,  постарайтесь  усмотр'Ёть  въ  нихъ 
частный  ненормальный  явлеи1я;быть  можетъ,  вамъ  удастся  даже  конста- 
тировать ложность  самаго  .принципа,  на  которомъ  зиждились  и  продолжа- 
ютъ  основываться  эти  отношешя  №ухъ  народовъ.  Доискавшись  же  пу- 
темъ  исторической  критики  до  познашя  причинъ,  вызвавшихъ  столкнове- 
ние, вамъ,  русскому  изсл1Ьдователю  и  читателю,  придется  перейти  посл'Ь 
того  на  точку  зр'Ьн1я  практическую,  прикладной  политики.   Другими  ело- 


2  Русская  Мысль. 

вами:  вамъ  представляется  надобность  отъискать  средства,  съ  помощью 
воторыхъ  можно  уничтожить  т%  частныя  или  принцишальныя  ошибки, 
подм'Ьченныя  вами  въ  йстор1и  политическихъ  и  торговыхъ  связей  двухъ 
сос1^дей.  Можетъ  быть,  результатъ  анализа  приведетъ  къ  необю^ихо- 
сти  радивальнаго  пересоздан1я  этихъ  сношен1й.  Во  всякомъ  случа-Ь,  в'Ёрно 
одно:  изучивъ  и  констатировавъ  явлен1я  изъ  области  политической,  можно 
озаботиться  и  средствами  для  уничтожен1я  или  ограничен1я  зла. 

Съ  этой-то  точки  зр']^Н1я  можно  сказать  съ  полною  ув']^ренностью,  что 
наше  правительство,  наше  общество,  бол'Ье  того — наука  русская,  облада- 
ютъ  неоц'Ьненнымъ  и  богагЬйшимъ  матер1аломъ  для  изучешя  Битая  и 
взаимныхъ  связей  обоихъ  государствъ.  Бол'1&е  или  мен'Ёе  зам']^чательяыя 
сочинен1Я  и  записки  русскихъ  путешественниковъ:  Тимковскаго,  Васильева. 
Пясецкаго,  отцовъ:  1оакинфа  Бичурина,  Иса1и  и  т.  п.  даютъ  намъ  не- 
оц^^ненныя  св'ЁД']^шя,  служатъ  дорогимъ  вкладомъ  въ  русскую  литера- 
туру по  географ1и,  этнограф1и,  исторш,  и  т.  д.  Говорить: — смужикъ  не 
перекрестится,  покуда  громъ  не  грянетъ»!но  можно  бы  сказать,  что  слово 
смужикъ»  должно  быть  зам'Ьнено  болЪе  соотв'Ётствующимъ — «руссшйче- 
лов'Ькъ»,  и  тогда  уже  въ  этой  новой  формул1Ь  мы  вынуждены,  если  ме- 
лаемъ  остаться  добр'осов'Ьстными,  приложить  мысль  пословицы  къ  настоя- 
щему вопросу. 

Не  мало  сочинен1й  и  добросов'1&стныхъ  наблюден1й  въ  этой  сфер*!^;  а 
между  гЬмъ,  кто  же  ознакомился  съ  ними  кром*]^  спещалистовъ,  изучав- 
шихъ  восточные  народы,  и  н'Ьсколькихъ  «любознательныхъ»,  которыхъ. 
какъ  говорится,  по  пальцамъ  перечесть.  Теперь  вотъ,  когда  с  голодное 
отечество»  стало  побаиваться  войны,  которая  въ  лоскъ  уложила  бы  нашя 
жалк1я  финансовыя  силы  и  подорвала  бы  окончательно  экономическое 
наше  сблагосостоянхе»,  принялись  с  интересоваться»  Кптаемъ;  появилась, 
наконецъ,  и  книга,  изъ  которой  образованный  челов'Ёкъ  можёгь  почер- 
пнуть св'Ьд'Ьн1я,  которыхъ  онъ  не  им'Ьлъ  потому,  главнымъобразомъ,что 
пренебрегалъ  ими.  Г.  Мартенсъ  очень  хорошо  воспользовался  всеми  рус- 
скими источниками;  кром*]^  того,  онъ  съ  большимъ  ум']&ньемъ  черпалъ  п 
тотъ  неособепно,  впрочемъ,  богатый  количествомъ  матер1алъ,  который  онъ 
встр'Ьтилъ  за  границею  (напр.  записки  изв'Ьстнаго  лорда  Элгина).  Все  это 
пополнено  <указан1ями  очень  интересными  и  безусловно  оффицхальнымя. 
который  были  доставлены  ему  изъ  различныхъ  европейскихъ  странъ»  (ст]». 
7,  выноска  1). 

Съ  этимъ-то  сильнымъ  оруж1вмъ  почтенный  профессоръ  д'Ьлаетъ  на- 
ступлеше  на  скитайск1й  вопросъ».  Къ  совершенно  неожиданнымъ  для  рус- 
скихъ (в1>роятно,  и  для  иностранныхъ)  читателей  заключен1ямъ  приходить 
онъ,  г.  Мартенсъ,  въ  I,  II  и  Ш  главахъ,  т.  е.  въ  бйльшей  части  своего 
труда.  Оказывается,  что  аЬ  ото,  съ  первыхъ  почти  шаговъ  нашяхъ  въ 
Бита*]^,  до  1879  года,  политика  русскаго  правительства  по  отношенш  еъ 
Китаю  была  политикою  мира,  дружбы;  въ  течен1б  трехъ  в1^вовъ  вы  ве 


БИЬЛ10ГГАФ1Я.  3 

знало  воины  съ  Китаемъ;  наше  правительство  не  запятнало  себя  дикими 
выходками  нападен1я  среди  мира  на  китайсв1е  форты  и  укр'Ьпленхя;  рус- 
ск1й  купецъ  не  торговалъ  оп1умонъ,  не  развращалъ  физически  и  ду- 
ховно первобытнаго  подданнаго  богдыхана;  свято  и  ненарушимо  соблю- 
дали мы  трактаты  и  обязательства  съ  Китаемъ;  миссионеры  наши  не  по- 
зволяли себ'Ь  вторжеп1я  въ  священн1^йш1я  и  неприкосновенныя  террито- 
р1альныя  права,  который  никто  не  въ  прав1;  отнимать  у  самостоятель- 
наго,  издавна  незавпспмаго,  самолюбиваго  народа  и  его  правительства, 
воображающаго  въ  простоте  душевной,  что  носланцы  пностраниыхъ  дер- 
жавъ  обязаны  предъявлять  богдыхану  подарки  въ  знакъ  прпзнан1я  вас- 
салышхъ  отиошен1й  пославшаго  ихъ  правительства  къ  небесной  импер1и. 
Другими  словами :  отечество  наше  добросовестно  соблюдало  начала  между  на - 
роднаго  права,  не  псключая  нзъ  пользовашя  имъ  народъ  слишкомъ  боязли- 
вый,чтобы  сопротивляться,  и  слишкомъ  нев'Ёжественный,  чтобы  жаловаться> 
(слова  лорда  Элгина).  А  не  легкая  это  была  задача:  добиться  мирнымъ 
путемъ  создан1я  торговыхъ  сношен1й  съ  Китаемъ,  гарант1й  для  нашихъ 
купцовъ,  безопасности  по  границамъ.  Много  ума,  энергхи  и  настойчиво- 
сти, но  еще  бод-Ёе  такта  должна  была  вложить  въ  это  Д'Ьло  русская 
дипломат1я.  Но  нашлись  и  дипломаты,  соединявш1е  въ  себ1^  всЬ  эти  ус- 
Л0В1Я  (если  бы  ихъ  было  больше  въ  настоящее  время  въ  русскихъ  по- 
сольствахъ  на  запад'Ы).  Они  съум'1^ли  сломить  классическое  упорство,  по- 
дозрительпость  китайскаго  двора  и  мандариновъ,  возросш1я  на  почв']^  эго- 
истической замкнутости,  обособленности  Китая,  не  хотевшего  и  слышать 
объ  иностранцахъ,  съ  ихъ  столь  для  китайцевъ  странными  и  нелегаль- 
ными претенз1ями  на  водворен1е  добрыхъ  торговыхъ  и  дипломатическихъ 
сношешй.  Право,  читать  гё  страницы,  который  г.  Мартенсъ  посвящаегь 
ухищрешямъ  и  угрозамъ  китайскихъ  мандариновъ,  тоже,  что  читать  ро- 
нанъ.  Для  прим'Ьра  достаточно  будетъ  привести  фактъ  посольства  графа 
Саввы  Владиславича  Рагузипскаго  (1725 — 1726  г.),  при  императрпц'Ь 
Екатерин'^  I.  Чего-чего  не  д'Ьлали  китайцы,  чтобы  чинить  всяческ1я  пре- 
ПЯТСТВ1Я  ц'Ьллмъ  МЯСС1И  И  зяставить  ее  унижаться  предъ  мандаринами. 
Выведенн1^е  изъ  себя  редкою  сдержанностью  и  сознашемъ  собственпаго 
достоинства  со  стороны  Рагузипскаго,  китайск1е  чиновники  приб1^гли  даже 
къ  угроз-Ь  «засадить  посла  въ  тюрьму  и  погубить  въ  ней  голодомъ».  А 
графъ  хорошо  вналъ,  что  это  не  безтактная  шутка  и  не  пустая  угроза: 
незадолго  передъ  т'Ьмъ  португальск1й  посолъ,  дМствительно,  подвергся 
этой  жестокой  участи.  Рагузинсюй,  однако,  не  смутился.  «Поведете  его, 
говоритъ  г.  Мартенсъ,  столь  достойное  представителя  великой  нащи,  вну- 
шило въ  конц'Ь  концовъ  китайцамъ  величайшее  къ  нему  уважеше  и  при- 
вело ихъ  къ  уступкамъ  по  многимъ  пунктамъ»  (стр.  24).  Ни  одного  вы- 
стр'|^ла  не  раздалось,  ни  одной  капли  крови  не  было  пролито,  а  въ  ре- 
зультагЬ— выгодный  для  Россж  кяхтинск1й  договоръ  (1728  г.).  Кяхтин- 
скШ  трактатъ  1858  г.,  ранЪе  того — договоръ  1851  Скульджинск1П)  и  трак- 


4  Русская   Мысль. 

таты  1860  года,  (заключенные  въ  Пекине  генераломъ  Игнатьевымъ)  и 
1862  (подробное  соглашен1е  касательно  торговли), --нсЬ  они  добыты  мирно, 
къ  обоюдному  удовольств1Ю  Китая  и  Россш.  Наше  отечество  пр1обр^ло 
потомъ  не  меньше,  иногда  даже  бол'Ёе  того,  что  Франщя  и  Великобрита- 
Н1Я  вырвали  у  Китая  войнами.  Во  время  посл'Ьдней  войны  Франщи  и  Ав- 
глш  съ  Китаемъ,  генералъ  Игнатьевъ,  воспользовавшись  этимъ  столкно- 
вен1емъ,  сд'Ёлался  посредникомъ  между  воюющими  сторонами.  Въ  это  время 
«престижъ  Россги  въ  Кита'Ь  былъ  особенно  великъ»  (стр.  37),  и  въ  на- 
граду за  услуги,  оказанный  въ  этомъ  случа'Ь  русскимъ  посломъ,  пекин- 
ское правительство  подписало  съ  нами  трактагь  1860  г. 

Ц  такъ,  все  казалось  должно  было  бы  поселить  въ  китайцахъ,  если  не 
любовь  и  привязанность,  то,  по  крайней  м1^р'Ь,  уважение  и  значительную 
терпимость  къ  русскимъ.  Но  почему  же  настоящая  отношения  наши  къ 
китайскому  народу  приняли  столь  критическШ  оборотъ,  противор'ЬчащШ 
всей  прежней  истор1и?  Самъ  г.  Мартенсъ  не  отрицаетъ,  даже  констати- 
руетъ  наступлен1е  этого  кризиса:  «столкновеше  между  Росс1ей  и  Кпаемъ 
приняло,  говорптъ  онъ,  так1е  разм'Ьры,  что  общее  волнеше  на  крайнемъ 
восток'Ь  представляется  возможною  случайностью»  (стр.  5).  Для  правиль- 
наго  разр'Ёшен1я  этого-то  вопроса  намъ  и  должно  перейти  въ  другой  точюь 
зргьтя^  анализировать  вторую  сторону,  при  томъ  наибол'Ье  существенную, 
китайско-русскаго  столвновен1я.  Этою  новою  стороною  витайско-русскаго 
вопроса,  посл'Ёдн1й  входитъ  по  преимуществу  въ  международную  область, 
получаетъ  въ  пей  чрезвычайно  важное  значение  и  интересъ.  Въ  настоя- 
щемъ  кризисе  РоссЫ  неповинна;  она  играетъ  въ  немъ  страдальческую 
роль;  она  подпала  «шапсамъ  служить  для  проявлен1я  кризиса,  посл'Ьдств1я 
котораго  неисчислимы»  (стр.  67).  По  €этоть  кршись  никогда  не  прои- 
зошслъ  бы^  если  бы  китайцы  не  были  вынуждены  ненавидгьшь  ино- 
странцг'ьъ^  презирать  европейскую  цивилизацгю  и  стремиться  всгьми 
силами  къ  тому,  чтобы  очистить  свою  почву  оть  людей,  называв- 
мыхъ  ими  заморскими  дьяволами^  которые  постоянно  издп»ваются 
надъгиъ  дорогими  традицьями  и  посягають  на  ихь  безспорюьйшгя  правау 
(стр.  66).  Другими  словами:  «столкновен1е  между  Россией  и  Китаемъ  есть 
только  печальное  посл1^дств1е  того  обхожден1я,  которому  срединная  импе- 
рия подверглась  со  стороны  другихь  европейскихъ  державь  и  тпаг  не- 
справсдливыхъ  войнъ,  который  посл'Ьдн1я  вели  съ  Китаемъ».  Росс1я  риску- 
етъ  «отдуваться»  за  нечестную,  противную  международному  праву  полнтпку 
другихъ  державъ,  имеппо  Англш  (и  частью  только  Франщи),  страшно 
возбудившую  китайцевъ  противъ  вс1^хъ  иностранцевъ  и  всего  иностран- 
наго.  Этимъ  возбужден1емъ  воспользовалась  военная  партия  при  пекин- 
скомъ  двор1Ь,  во  глав'Ь  которой  стоитъ  генералъ  поб'Ьдитель  джунгаръ. 
Сейчасъ  изложенная  нами  мысль  и  представляегь  собою  ту  оригинальную 
и  новую  точку  зр']^шя,  на  которую  сталъ  проф.  Мартенсъ.  Его  отнюдь 
нельзя  упрекнуть  въ  голословности;  НЪтъ,  онъ  представляетъ  намъ  рядъ 


БИБЛ  ЮГР  АФ1Я.  5 

уб(дитб1ьныхъ  доказательствъ  въ  IV  11ав1Ь  своего  труда.  Сжато  и  рель- 
ефно рвсуетъ  онъ  нахъ  грустную  и  вмЪст'Ь  съ   гЬмъ   гнусную   исторш 
вошющихъ  насил1Й,  совершенныхъ  Великобрвташею,  нер'ЬдЕО  протежиро- 
вавшею своимг  «давочннкамъ»,  надъ  витайскимъ  правительствомъ  и  на- 
родоиъ.  Въ  1637  г.  англ1йская  остъиндская  компашя   посылаетъ    экспе- 
рщю  въ  Китай;  прибывъ  въ  Кантонъ,  начадьнивъ  экспедпцш,  безъ  малМ- 
^аго  повода  или  вызова  со  стороны  китайцевъ,  открываетъ   огонь  про- 
тнвъ  китайскихъ  укр'Ьплен1Й,  уничтожаетъ  ихъ,  захватываетъ  н'Ьсколько 
купечесхихъ  судовъ  мирныхъ  гражданъ,  и  все  это  безъ  всякаго   нреду- 
цреждешя  и  при  ув'Ьрен1яхъ  «въ  дружественныхъ   намЪрен1яхъ  по  отно- 
шешю  къ  кптайцамъ»  (стр.  53^.  Въ  1839  г.  торговля    ошумомъ  еще  не 
была   разрешена    англичанамъ.    Они   позволили   с^%  вести   контрабан- 
дою 20  тысячъ  ящиковъ   этого  губительнаго  вещества.  Китайск1я  влас- 
то    въ    Кантон'Ь     секвестровали     это    зелье  ,     арестовали     кунцовъ. 
Ну,   конечно,    ,,обида'^    эта    не   прошла    безнаказанно:    новая   война, 
въ  результат*  —  трактатъ  1842  года,  исторгнутый  у  несчастнаго  китай- 
скаго  правительства  всЬми  правдами  и  неправдами.  Ничтожн1^йш1й  случай 
съ  кораблемъ  Агго\у  подаетъ  знаменитому  Пальмерстону  новый  предлогъ 
своевать»  съ  Кдтаемъ.  Правда,   лучш1е  и  благородн1&йш1е  государствен- 
ные люди   Англ1и,  напр.    лордъ    Элгинъ,  заявляли    что  «ничего  не  мо- 
жетъ  быть  достойн1&е  ббльшаго  презр1^шя,  какъ  причины  этой  ссоры,  что 
она  была  скандаломъ,  недостойнымъ  Англ1и>  (стр.  54).  Но  это,  само  со- 
бою разум-Ёется,  не  воспрепятствовало   бомбанднровашю  и  грабежу  Кан- 
тона, сожженш  п  разграблен1ю  л-Ётней  резиденц1и  Богдыхана  въ  Тьянъ- 
чон-]^.  Результатъ.   понятно,    самый  «счастливый    и    благопр1ятный»  для 
интересовъ  великой  торговой  нащи:  вымученъ  у  китайцевъ  новый  трак- 
татъ (1860  года).  Въ  этой  грязной  истор1и  пятно   легло  и  на  Франщю, 
эскадра    которой   помогала   великобританскому   флоту  и  участвовала  въ 
тЪхъ  буйствахъ,  учиненныхъ  надъ  китайскою  собственностью.  Мисс1онеры, 
по  преимуществу  католпческ1е,  покровительствуемые  Франщею,  воздвигаютъ 
церкви  въ  м'Ьстахъ,  гд^  этого  не  допускаюгь  китайск1е  предразсудки;  они 
прпсвонваютъ  себ1^,  равно  какъ  и  аигл1Йсше  проповедники,  право  юрисдикц1и 
надъ    туземцами,   членами  ихъ  церквей;   они  стремятся  поставить  себя 
внутри  Китая  въ  положеше   полу-оффищальное,    уравняться  съ  манда- 
ринами; власть  китайскаго  правительства  по  отношенш  къ  его  же  под- 
даннымъ  христ1анамъ  отрицается  и  оспаривается  этими  христ1анскими  но- 
сителями «мира  и  благоденств1я » ;  мало  того,— они  ободряютъ  даже  и  под- 
стрекаютъ  туземныхъ  адептовъ  в']^ры  христианской  къ  неплатежу  налоговъ; 
н'&тъ  недостатка  въ  оскорблен1яхъ,  наносимыхъ    этими  господами  китай- 
скнмъ  властямъ,  а  мал'Ьйш1й  протестъ  посл1Ьднихъ  вызываетъ....  не  под- 
ставлеше  правой  ланиты,  а  требован1е  вознаграждеи1я  проторей  и  убыт- 
ковъ  въ  весьма  преувеличенн^ъколичеств'Ь.  Однимъ  словомъ,  «миссшнеры 
католическ1е  образуютъ  тамъ  въ  настоящее  время  государство  въ  госу- 


6  Русская   Мысль. 

дарств1&»  (стр.  64).  Жалобы  и  вопли  китайцевъ  прекрасно  резюмируются 
словами  витайскаго  сановника,  принца  Кунга :« прекратите  торговлю  ошу- 
момъ  и  избавьте  китайскую  нащю  отъ  мисс1оперовъ  >  (стр.66)  Можно-ли 
удивляться  поел*  того,  что  проповедь  христ1аиства  среди  народа,  искони 
в1&ковъ  отличавшагося  величайшею  терпимостью  къ  религюзиымъ  воззр^- 
Н1ямъ,  правительство  котораго  скорее  поощряло  мисс10неровъ,  ч-Ьмъ  чи- 
нило ймъ  препятств1я,  не  д-Ьдаегь  большпхъ  усп*ховъ.  Подмечено  это  и 
англичанами;  н-ёкто  мпстеръ  Ме(1Ьаг$1  совершенно  справедливо  припвсы- 
ваетъ  этотъ  неусп'1^хъ  христ1анской  пропаганды  «торго^дгб  отумомъ^  раз< 
вивающей  прямо  и  косвенно  въ  туземцахъ  чувства  ненависти  и  подозри- 
тельности ко  всему  иностранному » (стр.  61).  Эта  почтенная  коммерщя,  кото- 
рою занимаются  исключительно  англичане  по  праву  (по  трактату  1858  г.),  а 
прежде  занимались  контрабандою,  есть  именно  тотъ  бичъ  БожШ,  то  здо. 
которое  губить  китайское  населен1е,  быстрыми  шагами  влечетъ  оное  по 
дорог*]^  къ  совершенному  обнищан1ю,  отупляетъ  8  милл10новъ  богатыхъ  и 
образованныхъ  классовъ  Китая,  спосп1;шествуетъ  развит1ю  въ  туземцахъ 
непримиримой  и  заклятой  ненависти  къ  иностранцамъ.  Проклятое  зелье 
(оп1умъ)  вывозится  исключительно  изъ  англ1йской  Инд1и;  количество  его. 
частью  оплачиваемое  очень  высокими  таможенпыми  пошлинами,  частью 
же  провозимое  контрабандою,  весьма  значительно—б  милл1оновъ  килограм- 
мовъ;  оно  доставляетъ  англичанамъ  12  мил.  фунт,  стерлинговъ  ежегодно. 
изъ  которыхъ  6  мил.  фунтовъ  (36  мил.  рублей  золотомъ)  идутъ  на  покрыт1е 
издержекъ  по  управлен1ю  англ1Йской  Инд1и  (стр.  58 — 59).  «Китайская 
нац1Я  вынуждена  отраеляшьсяъ  для  того,  чтобы  давать  жидовскхе  ба- 
рыши англ1йскимъ  купцамъ  и  покрывать  издержки  правительства,  рези- 
дпрующаго  въ  Калькутт-Ь!  (стр.  59).  Весь  же  торговый  оборотъ  Велино- 
британ1И  съ  Кйтаемъ  достигаегь  колоссальной  ежегодной  цифры  въ  45 
мил.  фунтовъ  (270  мил.  р.  золотомъ).  Но  «не  все  коту  масляница;  бываетъ 
и  великШ  постъ»!  Кажется,  что  торговля  Аигл1и  съ  Кйтаемъ  достигла 
апогея  своего  развит1я  и  не  пойдетъ  дальше.  Во-первыхъ,  съ  нею  весьма 
успешно  конкуррируютъ  Соединенные  Штаты  С'Ёверной  Америки,  а  во 
2-хъ,  Китай  потребляетъ  продуктовъ  англШскихъ  мен-Ье,  ч-ёмъ  желаюп 
того  фабриканты  Манчестера,  Лидса  и  другихъ  мануфактурныхъ  цевтровъ 
АНГЛ1И.  И  вотъ,  начинаются  вопли  и  крики  со  стороны  жителей  англ1Й- 
скихъ  фактор1Й  въ  Кита*:  они  требуюгь  открыт1я  всЬхъ  внутренннхъ  ки- 
тайскихъ  рынковъ  для  сбыта  ихъ  произведенШ,  допущешя  купеческихъ 
кораблей  во  всё  р'Ёки,  протекающ1я  по  территор1и  Небесной  Импертп. 
уничтожеи1я  внутренннхъ  пошлинъ.  До,какъ  Китай  добровольно  никогда 
не  согласится  отказаться  отъ  своей  власти,  которую  онъ  потерялъ  въ 
открытыхъ  имъ  уже  для  иностранной  торговли  16  портахъ,  на  всеп> 
пространств*  территор1и  своей  страны,  тодоДиться  требуемаго  обитателями 
англ1Йскихъ  факторШ  возможно  только  при  посредств*  новой  войны:  до- 
пущеше  иностранцевъ  внутрь  Китая  т*сно  связано  съ  учреждешемъ  тамъ 


БИБЛЮГРАФХЯ.  7 

Бонсульствъ  и  установлешемъ  принципа  экстерриторхальвости  въ  пользу 
жностранцевъ,  т.  е.  съ  новыми  и  существенными  ограни^ен1ями  китай- 
свой  юрисдикц1и  и  территор1альной  власти  (стр.  55  и  56).  Въ  посл'Ьднее 
время  английское  правительство,  къ  счастш,  сопротивлялось  этимъ  неспра- 
ве дливымъ  требован1дмъ.  Напротивъ  того,  оно  отняло  даже  у  консуловъ 
и  начальства  эскадръ  право  приб'Ьгать  къ  репрессал1ямъ  безъ  разр'Ьшен1я 
центральнаго  правительства  или  дипломатическаго  представителя  Аигл1и 
при  Певинскомъ  двор'Ь.  Да  и  къ  чему  послужили  бы  эти  насильствен- 
ный расширен1я  правъ  англ1йскдго  купечества  и  рынковъ  для  сбыта  его 
произведешй,  когда  не  подлежитъ  уже  никакому  сомн'ёнш,  что  быстро 
усиливающееся  за  посл'Ьднее  время  об'Ьдн'Ёше  китайскаго  народа,  выража- 
ющееся въ  уненьшеши  и  ухудшеши  китайской  промышленности  и  тор- 
говли, поставить  его  въ  недалекомъ  будущемъ  въ  положен1е  невозмож- 
ностм  потреблять  инк;странныя  произведешя,  который  и  теперь  уже  на- 
водняютъ  рынки  въ  Кита1^1  11редъ  этимъ  аргументомъ,  весьма  сильнымъ 
въ  пашъ  практическ1й  в'Ькъ,  сл1эДовало  бы  призадуматься  и  англичавамъ: 
ч'Ьмъ  бол'Ёе  будутъ  ввозить  въ  Китай  ошума  и  чкмъ  бол'Ёе  будетъ  отрав- 
ляема нац1я,  т'кмъ  бол'Ье  же  об'Ёдн'Ьетъ  она  и  потеряетъ  качества,  не- 
обходимый для  покупателя,  на  котораго  разсчитываютъ  (стр.  61). 

Быводъ  изъ  всего  сказаннаго  напрашивается  самъ  собою.  Глубокая 
причина  столкновец1я  Росс1и  и  Китая  лежитъ  въ  противоестественныхъ 
основан1яхъ,  которыми  до  настоящаго  времени  руководились  иностранный 
правительства  (главнымъ  образомъ  Ангд1я  и  Франщя)  въ  своихъ  отноше- 
н'|яхъ  въ  Китаю.  Не  только  Росс1я,  являющаяся  въ  настоящую  минуту 
коздищемъ  отпущен1я,  но  Англ1я,Франщя,  совершенно  неповинныя  Австр1я, 
Герман1Я  л  друг1я  державы  Европы  и  Америки  могутъ  пострадать  огь 
взрыва  негодован1я  и  ненависти,  накопившихся  у  китайцевъ  противъ 
нностранныхъ  гостей.  У  вс:Ьхъ  членовъ  просв'Ьщеннаго  международнаго 
союза  одни  интересы  торговые  и  цивилизаторские  по  отношешюкъ  Китаю. 
Солидарность  ихъ  состоигь  въ  «обязанности  быть  относительно  китайской 
нацАн  д'Ьйствительными  представителями  высшей  цпвилизащи  противъ  ки- 
тайской интеллектуальной  и  моральной  культуры,  порождающей  б6льш1я 
благод'Ёяшя,  ч'Ьмъ  слЪпое  подчинеше  правиламъ  Конфущя»(стр.  74).  По- 
этому всякое  уклонеше  одной  изъ  державъ,  входящихъ  въ  составъ  обшир- 
ной семьи  цивидизованныхъ  народовъ,  отъ  правилъ  и  д'ЬйствШ,  основан- 
ныхъ  на  солидарности  ихъ  интересовъ,  должно  встр'Ьтить  энергическ1й 
протестъ  со  стороны  всЬхъ  прочихъ.  «Весь  цивилизованный  м1ръ,  им'Ь- 
ющШ  как1я-нибудь  сношен1я  съ  Китаемъ,  долженъ  настаивать  на  прекра- 
щеши  торговли,  вс'1^ми  признанной  за  постыдную  и  противную  принци- 
панъ  морали  и  права»  (стр.  61).  Въ  противномъ  случа'Ь,  кром-Ь  позора, 
который  ляжетъ  несмываемымъ  пятномъ  на  европейская  державы,  имъ 
угрожаетъ  еще  опасность  быть  вытолкнутыми  изъ  Китая;  а  потерявши 
разъ  В'Ьками  добытый  и  устроивш1яся  поселения,  фактор1и,пр1обр'Ьтениыя 


8  Русская   В1ысль. 

миромъ  и  насид1ями  права  для  своихъ  лодданныхъ^    мисЫонеровъ  о  куп- 
цовъ,  очень  трудно  будетъ  вновь    завоевать  себ*  прежнее  положеше  въ   • 
Кита-Ь. 

Почтенный  проф.  заканчиваетъ  свое  изсл'Ёдованхе  небольшою  (V)  гла- 
вою, въ  которой  весьма,  даже  слишкомъ  сжато,  разбирается  инъ  настоящее 
подожеи1е  вульджинсваго  спора  между  Росс1ей  и  Китаемъ,  вызваннаго  от- 
казомъ  Пекинскаго  правительства  ратифивовать  трактатъ,  подписанный 
Бъ  октябр'Ь  прошлаго  года  въ  Ливад1и.  Нельзя  не  согласиться  съ  проф. 
Мартенсомъ,  когда  посл'ёдн1й  р'Ьшается  усматривать  только  пустой  пред- 
логъ  въ  мотивахъ  китайскаго  правительства,  ссылающагося  на  <превышен1е 
косломъ Чунгъ-Хо|  свопхъ  П0ЛН0М0Ч1Й  при  подписашп  трактата».  Хорошо  , 
нав-Ьстно,  что  этогь  оановникъ  пр1'Ьхалъ  въ  Иетербургъ  и  предъявил!, 
министерству  самый  широкгя  полномочный  грамоты  отъ  своего  двора.  Эти 
мн'Ьн1е  г.  Мартенса,вполн'Ьразл'Ьляемое  и  нами,  доказывается,  кром^  того, 
приводимою  г.  Мартенсомъ  истор1ею  посл'1^дняго  столкновен1я;сверхътого. 
оно  является  логическимъ  выводомъ  изъ  выясненныхъ  и  установленныхъ 
иочтеппымъпроф.настоящихъ  прпчинъ  столкновен1я.Не  мен'Ье  в^рно  и  другое 
лам'кчан1е  петербургскаго  ученаго.  с  Никто  не  можетъ  оспаривать  у  китай- 
скаго правительства,  говоритъ  онъ,  права  отказать  въ  утвержден1и  (ра- 
тификацш)  международнаго  трактата.  Право  это  признано  европейскинъ 
межд.  правомъ,  п  сами  китайцы  им'Ьлн  случай  уб'Ёдиться  на  фактахъ,  что 
н']^которыя  цивилизованный  державы  не  только  не  даю'А  ратифнкащи 
трактату,  заключенному  съ  Китаемъ,  но  что  они  пользуются  даже  слиш- 
комъ посп'Ьшнымъ  исполненгемъ  со  стороны  китайскаго  правительства  по- 
становлений этого  же  трактата».  Очень  жаль, что  проф.  Мартенсъ  нерва- 
вилъ  этой  вполн'Ь  В'Ьрной  мысли.  Признаваемое  имъ  положеше  не 
встр'Ьчаетъ,  правда,  протестовъ  среди  спец1алистовъ  и  людей,  которые  ру- 
ководить вн'Ьшними  сношениями  государствъ.  Указанная  мысль  почтя 
общепризнана  въ  посл'Ьдиее  время.  Но  для  публики,  среди  которой  и  те- 
перь еще  слышатся  голоса,  возмущающ1еся  т1Ьмъ,  «какъ  осм'Ьлилось  ки- 
тайское правительство  не  ратификовать  международнаго  договора,  заклю- 
ченнаго  его  уполномочеинымъ»,  и  вцдящ1е  въ  этомъ  оскорблеше  России, 
было  бы  не  лишне  привести  основан1я  въ  защиту  этого  мн1&Н1я.  Восполняя 
этотъ  маленький  проб'Ьлъ  брошюры  почтеннаго  автора,  мы  можемъ  заме- 
тить, что  заключен1е  международныхъ  трактатовъ,  затрогивая  часто  самые 
существенные  интересы  договаривающихся  державъ,  должно  быть  обстав- 
лено возможно  большими  гарантгямн  для  сторонъ,  вступающихъ  въ 
сд-Ёлку.  Лицо,  уполномоченное  для  заключен1я  договора,  всегда  можетъ 
ошибиться,  и  ошибка  его  можетъ  быть  исправлена  поздн'Ьйшимъ  внима- 
тельнымъ  разсмотр'Ьн1емъ  условШ  трактата.  Наконецъ,  Ч'Ьмъ  больше,  такъ 
сказать,  инстанцш  прошла  редакц1я  трактата,  тЬмъ  бол'Ье  шансовъ  на  то. 
что  онъ,  окончательно  просмотр-Ьиный  высшпмъ  правительствомъ  м  рати- 
фикованный  добровольно  имъ,  будетъ  добросовестно  соблюдаться  обеими 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  9 

заицтересованными  въ  не^ъ  сторонами.  Къ  тому  хе^  между  подписан1емъ 
трактата  уполиомоченнымъ  па  то  лицомъ  и  «ременемъ  его  ратнфикац111, 
обстоятельства  иогугь  иногда  существенно  озм'Ьниться:  основан1Я  трак- 
тата въ  первоначальнонъ  его  впд']^  могутъ  оказаться  неисполнимыми  или 
крайне  невыгодными  для  одной  изъ  договаривающихся  державъ,въ  эпоху 
ратификащи.  Вообще  же,  лучше  заключать  сд'Ёлку  поздн'Ье,  но  съ  шан- 
сами на  соблюдете  ея  постаиовлешй,ч'Ьмъ  скор'Ье  и  раньше,  но  съ  про- 
порц10нальнымъ  уменьшешемъ  шансовъ  на  практическое  прим'Ьнен1е  на- 
чалъ,  вложенныхъ  въ  трактатъ. 

Г.  Мартенсъ  не  в']&ритъ  въ  неизбгьжность  войны  Росс1И  съ  Китаемъ; 
онъ  уб'Ьжденъ  также,  что  «пекинское  правительство  никогда  силою  нг 
ОоОьешся  возвращен1я  кульджинскаго  края»  (стр.  73).  Наше  правительство 
об'Ьщало  условно  возвр.ащен1е  этой  пров!1иц1и  Китаю.  Оно  въ  прав1^  п 
должно  требовать  отъ  правительства  Богдыхана:  1)  д'Ьйствительныхъ  га- 
рантий въ  томъ,  чтобы  дунганское  населеше  этой  территор1и,  сильно  завол- 
новавшееся при  В'Ёсти  объ  уступк'Ь  этихъ  земель  Китаю,  не  ^было  выр'Ьзано 
китайцами,  2)  требовать,  чтобы  Китай  проявиль  твердое  р'Ьшен1е  испол- 
нить свои  международный  обязательства  я  удовлетворить  првтенз1И  рус- 
скнхъ  подданныхъ,им1Ьющихъ  давнишше  счеты  съ  правительствомъ  сре- 
динной импер1п. 

Справедливость  и  участге  къ  бедственному  положен1Ю  кнтайскаго  на- 
рода, непокидающей  автора  ни  на  одну  минуту,  объективная  и  спокой- 
ная оц'Ёнка  событ1й,  мастерски  охарактеризованныхъ  имъ,  все  это  уже 
даетъ  этой  брошюр-Ь  иолное  право,  помимо  вышеуказанныхъ  достоинствъ 
оригинальности  мысли,  на  особое  внимаше  иностранной  и  русской  публики. 
Т^мъ  не  ме1ГЁе,  мы  считаемъ  ум'Ёстнымъ  и  полезнымъ  сд'Ьлать  теперь 
же  несколько  зам1Ьчан1й  по  поводу  труда,  который  мы  желали  бы  вид'Ьть 
переведеннымъ  на  русскШ  языкъ. 

Еще  въ  прежней  брошюр'Ь  своей  <Росс1Я  и  Англ1я  въ  Средней  Азш», 
получившей  всем1риую  изв'Ьстность,  авторъ  подробно  развиваетъ  дв'Ь  мысли, 
встр'Ьчающ1яся  и  въ  настоящей  работ'Ь:  1)  невозможность  прим'Ьнять  начала 
европейскаго  международнаго  права  късношен1ямъ  просв'Ьщенныхъ  народовъ 
съ  дикими  и  полудикими  племенами  Аз1и.  Международное  право  должно 
быть  зам'Ьнено  зд'Ьсь,  по  мн']^н1ю  г.  Мартенса,  незыблемыми  основами  права 
естественнаго;  2)  солидарность  интересовъ  цивилизованныхъ  государствъ 
{^Ан%л{и  въ  томъ  числ'Ё)съ  русскими  интересами  въАз1и,  въ  виду  общей 
вс1^мъ  имъ  цивилизаторской  мисс1и,  по  отношец1ю  къ  народамь  низшаго 
кудьтурнаго  типа. 

Въ  журнал'Ь  «Русская  Мысль»  {февраль  прошлаго  года)  мы  пред- 
ставили по  этому  поводу  н'Ьсколько  зам'Ьчан1й,  подробн'Ье  развитыхъ  нами 
поздн'Ье  въ  одномъ  изъ  рефератовъ  юридическому  обществу,  напечатан- 
номъ  въ  сокращенномъ  вид'Ь  въ  апр'Ьльской  книжк'Ь  изв'Ьстнаго  органа 
этого  общества  (см.  «Юрндическ1й  ВЪстникъ»  за  апрель  прошлаго  года). 


10  Русская  Мысль. 

Если  мы  не  ошибаемся,  только  что  излагавшаяся  нами  брошюра  почтев- 
наго  профессора  можетъ  ^лужить  подтверждеигемъ  высказаннаго  нами 
въ  гЁхъ  зам'Ьткахъ  взгляда.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  историческШ  очеркъ  отно- 
шеи1й  Англ1и  л  Франц1и  кь  Китаю  заставляетъ  читателя  уб1^диться  въ 
томъ  непрел ожыомъ  факт1Ь,  что  начала  международнаго  права  не  служит 
для  нихъ  основою  гЬхъ  сношенШ;  об1^  державы  руководствовались  не 
началами  права,  не  созцаи1емъ  своихъ  обязанностей  относительно  ютл 
бы  полудикаго  народа,  а  произволомъ,  который  всегда  можно  оправдать, 
такъ  называемымъ,  естественнымъ  правомъ.  Неопред'1^ленность  этого  по- 
сл'Ёдняго  П0НЯТ1Я,  лпшеннаго  твердыхъ  основания,  давала  государствен- 
нымъ  людямъ  и  публицистамъ  запада  полное  право  оправдывать  жестоБ1я 
и  несправедливый  м'Ёры,  принятый  противъ  Китая.  Китай,  в-кдь,  не  цн- 
вилизованная  страна,  степень  ея  культуры  не  позволяетъ  подан- 
нымъ  и  правительству  постигать  принципъ  солидарности  интсресовъ, 
сознанный  высшими  культурными  народами.  Отсюда,  сл'Ьдовательно , 
проистекаетъ  необходимость  м'Ёръ,  употреблеше  которыхъ  было  бы  гру- 
бымъ  нарушен1Ъмъ  международнаго  права,  если  бы  он1^  были  лриложени 
въ  отношеи1яхъ  къ  державамъ  высшаго  культурнаго  типа.  Но  такъ-ла 
это?  Отчего  же  русское  правительство,  подвергавшееся  искони  неудоб- 
ствамъ  и  затруднен1ямъ  въ  сношен1яхъ  съ  правительствомъ  Пекина,  исте- 
кавшимъ  нзъ  своеобразностей  китайской  науки  и  низкой  степени  ея  куль- 
туры, не  прибегая  никогда  къ  грубымъ  нарушен1ямъ  элементарныхь 
принциповъ  международнаго  права,  съум'Ьло  добиться  у  китайцевъ  <нн- 
ромъ  и  правдою»  установленгя  добрыхъ  дипломатическихъ  и  торговыхъ 
сношен1Й,  правъ  для  миссшнеровъ  и  т.  д. 

Правда,  въ  настоящую  минуту  отношен1я  двухъ  правительствъ  крайне 
натянуты,  грозятъ  войною.  По  разв'Ь  самъ  профессоръ  Мартенсъ  не  объ- 
ясняетъ  это,  и  совершенно  справедливо,  Т'Ьми  воп1юшими  злоупотребле- 
Н1ЯМИ  со  стороны  Англш  и  Франщи,  въ  которыхъ  русское  прсмительстьо 
нисколько  не  повинно?  Такимъ  образомъ,  нарушен1я  права  и  неуважен1е 
къ  нему  вызвали  ненормальныя  отношешя  китайцевъ  къ  европейцамъ; 
уважен1е  къ  основамъ  международныхъ  сношешй,  руководимыхъ  правомъ, 
все  время  поддерживало  въ  китайцахъ  добрыя  и  даже  дружественныя 
отношешя  къ  Росс1и,  вызвало  въ  ней  уважеше,  которымъ  въ  выгоде 
нашего  отечества  столь  искусно  съум1^лъ  воспользоваться,  наприм^ръ, 
генералъ  Игпатьевъ.  Г.  Мартенсъ  отв'Ьтитъ  намъ:  «принципы,  которыкъ 
сл'Ьдовала  русская  дипломат1я  и  которыми  нужно  было  бы  руководство- 
ваться и  прочимъ  государствамъ,  не  были  началами  мсждународнаи) 
пра^а^  а  естественнаюъ.  Не  думаемъ!  Анализируя  элементы,  на  кото- 
рыхъ покоились  сношен1я  русскаго  государства  съ  срединною  импер1е1 
мы  увиднмъ  зд1^сь  принципъ  уважен1Я  къ  территор1альному  верховенству 
Китая,  какъ  результатъ  независимости  и  самостоятельности  этого  аз1ат- 
скаго  государства;  мы  усмотримъ  также  начало  уважен1я  въ  договорамъ. 


БИВЛ10ГРАФ1Е.  11 

требующего  добросов*стнаго  ихъ  исполнен1я,  принцивгь  невмешательства 
во  внутренн1я  д*ла  государства.  Но  кто  же  усомнится  въ  томъ,  что  вс* 
прнведеяныя  начала  суть  йнчто  иное,  какъосновашя  совреиеннаго  между- 
народнаго  права?  Конечно,  особенный  услов1я,  въ  которыхъ  пребываетъ 
Китай,  благодаря  низкой  культуре  своей,  вынудили  и  наше  правитель* 
ство  требовать  въ  трактата^ъ  н-Ькоторыхъ  ограниченгй  начала  терркто- 
р1альнаго  верховенства  Китая  въ  пользу  иодданныхъ  Россш,  т.  е.  державы 
болЪе  высюкой  культуры,  на  что  самъ  Китай  добровольно  согласился.  Но 
ограничен1я  эти,  им%ющ1я  разумное  основан1е  въ  сейчасъ  указанныхъ 
услов1яхъ,  все  же  не  нарушаютъ  самыхъ  основъ,  на  которыхъ  суще- 
ствуетъ  современное  международное  право.  Почтенный  профессоръ  можетъ 
сослаться  на  трудности,  съ  которыми  пришлось  бороться  русскому  пра- 
вительству (посольство  Рагузинскаго)  для  достижен1Я  мирнымъ  путемъ 
сколько-нибудь  сноснаго  режима  для  сношенШ  съ  Китаемъ.  Безспорно; 
но  энерггя,  тактъ,  сознаше  сйоего  права,  и  на  ряду  съ  этимъ — уважеше 
къ  правамъ  другаго,  хотя  бы  и  варварскаго  народа,  къ  его  традиц1ямъ, 
пощада  его  самолюб1я  принесли  же  свои  результаты,  добрые  плоды,  ко- 
торыми самъ  г.  Мартенсъ  гордится  и  ставить  въ  прим'Ёръ  прочимъ  держа- 
вамъ.  Легче,  разум'Ьется,  и  не  нужно  обладать  ни  умомъ,  ни  тактомъ, 
чтобы  добиться  пушками  и  саблями  у  беззащитнаго  противъ  европейскихъ 
арм1й  народа  разныхъ  уступокъ,  права  отравлять  его  населеше  оп1умомъ, 
безнаказаннаго  нарушешя  мисс1онерами  во  имя  Христа  территор1альнаго 
верховенства  и  свободы  Китая.  Но  разв'Ь  неум'Ьше  иди  нежелаше 
(последнее  в^рнЬе)  добиться  чего-нибудь  путемъ  гуманности  и  уважен1я 
къ  праву  даеть  оправдан1е  грубому  насил1Ю  и  произволу,  прикрываемому 
какимъ-то  сестественнымъ  правомъ>,  самое  существоваше  котораго  бол-Ье 
ч-бм-ь  сомнительно?!  Н4тъ,  исторхя  русскнхъ  отношен1Й  къ  Китаю  ка- 
жется жп%  блестящею  аполопею  международнаго  права  въ  его  прим'Ьненш 
къ  народамъ,  невкусившимъ  «европейской  цивилизащи!»,  опозорившей 
себя  въ  глазахъ  китайцевъ  торговлею'  оп1умомъ,  ввозъ  котораго,  при 
отрицали  международнаго  права,  легко  оправдывается,  безъ  сбмн'Ьн1я^ 
находчивыми  торгашами  «естественнымъ  правомъ».  Это  последнее  пред- 
ставляется намъ  громадною  и  неисчерпаемою  бочкою,  изъ  которой  носи- 
тели европейской  цивилизащи,  во  главЪ  которой  стоять  торгаши,  чер- 
паютъ  правила,  которыми  должно  руководиться  въ  сношешяхъ  съ  тупого- 
ловыми аз1атами,  «недоросшими  до  христ1анской  цивилизащи»  и  до 
международнаго  права,  свЪтомъ  и  благод1^ян1ями  которыхъ  да  поль- 
зуются только  «излюбленный  чада  Божш>,  разсЁянныя  по  кулыпурнымъ 
странамъ! 

По  нашему  мн'Ьшю,  давно  слЪдуетъ  покончить  съ  этимъ  «естествен- 
нымъ правомъ>.  Высокая  идея  культурной  миссш  европейскихъ  народовъ 
на  Восток'Ь  должна  примириться  съ  мысл1Ю  о  затрурен1яхъ,  который 
встретить  члены  международнаго  союза  въ  стремлеши  построить   свои 

КНИГА  I.  29 


12  Русская   Мысль. 

отношешя  къ  варварамъ  и  полуварварамъ  на  пришршахъ  шехкунарорато 
права.  Это  возможно,  положительно  воаможно:  примфръ  отношешй  Россш 
къ  Китаю  даетънамъ  почву,  точку  опоры  и  право  надеяться,  что  высокая 
задача,  именуемая  «насажден1емъ  европейской  культуры»,  будетъ  достигнута 
безъ  спад ешя  даорцовъ,  грабежа  городовъ,  разрушешя  среди  полнаго  икра 
уврЪплен1й  «страны  варварской»,  однимъ  словомъ,  безъ  т^хъ  живо- 
дерствъ  и  наглыхъ  проявленШ  дикаго  самоуправства,  которыя,  быть  но- 
жетъ,  объясняются  и  извиняются  «естественнымъ  правомъ»,  но  давно 
уже  прокляты  международнымъ  правомъ,  въ  блестящую  будущность  ко- 
тораго  долженъ  в'Ьрить  всяшй,  кому  дорога  будущность  цивнлизац1и, 
нм'Ьющей  принять  въ  лоно  свое  свсЬхъ  малыхъ  сихъ». 

Покуда  восточная  политика  Россш  и  Англ1и,  какъ  это  подтвер- 
ждается настоящею  бропшрою  г.  Мартенса,  не  солидарна.  Зд'Ьсь  Н'Ьть, 
не  было  и  не  скоро  еще  народится  та  солидарность  интересовъ,  о  кото- 
рой мечтаетъ  г.  Мартенсъ  (да  проститъ  онъ  насъ  за  это  выражеше). 
Такъ  называемая  солидарность  интересовъ,  кажется  мнф,  (см.*  подроб- 
ности въ  «Юридическомъ  ВЪстник'Ь»,  за  май  прошлаго  года)  есть  ре- 
зультатъ  сознан1я  народовъ  объ  одинаковомъ  понимашм  ими  мхъ  интере- 
совъ матер1альныхъ  СнапримЪръ,  торговыхъ),  интеллектуальныхъ  и  нрав- 
ственныхъ.  Нужно  прШти  къ  уб'Ьжденш  въ  томъ,  что  интересы  тЬ 
построены  на  н'Ькоторыхъ  общихъ  всЬмъ  народамъ  основахъ  при  всеиъ 
видимомъ  разнообраз1и  частностей,  проистекающихъ  отъ  спец^альныхъ 
условШ  существованхя  того  или  другаго  государства.  Это  сознаше 
существующее  въ  настоящее  время,  за  н'Ькоторыми  исключешями,  только 
въ  иде-Ь,  есть  идеалъ,  къ  которому  стремятся  народы.  Англ1я  въ  отно- 
шешяхъ  своихъ  къ  народамъ  Аз1н  и  къ  Росс1и  ■ен'Ье  всего  приблизилась 
къ  этому  сознан1ю.  Политика  Росс1и  и  Англ1и  въ  Кита'Ь  не  только  не 
солидарна,  а  д1аметрально  противоположна:  н'Ьтъ  ничего  общаго  между 
уважен1емъ  къ  территоргальному  суверенитету  Битая  и  трактатажъ,  между 
политикою  мира  и  уступчивости  и  политикою  эгоизма,  вражды,  тор- 
говлею отравою  (ошумомъ).  Одна  политика  (Росс1и)  примиряетъ  Китай! 
его  «варваровъ»  съ  «заморскими  дьяволами»,  другая  (Англ1я  м  отчасп 
Франц1я) — разъединяетъ  ихъ,  роетъ  между  ними  пропасть,  края  которой 
все  бол'Ье  расширяются,  а  глубина  все  болЪе  увеличивается.  На  чегь 
же  сойтись  Росс1и  и  Англ1и  въ  Бита'Ь? 

Очевидно,  что  сперва  одной  изъ  нихъ  нужно  отступиться  отъ  тради- 
ц1онной  политики  своей.  Вполне  уверены,  что  г.  Мартенсъ  не  захочетъ, 
чтобы  Росс1я  отступилась  отъ  своей  честной  и  гуманной  политики. 
Остается,  сл1Ьдовательно,  Великобритан1я.  Но  легко-ли  это  и  сколько 
времени  потребуется  для  этого?  Не  мало!  Нужно  будетъ,  ни  бол*Ье,  ни 
мен'Ье,  изм1Ьнить  весь  ея  общественный  механизмъ;  должно  измениться 
ея  <га180п  <1'ё1а1»;  пересоздастся  экономически  строй  внутри  ея, —  изме- 
нится и  ея  морская  политика;  а  переменится  последняя,  ж  лавочники  ед 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  13 

не  будутъ  жтрать  въ  ней  выдающая  роли,  не  будетъ  крповъ  и  воплей 
о  распшревш  рынковъ  для  сбыта  произведенШ  въ  Кита'Ь,  не  будетъ 
двсплуататорства  въ  Инд1и.  Дай-то  Богъ,  конечно,  чтобы  войны  никогда 
не  было  между  Роес1ей  и  Англ1ей.  Но,  что-то  чувствуется,  что  мяръ 
зтотъ  не  проченъ  въ  недалекомъ  будущенъ. 

В.  Даиевсшй. 


А.  П.  Субботинъ.  Обзоръ  литературы  по  вопросу  о  пряномъ  обложен1Н  и 
пошлинахъ,  съ  прерслов1емъ  кн.  А.  И.  Васильчикова.  С.-Петербургъ.  1880г. 

Енязь  А.  И.  Васильчивевъ  возыуЬлъ  благую  мысль  издать  с  указатель 
сочнн^шй  н  статей  по  податному  вопросу,  который  могъ  бы  служить  спра* 
вечною  книгой  для  изсл'Ьдовашй,  а  равно  подспорьемъ  при  обсужден1и  фи- 
нанеоваго  положешя  Росс1и».  Почтенный  издатель  полагаетъ,  что  подоб- 
ный указатель  принесетъ  большую  помощь  д'Ьлу  податной  реформы,  когда 
д'1^0  ето  дойдетъ  до  серьезнаго  разсмотргьнгя.  Списокъ  сочинен1Й  и  ста- 
тей составленъ  нашимъ  изв^Ьстнымъ  библ10графомъ  В.  И.  Иежовымъ. 
Г.  А.  П.  Субботинъ  привелъ  зтотъ  списокъ  въ  систему  и  снабдилъ  за- 
глав1я  нпкоторыхъ  сочиненШ  и  статей  краткими  зам'Ьчан1Ями,  указываю- 
щими въ  общихъ  чертахъ  содержаше  втихъ  сочиненШ  и  статей.  Кром1Ь 
того,  г.  Субботинъ  прерослалъ  указателю  «Зам1&тву  составителя  въ  связи 
еъ  финансовымъ  очеркомъ».  Признавая,  что 

.Росс1а  д'Ьдаетъ  важнвгй  шагь  въ  своей  ясторяческо!  жизни^  и  полагая, 
что  „ня  одинъ  подобный  шагь  не  обходятся  безъ  уеиленнаго  финанеоваго  ва- 
аряжея1я/  г.  Субботинъ  зах^чаетъ,  что  «русская  финансовая  литература  но- 
сила и  теперь  еще  носитъ  оффнщальвый  характеръ,  что  свободная  финансовая 
литература  только  зарождается  и  что  полный  ея  разцв'Ьтъ  наступить  только 
тогда,  когда  русское  образованное  общество  отведетъ  фянансовымъ  интересамъ 
надлежащее  м:Ьсто.^ 

Т'Ьмъ  не  мен'Ье,  г.  Субботинъ  считаетъ  полезнымъ  систематически  ука- 
затель русскихь  сочиненШ  и  статей,  который  сдужилъ  бы  путево дителемъ 
по  дебрямъ  русской  хозяйственной  жизни  и  облегчилъ  бы  работу  на- 
шихъ  финансовыхъ  коммисс1й.  Сочинен1я  и  статьи  расположены  въ  ука- 
вател'Ь  «сообразно  складу  русской  податной  системы,  съ  сохранешемъ  на- 
учной градащи  (?).»  Разъясняя  принятый  рубрики,  авторъ  зам'Ьтки  даетъ 
я'Ькоторыя  зам1^чашя  о  разлнчныхъ  прямыхъ  налогахъ,  о  повинностяхъ 
и  о  пошлинахъ.  Останавливаясь  на  рубрик'Ь  съ  загдавхемъ:  «преобразова- 
Н1е  податной  системы»,  г.  Субботинъ  говоритъ: 

«Преобразоваше  пряиыхъ  надоговъ  составляетъ  зюбу  дня;  финансовое  во- 
просы сд'Ьлажись  йодными,  государственное  хозяйство  обсуждается  вкривь  и 
вкось  нашими  печатными  органами,  между  т:Ьмъ  финансовая  адмянистращя  ра- 
ботаетъ  въ  тиши  и  нриготовляетъ  тьчто,  способное  обновить  обветилавтй  фи- 
нанеоеый  етрай^  рСХШ);  вирочемъ,  въ  коммисс1яхъ  яработа  ндетъ  съ  умл- 
ренною  скоростью**  (ХХ1У). 

29* 


14  Русская  Мысль. 

Настаивая  ла  тонъ,  что  для  бдльшаго  распространен!!  въ  обществе 
научныхъ  св'&д'Ьн1й  па  финансакъ  необходимы  переводы  лучших»  нноетран- 
ныэсъ  курсовъ  финансовой  науки,  г.  Суббохинъ  сообщаетъ,  что  курсъ  фи- 
нансовъ  Л.  Штейна  уже  пвреведенъ  ииъ  и.  въ  скоромъ  врекенн  будетъ 
пзданъ  въ  связи  съ  обзоромъ  руссвихъ  финансовъ  (ХХУШ).  Дедьзя  не 
пожелать  усп-Ьха .  выполненио  этого  об'Ьщашя. 

А. 

По  ловоду  новаго  сочинеи1я  о  Наполеоне  I.  ТЬ.  ^ш^§. — Вопараг(в  :е(  аоп 

1етр8.— Рап8.  1880. 

Цстор1а  Наполеона  I  лжЪетъ  свою  истор1Ю.  Ужэ  шогхе  соврененяикп 
маленькаго  корсиканца,  переверну вшаго  вверхъ  дномъ  всю  Европу,  Д'Ь- 
лались  его  историками  *)^  отражая  на  своихъ  сочинешяхъ  тЬ  чувства, 
которыми  только  могли. быть  проникнуты  сами  къ  тому  слншкомъ  реаль- 
ному цезарю,  какимъ  былъ  въ  д'Ьйствительности  первый  Боналартъ,  а 
не  къ  тому  идеальному  герою,  узнику  св.  Елены,  какого  сд1Ьдали  нзъ 
него  поэты  и  историки  сл'Ьдующаго  покол'Ьнгя,  це  анавшаго  по  собствен- 
ному опыту,  ч(мъ  былъ  для  Франц1и,  для  Европы,  для  человечества 
этотъ  челов'Ёкъ, — и  введеннаго  относительно  него  въ  заблуждеше  исклю- 
чительными обстоятельствами  своего  времени.  Въ  начал'Ь  двадцатыхъ  го- 
довъ  совершается  превращен1е  лрозаичеекаго  Бонапарта,  котораго  ш-ше 
Сталь  очень  м'Ьтко  охарактеризовала,  вакъ  1е  ргет1ег  (1е$  сопСге- 
г6уо1и(1оппа1ге8,  въ  поэтичесдаго  Наполеона,  продолжавшаго  и  со- 
вершавшаго  собою  великую  револющю.  Реотавращя  Бурбоновъ  дали  себя 
знать  либ!еральнымъ  элементамъ  фраицузскаго  общества,  которые  сначала 
на  возвращев1е  со'арой  династ1и  смотр'Ьли,  вакъ  на  соб1)1т1е,  совм']^щающее 
въ  себ*  значен1е  1660  и  1688  годовъ  въ  исторш  Англш.  Либералы  ошиб- 
лись, мног1е  изъ  нихъ  въ  1815  году  стали  на  сторону  б1^жавшаго  съ 
Эльбы  Наполеона,  а  съ  самаго  начала  второй  реставращи  вплоть  до 
1824  года  мы  видпмъ  даже  постоянное  соединен1е  либераловъ  съ  нало- 
леонистами  подъ  общимъ  девизомъ  революцш.  Особенно  посл'Ы821  года, 
когда  самъ  Наполеонъ  пересталъ  существовать,  эксплуатировалась  память 
великаго  челов']^ка  съ  антиправительственными  ц'Ьлями:  тогда  сложилась 
наполеоновская  легенда,  окружившая  чело  узника  св.  Елены  ореолохъ 
мученика.  Понятно,  что  либеральная  парт1я  этого  першда,  жившая  еще 
мечтами  о  республик'Ь,  не  могла  быть  на  столько  наивной,  чтобы  на  са- 
момъ  к^А%  вид']^ть  въ  Наполеоне  д^йствительнаго  представителя  своихъ 
идей:  все  было  основано  на  разсчет'Ь  под-Ьйствовать  на  патр1отизмъ  массы 
именемъ  императора,  вознесшаго  Франц1ю  на  верхъ  славы,  и  воспользо- 
ваться распущеиной  арм1ей,  въ  которой  не  прекращался  культъ  малень- 


*^)  Чаннитг.  Жизнь  и  характера  Наполеона  Бояаидрта.  Г-жа  Отам.  Раз* 
суждешя  о  французской  револющи.  Шлоссерь.  Истор1Л  ХУШ  в. 


БиБ'ЛЮГРАФИ.  15 

<аго  валрала.  Таковы  были  д'Ьйетвитвдьныв  мотивы  союза  либерал овъ  съ 
иаполеонистами  въ  первые  годы  реставращн^ногдавсЬ  надежды  первыхъ 
возлагались  на  заговоръ  съ  воеш1ымъпереворо'П)]1ъвъперспектив'Ь,посл'Ь 
котораго  они  паяли  республиии  или  воварх1и  съ  ионститущей  1791  года, 
тогда  вавъ  наполеонисты  ожидали  возвращен1я  И11пер1и  *).  Но  еще  бол<Ье 
помогала  сама  реаицхя  тону,  чтобы  Цаполеоцъ  пересталъ  быть  пугаломъ 
для  либерализма;  мало  того,  не  бевъ  сод'Ьйетв1я  самихъ  реакцшеровъ 
превратился  цезарь  въ  какого-то  хоронованнаго  демагога,  над'Ьвшаго  ва 
себя  ш1ператорск1й  в1^нецъ  только  для  того,  чтобы  обезпечить  за  даро- 
доиъ  добытый  имъ  путемъ  революц1и  нрава.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  для  из- 
в'Ьстной  части  французсваго  общества  см'ёлый  генералъ,  нэвязавшШ  себя 
лъ  1799  г.  въ  первые  консулы  французской  республики,  уже  тогда  былъ 
спасителемъ  револющи  отъ  роялизма,  съ  одной  стороны,  и  отъ  якобинства, 
съ  другой,  и  самъ  Наполеонъ,  хром'Ь  того,  накъ  въ  начал'Ь  своей  поли- 
тической варрьвры,  такъ  и  въ  вош^Ь  ея  постоянно  ув']Ьрялъ,  что  «его 
миссией  было  обезпечить  торжество  револющи,  сд^&лавшись  ея  ум1Ьрите- 
лемъ  во  Франц1и  и  защитникомъ  въ  Ёврон'Ь»  (Мемор.  св.  Елены).  Оъ 
другой  стороны,  люди  стараго  режима,  €№ропейск1я  правительства  и 
4»ранцузск1е  реакц10неры  вид1^ли  въ  загадочномъ  корсиканц'Ь,  самаго  опас- 
наго  узурпатора  и  часто  не  хогЬли  Д'Ьлать  никакого  различ1я  между  нимъ 
и  другими  револющонерами:  для  того,  чего  хотели  ультрароядисты  при 
Людових'Ь  ХУШ  и  Еарл'Ь  X,  Наполеонъ,  Д'Ьйствительно,  былъ  слишкомъ 
лропитанъ  идеями  невавистнаго  ХУШ  в'Ька.  По  м^^рф  того,  какъ  импер1я 
все  бол'Ье  и  бод1Ье  отходила  въ  область  прошлаго,  —  все  бол1^е  м  болЪе 
бл'Ьдн'Ьли  на  историческомъ  портрете  Наполеона  краски  деспота  и, 
иаоборотъ,  ярче  и  ярне  выступали  гЬ  черты,  который  связывали  его 
въ  представлея1и  людей  стараго  режима  съ  ужасной  для  нихъ  рево^ 
люц1е|1.  О  связи  этой  говорили  такъ  много  и  такъ  часто,  что  ей  нако* 
иецъ  нов1Ьрилм  Х'Ь  люди,  ко1орые  воскресили  во  Франц1И  про17ессивныя 
традищм  предыдущего  в'Ьва.  Легенда  была  готова,  и  легендарнаго  Напо- 
леона восп'Ьваетъ  Викторъ  Гюго  (^Ода  къ  вандомсной  колоннгьъ)  въ  то 
же  самое  время,  какъ  имъ  провозглашается  знаменитое  по ложеше  о  томъ, 
что  1е  готапИзше  бз1  1е  ИЬёгаиате  еп  1и1бга(ш'е  (предислов1е  къ  €Кром^ 
веллюъ.  1827).  Легенда  нашла  в'Ьру  и  вн^  Франщи, — достаточно  вспом- 
нить Гейне, — и  внЪ  области  поэтических!^  грезь. 

Это^ъ  образъ  легендарнаго  Наполеона  увЪков'Ьчилъ  въ  исторической 
литераггур'Ь  Тьеръ  въ  своей  истории  консульства  и  имперги.  Изв1Ьстна 
философ1я  истор1и  Тьера,  которая  уже  выразилась  въбол'Ье  раннемъ  его 
сочиневш,  посвященномъ  великой  революции.  Одновременно  съ  странной 
реабилитацией  Наполеона  началось  во  Франц1и  исторрческре  оправдание  % 


*)См.  ТЬагеаа«-0ап81п.  Ье  рагИ  НЬёга!  Боаа  1я  1%в1;«ага11оп.   Рапз 
1876. 


16  Русская  Мысль. 

революц1и.  Въ  то  время,  хакъ  Минье  своей  книгой  объ  исторхя  велн- 
каго  переворота  хот]Ьдъ  показать,  что  шберадизку  нечего  стыдиться  сво- 
его происхожден1я,  Тьеръ  выдвигалъ  на  первый  пданъ  фатаистнческук^ 
идею  необходимости  всего  совершившагося  и,  съ  ювкостью  завзятаго 
оппортюниста,  доказывадъ,  что  все  совершаюсь  во  бдаговремеше.  Отсюда 
его  покдонеше  сид'Ь,  усл-Ьху,  которые  ддя  него  верховный  крмтерШ  додж- 
наго;  отсюда  оправдан1е  всего  обстоятедьствами;  отсюда  отсутств1е  у  него 
идеи  престунден1я,  вместо  котораго  онъ  знаетъ  только  ор1Ь  ошибки.  По 
этому  вся  его  исторгя  французской  реводюц1и  представдяетъ  изъ  себя 
аподопю  конституанты  противъ  королевской  вдасти,  республики  противъ 
монарх1и,  которую  дума  да  создать  конституанта,  террора  противъ  жиронды 
и  т.  д.,  смотря  потому,  кто  успФвадъ,на  чьейсторон'Ь  находилась  сила. 
Такое  настроеше  историка,  взявшагося  за  историческое  оправданге  рево- 
дюцш,  наибод1Ье  подходило  къ  тому,  чтобы  и  Наподеонъ  вьипелъ  изъ- 
подъ  пера  его  уб'Ьденнымъ,  просдавденнымъ  и  превознесеннымъ,  несмотря 
на  весь  либераливмъ,  его  самого,  Тьера,  одушевлявшШ.  Въ  сороковыхъ 
годахъ  смотр'Ьдъ  Тьеръ  на  Бонапарта  не  иначе,  какъ  въ  двадцатыхъ, 
когда  писадъ  свою  исторш  револющи:въ  закдюченш  къней  онъвъсд'Ь- 
дующихъ  словахъ  высказываетъ  тотъ  взгдядъ,  который  развиваетъ  позд- 
нее въ  €  Консульства  и  имперги^:  <Онъ  (Бонапартъ)  приходилъ  про- 
должить въ  щ%  реводющю^-подъ  монархическими  формами;  садясь  на 
тронъ  королей,  онъ,  плебей  приводитъ  папу  въ'Парижъ,  чтобы  тоть 
помааадъ  его  плебейское  чело  священнымъ  едеемъ;  заставляетъ  стар;к> 
аристократ1Ю  присоединяйся  къ  его  пдебейской  аристократш,  дъдаеть 
изъ  плебеевъ  королей,  принииаетъ  въ  свое  брачное  ложе  дочь  цезарей 
и  смШиваотъ  СВОЮ  плебейскую  кровь  съ  одною  щзъ  древн'Ьйшихъ  кровей 
Ёэропы»...  Для  Тьера  Наподеонъ  даже одицетвореше  револющи:  сеп'ёии 
рае  1и1  8еи1,  говорить  онъ  въ  одномъ  м'ЬстЬ,  с'61а11  1д  гёто1а11оп  дш  Лё- 
ЦгаЦ  ец  1ш,  еп  аоп  уа81е  ^еше!  Такъ  понядъ  Тьеръ  револющю  и  ея 
продолжателя,  словно  весь  вопросъ  быдъ  не  въ  перем'ЬнЪ  порядковъ,  а 
въ  томъ,  чтобы  пдебеямъ  сЬсть  на  барское  м1Ьсто.  Ео  какъ  бы  то  нк 
было,въ  тьеровскаго  Наполеона  лов'Ьриди,  и  вта  в'Ьра  въ  изв^стной^сте- 
пени  облегчила  племяннику  перваго  Наполеона  повторить  истор1ю  своего 
дяди. 

Въ  шестидесятыхъ  годахъ  у  Тьера  явились  критики,  воэвративш1еся 
въ  своемъ  вагдяд'Ь  на  Наполеона  I  къ  ш-ше  Сталь.  НеисторкческШ 
взгдядъ  реставращи  и  1юльской  монархш  посл1^  второй  республики  и  во- 
ваго  цезаризма  сталъ  см'Ьняться  другимъ,  бодФе  соотв^Ьтствующимъ  истине. 
Однимъ  изъ  первыхъ  выступилъ  противъ  тьеровской  традищи  Шоффуръ- 
Хестперь  ""),  разобравшШ  Исторгю ^консульства  и  имперш.  Черезъ  два 


*)СЬаавои г-К  е в  I п е г.  М.  ТЫегз  Ы$1опеп.  Ко^ез  аог ГЫв101ге  Да  соп- 
вп1а(;  е<;  (1е  Гешрхге.  Раг18.  1863. 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  17 

года  появилась  подобная  же  книжка  женевскаго  профессора  Барни  *), 
долгое  врежя  бывшая  во  Франц1и  при  Наполеоне  Ш  даже  запрещенныиъ 
плодонъ.  Когда  пишущему  эти  строки  пришлось  потребовать  ее  въ  па- 
рижской нац10нальной  бнбл10тек%,  то  выдали  ему  ее  не  сразу,  такъ  вакъ 
она  находилась  въ  резерв'Ь,  т.  е.  такомъ  отд'Ьлен1н,  гд1Ь  пом1Ьщаются 
Р'Ёдк1я  книги  и  вообще  так1я,  получить  который  можно  только  съ  особаго 
разр^Ьшешя  управлешя  библштеки:  тамъ  находилась  книга  Барни  во  время 
импер1Н,  а  попала  она  въ  библютеку  по  особому  случаю:  ее  конфиско- 
вали у  одного  француза,  носящаго  какую-то  громадную  фамил1Ю,  при 
пере'Ьзд^^  имъ  французско-швейцарской  границы.  Это  обстоятельство  одно 
уже  указываетъ,  какой  сильный  ударъ  наноситъ книжка  Барни  традищоп- 
ному  Наполеону  Тьера.  Но  это  было  только  началомъ,ибо  около  того  же 
времени  стала  выходить  известная  исторхя  Наполеона  I  Ланфре**)^  ко- 
торому пришлось  очищать  истину  отъ  всЬхъ  гЬхъ  заблужденШ,  вак1я 
только  внесены  были  въ  историческую  литературу  поэтической  легендой 
и  не  критической  традищей.  Въ  настоящее  время  по  стопамъ  Шоффура- 
Кестнера,  БарнииЛанфре  пошелъ  еще  одинъ  французск1Й  писатель  Женг 
(Дппё),  по  поводу  книги  котораго  мы  пишемъ  эту  зам1^тву. 

Новый  историкъ  Бонапарта  думаетъ,  повидимому,  ограничиться  пер- 
выми тридцатью  годами  жизни  своего  знаменитаго  соотечественника  по- 
крайней  м-ЁрЬ,  на  обложке  поставлены  цифры  1769 — 1799.  Это,  Д'Ьйстви- 
тельно,  время  Бонапарта,  ибо  съ  1799  года  начинается  уже  Наполеонъ. 
ДалЪе,  на  обложк'Ь  же  пом^Ьчено,  что  книга  написана  на  основати  не- 
изданныхъ  матер1аловъ,  и  на  это  мы  считаемъ  нужнымъ  обратить  осо- 
бенное вниман1е  читателей.  Само  собою  разум'Ьется,  что  для  исторш  жизни 
такого  челов1кка,  какъ  Наполеонъ  I,  литература  представляетъ  громадное 
количество  матерхала,  которое  не  перестаетъ  увеличиваться  до  посл'Ьд- 
няго  времени:  изв'Ьстны,  напр.,  вышедш1е  недавно  мемуары  Меттерннха 
иш-ше  <1е-Ремюза.  Къ  сожал'Ьшю,  многое  изъ  этой  литературы  было  раз- 
считано  вовсе  не  на  то,  чтобы  представлять  д'Ьло  въ  истинномъ  св^^гЬ, 
и  содействовало  только  развитш  легенды  и  неисторическаго  взгляда, 
который  теперь  новымъ  историкамъ  приходится  разбивать  по  частямъ. 
Надежн'Ъе  матер1алъ  архивный,  но  онъ  не  всегда  бываетъ  доступенъ,  а 
иногда  его  прячутъ  подальше  отъ  взоровъ,  что  было  и  въ  данномъ  слу- 
чае. Наполеонъ  оставилъ,  наприм.,  обширную  переписку,  для  издашя 
которой  Наполеонъ  Ш  назначилъ  особую  коммиссш.  Коммисс1я  д'Ьло  свое 
сд-Ьдать  съум1^ла:  мнопе  важные  и  интересные  документы  были  выпу- 
щены изъ  издашя,  друпе  пересмотрены  и  исправлены;  кроме  того,  ком- 
МИСС1Я  нашла  нужнымъ  начать  только  съ1793г.,  следующимъ  образомъ 


*)  Вагпь  Каро1ёоп  е1  воп  Ыз^опеп  М.  ТЫегз.  вепёте.  1865. 
**)  Ь  а п {г  е  у.  Н181;о1ге  Ае  Каро1ёо11  1.  Пятый  томъ  этого  сочинешд  оста- 
навливается недъфременеиъ  передъ  войной  съ  Роесхей  (1811). 


18  Руссеая  Мысль. 

объясняя  это  въ  своемъ  рапорте  шшератору:  собъдвляя,  что  его  обще- 
ственная жизнь  начинается  съ  осады  Тулона,  Наподеонъ  обознаилъ  самъ 
точку  отправлешя,  которую  должна  была  избрать  кошшссхя».  Такихъ 
образонъ,  веська  интересные  моменты  въ  жизни  Наполеона  сознательно 
оставлены  были  издателями  корреспонденцхи  императора  беаъ  того  мате- 
рхала,  которымъ  заду|[али  вновь  осв'Ьтить  его  бшграфгю  съ1793г.  Нашъ 
авторъ  и  воспользовался  этимъ  неизданнымъ  матер1аломъ,  просд'Ьднвъ 
въ  иервомъ  том'Ё  своего  сочинен1я  жизнь  молодаго  корсиканца  въ  связи 
съ  исторхей  Корсики  до  начала  1791  года,  когда  честолюбивый  артилле- 
рШскШ  офицеръ  покидалъ  Аяччш. 

Мепё  раг  1е  1)е$1ш  уег$  цц  Ьи1  шУ1$1Ыв« 

Къ  книг*]^  приложено  н1Ьсвольво  р  16  с  ее  ^1  Гаррп1,  цъ  чиелф  кото- 
рыхъ  есть  и  архивные  матер1алы,  коими  пользовался  авторъ.  Эти  не- 
изданные псточники,  легш1е  въ  основу  сочрнешя  Жена,  м  составля- 
ютъ  самую  зам']Ьчательную  его  сторону,  благодаря  которой  д'Ьтство 
и  молодость  Бонапарта  д'Ьлаются  намъ  бол'Ье  изв'Ьстними,  нежели 
хотя  бы  и  изъ  перваго  тома  труда  Ланфре.  Даже  вопросъ  о  времени 
рождешя  будущаго  повелителя  Франщи  (7  января  1768  или  15  августа 
1769  г.)  трактуется  авторомъ  весьма  интересно:  одъ  приводить  много 
документовъ  въ  пользу  первой  даты  и  объясняетъ  вторую  жедащемъ  ро- 
дителей маленькаго  Набулгона  уменьшить  его  возрасгь  для  иом'Ьщешд 
на  королевский  счетъ  въ  военную  школу,  куда  принимали  Д'Ьтей  не  старше 
десяти  л'Ьтъ.  Подробности,  съ  к№1ми  Жёнъ  могъ  ознакомиться  только 
изъ  архивныхъ  документовъ,  д'Ьлаютъ  его  книгу  весьма  интересной,  и 
мы  въ  прав'Ь  ожидать,  что  и  продолжен1е  сочинешя  съ  этой  стороны  бу- 
детъ  также  интересно. 

Нельзя  того  же,  къ  сожал'Ьщю,  ожидать  относительно  общаго  мстори- 
ческаго  осв']^щен1я  авторомъ  предмета  своего  изслЪдоващя.  Жёнъ  хедаетъ 
быть  не  только  историкомъ,  но  историкомъ  военнымъ.  Посвящая  свой 
трудъ,  подобно  многимъ  своимъ  соотечественникамъ,  издающммъ  книги 
Бъ  настоящее  время,  ГамбетгЬ  *),  авторъ,  подписавш1йся  оШс1бг  вире- 
пеиг  д'  Е(а(-Ма]ог,  говоритъ:  «вамъ  посвящаю  я  это  изсл'Ьдовашв  о  Бона- 
парте и  нашихъ  старыхъ  республиканскихъ  арм1ях1|.»  Въ  предиеловш, 
дал-Ье,  онъ  жалуется  на  то,  что  до  сихъ  поръ  слишкомъ  пренебрегали 
ссощологической  стороной  великихъ  проблеммъ  истор1и>,  къ  числу  како- 
выхъ  онъ  относитъ  вопросы  чисто  военно-техническаго  свойства  (стр. 
УШ).  Вся  книга,  гдЪ  только  удобно,  пересыпана  милитарньшн  сентен- 
д1ями  въ  род']^  того,  что  Гагшёе  е$1  Гехрге^шп  1а  р1а8  рагШи  <1е  Гё1а1 
шога!  е1 80с1а1  ё'ип  рдуз,  такъ  какъ  ипе  агшёе  п'ев1  ра$.  8еа1ешец1  иве 
шасЫпе:  е11е  сопбШие  ип  е(ге   шога!  ёоп(  1а  Гогсе  гёеПе   соп8181е  (1ап$  1а 


*)  Н'Ькто  Фа^^гъ,  посвящая  въ  льотивыхъ  внражеШяхъ  ево1^  перевохъ  „исто- 
рш  Аемокрап'1И  въ  Ёврои'Ь»Мея  (Раг1&  1879)  ГамбетгЬ,  не  преминудъ  похвастаться, 
что  Гамбетта  напдсадъ  ему  письмо. 


]$НБЛ10ГРАФ1Я.  19 

соосогДапсе  (1е  868  ё1етеп1в  1а1е11бЫае18  атес  1е8  ш^^ииопа  4и  рауз  (стр. 
128  и  129).  Наконецъ,  въ  сочинен1и  слишкомъ  много  ыелрчныхъ  подроб- 
ностей о  военной  организац1и  и  военной  шкодФ  при  старо)!  хонарххи,  и 
даже  ужъ  очень  обязательно  авторъ  сообщаетъ  намъ  списки  вадетовъ  и 
офицеровъ,  бывшихъ  одновременно  съ  Бонапартонъ  въ  школ'Ь  н  лолку, 
н  перепечатываетъ  разные  оффиц1альные  документы  воендаго  в'Ьдомства 
въ  род-Ь,  ноложимъ,  какого-нибудь  отпуска,  даннаго  ^надарту.  Так1я 
спец1дльныя  подробности  слишкомъ  часто,  прерываютъ  изложен1е  б10граф1и 
Лаполеоиа,  и  есть  опасность,  что  въ  дальнЪйшемъ  новый  историкъ  На- 
оолеона  I,  дошедши  до  18  брюмера,  не  дастъ  никакого  оригинальнаго 
взгляда  собственно  на  время  своего  героя,  хотя  и  обШавгь  это  въ  за- 
главш  своего  сочинения,  и  что  мы  познакомимся  у  него  бол'Ье  съ  буду- 
щимъ  полководцемъ,  ч'Ьмъ  съ  будущимъ  цезаремъ  Франд1я  и  1е  ргет1ег 
(1е8  соп1гегёуо1иЫоппа1ге$,  Авторъ  слишкомъ  военный  челов'Ькъ,  такъ  что 
если,  по  его  мнЪшю,  истор1я  Бонапарта  до  сихъ  поръ  не  написана,  то 
одной  изъ  главныхъ  причинъ  этого  было  то,  что  прежше  историки  не 
были  офицерами,  а  среди  офицеровъ  было  мало  такихъ,  которые  были  бы 
ео  тШте  ё'арргёс1ег  ГёУо1а11оп  (1е8  1п$1Ни110П8  шШ1аиге$  е{  1а  сопцехКё  ее 
се8  (1ет1ёге8  атес  Гогёап18аЫоп  С1уЦе  ее  ГЁ1а1  (стр*  )П).  Бе  всякомъ,  однако, 
случае  мы  не  найдемъ  у  Жена  легендарнаго  Бонапарта. 

Н.  Кар^евъ. 


И.  Соколовъ.  Отношен1е  протестантизма  въ  Россш  въ  ХУ1  и  ХУИ  в1^кахъ . 

Москва.  1в80.  ПП4-450+76. 

Книга  г.  Соколова  распадается  на  дв'Ь  части:  въ  первой  говорятся  объ 
отвошеши  протестантизма  къ  с']^веро-восточно1(  Росс1н;  эо  второй  рассмат- 
ривается истор1я  протестантизма  въ  русскихъ  областяхъ,  бывшихъ  додъ 
властью  Литвы  и  Польши.  Бъ  каждой  изъ  этихъ. частей  авторъ  сдЪдитъ 
за  распространен1емъ  протестантизма,  за  протестантской  пропагандой  среди 
русскихъ,  за  историей  отношен1й  между  новыми  церквами',  съ  одной  сто- 
роны, и  расколомъ  въ  северо-восточной  Россш  и  православ1е«ъ  въ  юго- 
западной,  ^ъ  другой;  06*^  части  оканчиваются  обзоромъ  вл1яшя  протестан- 
тизма на  просв-Ьщенхе,  нравственнО|е  состояние  и  церковную  жизнь  рус- 
скаго  общества.  Таково  въ  общнхъ  чертахъ  содержан1в  книги  г.  Соколова. 
Еъ  концу  нриложены  примЪчан1я,  который  даютъ  дам;])»  во8мож|10сть  су- 
дить о  томъ,  чтб  читалъ  авторъ  для  составлешя  своей  книги.  Бъ  начи- 
танности ему  отказать  нельзд,  хотя  есть  основашя  пр^дцолагать,  что  не 
все  гЬ  книги,  на  который  мы  находимъ  у.него  ссылки,  были,,  действительно, 
известны  г.  Соколову.  Наприм.,  онъ,  какъ  мы  увидимъ  ниже,  совершенно 
незнакомъ  съ  польскимъ  языкомъ,  а  между  темъ  ссылается  цногда  (и  то 
только  по  разу  большею  частью)  на  ш)льск1я  сочинешя,  назваша  кото- 


20  Русская   Мысль. 

рыхъ,  сана  собою  разумеется,  передаются  крайне  нев'Ьрно.  *)  Увакемъ 
и  на  то,  что  авторъ  воспользовался  для  составлешя  своей  шиш  яруко- 
пвсныиъ  матер1алонъ,  принадлежащимъ  московской  духовной  академш^ 
синодальной  6ибл10тек'1Ь  и  т.  п. 

Мы  не  станемъ  излагать  содержан1е  книги  г.  Соколова,  мнопе  отд1^ы 
которой  прочтутся  съ  интересомъ:  для  такого'  изложен1я  потребовалось  бы 
гораздо  бол'Ёе  м-Ьста,  нежели  мы  располагаемъ.  При  томъ  и  ц1^ь  нашей 
реценв1и  совершенно  иная:  при  чтеши  труда  г.  Соколова  намъ  не  разъ 
приходилось  уб'Ьждаться,  что  авторъ  предпринялъ  изсл'Ьдоваше  объ  отно- 
шен1И  протестантизма  къ  Росс1и,  будучи  только  самымъ  поверхностньпгь 
образомъ  знакомъ  съ  истор1ей  самаго  протестантизма  вн^Ь  Росс1и  и  вообше 
съ  западно-европейской  истор1ей.  На  эту-то  сторону  д-^ла  мы  и  нам1^рени 
обратить  ввиман1е  читателя.  Но  прежде  еще  одно  8ам'Ьчан1е: 

Разоматриваемое  нами  сочинеше  им'Ьетъ  происхождеше  академическое: 
на  оборогЬ  заглавнаго  листа  сд'Ьлана  пометка,  изъ  которой  видно,  что 
рукопись  прошла  чрезъ  цензуру  московской  духовной  академш.  Крон! 
того,  в'ЬроисповЪдное  отношеше  автора  къ  предмету  своего  изсл^^довашя 
сквознтъ  на  каждомъ  шагу,  особенно  въ  гЬхъ  отд-Ьлахъ,  гдЪ  излагается 
нолемика  русскихъ  богослововъ  съ  протестантскими.  Но  этой  стороны  д^ла 
мы  касаться  не  будемъ,  отм'Ьчая  ее  только  для  характеристики  точки  зр^- 
шя,  на  которой  стоить  авторъ.  Впрочемъ,  въ  то  же  время,  мы  считаешь 
долгомъ  своимъ  прибавить  къ  чести  г.  Соколова, что  указанная  точка  зр'1&шя  не 
м1Ьшаетъ  ему  быть  безпристрастнымъ  къ  протестантамъ  тамъ,  гд1Ь  не  затрону 
ты  вопросы  догматическ1е  и  гд'Ь  авторъ  лишенъ  возможности  предполагать 
со  стороны  протестантовъ  существован1е  какихъ-либо  злокозненныхъ  зак^ 
словъ.  Въ  этомъ  отношен1и  г.  Соколовъ  не  можетъ  идти  въ  сравнеше 
съ  католическими  писателями,  касавшимися  великаго  релипознаго  двихе- 
шя  ХУ1в.  Укажу,  напр.,  на  р^Ьшеше  вопроса:  каково  было  влгянге  про- 
тестантгфзма  на  нравственное  состоянге  русокаго  общества.  *)  Изо- 
бразивъ  паден1е  бла1Ч)чест1я  и  нравственности  среди  слютерски  и  кальвин- 
ски — мудрствующихъ  > ,  авторъ  решительно  заявляетъ,  что  «не  протестан- 
тизмъ  собственно  растлилъ  и  оторвалъ  ихъ  отъ  православной  церкви 
они,  по  словамъ  его,  жизнью,  д'Ьлами  давно  отпали  отъ  нея».  Поэтоху 
его  и  не  интересу етъ  «растлевающее  вл1яше  протестантизма  на  эти  одошл 
общества».  Говоря  обо  всемъ  обществ*,  которое  въ  Х)П— ХУПвв.  не  от- 
личалось особенною  нравственност1ю,  онъ  приходить  къ  тому  заключешю, 
что  «виною  упадка  общественной  нравственности  было  не  новое  мнозе!- 
ное  вл1яше,  а  неустойчивость  прежнихь  нравственныхъ  связей,  неудовле- 
творитвльнос1'ь,  ненормальность  прежнихь  общественныхъ  отношеш1.> 
Мало  того,  г.  Соколовъ  находить,  что  поведение  русскихъ  было  даже  го- 


*)  См.,  напр.,  пркмечан1Я  стр.  44,  45,  70. 

*)  Р0СС1Я  сФверо*восточвад,  стр.  223  8^.-,  Русь*  юго-дападнаа,  етр.  444  §^• 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  21 

• 

раздо  «собжазнпельн'Ье»,  нежели  тЪхъ  Н'Ьмцевъ,  которые  поселились  среди 
нихъ.  с  При  тогдашнемъ  стро'Ь  русской  общественной  нравственности,  не 
столько  слабыхъ,  соблазнительныхъ,  ско1ько  добрыхъ,  благод'Ьтельныхъ 
для  нея  сторонъ  можно  было  находить  въ  протестантизм'Ь.  Съ  своимъ 
животворнынъ,  просв1Ьщениымъ  направлешемъ,  составляющимъ  главное 
его  отличительное  достоинство,  протестантизнъ  могь  уврачевать  и,  ъ^- 
роятно,  уврачевалъ  множество  нраветвенныхънедуговъ  русскаго  народа». 
Такъ  говорить  г.  Соколовъ  относительно  Иосковскаго  государства,  и  не 
1Н0Й  взглядъ  приводить  онь,  разскатривая  тоть  же  вопрось  по  отноше- 
шю  кь  русскимь  областянь  Р'Ьчи  Посполитой.  сПротестантнзмъ,  читаемъ 
1Ы  у  него,  сь  своииь  нросв'Ьщеннымь  характеристическимъ  направлен1ень, 
обклземь  доброд'Ьтелей  ума  и  доброд1Ьтелей  общественныхъ  и  политиче- 
скихъ,  могь  значительно  повл1ять  Ъа  облагороженхе  общественныхь  нра- 
вовъ,  на  улучшеше  взаимныхь  отношешй  всЬхьчленовъ  общества».  Бла- 
годаря такому  безпристрастному  взгляду,  почтенному  автору  удалось  пред- 
ставить много,  д1Ьйствительно,  всякихь  соображенШ  вь  пользу  тезиса  о 
благотворномь  вл1ян1и  протестантовъ  на  русское  общество,  и  даже,  быть 
южеть,  кое-гд1^  г.  Соколовь  д-блаеть  натяжки,  преувеличиваеть,  чтобы 
доказать  свой  тезись.  Во  всякомъ  случа*]^,  тЬ  отд1Ьлы  книги,  въ  которыхь 
говорится  о  возможности  ВЛ1ЯН1Я  протестантизма  на  образован1е  мистиче- 
екихъ  раскольническихъ  секть,  о  вл1ян1и  его  на  русское  просв'Ьщен1е  до 
Петра  Беликаго,  на  церковно-практическую  жизнь  русскаго  общества,  на 
вн'Ёшнее  положеше  православной  церкви  подь  польскимь  вдадычествомь 
на  Руси  и  т.  д.,— засдуАивають  того,  чтобы  на  нихь  было  обращено 
вншаше. 

ТЪмь  непр1ятн'Ье  отм'Ьчать  слабый  стороны  сочинен1я.  Кь  числу  ихь 
относится  между  прочимь,  какь  сказано,  недостаточное  знакомство  съ  за- 
падно-европейской истор1ей.  Особенно  выразилось  Д'Ьло  въ  общемь  взгляде 
автора  на  лротестантизмь.  Вь  пониманш  культурнаго  характера  этого  ис- 
торическаго  явлен1я  г.  Соколовь,  кь  сожал'Ьшю,  недалеко  ушель  отъ  лю- 
дей Московскаго  государства,  жившихь  вь  ХУП  В'Ьк1Ь.  Безь  особенныхъ 
оговорокь  онь  могь  бы  принять, какь  за  свое  собственное  мн16н1е,  сл%дующ1я, 
наприм.,  слова  Стефана  Яворскаго:  саще  бы  Лютерь  тайный  исповЪдии 
поста  сорокодневнаго  не  отвергь,  аще  бы  воздержашя  узь  не  растерзадь, 
аще  бы  Д'Ьда  благая  ко^  спасенш  потребна  не  обругаль,  аще  бы  вь  не- 
истотахь  и  прочихь  беззакошяхъ  погрязшимь  гр'1^шникомь  не  возвЪстиль 
оправдан1я  единою  только  вЪрою  безь  Д'Ьдь,  не  им'Ьдь  бы  столь  многихь 
посл'Ьдователей».  Еще  сь  бдльшимь  правомь  могь  бы  г.  Сокодовь  под- 
писаться подь  сд'Ьдующимь  обращешемь  кь  протестантамь  одного  изь 
полеиическихь  трактатовь  ХУ11  в.:  свы,  чревн1й  рабы,  сказано  тамь, 
нарицаетеся  апостодихами  и  евангеликами,  но  нага  держите  имена,  укра- 
досте  од1Ьян1Я  длиян^Ьйшая:  вы  не  покоряетесь  ни  апостолу,  ни  евангел1ю, 
и  следуете  вь  жизни  и  учеши  не  Христу,  а  сластолюбцу  Эпикуру  и  же* 


22  Русская  Мысль. 

нолюбив'Ьйшему  Сарданададу,  и  вамъ  достойно  ж  праведно^  нарицатися  не 
апостоликаин,  но  эпикуревками,  не  евангеликами,  но  еард&нанали|;аид> . 
Подобный  обдиченди,  по  словамъ  г.  Соколова,  остроумно  и  довольно  прав- 
диво характериауютъ  все  нравственное  учеше  и  &оведен1е  обличаемыхъ 
(стр.  152).  Д'Ьло  въ  томъ,  что  для  нашего  автора  реформацгя  была  не 
попыткой  возвращешя  къ  первобытному  христданотву,  а  «очищеннымъ  п 
зр'Ьлымъ  плодомъ  нечистаго  сйменл»  :ааладнаго  гуманизма  (стр.  55).  Но, 
что  такое  гуманизмъ,  для  г.  Соколова ^  должно  быть,  не  еовсЬиъ  ясно, 
когда  онъ  въ  Башкин^  и  его  посл1^дователяхъ  видитъ  руссвихъ  ращона- 
дистовъ  н  гуманистовъ  (стр.  58).  Или  это  только  одинъ  изъ  образчиковь 
неум'Ьстнаго  и  неум'Ьлаго  употреблешд  авторомъ  вностранныхъ  словъ, 
когда  €реакц1я»  у  него  им']^етъ  значеше  отрицац1я,  а  с  стереотипный! 
зам'Ьняетъ  собою  слова  «сжатый,  сокращенный»  (стр.  72,  77)?  Дли  же 
дто  просто  неанан1е  того,  Ч;ТО  такое  гуманизма?  Последнее  предположеше 
вполн'Ё  допустимо,  въ  виду  существовад1я  въ  книгЬ  множества  промаховъ 
ло  части  всеобщей  исторш.  Неугодно-ли  уэнать,  наприм.,  такую  вещь? 
До  поводу  лредполагавшагося  брака  старшей  дочери  Михаила  веодоровича 
съ  датскимъ  принцемъ  у  протестантовъ  были  кое-вак1Я  надежды.  «Известно, 
зам'Ьчаетъ  г.  Соколовъ  (стр.  99),  какъ  много  значили  брачные  союзы  въ 
судьб'Ь  протестантизма:  въ  такой  просв!Ьщенной  и  независимой  стране, 
какъ  Англ1я,  введен1е  протестантизма  при  Генрих1^  VIII  обязано  брачныиъ 
союзамъ>  (!!1).  ПослФ  этого  не  удивляешься,  читая  въ  разбираеж^  внигЬ 
и  так1я  вещи^  что  протестантское  учев1е  объ-  оправдаши  «придумано  по 
нечистымъ  побущвшямъ»  (стр.  118).  Иав^^тна-ди  автору  исторк  внут- 
ренней жизни  Лютера,  его  душевнаго  состояшя, когда  онъ  спрндумывалъ» 
свое  учен1е  объ  оправдан1И?  Очевидно,  яЬть.  Г.  Соколовъ  могъ  бы  дока- 
зывать несоотв'Ьтств1е  этого  учешя  съ  ев»  цисан1емъ,  могъ  бы  даже,  какъ 
НТО  и  д'Ьлали  н'Ькоторые  современники  Лютера,  указывать,  пожалуй,  на 
оцасную  для  нравственности  сторону  въ  втом%  учвн10,  но  въ  виду  исторп- 
ческаго  факта  онъ  не  им^^ъ  никакого  права  такъ  представлять  проис- 
хожден1е  протестантскаго  учешя,  будто  бы  оно  отринуло  добрый  д11а 
^слабаго  ради  и  црелестнаго  жит1я  суетнаго  сего  св1та».  Что  прости- 
тельно было  говорить  книжннкамъ  ХУН  в'Ьва;-  незнавшимъ  всторЫ,  то 
непростительно  повторять  ученому  XIX  в.,  который  пишетъ  историче- 
ское изсл1>дован1е  о  протестантизм^.  Что  это  не^обмолвка  со  стороны  ав- 
тора, въ  этомъ  н'1^тъ  соин'Ьн1я:  ВТО  прочно  установввпийоя  въ  голов1^  его 
Бзглядъ.  «Какъ  самъ  гуманизмъ,  утверждаетъ  г.  Соколовъ,— въ  наугЬ  и 
дскусотв1^,  такъ  и  его  изчадке— протеетантизмъ,  въ  области  религш  к 
жизни  были  въ  ивв^тйой  .м1^р!1^  поворотомъ  къ  аэтичному  язычеству» 
(стр.  135).  Изв'Ьстно-ли  автору :  отношев11в  шстоящвхъ  гуманиетовъ  къ 
нопросащъ  .церковнымъ  и  01)ноше(1ие  реформмторовъ  къ  языческому  воз- 
рожденш?  Очевидно.)  н'Ьтъ:  весь  вопросъ  р1Ё|Мшетсд.у  него  ссылкой  на 
снесенное  Эразмомъ  и  высиженное  Лютеромъ   яйцо.    Отвода,  изъ  этого 


неяенаго  11реко9авден1я  хсща  евройевС1юй  1СТор1и  пройс^юдять  и  т1&  йепо- 
нятше  таяега,'  хо^орши  изобилуегь  все  сочинен^,  въ  род^Ь,  наприм.^ 
указашя  аа  €»яохя  велики&ъ  научш2Л>  ^  редшозйьпъ-подитическихъ  пв'- 
реворотовъ.  в1>  западной  Евроц']^,  пройвведшщъ  реформацш  въ  самой  ре- 
форхащи»  (?у 

Вторая  часть  йнйги  оеобевно  яапо^юена  до^юаатвльетвами  швттт 
аЕТоромъ  всего,  веотиоеящагося  къ  собственно  руеской  истор1и.  8д1^сь 
ему  пряпиоеь  весьша  часто  касаться  прошдаго  Польши.  Главными  руко- 
водвтедамЕ  г.  Соводова  явились  два  и^еторина  реформащи  въ  Подьт1^  и 
ЛнтвЪ,  графъ  КрасинскМ  и  Лукашевичъ,  сочинен1Я  кслюрыхъ  ему  изв'Ьстпы 
по  н'&нецнимъ  переводамъ;  только  напраена  у  автора  они  названы  Кра- 
зннскимъ  и  Люкашевичемъ,  и  вообще  напрасно  онъ  не  справился,  какъ 
татать  подьсшя  фаяид1и  и  разшя  надван1Я  городовъ,  м'Ьстечекъ  и  т.  п., 
чтобы  не'  иекаждфь  нхъ,  до  неузнаваемости,  въ  русской  транснрпщгя. 
Воть  прим'Ьры  подобныхъ  искажешй:  Осщоана,  вк.  Ошмяны  (стр.  Зв6)^ 
Вегровъ,  вн.  Венгровъ  (стр.  291),  Сциддовъ,  вм.  Шиддовъ  (297),  Оцис- 
дковскШ,  вм.  ШишковсиШ  (298),  Хрцес^овсюй,  вм.  ХржестовскШ  (309); 
Кз1асъ-~Ве^жъ,  Добрца»ои1й— Добржайбк1й  и  пр.  и  пр.  Некоторый  имена 
даже  возстановить  трудно,  не  наведши  справки  въ  источникахъ,  изъ  но* 
торыхъ  чермадъ  своя  св1^д11шя  г.  (токолюъ.  Но  для  насъ  важнЪефакты. 
И  что  же  т  тутъ  видямъ?  Витовту,  брату  (мс!)  Ягелда,  приписывается 
нам'Ьреше  создать  изъ  свошсъ  вдад1^шй  единое  самосггоятельное  государ- 
ство на  яачада^ъ  гусситизка,  тго  нредсгавдяетъ  изъ  себя  очень  неточную, 
если  не  сказать  бод-бе,  передачу  йзв'Ьстнаго' историчесхаго  факта  (стр.  247);. 
Напрасно  анторъ  относить  такМе  второй  декре1*Б  Сягизмунда  I  противъ 
лотеранъ  иъ  1642  году  (стр.  249):  уже  въ  20-тыхъ  годахъ  Сигизмун- 
до1ъ  Старыжъ  иадаш»  бы^ъ  не  одинъ  декретъ  противъ  новов(р1я,  а  въ> 
сорововыхъ  года&ъ  днерг1Я  его  сИь  борьб*!^  съ  ересью,  напротивъ,  ослаб'Ь- 
ваетъ.  Отношея1е  1еъ  рефорйацш  Си]^измунда  Августа  г.  Сок!одовымъ  окон- 
чатедьво  не  ш^нято:  ему  прйпнсы1&ашн^я  ц'Вди,  которыя  преследовала  а 
Витовтъ  (стр.  250)  съ  еовершенно^  даже  вымышленнымъ  оттЬнкомъ:  па 
поводу  лдина  одного  протестанта  обрдДовать  ядъ  Литвы  протебтавтско» 
государство  въ  зависимобти  оть  Пруссш,  нашъ  авторъ  очень  развязно  ув'Ь** 
ряегь,  что  эту  идею  тщетно  пресл'Ёдовадъ  раньше  и  СигизмунД^  Августъ! 
(стр.  312).  Дад'Ёе,  тому  же  королю  приписывается  желаше  самаго  серьез- 
наго  и  многосторонняго  преобразован1я  церкви,  которое  онъ  высказывалъ 
будто  бы  неоднократно  на  свй11дхъ,  никогда  не  покидая  своихъ  мыслей 
о  собор1&  и  преобраз'ован1И  церкви.  Это  положительно  нев'Ьрно,  ибо,  на- 
оборотъ,  Сйгмзмундъ  Августъ  ПОСТОЯННО' тормози дъ  зтотъ  вопросъ,  под- 
Н1навш1йся  на  ееймахъ  нро^стантскоя)  ш^[яхтою:  за  евою  политику  онъ 
даже  быдъ  провванъ  пр^^лемь^ою^пртмъ^  т.  е.  кородемъ,  отндадываю- 
щинъ  все  на  завтра»  В^Ьроатно,  автору  неийв1Ьстна  также  нерешительная^ 
колебдюпфдся  ]ЮА1т1ка  СигизМунда  Августа  по  отношенко  къ  нротестан- 


24  РуссклаИыоль. 

тизму,  неизв'Ьстны  изданные  имъ  эдикты  противъ  рвдипозннхъ  новшествъ^ 
неизв'Ьстна  его  осторожность,  съ  какою  онъ  относидся  хъ  рижской  курш 
и  вообще  къ  катодическону  духовещБТву,  есжи  онъ  иряно  производить 
его  въ  неустрашимые,  энергичесше  застудники  еретиковъ  (стр.  250) 
Утверждеше,  что  кальвинизмъ  6ы1Ъ  господствующею  ре1ИГ1ею  въ  ли 
товско-подьскомъ  государств'Ь  (стр.  251)  во  время  Сигизмунда  Августа 
можно  было  бы  назвать  см'Ьлой  гипотезой,  если  бы  нужны  были  гипо 
тезы  относительно  такихъ  эпохъ,  о  которыхъ  намъ  говорить  факты.  Тамъ 
гд1Ь  польская  истор1я  соприкасается  съ  западно-европейской,  д1Ьло  обсто 
итъ  не  лучше:  къ  нашему  крайнему  удивлешю,  г.  Соколовъ  воскрешаеть 
убитаго  въ  1632  году  Густава  Адольфа,  чтобы  заставить  его  ссо  своими 
воинами,  привыкшими  къ  грабежу  во  время  тридцатил1^тней  войны»,  сде- 
лать злополучное  нашествхе  на  Польшу  при  ЯпЬ  Базимхр'Ь,  который  былъ 
избранъ  на  польский  престолъ  только  въ  1648  году  (стр.  318).  Это  на- 
швств1е  «сн'Ьговаго  короля»  нашъ  авторъ  повторяетъ  и  на  365  странице 
своего"  сочинешя.  Вообще  тридцатилетняя  война  дл)1  г.  Соколова  н1Ькото- 
рый  камень  преткновешя:  оставивъ  посл'Ь  нея  въ  живыхъ  Густава  Адольфа, 
онъ  находитъ  для  нея  аналогш  въ  борьба  Польши  съ  Москвою  за  Мало- 
россш,  а  эта  борьба,  по  его  мн'Ьнш,  была  «сл'Ьдствгемъ  таинственно! 
религ1озцо-политической  связи  пр8вослав1я  еъ  протестантизмомъ»  (стр. 
366)11!  Н'Ьтъ  сомнЪшя,  что  г.  Соколовъ  усмотр1Ьлъ  нЪчто  таинственное 
и  въ  люблинской  ун1и:  Литва,  говорить  онъ  (стр.  330),  окончательно  со- 
единяется  съ  Польшею  (въ  1569  г.)  на  началахъ  (?)  римско-католичес- 
кой ун1И  (?1).  Мы  ограничиваемся  лишь  немногими  промахами  г.  Соколова 
и  притомъ  такими,  которые  такъ  очевидны,  что  не  стоить  даже  и  дока- 
зывать  ихъ  значен1е.  Но  и  весь  отд'Ьлъ  о  реформац10нномъ  даиженш  въ 
Польш'Ь  страдаетъ  отъ  незнакомства  автора  съ  литературой  предмета,  су* 
ществующей  на  польскомъ  язык'Ь:  въ  виду  посл'Ьднихъ  усп1^ховъ  мсторк- 
ческой  науки  въ  Польш1^,  сочинен!)!  гр.  Брасинскаго  (1840  г.)  и  Лукаше- 
вича (1841 — 3  г.),  которыми  пользовался  г.  Соколовъ,  можно  считать 
устар'1^лыми,  и  даже  появившееся  около  10  л'Ьтъ  тому  назадъ  изси^Ьдова- 
ше  проф.  Закржевскаго  (Ро^81ап1е  1  ^зуоз!  геГогшасу!  V  РоЬсе),  посвя- 
щенное предмету,  въ  нЪкоторыхъ  пунктахъ  утратило  значеше,  вслЪдств1е 
обцародовашя  новаго  мат^рхала. 

Н.  КарЪеиъ. 

Фаррер^  Первобытные  вравы  и  обычаи  (В'аггег,  Дашев  А.,  Рп1ши?е  шаппеп  апД  С1181()1в&, 

Ьопаоп.  1  то1.  1879.  СЬаШ  апА  1^1паа8). 

При  современномъ  состояши  и  направлеши  общественныхъ  наукъ,  каж- 
дая книга  по  сравнительной  исторш  учреждешй  и  этнографш  должна  оста- 
навливать на  себЪ  внимаше  библ1ограф1и  и  критики.— Разностороншй  ий-  * 
тересь  изсл'Ьдовашй  этого  рода  можетъ  быть  уясненъ  краткимъ  аамЪча- 
шемъ  хотя  бы  относительно  одного  вопроса  о  значевш  расы  въ  мстори 


БИБ110ГРАФ1Я.  25 

культуры  чбЮв^Ьческой.  Еще  въ  1814  гояу,  вышла  нннга  *),  еси  не 
ошибаемся,  впервые  нровозгдаегаши  ту  аристократическую  теорш  о  без- 
условномъ  превосходетв'Ь  бЪлаго  чеКОв-Ька  арШской  расы,  которую  (теорЬо) 
доведъ  до  наибольшей  ея  р1^ости  всЬмъ  иав'Ьотный  трудъ  графа  Гобинб. 
Съ  тЬхъ  поръ  высказывались  нныя  воззрЪшя,  ноставленныя  подъ  авто- 
ритеть  именъ  Гумбольдта,  Причарда,  Эайца  и  )фугихъ  вервостепенныхъ  уче- 
ныхъ,  которые  образовали  изъ  себя  блестящую  группу,  противоположную 
Еудреньёру,  Гобинб,  Бутк«,  Клемму  и  т.  д.  Вонросъ  поотавленъ  былъ 
на  потау  не  только  антропологическихъ,  но  и  нсихологическихъ  и8сл'Ьдован1й. 
Показано  было,  лутемъ  изысканий  въ  посл1Ьдней  области,  что  основный 
черты  человеческой  психологш  представляются  сходными  у  людей  самаго 
различнаго  цв1Ьта  кожи.  Но,  съ  другой  стороны,  культурное  ра8лич1е  ме- 
жду цнвилядованнымъ  европейцемъ  и  дикаремъ  Австралии  или  Африки  на 
столько  велико,  что  невольно  приходитъ  въ  голову  тякая  мысль:  не  ле^ 
хагь-ли  критика  поражающаго  насъ  контраста  въ  коренномъ  и  естест* 
еенномг  обособлеши  между  породами  людей? 

Несомн'Ьнно  одно:  вонросъ  о  единств'Ь  человеческой  1фяроды,  при  всей 
своей  капитальной  важности,  до  сихъ  поръ  остается  открытымъ.  Если, 
съ  одной  стороны,  психологическ1я  наблюденЫ  улавливаютъ  крупный  черты 
сходства,  за  то,  съ  другой  стороны,  фиаическ1б  признаки,  по  справедли- 
воку  замечашю  одного  англичанина**),  даютъ  нередко  сильную  одору  про- 
тдвшшамъ  мнешя  о  единстве  природы  человеческой. 

Отсюда  понятенъ  такой  выводъ:  для  подготовки  правил ьнаго  решешя 
этого  спорнаго  и  А  1а  1е11ге  жизненнаго  вопроса  очень  важна  научная 
разработка  фактовъ  изъ  истор1и  и  соврменнаго  состояшя  человеческой 
культуры  у  всехъ  первобытиыхъ  народовъ.— Дорога,  проложенная  Тзйло- 
рохъ  и  Леббокомъ,  есть,  правда, — ^далеко  не  торная,  но,  но  нашему  мне- 
шю,  все-таки  единственно— прямой  путь  къ  искомой  цели.  На  эту  же  до- 
рогу вступилъ  Фарреръ, —  и  здесь  заключаются  те  основашя,  по  кото* 
рымъ,  мы  признаемъ  большой  интересъ  въ  самомъ  материале  новаго  ав- 
глШсхаго  сочинен1я,  хотя  оно  далеко  не  равняется  не  достоинствамъ  сво- 
ихъ  съ  вышеприведенными  изследовашямя.  Излагая  общее  оодержаше 
каиги  Фаррера,  мы  ноставимъ  въ  основан1е  нашей  заметки  такой  вонросъ: 
подкрепляютъ,  или  же  ослабляютъ  факты,  собранные  въ  9т<й  книге,  уче- 
н1е  о  единстве  человеческой  природы?  Тотъ  или  другой  ответъ  на  такой 
вопросъ  предрешаетъ  положительное  или  отрицательное  заключеше  о  дру- 
гомъ,  спещально  ннтересующемъ  насъ  предмете,  а  именно:  можно-ли  при- 
знать расу  всемогущимъ  факторомъ  въ  нсторш  положительнаго  права  м 
учрежденШ  у  различныхъ  народовъ?  Но  обратимся  къ  фактамъ,  изложенншъ 
у  Фафрера.  Известно  давно  уже  распространенное  мнение,  будто  различ* 


*)  Реуганх  йе  1а  Скт^епОге,  Мёто1ге8  вкг  1е8  вер!  езрёгез  дЪотшез. 
^)  8т^Н,  ТЬе  17ш1у  о1 1Ье  Ъитап  Насев. 


26  Русская   Мысль. 

ныя  ыемена  Америки,  Африы  и  Океан1Я  первоначально  не  знали  ариеме- 
тическаго   счета,   или  же,  по  крайней  м^р'Ь,  не  ют  л  и  с«тать  вьше  ке* 
еяти.  Отсюда  легко  было  выводить  8аключен!я,  повндимону,  блистательно 
нодтверждавш1в  взгляды  Вутке,  Клемма,  Гобннб  и  т.  д.  Но  новейшее  и 
бол^е  внимательное  отношен1е  къ  д1Ьлу  указало  кое-что  другое  по  этому 
предмету.  Д'Ёйствительно,  дикари  не  вырахаюгь  словами  счета  или  ари^ 
метическихъ  чиселъ;   они  зам1&няютъ  слова  жестами,  но  эти  же  самые 
люди  мгновенно  и  съ  В'Ьрностью  вычисляютъ,  при  одномъ  ВЗГЛЯД1&  на  свое 
многосотеняое  стадо,  сколько  именно  не  достаетъ  въ  атомъ  стад'Ь  головъ 
скота.  И  тагь,  люди,  которыхъ  долгое  время  считали  по  общему  уб'Ьжде- 
шю  цивилизованныхъ  жителей  Европы,    неспособными  къ  простейшему 
ариеметическому  счету,  на  самомъ  Д'ЬлЪ  быстро  р1&шаюгь  вовсе  не  легк1я 
задачи  умственнаго  вычислешя.  Получаемъ-ли  мы  право  признать  у  разно- 
кожихъ  дикарей  тЬ  же  умственныя  силы,  какими  наделены  оть  природы 
представители  б'Ьлой  кавказской  расы? 

Ответь  въ  данномъ  случа'Ь  не  можетъ  быть  отрицательнымъ.  Одпнъ 
изъ  великйхъ  усп'Ьховъ  культуры  челов'ЬческсШ, — ^письменность,  не  дости- 
гается иначе,  какъ  путемъ  многов'1&ковы1ъ  усилШ.  Дикари  перестаютъ  же 
быть  дикарями,  коль  скоро  изобр1^таютъ  письмо.  Все  это  в'Ьрно,  но  от- 
сюда не  сл'Ьдуетъ  заключать,  чтобы  у  людей  первобытнаго  состояшя  во- 
все не  было  средствъ  изображать  свои  мысли  и  чувства.  Такую  роль  игра- 
ютъ  у  дикарей  символы.  Нельзя,  конечно,  согласиться  съ  Фарреромъ, 
когда  онъ  провозглашаетъ  орнаково-удобнымъ  способомъ  корреспонденц1п 
письмо,  которое  пишетъ  европеецъ,  и  ту  небольшую  связку  различяыхъ 
предметонъ  съ  условнымъ  аначен1емъ,  которую  шлетъ  къ  своему  другу 
или  родственнику  туземецъ  Африки  или  Австрал1И.  Но  в'Ьрно  то,  что 
оба  способа  достигаюгь  своей  главной  ц'ёли,  коль  скоро  тотъ,  кто  по- 
лучилъ  въ  свои  руки  м1^шокъ  ^ъ  камнемъ,  углемъ,  тряпкою,  перцекъ  п 
поджареянымъ  зерномъ,  узнаетъ  изъ  всего  этого  ел *& дующее  сообщение: 
сЯ  буду  твердъ,  какъ  камень,  но  мое  положете  мрачно,  какъ  уголь; 
одежда  моя  обратилась  въ  лохмотья,  безпокойство  причиняетъ  шаЪ  лихо- 
радку, которая  жжетъ  т^^ло,  подобно  перцу,  такъ  что  на  кож1Ь  моей 
можно  было  бы  изжарить  хлЪбное  зерно».  Нельзя  согласиться  также  съ 
Фарреромъ,  будто  обычаи  и  символы  дикарей  превосходятъ,  по  своей 
ц'Ьдесообразности,  гЬ  ноты,  меиорга,  ультиматумы  и  декларащи,  ко- 
торые разсылаю-тоя  въ  разные  концы,  передъ  объявлен1емъ  войны 
въ  цивилизованной  Европ'Ь.  Но  справедливо,  что  способъ  объявлент 
войны  у  дикарей  Африки  или  Австрал1и,  (какъ,  наприм'Ьръ,  обычай  во- 
дружать на  территории  врага  стр'Ьлу  съ  перомъ  и  съ  маисовымъ  коло- 
со«ъ),  очень  просто  и  близко  къ  обычаямъ  фец1альнаго  права  у  древ- 
нихъ  Римлянъ.  Для  насъ  оказывается  зд'Ьсь  весьма  любопытная  и  зна- 
менательная параллель, — хотя  бы  въ  одномъ  пунктЬ, — между  племенекъ 
Шамъ-Н1амъ  центральной  Африки  м  между  передовымъ  народомъ  ар1йской 


БИБЛ10ТРАФ1Я.  27 

расы,  опнеаннынъ  Титомъ  Лившъ,  Пдутархомъ,  Д10нже1е1ъ  Галивариас- 
евнмъ  и  др.  неторикаш.  Говорить  обыкновенно,  8а]гЬчаетъ  Фарреръ,  о 
суев'Ьрш  <1ернокожихъ  или  красиокожнхъ  дикарей.  Но  забываютъ  о  тонъ: 
однм-дм  дхи  дикари  страдаютъ  такимъ  недостатконъ,  иди-же  зд^Ьсь  иы 
п'Ьекъ  д1Ь10  съ  общечедов^^ческою  слабостью  неразвитаго  существа?  Мы 
лично  склоняемся,  беаъ  малЪйшаго  сомн^Ьшд,  къ  последнему  способу  р1Ь- 
шешя  вопроса,  зная  умственное  и  нравственное  состоите  современныхъ 
крестьянъ  въ  Россш  и  даже  въ  западной  Европ1&.  Думаемъ,  что  такимъ- 
же  путемъ  сравнешя  придемъ  мы  въ  однородному  заключенш  по  вопросу 
о  морали  дикарей.  Въ  самомъ  дЪл'Ь,  едва-ли  кто  станетъ  сомн^Ьваться 
въ  томъ,  что  страхъ  передъ  наха8ан1емъ  и  корыстная  любовь  къ  по- 
ощренш  служатъ  главными  мотивами  деятельности  для  большинства  лю* 
дей  въ  среде .  разныхъ  власеовъ  еирмейомаго  населешя. 

Замечашя  Фаррера  о  юридическихъ  учреждешяхъ  скуднее  матер1а- 
ломъ,  чемъ  можно  было  бы  желать  отъ  книги  этого  рода.  Но  все-таки 
любопытно  мнеше  автора  о  темъ,  что  уголовное  право  дикарей  опреде- 
лено съ  точностью  закономъ  или  обычаемъ,  что  право  это  хорошо  на* 
вестно  всемъ  заинтересованнымъ  лицамъ  (чего  не  всегда  достигаютъ 
даже  въ  более  раэвитыхъ  обществахъ),  и  что  значеше  прецедентовъ  въ 
судопроизводстве  не  представляетъ  собою  изобретешя  новейшихъ  кодек- 
совъ.  Изъ  крайне  беглаго  очерка  процессуальныхъ  формъ  для  насъ  важно 
лишь  то  убеждеше  автора,  что  главнейпия  средства  первобытныхъ  людей 
достигать  судебной  истины,  (т.  е.  доказательства  ордал1ями,  присягою 
или  клятвою  и  свидетельскими  похазашямм),  аналогичны  съ  ранней  си- 
стемою доказательствъ  у  культурныхъ  народовъ  арШскаго  племени. 
Очеркъ  политическихъ  формъ  у  динихъ  нароАОвъ  представляетъ  собою 
новое  подтверждеше  еще  раньше  выскаванныхъ  мнейш,  а  именно:  формы 
эти  не  только  ие  однообразны,  но  представляютъ  собою .  различные  от- 
тенки, отъ  абсолютной  монархш  съ  ЛгоИ  <11уш  до  государственнаго  устрой* 
ства  съ  признаками  ограничевоя  власти.  Думаею  орако-же,  что  едва-ли 
можно  говорить  о  контрасте,  у  дикарей,  между  неограниченнынъ  едмшь 
власт1емъ,  съ  одной  стороны,  и  «самою  широкою  формою  конститущоинаго 
строя»,  съ  другой  стороны,  какъ  делаетъ  это  автрръ.  Краска  положена^ 
въ  после днемъ  случае,  съ  такою  резкостш,  что  требуется  то  гедпсйо 
а<1  ш1П1тат,  которое  сделано  нами  выше.  Факты,  которыхъ  касается 
Фарреръ,  подтверждають  еще  оро  изъ  новейшихъ  наблюден1й,  т.  е.  от- 
сутств1е  безсосдевности  и  естестювнаго .  равенства  у  первобытныхъ  на- 
родовъ. Нало  этого:  обрисовывается  и  въ  матерхале  книги  Фаррера  обще^ 
жсторичесиая  аналог1Я  въ  причинахъ  и  услов1яхъ,  при  которыхъ  воани- 
кала  саиая  ранняя  аристократ1я.  Вокругъ  главы  политическаго  «оюза 
группируются  привиллегированные  классы,  какъ  аристократ1я,  основанная 
прежде  всего  на  личныхъ  качествахъ  (храбрости)  известныхъ  людей. 
Имущественный  цензъ  (тимократическШ  элементъ)  и  наследственная  пе- 

ХНВГ1  I.  80 


28  Русская   Мысль. 

редача  пр1обрЪтенноМ  знатности  иди  именитости  превосходить  уже  въ  м- 
честв'Ь  второстепенныхъ  и  дальнФйшихъ  условШ.  Прикворный  дтикетъ  I 
вн'Ьшше  знаки,  которыми  выражается  с  благородство»  вознккающеК  арн- 
стократл,  напримИ^ръ,  титулы,  отдич1я  въ  одежд1Ь  и  даже  въ  еамоиъ 
язык'Ь  высшихъ  кдассовъ,  весь  зтотъ  любопытный  матер1алъ  не  предста- 
вляетъ  собою  ни  особой  полноты,  ни  новизны  сравнительно  съ  наллч- 
нымъ,  уже  установившимся  уровнемъ  втнографическихъ  данныхъ. 

Переходя  къ  религш,  у  Фаррера  найдемъ  мы  указан1е  на  то,  что  есть 
дикари,  у  которыхъ  существуетъ  представ леше  о  безсмерт1и  души  и  о 
Божестве,  которое  любить  добрыхъ  и  караеть  злыхъ.  Въ  обрядахь  культа 
такихъ  племень,  который  не  могли  еще  имЬть  нииакихь  сношенШ  еъ 
хрмспанскими  народами,  отыскиваются  однако  же  церемоши  и  символа- 
ческ1я  д'Ьйств1я,  .сходный  съ  ^^уаломь  католиковъ  и  протестантовъ.  У 
нЪкоторыхъ  дикарей  сущеотвують  молитва  и  испов^,  въ  Связи  съ  в1Ь- 
рован[емъ  объ  отпущенш  гр-Ьховь  народными  жрецами  или  кудеснихаиа. 
Фарреръ  упоминаеть  о  племени,  среди  кот(фаго  совершенно  самобытно 
воаникъ  обычай,  чтобы  жрецы  окропляли  водою  новорожденныхь  д1Ьте1, 
совершая  обхожден1е  вокругъ  и  произнося  таинственный  слова  религюз- 
ной  формулы.  йослЬ  ВТОГО,  нась,  конечно,  менЪе  можеть  поражать  древ- 
не-ар1йск1й  обрядъ,  по  которому  брачущгеся  съ  соединенными  руками  об- 
ходили вокругъ  алтаря  при  зажженныхъ  на  немь  св'Ьтильникахь. 

Изъ  приведенныхъ  нами  фактовь  не  труро  сд&1ать  заключеше  по 
главному  вопросу,  который  мы  поставили  выше. 

Книга  Фаррера  принадлежить  къ  разряду  тЬхъ  сочинешй  новой  этно- 
графической школы,  гдЪ  доказывается  мысль  о  нсихическомь  едш1ст 
челов1Ька.и  гд'Ь,  следовательно,  отвергается  уб'Ьждеше  о  безусловноиъ, 
естественномъ  превосходств'Ь,  такъ  -  называемой,  кавказской  расы  надъ 
всЬми  прочими.  Съ  такими  основными  положен1ями  свяаана  здЪсь  и^ея, 
что  культура  и  цивилизащя,  не  будучи  ч1Ьмъ-то  фатальнымь  и  предр^- 
шениымъ,  есть  д'Ьло  историческаго  развит1я,  творящееся  подь  вл1яше1Ъ 
мюжества  различныхъ  причинь  и  услов1й. 

„Ве^  люди  одинаково  начинаш  историческую  свою  жизнь,  безъ  раз1ич1Я 
расы**.  „Челов'Ькъ  цивилизованный  есть  челов11къ  улучшенный;  но  и  дикарь 
никоюгь  образомъ  не  мохетъ  считаться  существомъ,  безнадожно  спустившас! 
на  самое  дно  челов1|  ческой  всторш'' .  ,|НФтъ  осаовашл  отвергать  возмохвость 
культурнаго  улучшешя  и  ддд  людей  вс^хъ  прочихъ  породъ^  помимо  архйской*. 

Тансшы  общ1я  заключешя,  къ  которымь  можно  свести  всЬ  главнипия 
воазр^Ьшя  Фаррера.  По  его  убЬкдетю,  послФдше  изъ  дикарей  имЪютъ,въ 
конц'Ь  концовъ,  тапя  же  потребности,  какъ  и  мы;  изъ  зародьопей  идей 
м  чувствь  у  атихь  людей  могутъ  возникать,  въ  течете  времени,  ц1№1Я 
ноиыя  я  культурный  системы  литературь,  ре  лили  и  закояодательствъ. 

Оставляя  въ  стороН'Ь  гипотезу  автора  о  томь,  что  мЬ  втм  систеим 
не  будуть  уступать,  по  внутреннимъ  своимъ  достоинствамь,  нынШшшъ 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  29 

еистенамъ  культурной  Европы,  мы  думаемъ  однако  же,  что  книга  Фар- 
рера  в1Ьрно  понинаетъ  и  разъясняетъ,  въ  популярной  фор]11Ь,  главную 
сущность  вопроса.  Важная  роль  плененныхъ  или  расовыхъ  отличхй,  бу- 
дучи пров1^рена  индуктивнымъ  обсл'Ьдовашемъ  этнографическихъ  и  куль- 
турныхъ  данныхъ,  далеко  не  ииЪетъ  исключительнаго  и  всерЪшающаго 
значешя  въ  истор1и  челов^Ьчества.  Самыя  племенныя  отлич1я  представ- 
ляются наиъ  скор1Ье  пр1обр^Ьтенны]1и,  ч1Ьнъ  прирожденными.  Единство 
лравственныхъ  и  умственныхъ  свойствъ  человека,  безъ  различгя  расъ, 
получаетъ  для  себя  особенно  ясное  осв1Ьщен1е  со  стороны  все  бол-Ье  и 
полн'Ье  выступающей  аналог1и  первобытныхъ  учрежден1й. 

Не  равр-Ьшая  и  не  ставя  какнхъ-дибо  ноеых:ь  вопросовъ  сравнитель- 
ной этнографш  и  описательной  психолог1и,  книга  Фаррера  им-Ьеть  одна- 
ко же  одно  несомн1Ьнное  достоинство.  Въ  популярномъ  и  живомъ  нзло- 
жешм  автора,  никогда  не  упускающаго  изъ  рукъ  главной  нити  предмета, 
вмдимъ  мы  одно  изъ  лучшихъ  средствъ  распространять  точный  и  разно- 
образный св^Ьд'Ьн1я  по  одному  изъ  важн'Ьйшихъ  отд1Ьловъ  наукъ  обще- 
ственныхъ.  Зат'Ьмъ  искусная  группировка  фактовъ,  при  научномъ  и 
крнтически-строгомъ  отношен1н  къ  ихъ  объективной  сущности,  подго- 
товляетъ  и  облегчаетъ  р1Ьшете  въ  положительномъ  смысд1Ь  для  кореннаго 
вопроса  о  единств1^  челов'Ьческой  природы. 

А.  Н.  Стояновъ. 


«о» 


ВН7ТРЕНВББ  ОБОЗР-БШЕ. 


Народъ,  интеллпеишя  и  правительство  въ  прошломъ  году.  Съ  чего  вачатьТ  Мв^шя  тазеть 
Русь  и  Земство*  Статы  гг.  Кошелева  и  Самарина  о  ооложенш  сельекаго  наоелешя.  Новня 
дамныя  вг  втохъ  0П10швН1в  (Сборникъ  статыст%пескиап  селдлтй  по  ТсшбовекЫк  «убф- 
ш'и).  Общее  состояние  в1фоднаго  ц  государственнаго  хоаяДства.  Необходимость  и1вотор11хъ 
И8м^нен1й  въ  услов1яхъ  нашего  политическаго  восоиташя.  Наши  недаждн. 

1880  г.  оставидъ  ло  себ^Ь  тяжелую  память.  Въ  давно  дЪМствующшгь 
причинамъ,  которыя  разрушали  народное  благосостояше,  присоединялось 
великое  б'Ьдствхе — неурожай  во  иногихъ  губершяхъ.  РаавгЬры  и  очевид- 
ность несчаст1я  вызвали  усиленную'  д'Ьятельность  правительства,  заста- 
вили встрепенуться  наше  самоуправ  л  еше.  Даже  косныя,  благодаря  недо- 
статкамъ  «Положен1я>,  городстя  думы  кое-что  сд'Ьлали  въ  Петербурге 
и  Иоскв'Ь,  хотя  въ  обФихъ  столицахъ  б'Ьдн'Ьйшему  населенш  помоп(ь  прк- 
шла,  главнымъ  образомъ,  со  стороны  высшей  администрацш.  Но  б1^да  ши- 
роко раскинулась  по  русской  земл1Ь,  и  народъ  съ  величайшими  7сид1ямн 
можетъ  освободиться  отъ  нея.  Если  мы  зададимся  вопросомъ,  что  дЪлалъ 
этотъ  народъ  въ  минувшемъ  году?  То  отв'Ьтъ  будетъ  не  утЬшителенъ. 

Что  Д'Ьлалъ  народъ?  Пахалъ  землю,  занимался  промыслами,  платилъ 
подати,  голода лъ  и  пилъ  водку.  Изъ  Ежегодника  министерства  фы- 
нансовг  видно,  что  въ  1877  году,  въ  первой  его  половин'Ь,  число  мЪстъ 
питейной  продажи  было  122.362;  во  второй  половин'Ь  того  же  года— 
128.362.  Въ  М'Ьсяцъ  прибавлялось,  следовательно,  по  тысячи  кабаковъ, 
и  къ  будущему  году,  руководясь  дтимъ  разсчетомъ,  мы  должны  прибли- 
зиться къ  200.000  кабаковъ.  ^Д&псти  тысячъ  кабакоеь!  Въ  С^веро- 
Американскихъ  Соединенныхъ  Штатахъ  насчитывается  двести  тысячъ  учи- 
дищъ.  Всякому  понятно,  сколько  раззорешя,  горя  и  нравственной  одича- 
лости вносить  въ  русскую  жизнь  дти  проклятый  сотни  тысячъ  кабаковъ. 

А,  между  тЬмъ,  народъ  не  могъ,  не  можетъ  и  никогда  не  ограничится 
одними  заботами  о  ревномъ  пропитан1и.  Онъ,  действительно,  мщетъ 
правды,  действительно  стремится  къ  свету.  Но  правда  и  светъ  съ  тру- 
домъ  западаютъ  въ  убогую  крестьянскую  обстановку,  и  совесть,  пробудив- 
шись въ   невежественной  среде,  идетъ  окольною  дорогою,  сбиваясь  съ 


Внутреннее  обозрфше.  31 

прянаго  пуп.  Ъс%  изв1№т1Я,  и  проникающ1Я  въ  печать,  и  непопадающхя 
въ  нее,  свидетельству ютъ  о  глухой  Д'Ьятельностп  народнаго  ума,  о  быст- 
ромъ  развилн  раскола.  Тревожная  работа  мысли  замечается  въ  этихъ 
неустанныхъ  попыткахъ  простаго  человека  дойти  до  правильныхъ  взгля- 
довъ  на  М1ръ,  на  доброе  и  злое,  сбросить  ярмо  внешняго  авторитета, 
устроить  жизнь  по  разуму  и  по  совести. 

Болезни  и  нужда  не  сломили  еще  окончательно  русскаго  человека. 
Въ  глухихъ  уголкахъ,  въ  раззоренныхъ  деревняхъ,  вы  сплошь  и  рядомъ 
встречаетесь  съ  удивительными  образчиками  крестьянскаго  ума,  познан1я 
и  даровитости.  Предстоящая  выставка  въ  Москве  покажетъ,  какъ  мы  име- 
еиъ  оеновате  утверждать,  что  кустарные  промыслы  русскаго  мужика 
свело  выдержать  сравнеше  съ  соответствующими  промыслами  нашихъ  ев- 
ропейскихъ  соседей.  Принимая  же  въ  разсчетъ  суровый  климатическ1я 
УСЛ0В1Я,  бедность  и  отсутств1е  образован1я,  можно  прхйдти  и  къ  еще  бо- 
лее утешительному  для  нашего  народа  заключенш.  Но  время  не  терпитъ, 
орой  даровитости  недостаточно,  и  намъ  нужно  знашя,  знан1я  и  знашя, 
то  есть,  усиленной  работы  интеллигенщи  для  распространен1я  образован1я. 

Что  же  сделала  въ  прошломъ  году  русская  интеллигенщи? 

До  настоящаго  времени  деятельность  русской  интеллигенц1и  (о  пра- 
вительственной деятельности  мы  скажемъ  особо)  выражалась  въ  печати 
и  въ  самоуправлеши.  Всякому  известно,  что  и  печать,  и  земство  подвер- 
гались разнообразнымъ  ограничен1ямъ  и  стеснешямъ.  Мнопя  идеи  выска- 
зывались робко,  задушевный  желан1я  выражались  осторожнымъ  намекомъ, 
который  вкривь  и  вкось  понимался  и,  во  всякомъ  случае,  не  производилъ 
скльнаго  впечатлен1я.  Земск1е  деятели  нереро  опускали  руки,  после 
ряда  вопытокъ  освободиться  отъ  административныхъ  тисковъ.  Какъ  из- 
вестно, особенно  крепки  были  канцелярск1я  объят1я  бывшаго  министер- 
ства народнаго  просвещешя«  Начальная  народная  школа,  созданная  зем- 
ствомъ,  была  задержана  въ  развитхи,  и  только  очень  недавно  явилось  ос- 
новаше  возродиться  надеждамъ  въ  этомъ  отношенш. 

Но  если  русская  интеллигенщя  мало  сделала,  и  въ  большинстве  слу- 
чаевъ  не  по  своей  вине,  то  она  подняла  и  разработывала  почти  все  во- 
просы, нуждающ1еся  въ  немедленномъ  или  скоромъ  разрешен1и. 

Во  главе  втихъ  вопроеовъ  следуетъ  поставить  вопросъ  о  крестьян- 
сжомъ  хозяйстве.  Статистичесшя  бюро,  устроенный  некоторыми  земствами, 
собрали  и  отчасти  обработали  драгоценнейш1я  сведетая.  Работы  москов- 
скнхъ  земокихъ  статиетиковъ,  гг.  Орлова,  Ваблувова  и  ихъ  товарищей, 
признаются  за  образцовый  людьми  и  либеральной,'  и  консервативной  пар- 
Т1И.  Работы  г.  Покровскаго  (тверское  земство),  г.  Борисова  (тульское 
земство)  и  многихъ  другихъ  быстро  пополняютъ  те  громадные  пробелы 
въ  нашихъ  знашяхъ  о  родной  стране,  при  существоваши  которыхъ  са- 
мый добрыя  намерен1я  правительства  и  общества  могли  вести  въ  дей- 
ствительности къ  крайне  печальньшъ  последств1ямъ.  Въ  настоящую  пере- 


32  Русская  Мысль. 

ходную  эпоху  познать  сандхъ  себя  ддя  иасъ  безусдовно  необхедшн).  Въ 
бодьшинств'Ь  сдучаевъ  стат1стичесв1я  изсд'Ьдоваш  приводятъ  хъ  не|тЬ- 
шитедьныхъ  резудьтатамъ;  но  великому  народу  не  страпшо  взглянуть 
пряно  въ  гдаза  печадьной  истин'Ь.  Передъ  безмодвнымъ  храенорЪиенъ 
чиседъ  доджны  смодвнуть  всЬ  разногдаш,  и  вопросъ  о  томъ,  бегать  ш 
б-Ьдень  нашъ  мужикъ,  р1Ьшается  безповоротно.  Иы  им^Ьди  возможность 
познакомиться  съ  прекрасными  статистическими  работами,  нроизвед^иыиж 
едецкимн  земцами.  Эти  работы,  къ  сожад'Ьшю,  напечатаны  въ  весьна 
ограцнченномъ  кодичествФ  оттисковъ.  По  даннымъ,  въ  нихъ  закдпчаю- 
щимся,  въ  едецкомъ  у'Ьзд1Ь,  ордовской  губерши,  оказывается  среди  хресть* 
янскаго  наседешя  22оД  бездошадныхъ,  16в/о  не  им1Ьющихъ  никакого  хо* 
зяйства,  ни  сохи,  ни  бороны.  Это  ужъ  совс1Ьмъ  продетар1Дтъ.  Наседен1е 
4512  даоровъ,  при  отсутствш  въ  у'Ьзд'Ь  промысдовъ,  при  его  исхдючи- 
тедьно  земдед'Ьдьческомъ  характер^^,  дошдо  до  посд1Ьдней  крайности,  нзъ 
которой  выходъ  орнъ — переседеше,  такъ  какъ  едецкШ  уЪздъ  наседенъ 
густо. 

Дзсд'Ьдовашемъ  нашего  экономическаго  подожешя  усердно  занимадась 
и  повременная  печать.  Въ  этомъ   отношеши  русская   интеддигенщя  хо- 
рошо посдужида  народу.  И  въ  журнадахъ,  и  въ  газетахъ,   не  прерша- 
ясь,  шди  статьи  и  сообщешя  о  жизни  захолустья,  нашихъ  медкихъ  го- 
одовъ,  богатыхъ  седъ  и  обнищалыхъ  деревень.    Труднее  наблюдать  за 
духовною  жизшю  народа,  которая  прячется  отъ  постороннихъ  глазъ,  спрв 
веддиво  опасаясь  взыскашй  и  каръ.  Но  и  эта  жизнь  изсд'Ьдуется  дюдьм1, 
съ  глубокимъ  вниман1емъ  посвятившими  себя  ознахомдешю  съ  народною 
правдою^  которая  поражаетъ  иной  разъ  своею  чудовищною  нед^Ьпостш. 
Ц  количество  людей,  съ  любов1ю  и  понимашемъ  относящихся  къ  народу, 
ум']^ющихъ  различать  прекрасное  и  нев1Ьжественное  въ  его  стремлешяхъ, . 
все  увеличивается.  Община,  обычное  право,  раскодъ  въ  его  разнообраз- 
н'Ьйшихъ  формахъ  составдяютъ  излюбленный  предметъ   и  научиыхъ  со- 
чинен1й,  и  журнальныхъ  статей,  и  живыхъ  бесЪдъ.  Вопросы  о  земедь- 
номъ  кредит'Ь  крестьянамъ,   о   краткосрочномъ  кредите   среди  седьсхаго 
насел ен1я  привлекаютъ  къ  себ'Ь  внимаше  и  земскихъ  дЪятедей,  и  про- 
фессоровъ.  Объ  артели  и  кустарныхъ  промысдахъ  появляются   м  повыл 
свЪд'Ьн1я,  и  новыя  сочинешя.  Трудно  составить  достаточно  полный  спк- 
сокъ  даже  наибол'Ье  выдающихся  работвиковъ  въ  атомъ  отнооюши.  Ках 
дому  изъ  образованныхъ  людей  должны  быть  изв1Ьстны  имена  нрофессо- 
ровъ  Кистяковскаго,  Чулрова,  Исаева,  Тарасова,  гг.  Якушкина,  Соколов* 
скаго  и  многихъ  другихъ.   Мысль  ростетъ  не  въ  столицахъ  только,  но 
повсюду,  въ  отдаленныхъ  областяхъ;  она  начинаетъ  нодашать  голову  даже 
въ  Сибири. 

Но  на  русской  икгбллигенцш  лежитъ  и  другая  обязанность.  Узнать 
рорую  страну,  ея  нужды  н  средства,  поближе  вгляд1Ьтьса  въ  народные 
обычаи  и  вЪровашя,  —  это  только  первая  (хотя  и  самая  важная)  часть 


Внутреннее  овозръше.  38 

Еещой  аадаи,  которая  выпадаеть  на  долю  обрааованнаго  общества.  На* 
родъ  не  можетъ  быть  Лдпшнымъ-Тядпнымъ,  онъ  не  ножетъ  до  всего 
доходить  €Сбоимъ  умомьъ^  подъ  онасешенъ,  въ  протввнонъ  случае, 
безнолеано  дотратнть  много  сидъ  ш  додувигвьсд  иногда,  полагаясь  лишь 
на  собственный  уиъ,  до  такихъ  вещей,  отъ  которыхъ,  дМсгвительно, 
волоо!  станутъ  дыбомъ  на  голов1&  у  каждаго  образованнаго  челов1кка. 
Поэтому -то  нельзя  иначе,  каит^  съ  величайшимъ  уважешемъ,  отнестись  иъ 
людянъ,  знавоиящимъ  насъ  съ  истор1ей  я.  современною  жианш  Запада. 
Если  8ТИ  люди  относятся  къ  явлешямъ  нашей  собственной  жизни  не  со* 
всЬмъ  бе41пристрастно,  если  они  бываютъ  иногда  склонны  вид'Ьть  все  хо- 
рошее на  Запад'Ь  и  все  дурное  въ  Россш,  то  съ  такимъ  иаправлешемъ 
надо  бороться,  и  его  слабый  стороны,  его  односторонность  не  могуть  при- 
нести и  сотой  доли  того  вреда,  который  проиаошелъ  бы,  если  бъ  мы,  ш)- 
добн&  небесной  имлер1и,  замкнулись  въ  себ-Ь.  Бъ  счаст1ю,  послЪрее  для 
Росе1м  безусловно  невозможно,  и  истекшШ  годъ,  какъ  и  ему  предшество*' 
вавпие,  принесъ  намъ  не  мало  изсл'ЬдованШ  и  статей,  посвященныхъ  за- 
надно-европейской  жизни. 

И  народъ,  и  интеллигенц1я  пережили  въ  1880  году  много  тяжелаго,  много 
тревояшаго.  Мы  указывали  на  тЬ  усял1я,  который  д1^али  они,  чтобъ  до- 
биться достойнаго  челов'Ька  существованЫ.  Но  въ  такой  отранЬ,  какова 
современная  Россия,  главная  роль  принадлежала  не  народу  ж  обществу,  а 
правительству.  Большую  часть  заботы  о  благосостоянш  государства  беретъ 
на  себя  правительство;  имъ  р'Ьшаются  и  направляются  важн1Ьйш1е  вопросы 
нашей  жизни.  Что  же  сд'Ьлало  правительство  въ  1880  году? 

Законодательство  наше  за  вто  время  не  сд^Ьлало  больпшхъ  усп'Ёховъ. 
Н-Ькоторын  изъ  ст'Ьснительныхъ  м'Ьръ,  который  находились  въ  протмво- 
Р'Ьчш  съ  началаии,  положенными  въ  основу  преобразовашй  нын'Ьшняго 
царствовашя,  отм'Ьнены  или  сиягчены  во  вторую  половину  истекшаго 
года.  Такъ,наприм'Ьръ,законъ  19  августа  1879  года,  подчинявши  земство 
губернаторамъ,  отмЪненъ  въ  н'Ькоторыхъ  своихъ  частяхъ,  сохранивши, 
къ  сожал'Ьнио,  свою  силу  по  отношен1ю  къ  другимъ  частямъ*  Но  за 
исключен1емъ  этой  отм'Ьны  и  прекращен1я  сбора  солянаго  налога  (Высо- 
чайш1й  указъ  Правительствующему  Сенату  отъ  23  ноября),  выдающихся 
законодательныхъ  актовъ  не  было.  Не  оти'Ьнено  до  настоящаго  вреиени 
данное  18  мая  1876  года  воспрещеше  печатать  книги  на  малорусскомъ 
язык^Ь,  издавать  музыкальный  произведен1я  съ  м^дорусскииъ  текстомъ, 
исполнять  на  этомъ  язык-Ь  сценичесшя  представлешя.  Изъ  начальной 
школы  и  теперь  еще  изгоняется  малорусскШ  языкъ,  и  все  зто  въ  видахъ 
государственнаго  единства,  въ  интересахъ  цЪлости  и  крепости  государства! 
Защитники  подобныхъ  м'Ьръ  не  зам'Ьчаютъ,  какое  горькое  осуждеше  про- 
износятъ  они  въ  действительности  надъ  великимъ  государствомъ,  для 
скрЪплешя  частей  котораго  нуженъ  буро  бы  административно-полицей- 
ский цементъ.  Мы  не  разъ  уже  решительно  отвергали  нужду  въ  подоб* 


34  Русская   Мысль. 

ныхъ  ]гЬрахъ.  И  позводитеино  надеяться,  что  наступивши  годъ  пржне- 
сеть  оевобождеше  южно-русской  П'Ьсн'Ь,  южно-русской  мыси  *),  что  живая 
связь  между  Москвою  и  Шевсшъ  станетъ  еще  кр^Ьпче,  еще  дюбовн1ке. 
СравнитоАно  съ  прежникъ  врененемъ  произошли  значительный  улучше- 
шд  въ  управленш.  Отставка  графа  Толстаго  и  генерала  Грейга  пред- 
ставляютъ  знамешя  времени.  Новый  министръ  народнаго  просв'Ьщешя 
снягчилъ  казарменную  строгость  классической  системы  средняго  образо- 
вашя,  установилъ  правильныя,  дружественный  отношешя  къ  земству  по 
вопросамъ  наророй  школы  и  прекратилъ  борьбу  съ  самостоятельности^ 
университетовъ.  Новый  министръ  финансовъ  уже  нашелъ  возможнымъ  от- 
м'Ьнить  соляной  акцизъ.  Уничтожен1е  Ш  отд'Ьлешя  Собственной  Его  Ий- 
ператорскаго  Величества  канцеляр1и  сопровождалось  н1Ькоторыми  улучше- 
шями  въ  способахъ  предупрежден1Я  и  пресЬчешя  государственныхъ  пре- 
ступлешй.  Участь  многихъ  административныхъ  ссыльныхъ  облегчена,  но 
самая  ссылка,  къ  величайшему  сожал'Ьшю,  еще  считается  необходимою. 
Печать  подвергалась  меньшимъ  стЬснен1ямъ  и  ограничешямъ,  нежели  до 
апреля  1880  года,  и  мы  им1^емъ  основаше  разсчитывать  на  иам1Ьнеше 
ея  положешя  къ  лучшему.  Газетные  слухи  передавали,  правда,  очень 
печальную  в'Ьсть  о  разладе  среди  Высочайше  утвержденной  комммссшпо 
пересмотру  законовъ  о  печати;  но  эти  слухи,  в'Ьроятно,  несправедливы,  въ 
существенныхъ,  по  крайней  м'Ьр^Ь,  чертахъ.  Самое  образоваше  коммисеш 
есть  фактъ,  удостов'Ьряющ1й,  что  высшая  власть  сознала  неудовлетвори* 
тельность  дМствующаго  законодательства.  Изм'Ьнивш1яся  условк  обществен- 
ной жизни  требуютъ  свободнаго  слова,  того  слова,  которому  посвящено 
прекрасное  стихотвореше  покойнаго  Б.  С.  Аксакова,  напечатанное  въ 
первомъ  выпускЬ  Р1^си: 

Ты  чудо  изъ  божьихъ  чудесъ, 
Ты  мысли— св'Ётильникъ  и  пламя, 
Ты  лучъ  намъ  на  землю  съ  небесъ. 
Ты  намъ  человечества  знамя, 
Ты  гонишь  нев'Ьжества  ложь, 
Ты  в'Ьчною  жизшю  ново, 
Ты  къ  св'Ьту,  ты  къ  правд'Ь  ведешь, 
Свободное  слово! 

Лишь  духу  власть  духа  дана,— 
Въ  животной  же  сил1к  Н'Ьтъ  прока: 
Для  истины — гибель  она. 
Спасенье — для  лжи  и  порока; 
Враждуетъ-ли  съ  ложью— равно 


*)  Остается  закр&тниъ  юго-западное   географическое  общество,  и  хасса 
матерхажовъ,  драгоц'Ьнннхъ  джя  науки,  1ежить  д^омъ  ижи  даже  иогибаетъ. 


Внутреннее  обозрфше.  35 

ЗКивггь  его  жизнш  новой.... 
Неправде — опасно  одно 
Свободное  слово! 

Ограды  властяиъ  никогда 
Не  зижди  на  рабств'Ь  народа! 
Гд*  рабство — тамъ  бунтъ  и  б-Ьда; 
Защита  отъ  бунта — свобода. 
Рабъ  въ  бунт*  опасн*й  зверей,  • 
На  ножъ  онъ  м'Ёняетъ  оковы.... 
Оружье  свободныхъ  людей 
Свободное  слово! 

О,  слово,  даръ  Бога  святой!... 
Кто  слово,  даръ  божескШ,  свяжетъ, 
Тотъ  путь  человеку  иной, — 
Путь  рабства  преступный  укажетъ. 
На  козни,  на  вредную  рЪчь 
Въ  теб-Ь-жъ  и  ц*ленье  готово, 
О,  духа  единственный  мечъ, 
Свободное  слово! 

Къ  сожалЪшю,  «иной»  путь  указываютъ  у  насъ  еще  многхе,  и  осо- 
бенно тяжело  подожете  областной  печати.  Желающихъ  ознакониться  со 
вс«Ьии  мытарствами,  который  ; должна  проходить  провинщальная  газета, 
отсылаемъ  къ  [стать*  г.  Ёлмшева  въ  №  47  <иТеерскаго  Втьстника^^. 
«Участь  каждаго  издатя,  говоритъ  почтенный  авторъ  статьи,  вполн*  за- 
вЕ^итъ  отъ  случая:  назначенъ  ценворомъ  (провинщальнымъ)  челов*къ 
просвещенный,  дорожапцй  развит1емъ ,  гласности  и  печатнато  слова,  и 
газета,  хоть  съ  гр*хомъ  поноламъ|(«-ножетъ  идти».  Въ  противномъ 
случа*  положеше  редактора  и  сотрудаиковъ  становится  невыносимымъ. 
ботъ  освобождеше  своей  мысли  отъ  такого  рода  усмотр*шя,  ея  незави- 
скности  отъ  состояшя  духа  и  свойствъ  характера  отд'Ьльныхъ  дицъ  и 
ждетъ  съ  велмчайпшмъ  нетерпЪшемъ  русское  общество. 

Мы  снова  должны  повторить  уже  не  разъ  высказанную  мысль:  невоз- 
нежно  допустить,  чтобы  въ  Росаи  появилась  свобода  печати,  если  все 
остальное  не  потерпитъ  соотвЬтствующихъ  изм*нен1й.  Всякое  преобразо- 
ваше,  если  оно  не  касается  мелкихъ  подробностей  управлетя,  всегда  являет- 
ся посл*дств1емъ  длиннаго  рядапричинъ  и,  въевою  очередь,  производитъ 
ниогообразныя  нрямыя  н  косвенныя  изя*нешя  въ  общественномъ  стро*. 
Невозможно  уединить  какое-либо  ведомство  и  довести  его  до  относитель- 
наго  совершенства,  когда  вс*  остальныя  ведомства  будуть  ц*пвн*ть  въ 
засто*;  невозможно  въ  живомъ  обществ*  усп*шно  вести  преобразовашя 
на  опред*ленномъ  пространств*,  на  изв*стной  территор1альной  единиц*, 
если  преобразовательная  д*ятельность  не  обннметъ  всего  государства.  Вс* 


36  Русская   Мысль. 

в'Ьдоиства  в  всЬ  области  государства  находятся  въ  нвпрерывномъ  взажяо- 
дМств1и.  Саностоятельный  ростъ  частей  долженъ  быть  согласованъ  съ 
потребностями  ц'Ьлаго.  Поэтому-то,  вполн'Ь  сочувствуя  требовашю  Руси^ 
чтобы  уЬзду  была  предоставлена  (1дминистративно  •  хозяйственная 
авшономья^  мы  не  можемъ  признать  основательности  за  мн1ЬН1емъ  газеты, 
желающей  этимъ  только  и  ограничиться.  Такой  планъ  прежде  всего 
неосуществимъ.  Можно-ли  представить  въ  губерши,  не  пользующейся 
административно-хозяйственною  автономною,  Д'Ьйствнтвльно  самоуправляю- 
Щ1ЙСЯ  у'Ьздъ?  Какимъ  образомъ  власть  губернатора,  могущественная  въ 
губерн1и,  окажется  безсильною  въ  у^^зд'Ь?  И  что  тогда  будетъ  называться 
губерн1ей?  Русь  говорить:  «Иы  настойчиво  цросимъ  своихъ  подписчиковъ 
и  корреспондентовъ  поразв'Ёдать  мысль  крестьянъ  и  прочихъ  классовъ 
уЬзраго  общества  и  попытаться  начертить  обдуманно,  на  м'Ьстахъ, 
сообща,  планы  уЬзднаго  самоуправлешя».  Юридическьй  Впстникъ  *)  Е^^ 
это  возражаетъ:  сНикто  не  станетъ  спорить  противъ  крайней  необходимосп 
въ  преобразоваши  нашего  уЬзраго  самоуправлен1я  и  въ  особенности 
противъ  необходимости  произвести  это  преобразоваше  по  опред'Ьленнону, 
строгому  плану.  Нокакъ  выработать  этотъ  планъ:  неужели  чрезъ  посредство 
однихъ  корреспондентовъ?  Если  нуженъ  голосъ  общества,  то  пусть  же  онъ 
выскажется  открыто,  въ  форм'Ь,  нарочно  для  того  устроенной,  но  не 
путемъ  корреспонденцШ,  всегда  случайныхъэ.  И  самъ  И.  С.  Аксаковъ, 
печатая  стихотворенхе  своего  покойнаго  брата,  нами  приведенное,  очевнро, 
является,  какъ  прежде  являлся,  защитникомъ  свободнаго  слова;  обез- 
печен1е  же  Д'Ьйствительной  свободы  печатнаго  и  жмваго  слова,  всякому 
понятно,  не  можетъ  быть  достигнуто  административно  -  ховяЛственною 
автоном1ею  уЬзда.  Эта  автоном1я  не  предохранить  отъ  невольныхъ  прогу- 
локъ  изъ  одного  автономнаго  уЬзда  въ  другой;  она  не  внесетъ  ясности, 
порядка  и  бережливости  въ  наше  Шударственное  хозяйство,  она  не  дасть 
намъ  свободы  совести.  Прекрасная  статья  новой  московской  газеты 
Земство**)  совершенно  справедливо  говорить:  с  Главный  залогъ  правнль- 
наго  развитая  я  земскихъ  учрежден1й,  и  общества  вообще,  мы  вмдимъ  въ 
безусловномъ  господств1Ь  для  всЬхъ  равнаго,  для  всЬхъ  одинаково  обяза- 
тельнаго  закона.  Всякое  самоуправство,  всяий  производъ,  отъ  кого  бы 
они  не  исходили,  являются  неизбежными  тормозами  этого  развнпя: 
личность,  необезлеченная  въ  своихъ  правахъ,  неогражденная  отъ  пост- 
тельствъ  сяльнаго  и  власть  нмущаго,  неспособна  къ  свободной  обществен- 
ной деятельности,  а  общественная  деятельность  можетъ  быть  плодотворна 
только  тогда,  когда  она  свободна.  Свобода  личностм  въ  деде  веры, 
мысли  и  слова,  ея  неприкосновенность,  при  ответственности  перечь  зако- 
номъ,  судомъ  и  общественнымъ  мнешемъ — вотъ  главное  основаше,  на  кото- 


*)  Юридическгй  В^ьетникъ^  №  12. 

^)  Земство,  ^  1.  (3  декабря  1880  г.),  „Прошедшее  земсхвхъ  учрежден!!*. 


Внутреннее  обозрфнш.  37 

ронъ  должно  покоиться  лравильное  об1цественное  устрокство.  Отв'бтбтвен- 
ность  передъ  закономъ  всЪхъ,  безъ  Н8ъдт1я,  носитедей  власти,  кахъ  пра* 
вительственныхъ,  такъ  и  общвсхвенныхъ,  при  воамокности  хи  каждаго 
обиженнаго  искать  передъ  независнмыжъ  судонъ  возстановленая  своего 
нарушеннаго  права,  *-воть  падежное  средство  дли  охранен1я  свободы  и 
правильнаго  развит1я  личности.» 

Мы  вполн1^  присоединяемся  къ  втинъ  мыслямъ,  высказаннымъ  въ  та- 
кихъ  враснор'Ьтавых'ь  и  прочувствованныхъ  выражешяхъ,  но  ^^^жд^ешъ 
оговорку  по  поводу  одного  мФста  въ  передовой  стать'Ь  перваго  выпуска 
Земства.  сВъ  м'Ьстномъ  самоуправлеши  лежитъ  вся  будущность  нашей 
страны:  въ  его  т1^сномъ  кругу  русское  общество  пр1у чается  къ  созна- 
тельному и  разумному  зав'Ьдыванио  своими-  дЬлами,  въ  немъ  пробуетъ  н 
упражняетъ  оно  свои  силы,  въ  нем1  выясняются  самыя  насущный  его 
потребности».  Такъ  говорить  Земство,  Читатели  знаютъ,  что  Русская 
Мысль  усерро  защищаетъ  областное  самоуправлеше  и  поатому  не  мо- 
хетъ  расхорться  въ  существенныхъ  чертахъ  съ  приведеннымъ  мн^Ьшемъ 
новой  московской  газеты.  Но  мы  должны  сд'Ьлать,  какъ  уже  было  упо* 
нянуто,  небольшую  оговорку.  Авторъ  Губернш^  ея  земсхихъ  и  прерви- 
шльственныхъ  учреоюденШ*)  не  безъ  н1Ькотораго  основашя  зам'Ьчаетъ 
объ  учебнО'воспишательномъ^  какъ  онъ  выражается,  значенш  провинщ- 
альныхъ  собран1й:  «Говорить,  что  они  служатъ  приготовительной  шко- 
10Й,  въ  которой  образовываются  ораторы,  государственные  люди.  Это 
кысль  совершенно  логичная.  Зам'Ьчено  опытомъ,  что  талантливые  госу- 
дарственные люди,  посаженные  въ  какой-нибудь  соваеН  §ё&ёга1  или 
другое  подобное  собран1е,  ничего  тамъ  не  ум1Ьютъ  д-блать.  Тамъ  самые 
дучпие  члены  т1^,  которые  хорошо  знаютъ  маленькие  м'Ьстные  интересы. 
Наоборотъ,  появится  такой  деревенскШ  нЪтушокъ  въ  велнкомъ  государ* 
ственномъ  собраши,— и  голосъ  у  него  пропадаетъ.  Англ1я  представлаетъ 
наглядный  прим^Ьръ:  ея  велик1е  государственные  люди  выработались  во* 
все  не  въ  собрашяхъ  приходовъ  и  графствъ,  гд!;  часто  на  выборахъ  въ 
исло  достоинствъ  кандидата  приводится  количество  дфтей;  кто  досвящаетъ 
еебя  политической  карьер'Ь,  тотъ  оставляетъ  вовсе  провишцю».  Съ  носл'кд- 
нииъ  мы 'р1Ьшител1до  неможемъ  согласиться,  думая,  что  между  м^стнымъ 
еаиоуправлешемъ  и  общегосударственнымъ  управлещемъ  должна  быть 
хнвая  связь*  Многое  можетъ  обсуждаться  и  р^^аться  на  м'&стахъ,  въ 
уЪзд'Ь,  въ  крестьядскомъ  М1ру;  но  жизнь  великаго  народа  не  исчертш* 
вается  м'Ьстными  вопросами.  Съ  другой  стороны,  мФстаыя  нужды  очень 
часто  не  могуть  быть  удовлетворены  безъ  согласования  ихъ  съ  нуждани  со- 
сЪрихъ  уЬздовъ,  съ  нуждами  всего  государства.  Въ  первомъ  же  вынусв4^ 
Земства  пом'Ьщша  статья  А.  И.  Бошелева,  въ  которой  мы  видижъ  оро  изъ 
дучшихъ  доказательствъ  справедливости  нашего  мн'Ьшя.  Статья  посвящена 


•)  Г.  Лохвидюй,  стр.  ХУШ-ХГХ. 


38  Русская  Мысль. 

вопросу  первостепенной  важности:  кредиту  зеилед1Ьльца]1Ъ  при  покупке 
НИИ  земель.  А.  И.  Кошелевъ  прнзнаетъ  печальный  фактъ  об1Ьдн1^тя  на- 
шихъ  поселянъ,  но  со]1н1^вается,  чтобы  малоземелье  им'Ьло  въ  этомъ  еду- 
48*6  первенствующее  значенхе.  Но,  продолжаетъ  г.  Кошелевъ,  спри  н-Ь- 
сколько  безпрнстрастномъ  отношети  къ  д1Ьлу,  нельзя  не  вид'Ьть,  что  есть 
селен1я  и  даже  ихъ  не  мало^  который,  д^^йствнтельно,  нуждаются  въ 
угодьяхъ;  особенно  страдаютъ  въ  этомъ  отношенхи  крестьяне,  вышедцпе 
на  уменьшенный — даровой  над1Ьлъ,  а  равно  и  т6,  которые,  при  утверж- 
дети  уставныхъ  грамотъ,  получили  неудобные  земельные  отводы.  Кг 
счастгю^  далеко  не  вел  крестьяне  находятся  въ  этомъ  положенхи; 
8Т0  именно  и  даетъ  возможность,  и  налагаетъ  обязанность  на  властей 
яредержащихъ  —  по  возможности  помогать  нуждающимся  въ  пр1обр'Ьтен1и 
земель».  И  г.  Кошелевъ  справедливо  утверждаетъ,  что  только  соединен- 
ное д'Ьйств1е  земства  и  правительства  можетъ  оказать  землед1^льцамъ 
нужную  помощь  при  пр1обр'Ьтети  ими  земель. 

Такъ  какъ  р'Ьчь  зашла  о  зам^Ьчательной  стать-Ь  г.  Кошелева,  то  отиЪ- 
тимъ  въ  ней,  кстати.  сл^Ьдующую  фразу:  «нельзя,  конечно,  отрицать,  что 
и  оно  (малоземелье),  въ  немаломъ  числ^Ь  селен1й,  становитъ  крестьянъ 
почти  въ  безвыходное  положете,  но  слишкомъ  обобщать  эту  причину  и 
становить  ее  на  первый  планъ,  значитъ:  не  знать  настоящаго  положен1я 
крестьянъ  и  повторять  чужгя^  большею  частгю^  заграничныя  либе- 
ральныя  фразыъ.  Едва- ли  западный  либерализмъ  могъ  кому-либо  дать 
так1я  фразы.  Ихъ  можно  было  бъ  заимствовать  1скор'Ье  у  европейскихъ 
сощалистовъ,  у  вожаковъ  ирландской  земельной  лиги  и  т.  д.  Но  прибе- 
гать къ  подобному  объяснен1ю  толковъ  нашей  печати  о  недостаточности 
крестьянскихъ  надфловъ  н«ть,  думается  намъ,  никакого  основан1я.  Тогда 
пришлось  бы  старыхъ  и  кр'Ьпкихъ  защитниковъ  общины  и  артели  обви- 
нять въ  8аимствован1яхъ,  если  не  у  Лассаля  и  Маркса,  то  у  Сенъ-Си- 
мона  и  Фурье.  Д'Ьйствитедьно,  положеще  крестьянскаго  хозяйства  изсл^- 
ковано,  какъ  мы  уже  не  разъ  говорили,  только  въ  сравнительно  немно- 
гихъ  мЪстностяхь  и  лишь  въ  недавнее  время.  Но  жалобы  крестьянъ  на 
недостаточность  над'Ьловъ  слышались  и  продолжаютъ  слышаться  часто. 
Если  мы  не  ошибаемся,  ера-ли  кто-нибудь  утверждалъ,  что  земли  мало 
у  всп>хъ  крестьянъ.  Говорили,  правда,  что  ея  недостаточно  у  большин- 
ства сельскаго  населетя.  Самъ  г.  Кошелевъ,  ссылаясь  на  <  Сртммтедь- 
ную  статистгту  Росс4и  и  западно-европейскихъ  гоеударстеъъ  про- 
фессора Днсона,  признаеть,  что  589.640  душъ  им^Ьютъ  только  697.969 
десятннъ,  и  зат'Ьмъ  прибавляетъ:  сВпрочемъ  им'Ьются  еще  крестьяне,  ко- 
торые весьма  нуждаются  въ  земл'6,  и  именно  т^Ь,  которые  получили  въ 
над1Ьдъ  хотя  изъ  земель,  прежде  бывшихъ  въ  ихъ-  влад%ши,  но  участки 
илох1в,  съ  болотами  и  другими  неробствами,  и  лип1ивш1еся  угод1й,  на 
которыхъ  они  пасли  свои  стада  и  табуны  вм'ЬсгЬ  съ  пом1^щичьимъ  ско- 
томъ.  Есть  также  селешя,  гд'Ь  крестьяне  получили  въ  вад1клъ  земли,  иду- 


Внутреннее  обозрънш.  39 

]щд  только  въ  одну  сторону  отъ  усадьбъ,  и  гд-б  съ  трехъ  сторонъ  они 
ожружены  чужими  угодьями,  такъ  что  телята,  дуры  и  проч.  беанрестанно 
дорергаются загону,  а  вдад'Ьдьцы  ихъ — платежу  штрафныхъденегъ».  Та- 
кпъ  обрааомъ,  цифра  нрестьянскаго  населения,  нуждающагоея  въ  увели- 
чеши  над'Ьла,  выростаетъ  весьма  значительно,  и  мы  лж%еыъ  основаше  по- 
этому противопоставить  соображешя  и  выводъ  А.  И.  Кошелева  н'Ько-, 
торыиъ  изъ  заключенШ  статьи  г.  Самарина.  *)  Лвторъ  статьи  <0  кре- 
дита земледпльцамь  при  покупк$ъ  ими  земли*  не  принадлежитъ,  КО* 
нечно,  къ  тЬмъ  злонам'Ьреннымъ  или  легкомысленнымъ  публицистамъ, 
которые,  по  выражешю  г.  Самарина,  трубятъ  о  книг'Ь  г.  Янсона  {Опытъ 
изслпдовангя  о  крестьянскихь  надгьлахъ  и  платежахъ),  предпочитая 
умалчивать  о  поздтьйшихъ  трудахъ  почтеннаго  профессора.  Ссылками 
на  журнальныя  и  газетный  статьи  мы  могли  бы  опровергнуть  эту  ма- 
ленькую инсинуащю;  но,  въ  виду  незначительности  ея  объема,  предпо- 
читаеиъ  перейти  прямо  къ  содержание  статьи,  разбирающей  теорш  недо- 
статочности над'Ьловъ. 

Сл^дуеть  сказать,  что  трудъ  Д.  0.  Самарина  отличается  выдающимися 
достоинствами:  глубокимъ  знан1емъ  предмета,  основательными  во  многихъ 
отношешяхъ  критическими  зам'Ьчан1ями,  практичностш  сов'Ьтовъ  и  ясно- 
стш  изложешя,  Безспорно,  что  эти  статьи  въ  Руси  не  могутъ  быть 
обойдены  молчашемъ,  что  он-Ь  вызывають  новое  обсужденхе  достаточно 
стараго  и  чрезвычайно  жгучаго  вопроса.  Кы  обратимъ  внимаше  только 
на  ору  сторону  дЪла,  по  нашему  мн1^шю,  наибол'Ьв  важную. 

Г.  Сахаринъ  видитъхоренную,  исторически  сложившуюся  особенность 
нашего  быта  въ  томъ,  что  «весь  народъ  русек1й,  за  весьма  незначятель- 
ныии  исключениями,  влад-Ьеть  землею;  этого  н'Ьтъ  ни  въ  какомъ  другомъ 
государств'^».  ^Бытъ  крестьянъ,  говорить  г.  Самаринъ,  выставляя 
припципъ  всеобщаго  землевладп^нгя^у  наеь  можетъ,  а  бЛ7ьдователь9ФО^ 
и  долженъ  быть  обезпеченъ  не  однимь  позвжельнымг  надлломъ,  а  на* 
длломг  и  личнымь  трудомь,  приложенмымь  ч^ютью  кг  дугиевому  на- 
дтьлу^  частью  кг  земл^Ьу  снимаемой  сг  аренду,  частью  къ  промысламг 
кустарнымг  и  отхожимь,  частью,  къ  торговлиь  и  т.  д.  Вотъ  основ- 
ная посылка,  изъ  которой  мы  исходимъ,  и  которая  совершенно  различна 
отъ  основной  посылки  теор1и  о  недостаточности  крестьянсиихънад'Ьловъ». 

Противъ  этой  основной  посылки  почтеннаго  автора  статьи  мы  и  пред- 
ставимъ  несколько  возражений. 

Факхъ  всеобщаго  зенлевлад'Ьнхя  въ  Роеош,  изъ  котораго  исходить  г. 
Саиаринъ,при  условхи  сохранешянастоящихъ  над!Ьловъ,  по  нашему  мнЪ- 
шю,  отличается  значительною  неустойчмвостш.  Бстественный  рость  пасе- 
лешя ,  все  бол'Ье  и  бол'Ье  раздробляя  надЬлы,  можеть  постепенно  устра- 
нить этотъ  фактъ  и  на  мЪсто  его  поставить  другой — обезземелен1е  массы. 


*)  Русь^  Теор1Я  о  недостаточности  крестьднсвихъ  наА'1^ловъ,  ^)6  1»  2.  и  3* 


40  Русская   Мысль. 

Катда  земельные  участокъ  дошедъ  до  изв'Ьстнаго  т1П1]|1ат'а,  опредЪля- 
ежаго  общинъ  состоянЕекъ  культуры  и  мФетныни  усювгяп,  то  дадьнМ- 
шее  его  уменьшенге  д'Ьдаетъ  уже  невозможныкъ  самое  хозяйство. 
БЪд'Ь,  въ  такомъ  случа'Ь,  можно  пособить  лишь  наймомъ  сос1Ьднихъ  зе- 
мель (именно  сосЬднихъ,  иначе  свой  участокъ  все  равно  придется  бро- 
сить); но  г.  Самаринъ  не  станетъ  утверждать,  что  и  аренда  составляегь 
исконную  принадлежность  нашего  быта,  что  ея  сохраненхе  необходиио 
для  народа. 

Зат'Ьмъ,  другое  зам'Ьчан1е.  Никто  не  отрицаетъ  великой  важности  для 
благосостоян1Я  врестьянъ  промысловъ,  въ  особенности  кустарныхъ.  Но, 
во-первы1ъ,  въ  степной  и  значительной  части  черноземной  полосы  ихъ 
покуда  не  существу етъ,  и  самъ  г.  Самаринъ  признаетъ,  что  въ  этихъ 
мЪстностяхъ  <землед'Ьл1е  всегда  будетъ  главнымъ  промысломъ  крестьян- 
скимъ».  Въ  настоящее  время  этотъ  промыселъ  является  зд'Ьсь  исключи- 
тельнымъ,  положен1е  крестьянъ  нер'Ьро  весьма  тяжело,  а  ждать  паса- 
ждешя  и  развит1я  промысловъ  невозможно.  Во-вторыхъ,  намъ  думается, 
что  г.  Самаринъ  погр'Ьшаетъ  въ  сл'Ьдующемъ  отношеши.  Когда  говорить, 
что  земельные  над1^лы  крестьянъ  должны  быть  увеличены,  что  малозе- 
мелье ихъ  должно  быть  устранено  либо  покупкою  земель,  либо  разумно 

устроеннымъ  переселен1емъ,  то,  Д'Ьйствительно,  им'Ьютъ  въ  виду  обез 
печить  существован1е  мужицкой  семьи  работою  на  ея  участкл.  Г.  Са- 
маринъ, опираясь  на  свой  принцннъ  всеобщаго  землевладЪшя,  возра- 
жаетъ,  что  «вопросъ  объ  обезпечеши  крестьянъ  у  насъ  составляетъ 
вопросъ  объ  обезпечеши  въ  акономическомъ  отношен1и  почти  всего  на- 
рода, а  быть  ц-Ьдаго  народа  обезпечмвается  не  одною  земжею,  но  и 
всЬмъ  тФмъ,  что  составляетъ  мсточникъ  народнаго  богатства».  Это  ие- 
сомн-Ьнио,  но  о  каномъ  обезпечен1И  говорить  Д.  в.  Самаринъ?  Сторон- 
ники увеличешя  крестьянскихъ  надЪловъ  желали  бы,  чтобъ  собственная 
земля  обезпечида  членамъ  общины  сколько-нибудь  удовлетвореше  самыхъ 
необходимыхъ  потребностей  въ  питаи1м,  жилипгЬ,  одеждЪ  и  уплате  податей. 
Г.  Самаринъ  не  станетъ  утверждать,  чтобы  втимъ  долженъ  былъ  огранми- 
ваться  народный  быть;  онъ  не  согласится  допустить  мысль,  п^ы  наше 
крестьянство  было  осуждено  работать  только  для  того,  чтобъ  не  умереть  съ 
голоду  и  не  запутаться  въ  недоимкахъ.  У  мужика  всегда  были  м,  конечно, 
будутъ  друг1я,  духовный  потребности.  Ихъ  удовлетвореше  также  требуеп 
средствъ  и  досуга.  Вотъ  для  чего  нужны  промыслы  земледЬлпесхояу 
населешю,  вотъ  въ  чемъ  заилючается,  какъ  намъ  кажется,  главное 
услов1е  для  нравственнаго  м  умственнаго  подъема  нашего  народа. 

'  Въ  подкр1Ьплен1е  высказанныхъ  нами  положешй  приведемъ  несколько 
данныхъ  изъ  только  что  появившагося  труда  нашего  изв1^стнаго  стати- 
стика В.  И.  Орлова.  Эти  данный  относятся  къ  борисогл'Ьбскому  у^ду 
тамбовской  губерн1и.    Д'Ьло  идетъ,  сл'Ьдовательно,  о  черноземной  Рос^и. 


ВНУТРВННЕЕ    ОБОЗРЪНШ.  41 

Въ  средне»  вшюук,  на  ревизскую  душу  приходится  въ  у^зд-Ь  4,9 
десятннъ  удобной  зеиди.  На  наличную,  душу  нужескаго  пола  приходится 
только  3,4  десятины,  а  на  работника — ^7,2  десятины.  У  крестьянъ,  быв- 
шихъ  государственныхъ,  на  наличную  душу  выходитъ  3,8,  на  работ- 
нки  — 8  десятинъ;  у  врестьянъ,  бывшихъ  нон1Ьщичьихъ,  2  десятины  на 
наичную  душу  и  4,3  на  работника.  Друпе  промыслы,  кронЪ  земдед'Ьль- 
<№екаго,  занимаютъ  въ  борисогл'Ьбскомъ  у^зд^Ь  ничтожное  количество 
рукъ:  ими  занято  только  4,1  V»  общаго  числа  мужскато  населешя  уЬзда, 
шенно  4669  чедов1Ькъ. 

Разсмотримъ  годовой  бюджетъ  крестьянской  семьи.  «Средняя  кресть- 
янская семья  въ  борисогл'Ьбскомъ  уФзд'Ь,  говорить  В.  И.  Орловъ,  со- 
стоять И8Ъ  семи  челов'Ьвъ  (точн'Ье  изъ  6,94);  изь  нихъ  3,4  мужескаго 
лош,  въ  томъ  числЪ  работниковь  1,  6  и  3,  6  женскаго,  въ  числ'Ь  ко- 
торыхъ  1Л  работницъ». 

сЗемельный  над-бль  средней  семьи  простирается  до  12,2  десятинъ,  въ 
тоиъ  числ'Ё  усадебной,  пахотной,  покосной  и  выгонной  11,2  десятины, 
лЬса  (кустарника) — 0,5  десятинъ,  неудобной  земли  0,5  десятинъ». 

На  нродовольств1е  семьи  надо  въ  тодъ  ржаной  муки  123  пуда  8  фун- 
товъ  (по  50  коп.  за  пудъ — 61  р.  60  к.);  соли  на  4  р.  50  к.;  огород- 
ныхь  продуктовь  на  5  р.;  картофеля  на  2  р.  25  к.;  пшена  на  42  руб.; 
юноплянаго  масла  на  9  руб.;  мяса,  считая  въ  годъ  лишь  188  скором- 
ныхь  дней  и  полагая  въ  каждый  скоромный  день  только  по  одному  фунту 
на  всю  семью  — 12  р.  60  к.;  свинаго  сала  на  6  р.;  крупичатой  муки 
ннвкаго  сорта— на  4  р.  80  к.  Всего  по  малой  шЪрЪ  на  157  р.  55  к. 

Прокормлеше  скота  *),  по  самымъ  ум1^реннымъ  вычислешямь,  обхо- 
ртся  въ  58  р.  60  к.,  причемь  г.  Орловъ  не  ставить  въ  счетъ  стой- 
кости прокормлешя  птицъ,  телятъ,  жеребятъ  и  ягнятъ,  предполагая,  что 
они  прокормятся  разными  домашними  остатками.  На  Отоплеше,  осв']^щен1е 
и  н'Ёкоторыя  друг1я  безусловно  необходимый  издержки  семья  должна  упот- 
ребить 19  рублей,  по  самому  умудренному  разсчету.  Податей  и  повинно- 
стей сходить  съ  средней  семьи  26  р.  Наконецъ,  прероложимъ,  что  весь 
иатвр1аль,  нужный  для  одежды,  доставляется  домашнимъ  хозяйствомъ,  а 
шитье  производится  руками  женскихъ  членовъ  семьи  (въ  действительно- 
сти не  такъ),  поэтому  не  будемъ  ставить  въ  расходъ  стоимости  одежды; 
что  же  касается  до  обуви,  то  допустимъ,  что  ее  носятъ  только  рабоч1е 
члены  семьи;  допустимъ  также,  что  они  обходятся  исключительно  лап- 
тяии  (въ  дМствитедьности  сапоги  и  башмаки  составляютъ  необходимую 
принадлежность);  въ  этомъ  случа-Ь  на  3,3  взрос дыхъ  членовъ  сререй 
семьи  потребуется  въ  годъ  не  монЪе  66  паръ  лаптей;  оц'Ьнивая  каждую 
пару  по  10  к.,  нолучимъ  расходу  на  обувь  6  р.  60  к.» 


*)  Скота  на  среднюю  семью  приходятся:  рабочвхъ  лопгадеА  1,8,  жеребятъ 
0,5,  воровъ— 1,1,  телятъ— 0,9,  овецъ— 7,5,  ягнятъ  4.8,  свиней— 1,8. 


42  Русская   Мыс1ь. 

Тахнмъ  образомъ,  самый  убогШ,  беаусловно  необходшшй  раехохъ  кресть- 
янской семьи  равняется — 267  р.  75  к.  въ  годъ. 

Каковы  же  доходы  атой  семы? 

Съ  земли  (мы  привели  среднюю  величину  над'кла)  крестьяне  получа- 
ютъ  195  р.  50  к.,  причемъ  г.  Орловъ  допуснаетъ,  что  потребляемый 
семьею  овощи  берутся  иаъ  собственцаго  хоаийства.  Огь  домашняго  скота, 
по  преувеличенному  разсчету,  поступаетъ  въ  годъ  (продажа  мяса,  мо- 
лочные продукты,  шерсть)  на  46  р.  60  к.,  итого  крестьянскаго  дохода — 
242  р.  10  к.,  а  расхода  267  р.  57  к.,  недостаетъ,  сл1кдовательно  25  р. 
65  к.  на  покрыт1е  даже  такихъ  насущныхъ  нуждъ,  удовлетвореше  кото- 
рыхъ  включено  въ  убопй  мужицкШ  бюджетъ. 

Такъ  какъ  борисогл1Ьбск1й  уЬздъ,  тамбовской  губерши,  вовсе  не  исхлю- 
чеше  для  черноземной  полосы,  такъ  какъ  въ  весьма  схожихъ  условхяхъ 
находятся  мног1е  друг1е  уЬзды  той  же  и  остальныхъ  губершй,  то  мы  и 
вынуждены  настаивать  по  прежнему  на  недостаточности  крестьянскихъ 
над'Ьловъ,  вовсе  не  отрицая  и  разумности,  и  практичности  иныхъ  м^ръ, 
которыя  предлагаетъ  въ  конц'Ь  своего  труда  г.  Самаринъ.  Уничтожеше 
дворянскаго  землевлад'Ьшя  и  невозможно,  и  было  бы,  по  нашему  мн&шю, 
крайне  прискорбно;  но  почтенному  автору  статей  въ  Руси,  в1^роятно,  из- 
в'Ьстно,  как1я  печальный  явлешя  происходятъ  на  тульскихъ,  напримЪръ, 
латифунд1яхъ  *).  Мы  вполн^Ь  согласны  съ  г.  Исаевымъ,  который  гово- 
ритъ  **),  что  «вопросъ  объ  улучшен1и  крестьянскаго  хозяйства  неизме- 
римо важенъ,  важнее,  быть  можетъ,  (нав-брное,  по  нашему  мнЪшю), 
всЬхъ  нашихъ  остальныхъ  экономическихъ  вопросовъ.  Не  даромъ  отво- 
дить ему  столько  мФста  наша  печать;  не  даромъ  становится  онъ  все  чаще 
и  чаще  предметомъ  обсуждешя  въ  земскихъ  собратяхъ  и  вызываегь  ра- 
зумный и  благородный  попытки  создать  кредитный  учреждешя  для  со- 
д'ЬйстБ1я  крестьянамъ  въ  дЪл'Ь  расширешя  земельныхъ  надЪловъ.  Так1я 
попытки  сд'Ьланы  въ  Москв1&,  Твери,  Лрославл'Ь  ***).  Личные,  политмче- 
ск1е  интересы  многихъ  ведутъ  и,  вероятно,  долго  будуть  вести  къ  без- 
плодности  этихъ  попытокъ».  г.  Исаевъ  выражаетъ,  однако,  надежду,  что 
государственная  власть  и  земство  р'Ьшатъ  трудную  задачу,  поставленную 


*)  „Московск4я  Вп^домости^^ ,  оправ1дющ1Яся  постепенно  отъ  уншой  апл- 
1ш,  наведенной  на  няхъ  д'Ьяте1Ьностью  праввте1ьства,  за  последнее  время, 
(въ  особенности  г*  министра  народнаго  просв^щешя),  сделали  изъ  статья  г. 
Самарина  оруддеддя  иедостойннхъ  выходокъ.  ^Начались  палитичеапя  1^бШетг 
ва^^съ  истинно  бонапартистскою  развязностью  говоритъ  органы.  Каткова,  к 
щвь  это  же  время  возникъ  на  наилела  %оршонтл  прыаракь  агрармаю  еапроса^. 
Ссвикамп  (не  точными)  на  статью  г.  Самв.^ШЕЛ  Московскья  Влдомости  (№336) 
стараются  доказать,  что  у  насъ  все  превосходно  (и  гододъ  даже  вндуманъ, 
какъ  ветдянская  чума,  утверждает*  г.  Катвовъ).  Мн  думаемъ,  что  статы 
Московскглхъ  В1ьдомостей  бша  всего  бол^е  непр1ятна  г.  Самарину. 
*^)  Земство,  )Ь  1»  внутреннее  обозр1(Н1е. 
***)  И  въ  н4воторыхъ  другихъ  губерн1яхъ. 


Внутреннее  обозрънш.  43 

Д1гь  исторхей,  вполне  удовлетворительно.  Страшно  было  бы  отказаться 
отъ  такой  надежды. 

Съ  нею  н  съ  неразлучными  съ  нею  опасениями  вступаемъ  мы  въ 
1881  годъ.  Въ  обществ'^  много  толкуютъ  о  различныхъ  правительствен- 
ныхъ  11редноложен1яхъ,  о  предстоящихъ  изм1Ьнешяхъ  и  въ  благоустрой- 
стве, д  въ  личномъ  составе  управлен1я.  Печать  сдержанно  относится  къ 
дтинъ  слухамъ,  не  предаваясь  ни  преждевременной  радости,  ни  преуве- 
личенному огорченш.  ВсЬ  ждутъ,  терп'Ёливо  прислушиваясь,  не  раздастся- 
лв  всЬхъ  оживляющее  слово,  твердо  в-Ьруя,  что  Россхя  опять  вступаетъ 
на  путь  мирнаго  и  свобораго  развит1я.  Потрясенное  государственное  и 
наророе  хозяйство  нуждается  въ  значительномъ  переустройств^^;  лич- 
ность, переросшая  цензурный  правила  и  полицейское  уемотр1^н1е,  требу етъ 
признашя  своей  неприкосновенности.  По  газетнымъ  изв'Ьстхямъ,  у  новаго 
министра  финансовъ  широте  планы.  Отм'Ьна  солянаго  акциза  уже  пока- 
зала, что  во  главФ  управлешя  госу](^рствецнымъ  хозяйствомъ  стоить  чело- 
ьиъ  д'Ёла.  Сообщаютъ,  что  уже  изготовленъ  проектъ  подохораго  на- 
лога, что  близится  конецъ  и  подушной  подати.  Въ  этомъ  отношеши,  сл-Ь- 
довательно,  правительственная  машина  начинаетъ  работать  быстро  и  пра- 
вильно. Но,  кром'Ь  чрезвычайно-важнаго  вопроса  о  наилучшихъ  источни- 
накахъ  государственныхъ  доходовъ,  необходимо  разр'Ьшить  еще  бол'Ье 
важный  вопросъ  о  количеств'^  и  видахъ  государственныхъ  расходовъ.  Въ 
декабрьскомъ  обозр1Ьн1и  прошлаго  года  намъ  пришлось  упомянуть  о  необ- 
ходимости сокращешя  издержекъ,  въ  особенности  по  военному  и  морскому 
в^домствамъ.  Въ  1879  году,  за  который  уже  им1^ется  балансовый  сводъ 
государственной  росписи,  обыкновенные  расходы  равнялись  643,892,258 
руб.,  обыкновенные  доходы  661,954,191  руб.  Если  бъдо  будущаго  исто- 
рвва  финансоваго  управления  въ  Россш  дошли  только  эти  цифры,  то  онъ 
пришелъ  бы,  конечно,  въ  восторгъ  отъ  цв'Ьтущаго  состоятя  русскихъ 
финансовъ.  18,061,933  руб.  превышешя  доходовъ  надъ  расходами  послу- 
хпло  бы  для  него  яснымъ  доказательствомъ  богатства  страны  и  изобил1я 
государственной  казны.  Но,  когда  изв<Ьстно,  что  на  Россш  лежитъ  страш- 
ный долгъ,  что  въ  1879  году  сверхсмЪтныхъ  вредитовъ  испрошено  болФе 
40  милл1оновъ  руб.,  то  никахимъ  илдюз1ямъ  н1Ьтъ  м-Ьста.  А  ближайшее 
ознакомлеше  съ  данными  нашихъ  бюджетовъ  ведетъ  къ  крайне  неутЬ- 
шительнымъ  заключешямъ. 

Такъ-называемая  система  государственнаю  кредита  поглощала  въ 
1878  году  140,326,910  рублей;  въ  1879  году  на  эту  систему  ушло 
172,448,303  руб.  Платежъ  по  долгамъ  увеличился,  такимъ  образомъ,  на 
весьма  и  весьма  почтенную  сумму  въ  32,121,393  р.  Военное  министер- 
ство въ  1878  году  израсходовало  186,449,499  руб.,  а  въ  сл'Ьдующемъ — 
187,451,193  руб.  Возросли  издержки  и  по  морскому  ведомству:  въ  1878 
году  он*  равнялись  26,086,036  руб.;  въ  1879—27,328,032  руб.  Сл*до- 
вательно,  изъ  684  милл1оновъ   на  военные  расходы  пошло  215  милл10Н. 

КНИГА  I.  31 


44  Русская  Лысль. 

Присоединяя  къ  посл1Ьдней  цифрЪ  расхо)(ы  по  упдатЬ  процентовъ  юсу- 
дарственныхъ  долговъ,  мы  подучимъ  кодоссальную  сумму  непроизводитедь- 
ныхъ  (въ  прямомъ  смысдЪ  этого  слова)  расходовъ — 387  слишкомъ  жид- 
дшновъ  рублей.  Съ  чрезвычайными  издержками,  вызванными  потребно- 
стями русско-турецкой  войны  и  новыхъ  экспедищй  въ  Аз1и,  общая  суша 
государственныхъ  расходовъ  въ  1879  году  поднимается  до  776,001,575  р. 
ООратимъ  внимаше  еще  на  одинъ  небдагопрхятный  признакъ.  Суще- 
('тоован1е  сверхсм1Ьтныхъ  расходовъ  объясняется  отчасти  случайный! 
нуждами,  предвид'Ьть  который  не  было  возмоишости,  отчасти  неточны» 
вычисдешями  разм'Ьровъ  д'Ьйствитедьныхъ  нуждъ.  Большая  разница  между 
см'Ьтными  и  на  самомъ  дЪд'Ь  произведенными  расходами  не  представдяетъ 
лодтому  ничего  угЬшитедьнаго.  Между  т'Ьмъ,  сверхсм1Ьтные  кредиты  со- 
ставляли: 

Въ  1875  г 15.703.821  р. 

э   1876  1  .   .   .   .   •  .  21.616.803  > 
э   1877  ъ 32.892.074  > 

>  1878  э 20.552.907  > 

>  1879  1  .   .  ~  .   .   .  40.625.212  » 

Поэтому,  какъ  ни  велики  надежды,  возбуждаемый  новымъ  министромъ 
финансовъ,  правильная  постановка  нашего  государственнаго  хозяйства  за- 
вяситъ  далеко  не  отъ  него  орого.  Бром'Ь  справедливаго  распред&леи1я 
податной  тяжести  между  различными  классами  населешя,  необходиио  еще 
уменьшен1е  государственныхъ  расходовъ ,  ц'Ьдесообрааное  употреблен1е 
средствъ  государственнаго  казначейства.  И  эта  сложная  задача  управде- 
н1я  можетъ  быть  разр^Ьшена  удовлетворительно  только  при  совокупныхъ 
усил1яхъ  правительства  и  общества.  Если  вн'Ьшш&  обстоятельства  не 
требуютъ  особенной  заботливости  о  боевыхъ  сидахъ  государства,  то  со- 
кращен1е  армш  и  прекращеше  опытовъ  съ  судами,  подобными  коровЪ- 
Дивад1и,  было  бы  истиннымъ  благодЪян1емъ  для  страны  *).  Не.меньшнмъ 
благод1Ьян1емъ  было  бы  и  коренное  изм1^неше  нашей  экономической  (внут- 
ренней) политики.  Въ  октябрьской  книг'Ь  Слова  за  1880  годъ  была  по- 
М'Ёщеиа  зам'Ьчательная  статья:  Очерки  нашего  пореформеннаго  аби^ст- 
веннаго  хозяйства.  Наши  железный  дороги,  составляющ1я  больное  м'Ьсто 
Росс1и,  по  вычислешю  автора  статьи,  страшно  задолжали  государству. 
«Всего  долга  жед'Ёзныхъ  дорогъ  правительству  по  гарантш  дохода  къ 
1878  году  накопилось  до  172.800.000  рублей.  Кром'Ь  этого,  изъ  жел^з- 
но-дорожнаго  фонда  производятся  ссуды  на  разный  потребности  жел^- 
ныхъ  дорогъ.  Недоимки  по  этому  долгу,  къ  1878  г.,  дошлц  до  164.200.000 


*)  Правительственный  Влстникъ  сообщаетъ,  что  чрезвычайное  калужское 
уЪздное  земское  собрав1е  постановило  ходатайствовать  о  принятая  м!|ръ  еъ 
такому  распределен!!)  занятхй  въ  войскагь,  чтобы  нижше  воинсше  чины  моми 
принимать  участ1е  въ  полевыхъ  работахъ,  въ  рабочую  пору,  съ  1  шли  во  15 
августа.  Весьма  разумное  ходатайство. 


Внутреннее  обозрънхе.  45 

рублей.»  Въ  1877  году  правительство  получило  дохода  отъ  всФхъ  жел^^з- 
ныхъ  дорогъ  21.786.000  р.,  а  проиавело  расходовъ  152.130.000  р.  «И 
это  въ  1877  году,  ванЪчательнонъ  по  необычайно  развившейся  железно 
дорожной  дкательности,  вслЪдств1е  весьма  значительнаго,  небывалаго  до 
того  отпусиа  хл1Ьба  заграницу».  Въ  1869 году,  въ  общей  суни'Ь  государ- 
ственныхъ  долговъ  долги,  обусловленные  постройкою  жел'Ьзныхъ  дорогъ, 
составляли  10,67^  (203  пллхона  рублей);  въ  1878  году  зто  отношеше 
сильно  изжЬннлось:  сунна  жел'Ьвнодорожныхъ  займовъ  составляла  уже 
2$,3*/*  всего  государственнаго  долга  (1.003.400.000  р.).  Такимъ  обра- 
зо1ъ,главн1Ьйшее  (даже  ернственно-серьезное)  возражеше  противъгосу- 
дарственныхъ  желЪзныхъ  дорогъ,  возражен1е,  указывающее *на  то,  что 
государство  плохой  хозяинъ,  что  частное  ведеше  жел'Ьзно-дорожныхъ  пред- 
пр1ят1й  выгор'Ье  для  народа,  ч'Ьмъ  правительственное  и  земское,  является, 
по  крайней  м'Ьр1Ь,  по  отношешю  къ  Россш,  непозволительною  насмЪшкою, 
Вотъ  гд1Ь  лже-народъ^  скажемъ  мы  людямъ,  утверждающимъ,  что  Н'Ько- 
торыя  изъ  обще-европейскихъ  формъ  поведутъ  къ  образованш  лже-на* 
рода.  Этоть  лже-народъ  давно  уже  прибралъ  къ  рукамъ  жел'Ьзныя  до- 
роги, онъ  овлад^Ьлъ  акцшнерными  коммисс1ями,  ему  пришлось  вольготно 
въ  нашихъ   исконныхъ  порядкахъ ,   не   мен'Ье ,   если  не  бол'Ье  воль- 
готно, нежели  на  Западе   Европы.  Капиталъ  не  знаетъ  нарораго  ду- 
ха, ему   н'Ьтъ  д'Ьла  до  в'ЬрованШ  и  надеждъ,  волнующихъ  народъ,  и 
съ  гнетущимъ  преобладашемъ  этого  капитала  необходимо  своевременно 
борогься,  чтобъ  предохранить  родину  хоть  отъ  половины  т^Ьхъ  испыташй, 
который  пришлось  и  приходится  выдержать  передовымъ  народамъ  Запада. 
Опытъ  этихъ  народовъ  и  тЪ  общеввропейск1я  учрежден1я,  который  возни- 
кали и  росли  въ  Россш,  но  по  разнымъ  обстоятельствамъ  не  окр1Ьпли  или 
совершенно  изчезли,  могутъ    сослужить  намъ   не  малую   службу.  Возь- 
меиъ,  наприм'Ьръ,  судъ  присяжныхъ.  Ёра-ли  и  самые  крайше  защитни- 
ки народной  исключительности  станут  ъ  отрицать  благодетельное  значе- 
н1е  преобразовашя  стараго  приказнаго  суда  и  возвращешя  нашего  къ 
былму,  и  въ  тоже  время  общеевропейскому,  только  усовершенствованному 
кноговЪковою  работою  запарой  мысли,  суду  присяжныхъ.  Вакъ — бы  ни 
разнились  между  собою  въ  подробностяхъ  учреждешя  просв'Ьщенныхъ  на- 
родовъ, стоящихъ  на  высшей  точк^  гражданскаго  развит1я,  для   всЬхъ 
этихъ  учрежденШ  необходимымъ  основашемъ  служить  обезпечеше  личной 
неприкосновенности,  съ  орой  стороны,  и  закономъ  установленное  участ1е 
гражданъ  въ  общегосударственныхъ  д'Ьлахъ,  съ  другой  стороны.  Газета 
Тусь    съ  необыкновенною  силою  и  м1Ьткост1ю  рисуетъ  возмутительное 
безобразхе  одол-Ьвающей  насъ  казенщины.   сНе  раздаются-ли,  говорить 
Русь  *),  и  теперь  со  всЬхъ  сторонъ  на  наши  городск1я  и  земск1Я  учре- 


0  Русь^  X  2,  передовая  статья. 

81 


46  РзгссвАЯ  Мысль. 

ждетя  *)  жалобы  именно  въ  тонъ^  тго  они  всЬ  идуть  плохо,  ьс%  без- 
жизненны, вс1&  казенны?..;  «казенны»....  Вотъ  санов  точное  опред'Ьлеше 
тому  мертвящему  злому  началу,  для  котораго  назваше  лжи  оказывается 
сдишкомъ  общимъ.»  «Это  зло  наше,  доморощенное,  продолжаеть  Руеь^ 
казенщина,  какъ  начало  безусловнаго  подчинешя  внешнему  авторитету, 
отрицающее  въ  русскомъ  челов'Ьк'Ё  его  нац1ональную  сов-Ьсть  и  самобыт* 
ность  мысли,  подобно  злому  духу,  проникаетъ  всюду — и  въ  жизнь,  ивъ 
науку,  и  въ  художество,  и  во  всякое  учете,  хотя  бы  наилиберальнЬй- 
шее.»  Въ  этихъ  словахъ  много  правды,  но  мы  расходимся  съ  авторомъ 
статьи  въ  оц1^шгЬ  средствъ  для  уничтожешя  зла.  Русскому  обществу  не- 
достаетъ  политическаго  воспиташя,  а  потому  его  движен1я  еще  кр^Ьпко  свя- 
заны казенщиною.  Профессоръ  Владим1ровъ,  въ  новой  харьковской  газете 
Южный  Край^  появлен1е  которой  мы  отъ  души  прив'Ьтствуемъ,  говорить, 
что  «нужно  развить  въ  нашемъ  обществ'Ь  политическ1й  смыслъ,  а  онъ 
дается  работою  надъ  наукою  о  гос}дарств1Ь».  Г.  Владим1ровъ  съ  полнымъ 
сочувств1емъ  приводить  прекрасный  слова  покойнаго  Д.  И.  Каченовскаго: 
«она  (наука  о  государств'^) — неизсякавмый  источникъ  истиннаго,  т.  е. 
мирнаго  прогресса.  Въ  ней  руссшй  народъ  найдетъ  силу  разумную,  за- 
логъ  постоянныхъ  реформъ  и  в1;чнаго  обновлен1я.  Отъ  науки,  которая 
возставала  противъ  произвола,  смертной  казни,  пытокъ  и  политическихъ 
истязашй  всякаго  рода,  которая  допускала  карательный  м1Ьры  противъ 
челов'Ька  только  въ  видахъ  необходимой  обороны  для  общества,  не  даромъ 
отвращались  натуры  деспотическ1я,  люди  смутнаго  времени,  поборники 
земскихъ  междуусобШ,  охотники  до  гражданскихъ  войнъ.»  Благод'Ьтель- 
ное  вл1ян1е  науки  въ  указанномъ  смысл'Ь  не  подлежитъ  ни  мал1&йшему 
сомн'Ьн1Ю.  Но  теоретическое  знаше  обнаруживаетъ  всю  свою  мопц>  тогда, 
когда  влад'Ьющхе  имъ  люди  вступаютъ  въ  область  практической  д1Ьятель- 
ности.  Мы  далеки  отъ  мысли  отрицать  и  необходимость,  и  великое  зна- 
чен1е  чистой  науки,  им'Ьющей  въ  виду  идеальную  Ц'Ьль — ^раскрыт1е  ис- 
тины; но  это  уд1Ьлъ  немногихъ  людей.  На  жизнь  наука  мало  вл1яеть  не- 
посредственнымъ  образомъ.  Ея  результаты  проводятся  въ  жизнь  энергм- 
ческою  д'Ьятельпост1ю.  Въ  другой  стать'Ь  Южнаго  Края""*)  справедливо 
говорится,  что  «университетъ,  земство  и  печать  въ  кра1^  (и  во  всемъ 
государств'Ь,  безъ  сомн1Ьшя)  призваны  идти  рука  объ  руку,  такъ  какъ 
главная  ихъ  ц1Ьль  одна:  созданхе  и  воспиташе  личности  гражданина.» 

Съ  надеждой,  что  наступивш1й  годъ  приблизить  насъ  къ  полному 
внутреннему  успокоенш,  что  онъ  будетъ  шагомъ  впередъ  на  пути  упро- 
чен1Я  народнаго  благосостояшя,  заканчиваемъ  мы  это  обозр'Ьн1е.  Непо- 
года взволновала   русское   общество,  и  на  этотъ  разь  не  поверхностно 


*)  Намъ  н'Ьтъ  налобиости  объяснять,  что   мы  вовсе  не  считаемъ  зехск1Л 
учрежденхя  безжизненными. 
**)  Южный  Еращ  №  1,  сОдиа  изъ  главннхъ  зедачъ  краево&  печати.» 


Внутреннее  обозръше.  47 

только,  а  до  значительной  глубины.  Непогода  раарушаетъ  застой.  Поже- 
лаенъ  сюр^йшаго  наступлен1я  добраго,  св'Ьжаго  утра,  когда  станутъ 
пропадать  печальный  т'Ьнн,  когда  разольются  лучи  свЪта  и  тепла.  На- 
мучились мы.  Никто  не  иожетъ,  конечно,  вдохнуть  въ  насъ  силу  воли, 
если  дта  воля  снята  жизненною  борьбою  или  слаба  была  до  начала  этой 
борьбы.  Никто  недастъ  наиъзнашя,  до  котораго  мы  сами  должны  дора- 
ботаться. Мы  сами  должны  воспитать  въ  душ'Ь  кр'Ьпк1е  и  ясные  идеалы. 
Но  на  пути  нашего  общественнаго  развит1я  до  сихъ  поръ  громоздятся 
препятств1я,  устранить  который  составляетъ  право  (и  обязанность)  власти. 
Мы  твердо  ув1Ьрены,  что  руссше  образованные  люди,  когда  они  получать 
возиожность  д'Ёйствовать  свободно,  открыто,  по  сов'Ьсти,  не  отрекутся 
отъ  народа,  не  забудутъ,  что  они  обязаны  натрудиться  для  него.  Если 
сынъ  крестьянина  или  м'Ьщанина,  В1^п1едш1й,  какъ  говорится,  въ  люди, 
стыдится  своей  семьи,  порываетъ  сЬ  нею  живую  связь  только  потому, 
что  его  родственники  простые,  неученые  люди,  то  такой  челов'Ькъ  воз- 
буждаетъ  въ  насъ  и  негодован1е,  и  презр1Ьн1е.  Русская  интеллигенц1я 
никогда  не  поставить  себя  въ  подобное  положеше  по  отношешю  къ  на- 
роду, только,  какъ  говорить  И.  С.  Аксаковъ,  ядайте^  наконецг^  воз- 
можность стать  честнымъ  русскому  печатному  слову!  >  Только  сни- 
ките  съ  насъ,  съ  русскаго  самоуправлен1я,  тяжелый  путы  казенщины! 
Преобразовашя  эти  необходимы  для  народа,  взятаго  въ  ц'Ьломъ,  а  не 
для  одной  интеллигенцхи.  Въ  жизни  народа  годъ  значитъ  немного,  но 
бываютъ  года,  р1Ьшающ1е  участь  государства  на  долгое  время,  если  не 
навсегда.  Къ  числу  подобныхъ  годовъ  принадлежитъ,  по  нашему  мн'Ь- 
нш,  наступившШ.  Пожелаемъ,  чтобы  онъ  принесъ  съ  собою  и  исполне- 
н1е  хоть  Н'Ькоторыхъ  изъ  зав'Ьтныхъ  желашй  русскаго  общества,  и  добрый 
урожай,  счастливое  л']&то  тому, 

«Чьи  не  плачутъ  суровый  очи, 
Чьи  не  ропщутъ  нЪмыя  уста». 

В.  Г. 


ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗР-ЬНШ. 


БОЛГАР1Я. 

Едва-ли  можно  оспаривать,  что  будущность  государства  находится  въ 
прямой  и  непосредственной  зависимости  отъ  условхй,  при  которыхъ  это 
государство  организовывалось.  Поэтому,  чтобы  составить  себ'Ь  ясное  пред- 
став леше  о  положении  каждаго  государства  въ  данный  моментъ,  необхо- 
димо прежде. всего  изсл1^довать  эти  условхя.  Только  тогда  возможно  сде- 
лать общ1е  выводы,  нзб'Ьгнувъ  грубыхъ  ошибокъ.  Истор1я  Англ1и  и  Фран- 
Ц1И  можетъ  служить  этому  нагляднымъ  доказательствомъ.  Къ  сожал'Ьн1ю^ 
не  ВСЁ  государственные  люди  вполне  сознаютъ  это.  Отчасти  интересы 
партШ,  отчасти  же  увлечен1е  идеями,  также  въ  значительной  степени  пре- 
пятствуюгь  имъ  серьезно  и  спокойно  обсудить  действительное  положеше 
д'Ьлъ  въ  стран'Ь  и  принять  всЬ  необходимыя  м'Ьры  къ  обезпеченш  ея  бу- 
дущности. 

Именно  въ  подобномъ  положен1и  въ  настоящее  время  находится  Бод- 
гар1я,  въ  которой  борьба  партШ  началась  еще  до  открыт1я  засЬдашй  Учре- 
ртельнаго  Собран1я,  то-есть  ран1^е  того  момента,  когда  княжество  начало 
жить  самостоятельной  политической  жизнью.  Насколько  страстно  велась 
п  ведется  эта  борьба  и  какъ  тяжело  она  можетъ  въ  посл'Ьдств1И  отразиться 
на  народе,  можно  понять,  лишь  ознакомившись  съ  ходомъ  событ1й  въ 
Болгар1и  за  посл1^дн1е  два  года. 

Открыт1е  Учредительнаго  Болгарскаго  Собрата  иослЪдовало  въ  г.  Тыр- 
нов'Ь  10  февраля  1879  г.  Большинство  депутатовъ  прибыло  въ  городъ 
еще  за  н'Ьсколько  дней  до  оффиц1альнаго  открыт1я  собрашя  и  н'Ькоторьш 
изъ  нихъ  немедленно  же  возбужденъ  былъ  вопросъ  о  томъ,  слЪдуетъ-1и 
приступать  къ  засФдашямъ,  пока  Европа  не  изъявить  соглас1я  на  соер* 
пен1е  Болгар1и  съ  Восточной  Румел1бй.  Такъ-называемая  радикальная  пар- 
т1я,  во  глав-Ь  которой  стоять  Цанковъ  и  Еаравеловъ,  явно  склонялась  гь 
тому,  чтобы  воспротивиться  открыт1Ю  зас'Ьдан1Й  учредительнаго  собран1я, 
въ  надеждЪ  поставить  этимъ  Европу  въ  затруднительное  положеше.  Бо1ь- 


Политическое  обозръше.  49 

шинство,  однако,  сочло  подобный  шагъ  слишкомъ  опаснымъ,  и  10  февраля 
учредительное  собран1е  было  открыто  р'Ьчью  русскаго  коммиссара  княая 
Дондукова*Корсакова.  Самымъ  выдающимся  м^Ьстомъ  изъ  рЪчи  коммиссара 
были  слфдующ1я  слова:  «Въ  силу  данныхъ  мн1Ь  Высочайшихъ  полномочШ, 
я  представляю  на  ваше  обсуждеше  проекть  устава,  опредЬляющаго  права 
будущаго  КНЯ8Я  и  болгарскаго  народа  въ  д'Ьл'6  управлен1я  страною;  я 
ув1Ьренъ,  что  одушевленные  чувствами  святаго  долга,  любовью  къ  доро- 
гой д»один1Ь,  вы  вполн'Ь  01гЬнитв  все  велич1е  вашей  задачи.  Предлагаемый 
на  обсуждеше  ваше  проекть  есть  не  бол'Ье  какъ  программа  для  облегче- 
н1я  трудовъ  вашихъ;  онг  не  долженъ  ни  стпенять^  ни  евязыватьша- 
шихь  убгыждетй,  Съ  полною  свободою  и  независимостью  мн^Ьшй,  да  вы- 
скажется каждый  изъ  ваеъ  по  сов^Ьсти  и  уб'Ьждешю,  памятуя,  что  въ  ва- 
шить  рукахъ  счаст1е  и  будущая  судьба  отечества.» 

Изъ  этихъ  словъ  князя  Дондукова-Корсакова  можно  уже  было  понять, 
что  Росс1я  не  нам'Ьривалась  не  только  вм'Ёшиваться  во  внутренн1я  д'Ьла 
Болгар1и,  но  и  косвенно  вл1ять  на  ходъ  работъ  учредительнаго  собранхя. 
Труро,  конечно,  «е  признать  подобнаго  р1&шен1я  Росс1И  вполц'Ь  основа- 
тельнымъ,  но  нельзя  не  сожал'Ьть,  что  многхе  болгары  не  съу^Ьли  оц1Ь- 
ннть  наше  пассивное  отношеше  къ  близкому  намъ  вопросу  и  ера  не 
скомпрометировали  все  д1Ьлр. 

Несмотря  на  то,  что  собрате  по  составу  членовъ,  казалось,  должно 
было  быть  консервативнымъ,  въ  первую  же  нед'Ьлю  выяснилось,  что  ради- 
кальная парт1Я  будетъ  располагать  въ  немъ  значительнымъ  большинствомъ. 
Изъ  бол'Ье  чЪмъ  100  членовъ,  засЬдавшихъ  по  праву,  сопряженному  съ 
занимаемыми  ими  должностями,  почти  половина  явно  примкнула  къ  край- 
ней парт1и  я  доставила  ей  большинство.  Посл'Ьдств1емъ  такого  распред1^- 
лешя  голосовъ,  была  почти  шестинед'Ьльная  отсрочка  о6сужден1Я  органи- 
ческаго  устава,  который  долженъ  былъ  служить  основою  болгарской  кон- 
ституц1и.  Эти  шесть  недель  были  посвящены  обсужден1ю  вопросовъ  чисто 
политическаго  характера,  благодаря  которымъ  крайняя  парт1я  съум1Ьла 
привлечь  на  свою  сторону  многихъ  колебавшихся  и  сд1Ьлаться  силою,  съ 
которою  по  невол'Ь  приходилось  считаться.  На  сколько  вл1яте  этой  парт1и 
усилилось  посл'Ь  первыхъ  же  засЬдашй,  можно  сурть  по  тому,  что  про- 
екть, представленный  коммисс1ей,  которой  поручено  было  составить  до- 
хладъ  объ  органическомъ  устав-Ь,  былъ  забаллотированъ,  хотя  ран'Ье  само 
же  собраше  выбрало  членовъ  ея,  принадлежавшихъ,заисключешемъ  двухъ, 
къ  умеренной  парт1и.  Въ  начал-Ь  ум1^ренные  могли,  сл1Ьдовательно,  разсчи- 
тывать  одержать  верхъ,  но  за  неим1Ьн1емъ  лица,  которое  могло  бы  руко- 
водить ими,  а  также  всл'Ьдств1е  неум1Ьшя  поставить  себя  въ  вопросе  о 
присоединен1И  къ  княжеству  Восточной  Румелхи,  они  потеряли  популяр- 
ность и  лишились  преобладающаго  вл1ян1я  въ  собраши.  Крайше  же  съ 
замечательною  ловкостью  воспользовались  ошибками  протнвниковъ  и  при- 
влекли къ  себ-Ь  многихъ  членовъ  изъ  центра.  Им'Ья  одного  председателя 


50  Русская  Мысль. 

изъ  своей  парт1и,  Баравелова,  они  вс%  вопросы,  возбуждать  которые  было 
не  внодн'Ь  законно,  отлагали  до  8ас'Ьдан1я,  когда  президентское  кресю  дод- 
женъ  былъ  занимать  Каравеловъ,  и,  такимъ  образомъ,  достигали  своей  ц^п. 

Такъ,  во  вреия  пред сЬ дате льства  Караведова  въ  учреднтельноиъ  со- 
бран1и  возбужденъ  былъ  вопросъ  объ  отправк1^  великинъ  державанъ  пе- 
тпщи  о  румвлШскихъ  и  македонскихъ  боАарахъ.  На  обсуждеше  этого  во- 
проса потрачено  быю  несколько  засЬданШ,  но  никакихъ  практический 
результатовъ  не  было  достигнуто,  и  собран1е,  въ  конц'Ь  концовъ,  не  р1^ши- 
лось  на  подобный  опрометчивый  шагъ.  Возбуждеше  втого  вопроса  только 
увцлило  популярность  радикаловъ.  БолгарскШ  народъ  хорошо  понииаегь 
громадное  значеше  для  него  вопроса  о  соединеши  княжества  съ  Румел1ей, 
и  поэтому,  естественно,  симпат1И  его  должны  были  быть  на  сторонЬ  т11ъ 
лицъ,  который  постоянно  добивались  этого  соединешя.  Трудно  сказать, 
до  какой  степени  руководители  партш,  стоящей  теперь  во  глав*!;  болгар- 
скаго  правительства,  серьезно  разсчитывали  достичь  какихъ-шбо  благо- 
пр1ятныхъ  для  княжества  результатовъ  въ  этомъ  вопрос1Ь;  но  не  подле- 
житъ  ни  мал'Ьйшему  сомн1Ьшю,  что  въ  немъ  они  вид'Ци  средства  усилить 
свое  вл1ян1е  въ  народ'Ь  и  въ  этомъ  отношеши  не  ошиблись  въ  разсчет^. 
Вотъ  что  сообщало  въ  то  время  о  Цанков1Ь,  главЪ  крайней  партш,  и  Ба- 
лабанов'Ь,  также  принадлежавшемъ  первое  время  къ  этой  же  партш,  лицо, 
близко  знакомое  съ  положен1емъ  д'Ьлъ  княжества:  «вл1ятельными  чинакп 
собран1я  будутъ  Цанковъ  и  Балабановъ,  что  определилось  уже  на  пред- 
варительныхъ,  частныхъ  собран1яхъ.  Лица  эти  вовсе  не  изъ  лреданныгь 
Росс1и,  а  бол1Ье  европейцы,  хотя,  надо  правду  сказать,  что  оба  они  бодь- 
ш1е  патриоты.  Главный  недостатокъ  Балабанова  —  это  его  честолюбие,  и 
несомн^Ьнно,  что  въ  будущей  администращи  края,  онъ  заиметь  видное  по- 
дожеше,  какъ  и  Цанковъ.  Главная  сила  этихъ  людей  заключается  въ 
томъ,  что  они  уже  достаточно  искусны  въ  политической  жизни  и  ум'Ьють 
действовать  въ  настоящее  время  на  народный  страсти,  объясняя  всЬ  свов 
предложен1я  пользою  для  возсоединешя  Болгарш.  Какъ  депутаты,  тагь 
и  вся  Болгар1я,  въ  высшей  степени  одушевлены  этой  идеей,  и,нетъ  жертвъ, 
которыхъ  бы  они  не  принесли  осуществлен1Ю  ея.  Князь  Дондуковъ-Кор 
саковъ  употребляетъ  все  свое  вд1яше,  чтобы  воздержать  болгаръотъБа 
кого  бы  то  ни-было  неосторожнаго  шага,  но  старан1я  его  едва-ли  приве 
дутъ  къ  чему-нибудь,  ибо  здесь  дЪдо  такое  важное  и  серьезное,  касаю 
щееся  интересовъ  всего  народа,  что  всякая  уступка  единичному  лицу,  Еа 
кимъ  бы  оно  ни  пользовалось  уважешемъ  и  любовш,  можетъ  навлечь  про 
КЛЯТАЯ  всехъ  будущихъ  поколенШ  на  первыхъ  представителей  народа,  по 
ступившихъ  не  такъ,  какъ  требовалось  для  блага  его.» 

Нетъ  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что  народъ,  непонммаввий  подв 
тическихъ  УСД0В1Й,  препятствовавшихъ  выполненш  его  вполне  заков 
ныхъ  и  основатедьныхъ  желашй,  отвертывается  отъ  людей,  которые  от 
называются,  въ  интересахъ  самого  народа,  явно  поддерживать  вти  стрев 


Политическое  обозръше.  51 

лешд;  но  трудно  не  упрекнуть -гЬхъ  государственныхъ  деятелей,  которые 
для  усилешя  своей  популярности  риску ютъ  судьбой  этого  народа.  Подоб- 
ный обраэъ  д'ЬйствШ  нельзя  не  назвать  не  вполн1Ь  безукоризненнымъ. 
Цстор1я  свидЪтельствуетъ  намъ,  что  лица,  приб'Ьгающ1я  къ  нежу,  въ  боль- 
шинстве случаевъ,  утраиваютъ  въ  посл'Ьдств1и  свое  положение. 

Радикаламъ  неоднократно  въ  то  время  приходилось  выслушивать  обви- 
неш'я  въ  искаши  популярности.  Особенно  же  р'Ьзко  обвиняли  г.  Цанкова. 
Когда  же  на  человека  ложится  какая-нибудь  гЬнь,  то  обыкновенно  легко 
возбуждаются  противъ  него  и  новыя  обвинен1я.  Такъ,  въ  то  время  хо- 
дили упорные  слухи,  что  Цанковъ  находится  въ  близкихъ  отношен1яхъ 
съ  представителемъ  Австрш,  г.  Цвиденекомъ,  членомъ  международной  ком- 
мцсс1и  въ  Тырнов1^,  котораго  ни  въ  какомъ  случать  нельзя  было  причис- 
лить къ  сторонникамъ  болгаръ.  Вообще  отношеше  корифеевъ  крайней 
лартш  къ  членамъ  международной  европейской  делегац1и  остались  до 
настоящей  минуты  недостаточно  выясненными.  Не  дорежитъ,  однако,  ни 
малейшему  сомн'Ьн1ю,  что  въ  перюдъ  времени,  когда  учредительное  со- 
браше  занято  было  политическимъ  вопросомъ,  н'Ькоторые  иностранные 
представители  .им'Ьли  вл1яше  на  собрате  и  ера  йе  повредили  д-Ёлу  бол- 
гарскаго  народа.  Такъ,  наприм'Ьръ,  англШскШ  агентъ,  Пальгревъ,  явно  по- 
ощрялъ  депутатовъ  составить  петищю  Европе,  и  въ  зтомъ  его  поддер- 
живалъ  представитель  французской  республики,  г.  Шефферъ.  Чего  именно 
желали,  они  достичь,  действуя  въ  зтомъ  смысл'Ь,  трудно  решить  теперь, 
но  несомн1Ьнно,  что  ими  пресл1Ьдовались  как1я-то  Ц'Ьли.  Только  во  второй 
половин1Ь  марта,  англШсн1й  и  французск1й  агенты  н'Ьсколько  изм-ёнплн 
свои  отношешя  къ  болгарамъ  и  категорически  заявили,  что  не  считаютъ 
возножнымъ  подачу  петицш  о  Румел1и  и  Македоши  Тырновскимъ  собра- 
Н1енъ.  Есть  основашя  предполагать,  что  какъ  въ  Париже,  такъ  и  въ 
Лондоне  не  особенно  горячо  сочувствовали  планамъ  Пальгрева  и  Шеффера, 
ц  первый  былъ  вызванъ  иаъ  Тырнова  въ  Румышю  для  разъяснен1я  ему 
того  направлен1я,  котораго  онъ  долженъ  былъ  держаться  въ  Болгар1и. 
АвстрШск1й  делегатъ,  г.  Цвиденекъ,  почти  одновременно  тоже  изм'Ьнилъ 
несколько  свой  образъ  д'Ьйств1й.  Первоначально,  явно  несочувствовавш1й 
всему  тому,  что  совершалось  въ  Болгарии  и  даже  отказавпийся  вм'Ьст^ 
съ  турецкимъ  коммиссаромъ  подписать  протоколъ  открыт1я  учредительнаго 
собрашя,  Цвиденекъ  въ  посл'Ьдствш  и  не  давалъ  чувствовать  своего  неодобре- 
Н1я;  тЬмъ  не  мен-Ёе,  едаа*ли  бы  было  основательног  въ  то  вреия  поло- 
житься на  него.  Вл1яше,  прюбрЪтенное  Россхей  въ  Болгар1и,  благодаря 
принесеннымъ  нами  жертвамъ^  глубоко  проникнувшее  въ  народъ  сознаше, 
что  Росс1и  и  русскому  царю  онъ  обязанъ  освобождешемъ  изъ  в'Ьковаго 
рабства,  давало  намъ  совершенно  исключительное  положен1е.  Виолн'Ь  по- 
нижая будущее  значеше  Болгарии,  представители  европейскихъ  великихъ 
державъ  не  могли  безъ  н'Ькотораго  бол'Ьзненнаго  чувства  видЪть  превос- 
ходство заиимаемаго  нами  положения  и  желали,  чтобы  это  положеше  по- 


52  РуссваяИысжь. 

4 

колебалось.  Для  Австрш,  какъ  сосЬдствевной  съ  Болгар1ею  державы,  въ 
особенности  важно  было  хотя  н1Ьскольво  ослабить  наше  вл1яше.  Весыа 
в'Ьроятно,  что  она  даже  не  прочь  бы  была  занять  наше  положеше  въ 
Болгар1и.  Поэтому-то  понятны  сношен1я,  происходивпия  между  членами 
международной  делегац1и  и  депутатами.  Нельзя,  впрочемъ,  винить  первыхъ^ 
если  они  хот1Ьли  принести  пользу  государствамъ,  аккредитовавшимъ  иъ. 
Депутаты  же  полагали  достичь  благопр1ятньаъ  для  болгарскаго  народа 
результатовъ  при  сод'Ьйствхи  западныхъ  державъ,  забшшя,  что  втииъ-то 
державамъ  они  обязаны  разд1Ьлешемъ  на  Болгар1ю  и  Восточную  Руиело). 
Мнопе  несомн1Ьнно  искренно  заблуждались,  но  вс%-ли,  это  весьма  и  вееыа 
темный  вопросъ?  Было  бы  желательно  им1Ьть  возможность  отв1Ьчать  утвер- 
дительно, но,  къ  сожал'Ьшю  вопросъ,  зтотъ  приходится  оставить  открытьшъ, 
такъ  какъ  несомн'Ьнно,  что  между  Тырновсвими  депутатами  были  и  про- 
тивники Росс1и,  нер'Ьшавшгеся,  однако,  тогда  прямо  заявить  о  своеиъ  п 
намъ  нерасположен1и. 

Къ  разсмотр'Ьшю  проекта  органическаго  устава  собраше  приступило 
только  во  второй  половин1Ь  марта,  когда  петищя  Европ1Ь  была  уже  пред- 
ставлена депутатами,  но  не  отъ  имени  народнаго  собрашя.  Уставъ  этоть, 
составленный  въ  управленш  князя  Дон дукова -Корсакова  и  разсмотрЪнпый 
и  изм'Ьненный  особой  коммисс1вй  въ  Петербурге,  обезпечивалъ  неприко- 
сновенность личности  и  жилища,  провозгласивъ  свободу  печати,  устанав- 
ливал ъ  несм1^няемость  судей,  право  гражданъ  присылать  прошешя.  Перво- 
начальное обучен1е  и  воинская*  повинность  признавались  общеобязатель- 
ными. Бюджетъ  долженъ  былъ  разсматриваться  собран1емъ.  Въ  общенъ 
нельзя  не  признать,  что  уставъ  обезпечивалъ  болгарамъ  дальн1Ьйшее  раз- 
вит1е  государства,  но  выработанъ  былъ  при  недостаточномъ  знакомстве 
съ  страной,  для  которой  предназначался.  На  тырновскомъ  собранш  лежала 
прямая  обязанность  разработать  его  въ  томъ  отношенш,  чтобы  онъ  иогь 
быть  прим'Ьненъ  съ  усп^хомъ  къ  болгарскому  народу. 

Прошло  достаточно  времени,  чтобы  можно  было  сказать  о  неудовле- 
творительномъ  исполнен1и  собранхемъ  этой  задачи.  Депутаты  постоянно 
руководствовались  не  потребностями  народа,  а  желашемъ  провести  Л  идеи, 
ко'Горыхъ  они  были  носителями. 

ОрганичесхШ  устаеь  государственнахо  устройства  княжеспиа 
болгарскаго  разд'Ьленъ  былъ  на  22  главы  и  170  ст.  Въ  1-й  глав1Ь  о  тер- 
риторги  княоюества  установлялось,  что  отчуждеше  и  увеличенЁе  бол- 
гарскихъ  земель  можетъ  быть  произведено  лишь  съ  соглас1Я  великаго  на- 
роднаго собрашя,  исправлен1е  же  границъ — обыкновеннаго  народнаго  со- 
бран1я;  2-ой  главой  опред'Ьлялось  сугтство  и  пред1ьлы  кнлокеской  ма- 
сти; 3-ей  мпстопребыванге  князя;  4тОЙ  гербь  княжества  и  печать; 
5-ой  порядокь  наслпдгя  престола;  6-ой  совершеннолетие  пня$я,  регент- 
ство и  опека;  7-ОЙ  услов1я  вступлен1я  на  престолъ  и  присяга;  8-о1  еодер- 
жанге  князя;  9н)й  признавалось  господствующей  в1^рой  въ  Болгар1И  пра- 


ПОШТИЧБСЕОБ  ОБОЗРЪНШ.  53 

вославцая,  опред'Ьдядась  связь  еъ  высшимъ  духовншгь  начадьствомъ  и 
отношешя  хъ  неправославнымъ  жятедякъ  Бодгар1и;  10-я  глава  уста- 
новляла,  что  законы  издаются  и  откЬняются  народнымъ  собрашехъ, 
утверждаются  князенъ,  и  опред'Ьляла  права  князя  въ  лсключительныхъ 
случаяхъ;  11-я  трактовала  о  государственныхъ  имуществахъ;  12-я  о  граж- 
данахъ  болгарскаго  княжества.  Глава  эта  разд1Ьлена  была  на  н-Ьсколько 
отд'Ьловъ.  Въ  Ьнъ  отд1ЬлФ  опред'Ьлялись  общ1я  положея1я,  то-есть,  кто 
именно  болгарскШ  подданный  и  как1я  сопряжены  съ  подданствонъ  права 
и  обязательства;  П-иъ  отд'ёломъ  установлялось  право  на  государственную 
я  общественную  службу;  Ш-мъ  отд'Ьлохъ  признавалась  неприкосновен- 
ность собственности;  1У-нъ  опред'Ьлялись  налоги  и  государственные  сборы; 
У-жъ  обязанности  относительно  воинской  службы;  УЬиъ  у  станов  лилась 
неприкосновенность  собственности  и  жилищъ;  УЦ-нъ  обязательность  на- 
роднаго  обучен1я;  УШ-мъ  свобода  печати;  1Х-мъ  свобода  собранШ;  Х-мъ 
право  подавать  прошен1я.  Главой  13-й  опред1Ьлялось,  что  народный  соб- 
ран1я  должны  быть  обыкновенный  и  чрезвычайный.  Главой  14-й  опред^^- 
дены  обязанности  депутатовъ  и  составъ  обыкновеннаго  собрания.  Въ  глав']^ 
15-й  предметы  в'Ьд'Ьшя  собрашя;  въ  гл.  16-й  порядокъ  разсмотр'ЬнЕя  соб- 
ран1емъ  проектовъ  и  предложешй;  17-я  им'Ьла  предметомъ  бюджеты; 
18-я  государственные  займы;  19-я  условхя  созван1Я  и  открыт1я  народныхъ 
собрашй.  Гл.  20-я  установляла  предметы  веден1я  велнкаго  народнаго 
собрата  и  составъ  его.  Гл.  21-я  определяла  высш1я  правительствен- 
ныя  учрежден1я.  Гл.  22-я  порядокъ  измЪнешя  и  пересмотра  органиче- 
скаго  устава. 

Вотъ  въ  общихъ  чертахъ  сущность  содержашя  170  ст.  органическаго 
устава. 

Бак1я  же  изм^нешя  сд'Ьланы  были  въ  немъ  тырновскимъ  учредитель- 
ныжъ  собрашемъ?  Въ  1-й  гдав-Ь  прибавлена  статья  о  разд1Ьленш  терри- 
тор1и  на  округи  и  общины  и  объ  устройств1Ь  администрацш  на 
началахъ  самоуправден1я  общины.  Эти  прибавления  вытекаютъ  изъ  на- 
роднаго духа  и  вызывались  народными  потребностями,  хотя  въ  начал'Ь 
должны  были  причинить  бодьш1я  затруднен1я  при  приведеши  ихъ  въ  д^Ьй- 
ств1е.  Во  2-й  гдав-б  выпущено  было,  что  Болгар1я  находится  въ  вассаль- 
ной зависимости  оть  Порты.  Это  было  вызвано  желан1емъ  удовлетворить 
санолюбш  народа.  Въ  4-й  глав'Ь  прибавлена  статья  о  бодгарскомъ  народ- 
номъ  знамени.  Въ  5-й  гдав'Ь  насдШтненность  княжескаго  зван1я  приз- 
нана лишь  за  мужскимъ  потомствомъ  перваго  князя.  Въ  6-й  глав'Ь  опу- 
щено право  родственниковъ  князя  быть  регентами.  Въ  8-й  сокращено  со- 
держаше  князя.  Сокращен1е  это  вызвано  желан1емъ  ослабить  княжескую 
власть.  Въ  9-й  глав1Ь  признана  подчиненность  болгарской  церкви  синоду, 
находящемуся  въ  Константинопол<Ь.  въ  12-й  глав-Ь  сд1Ьданы  сл'Ьдуюпря 
изм'Ьнешя  и  дополнешя:  въ  1-мъ  отд'Ьд'Ь  прибавлено,  что  болгарскими 
подданными  признаются  и  родивпиеся  за  границей  д^ти  болгаръ.  Особой 


54  Русская   Мысль. 

статьей  того  же  отд1Ьда  уничтожены  всЬ  титулы,  отлич1я  и  ордена.  Это 
сд'Ьлано  также  съ  ц-Ьдью  ограничить  княжескую  власть.  Иск1ючеи]б  до- 
пущено только  для  знака  отдич1я  за  военный  заслуги.  Въ  ^жь  отдЪл'Ь 
выпущено  все,  что  относится  до  калитудящй.  Сд1^ано  это  съ  ц'Ьлш  из- 
бегнуть упоминашя  о  главенств'Ь  Турщи.  Въ  6-нъ  отд1л1^  добавлена 
статья  о  воспрещен1и  наказашй,  неустановленныхъ  закономъ.  Въ  7-иъ 
прибавлено,  что  первоначальное  образоваше  безплатно.  По  8*жу,  что 
не  требуется  никакого  залога  отъ  автора,  издателя  и  типографщика.  Пе- 
чатаное же,  распространен1е  книгъ  преступнаго  содержан1я  поредены  подъ 
ватегор1ю  д'ЬднШ,  наказываеныхъ  повсюду.  Только  священное  писаше, 
богослужебный  книги  и  сочинешя  догиатическаго  содержашя,  назначен- 
ный ря  употребден1я  въ  православныхъ  церквахъ,  а  также  и  учеб- 
ники по  закону  Бож1ю  для  православныхъ  подлежатъ  предварительному 
одобрешю  св.  Синода.  Въ  9-мъ  отд']&л1Ь  болгарскииъ  гражданамъ  предо- 
ставлено право  составлять  дружества  безъ  всякаго  прерарительнаго  раз- 
р^шеноя,  если  только  ц1Ьль  и  средства  атихъ  дружествъ  не  приносить 
вреда  государственному  я  общественному  порядку,  реляг1и  и  добрыиъ 
нравамъ.  Въ  10-мъ  отдЪл'Ь  слово  «житель  страны»  заменено  словамд 
«болгарской  подданный».  Въ  14-й  глав-Ь  совершенно  И8м1^ненъ  составь 
народнаго  собрашя.  Всё  перемены  въ  этой  главЪ  сд-Ьданы  были  съ  ц1^л1ю 
удалить  изъ  собран1я  консервативный  элементъ,  какимъ  могли  быть  ду- 
ховный лица,  чиновники  и  члены,  назначенные  князеиъ.  КроиЪ  того  князь 
лишенъ  былъ  всякой  возможности  вмешиваться  во  внутреншя  д'Ёла  собра- 
шя, которое  само  должно  выбирать  сво^ихъ  предс1Ьдателя  и  вице-предсе- 
дателей. Въ  15-й  гЛав1Ь  увеличено  число  предметовъ  вЪД'Ьшя  народааго 
собрашя,  именно:  собрашю  предоставлены  дЪда  о  сложеши  недоимокъ  н 
разсхотр'Ьше  отчетовъ  высшей  счетной  палаты.  Въ  19-й  глав'Ь  опред1Ьлено 
время  8ас1^данШ  собрашя:  съ  15  октября  по  15  декабря.  Это  постанов- 
леше  нельзя  не  признать  рац10нальнымъ,  такъ  какъ  весною  и  осенью 
бываютъ  сельск1я  работы;  выбранное  же  время  наиболее  соотв^тствуеть 
условхяхъ  страны.  Въ  глав'Ь  20-й  установлено,  что  въ  великомъ  народ- 
номъ  собранш  число  депутатовъ  должно  быть  врсе  болЪе  противъ  числа, 
опред'Ьленнаго  для  обыкновеннаго  собрашя.  Въ  21-й  глав1Ь  уничтожены 
государственный  сов'Ьтъ  и  министерство  землед'Ьл1я  и  работъ.  По  проекту, 
государственный  сов'Ьтъ  представлядъ  собой  консервативный  элемеить 
въ  управлеши  и  служидъ  посредствующижъ  звеномъ  между  княземъ  и 
администращей,  съ  одной  стороны  и  народнынъ  собран1емъ, — съ  другое. 
Уничтожая  его,  крайняя  парт1я  думала  сложить  посл'Ьднюю  преграду  для 
ея  дМств1й.  При  настоящихъ  услов1яхъ  парламентскимъ  вожакамъ  легче 
увлекать  за  собой  полуразвитую  массу  членовъ.  Въ  глав'Ь  22-й  исклю- 
чена статья,  по  которой  уставъ,  выработанный  въ  первомъ  народномъ  еоб- 
ран1и,  долженъ  былъ  сохранять  свою  силу  въ  течеше  пяти  л'Ьтъ.  От- 
мена этой  статьи  признана  была  н'Ькоторой  поб'Ьдой  консерш1тивной  пар- 


ПОДИТИЧЕСБОЕ  ОБОЗР'БШЕ.  55 

Т1Й,  наделявшейся  при  сд^^дующихъ  выборахъ  провести  своихъ  канрдатовъ 
и  ИЗН'ЬНИТЬ  вонституц1Ю. 

Въ  общемъ,  и8М'Ьнен1я,  сД'Ьланныя  собран1е11ъ,  евид1^тедьствуютъ  о  стрем- 
леши  большинства  депутатовъ  демократизировать  юяститущю.  Ц^ль  ата^ 
безспорно,  была  ими  достигнута,  и  болгарская  конституц1я  одна  изъ  наи- 
бол-Ье  либеральныхъ  въ  Бвроп'Ь.  Но  самая  незначительность  времени,  по- 
требовавшагося  для  составленхя  вонститущи,  приблизительно  три  нед<Ьли, 
даетъ  понять,  что  депутаты  отнеслись  въ  своимъ  обязанностямъ  н-Ьсколько 
легко.  ОргаыическШ  уставъ  составлеяъ  былъ  на  основан1и  констггущи 
другихъ  государствъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  Серб1и,  Бельпи,  Румыши  и  т.  д. 
при  крайне  поверхностномъ  знакомстве  съ  характеромъ  народной  жизни 
Болгарш.  Народное  же  тырновсвое  собрате  ^недостаточно  озаботилось  сд1^- 
лать  конститущю  д'Ьйствительно  народной.  Только  весьма  ограниченное 
число  изм1Ьнен1й,  сд'Ьланныхъ  этимъ  собран1емъ,  вытекаютъ  изъ  условШ 
народной  жизни.  Радикальная  парт1я  желала  еще  бол'Ье  демократизировать 
конституцш,  но  встр'Ьтила  такую  р-Ьшительную  оппозищю  въ  меньшинств1Ь, 
что  должна  была  уступить  въ  нЪкоторыхъ  вопросахъ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  въ 
вопрос1Ь  объ  отм^н'Ь  цензуры  для  духовныхъ  книгъ.  В&к  члены  собрашя 
изъ  духовенства  и  мног1е  изъ  сторонниковъ  консервативной  партш  оста- 
вили собрате,  какъ  только  большинство  постановило  отм'Ьнить  цензуру  и 
для  книгъ  духовнаго  содержан1я.  ВсЬ  вышедш1е  изъ  собран1я  члены  вновь 
заняли  свои  ме^ста  только  посл'Ь  того,  какъ  состоялось  соглашете  съ 
бол ьшинствомъ,  относительно  установлетя  цензуры  для  духовныхъ  книгъ, 
у  потреб  ляемыхъ  въ  церквахъ  и  школахъ.  Какъ  мало  понимали  мнопе  де- 
путаты сущность  н*которыхъ  статей  конституц1и,  видно  изъ  того,  что 
первоначально  въ1Хотд'Ьл'Ы2-й  главы  предполагалось  предоставить  всЬмъ 
право  составлять  дружества  (общества)  безъ  всякаго  предварительнаго 
разрЪшетя  и  безъ  оговорки  относительно  цЪли  общества.  Только  въ  по- 
сл^Ьдстихи  статья  зта  (83)  была  дополнена  воспрещетемъ  дружествъ,вредя- 
щихъ  государственному  и  общественному  порядку,  прилич1]0  и  добрымъ 
нравамъ,  а,  между  тЪмъ,  не  будь  сделано  это  дополнете,  1п1еГпаиопа1  на- 
шелъ  бы  себ'Ь  уб1^жище  въ  княжеств'Ь. 

Неудовлетворительность  конституц1и,  выработанной  тырновскимъ  со- 
бран1емъ,  начинаетъ  уже  теперь  сознаваться  многими  болгарами,  но  вред- 
ный послЪдствгя  для  народа  н'Ькоторыхъ  изъ  статей  этой  конституц1и 
вполя'Ь  выяснятся  только  со  временемъ.  Руководители  крайней  парт!и 
приняли  на  себя  большую  отв-Ьтственность  передъ  потомствомъ,  и  ера -ли 
приговоръ  посл'Ёдняго  будетъ  въ  ихъ  пользу.  Потомству  не  бе8ъизв1^стны 
будутъ  также  отношетя  этой  парт1и  къ  Австр1и  и  тайный  происки  посл1Ь- 
дней,  отразивш1еся  на  работахъ  народнаго  собратя.  Воть  что  писалъ  объ 
образ'Ё  Д'Ьйств1й  Австрш,  во  время  зас'Ьдан1я  собратя,  и  о  радикальной 
парт1и  корреспонденть  Тгшез.  сМн'Ь  сообщено  изъ  э'^^рнаго  источника,  что 
въ  Македонш  и  другхе  города  южныхъ  Балканъ  посланы  многочисленные 


56  Русская  Нысжь. 

австрШспе  агенты,  съ  ц^^лью  породить  такой  порядокъ  вещей,  который 
вызвадъ  бы  австр1йскую  оккупащю  территорхи  между  Ново-Базаронъ  и 
Эгейскимъ  норенъ.  Руссккмъ  совершенно  известна  эта  продЬлк^  н  по- 
тому онл  употребляютъ  всЬ  м'Ьры  для  успокоешя  бодгаръ  въ  отношена 
ра8ъединен1я  яхъ  территорш,  полагая,  что  волнешя  въ  наетоящее  время 
могли  бы  только  усилить  вл1ян1е  Аветрш  на  южныхъ  берегахъ  Дуная  до 
угрожающихъ  раамЬровъ.  Болгарамъ  тоже  И8в1&стна  эта  тайна  соперни- 
чества, и  они  гроэятъ  броситься  въ  объяпя  Аветрш,  если]  пЬ  будетъ 
исполнена  ихъ  просьба  о  соединешм  съ  Румелхей  или,  по  крайней  м1Ьр%, 
не  будетъ  сделано  помЬхъ  къ  занятхю  Балканъ  турецкими  гарнизонами. 
Въ  1876  году  я  часто  указывалъ  на  фактъ,  что  БЪлградъ  и  Серб1я  слу- 
жатъ  барометромъ  тайныхъ  течешй,  исходящихъ  изъ  высшихъ  пунктовъ 
Европы.  11роисходивш1я  тамъ  событ1я  ясно  предв^Ьщали  войну  между 
Турщей  и  Росс1ей.  Теперь  Тырново  заменило  Б'Ьлградъ  въ  роли  полити- 
ческаго  барометра.  Въ  настоящее  время  въ  интересахъ  русской  политики, 
чтобы  въ  Европейской  Турц1и  господствовало  спокойств1е,  между  т^Ьмъ 
какъ  В'Ьна  стремится  воспользоваться  брожен1емъ  въэтихъ.провинщяхъ, 
съ  ц'Ьлью  распространить  8анят1е  Босши  до  Салоникъ,  радикальная  же 
болгарская  парт1я  дМствуетъ  на  руку  Аветрш». 

Уже  теперь  въ  болгарскомъ  народ'Ь  раздаются  обвинешя  противъ  ра- 
дива ловъ  въ  недостатке  патр10ти8ма.  До  какихъ  же  размЬровъ  можетъ 
достичь  современемъ  недовольство  господствующей  теперь  парт1ей.  Между 
т'Ьмъ  едва-ли  основательно  предполагать  чтобы  въ  крайней  парт1и  не 
было  патр1отизма.  Н'Ьсколько  странный,  повидимому,  ихъ  образъ  д-Ьйстви 
обусловливался  совершенно  другими  причинами.  Большинство  этяхъдицъ, 
какъ,  наприм1^ръ,  г.  Каравеловъ,— сторонники  идей  запада;  увлеченные  этими 
идеями,  подобно  тому,  какъ  увлечены  ими  тысячи  интеллигентныхъ  людей 
Герман1и  и  Франц1и,  болгарск1е  радикалы  не  хотЬли  или  не  могли  понять, 
что  требуются  изв1^стныя  ступени  для  народнаго  развит1я  и  что  пере- 
скакиван1е  чрезъ  несколько  ступеней  только  препятствуетъ  правильному 
ходу  этого  развитхя.  Депонимашемъ,  что  см'Ьшно  наряжать  ребенка  во 
фракъ,  а  взрослаго  челов-Ька  въ  датскую  курточку,  отличаются  вообще 
всЬ  крайн1я  партш,  какъ  либеральный,  такъ  и  консервативный:  болгарск1е 
радикалы  не  составляютъ  въ  этомъ  отношении  исключешя;  по9тожу*то 
ошибки  ихъ  при  первыхъ  шагахъ  политической  жизни  княжества  заслу- 
живаютъ  снисхождешя.  Но  что  не  извинительно, — это  сознательный  лод- 
рывъ  интересовъ  своего  отечества,  для  осуществлешя  своихъ  цЪлей,  какъ 
бы  благодетельны  ни  казались  имъ  эти  цЪли.  А  что  въ  этомъ  ихъ  можно 
обвинить,  доказываютъ  гЬ  сношен1я,  который  поддерживались  ими  какъ 
съ  представителями  Францш  и  Англ1и,  такъ  и  съ  австрШскимъ  агентохъ, 
г.  Цвиденекомъ,  который  желалъ  возбудить  въ  княжеств'Ь  волнетя,  въ 
надежде,  что  въ  этомъ  случа'Ь  Австро-Венгрхя,  при  содЪйствш  н'Ькоторыхъ 
другихъ  государствъ,  заступить  въ  Болгар1и  м1Ьсто  Россш.  Затаенным  же- 


Политическое  обозръше.  57 

лашя  наишхъ  противвиковъ  не  ноги  не  быть  изв1№тнымн  вожаканъ  на- 
роднаго  собрашд,  и  некоторые  изъ  нихъ  иненно  жедадн  воспользоваться 
дтннъ  положешенъ  д1&лъ,  чтобы,  лавируя  нежду  двуня  странани,  привести 
въ  исполнеше  свои  планы,  а  зат'Ьнъ  отвернуться  какъ  отъ  тктъ^  такъ  и 
отъ  другихъ.  Выполнять  ото  оказалось  совершенно  невозиожнынъ,  а, 
между  т^Ьнъ,  благодаря  подобному  образу  д'Ы1ств1й,  родилось  много  затруд- 
нешй,  отразившихся,  на  самомъ  болгарскомъ  народе. 

Вопервыхъ,  наши  отношен1я  къ  крайней  нартш  сд1Ьлались  одно  время 
натянутщш,  и,  благодаря  своимъ  неум'Ьреннымъ  выхорамъ,  парт1я  эта 
устранила  себя  отъ  управлен1я  страною,  тогда  какъ,  при  бодЪе  благо- 
разумномъ  отношеши  къ  д'Ьлу,  подобные  результаты  могли  быть  изб'бг- 
нуты.  Неблагонр1ятныя  для  болгарскаго  народа  посл'Ьдств1я  ошибокъ 
радииальной  нартш  далп  себ'Ь  почувствовать  и  т1Ьмъ,  что  н'Ькоторыя  ино- 
странный державы  см'Ьл'Ье  могли  действовать  въ  вопросахъ,  затрогиваю- 
щихъ  интересы  княжества,  какъ  только  увид'Ьли,  что  между  одною  изъ  б01- 
гарсвихъ  парт1й  и  Россхею  возникаютъ  недоразум'Ьшя. 

Хотя  въ  Петербург'Ь  и  хорошо  понимаютъ,  что  нельзя  Д'Ьлать  страну 
отв1Ьтственной  за  промахи  отд'Ьльныхъ  лидъ,  какое  бы  общественное  по- 
ложеше  они  ни  занимали,  тЬмъ  не  мен'Ье,  возможность  возникновен1я  не- 
доразумЪшй  по  отнощешю  къ  Болгар1и  не  могла  не  произвести  тяжелаго 
впечатл'Ьшя.  Весьма  естественно,  что  Росс1я  въ  то  время  бол'Ье  чЪмъ  когда 
либо  сблизилась  съ  консервативными  элементами  княжества.  Но,  тЬмъ  не 
мен'Ье,  въ  интересахъ  самого  княжества  мы  не  эксплоатировади  нашего  вл1я- 
н1я,  чтобы  доставить  перевЪсъ  которой  либо  изъ  политической  болгарскихъ 
парт1й.  Поэтому,  противниховъ,  собственно  говоря,  мы  почти  не  имЪемъ 
среди  болгарскихъ  политическихъ  д'Ьятелей,  хотя  всЪмъ  известно,  на  чьей 
стороне  были  наши  симпатхи.  Этимъ-то  объясняется  значен1е  всякаго 
лроизнесеннаго  нами  слова  въ  трудный  моментъ  жизни  болгарскаго  на- 
рода. Такъ,  сов'Ьтъ  нашъ,  даже  неоффиц1альный,  данный  передъ  избра- 
Н1ежъ  болгарскаго  князя,  вотировать  за  князя  Александра  Баттенберга,  рЪ- 
шилъ  его  избраше.  Несмотря  на  то,  что  большинство  лицъ,  избранныхъ 
въ  народное  собран1е,  которому  предоставлено  было  право  выбрать  князя, 
состоялъ  изъ  сторонниковъ  радикальной  парт1и,  выборъ  князя  Александра 
состоялся  единогласно.  Крайняя  парт1Я  понимаетъ, .  что  если  она  не 
встрЬчаетъ  сочувств1я  у  насъ,  то  причиной  этому  служить  ув1Ьренность  въ 
неприложимости  къ  болгарамъ  гЬхъ  принциповъ,  которыхъ  она  является 
выразительницей.  Нротивъ  нея  же  собственно  мы  ничего  не  можемъ  им'Ьть. 
Она  не  будетъ  нашимъ  противникомъ  и  потому  еще,  что  всЬ,  болЪе  или 
мен1Ье,  выдаюпцеся  представители  ея  сознаютъ  связь,  установившуюся  между 
Росс1ею,  и  Болгархей,  и  знаютъ,  какъ  дорожить  этой  связью  болгарскШ  на* 
родъ.  Отношеше  къ  намъ  бодгаръ  вполне  выразилось  во  взятомъ  изби- 
рателями со  многихъ  депутатовъ  обязательстве  вотировать  за  того  канди- 
дата на  престолъ,  который  будетъ  одобренъ  русскимъ  правительствомъ. 


58  Русская  Мысль. 

Какъ  пало  понимаютъ  въ  Европ1&  су1цествующ1Я  между  нами  ж  бол- 
гарскимъ  народомъ  отношешя,  видно  изъ  того,  что  передъ  выборомъ  князя 
выставлялось  н1&сколько  кандидатуръ,  который  ни  въ  какомъ  случае  не 
могли  разсчитывать  на  нашу  поддержку.  Полная  поб'Ьда,  одержанная  ради- 
калами въ  первомъ  тырновскомъ  народноиъ  собран1и,  дала  основанЁе  не- 
достаточно проницательнымъ  политикамъ  Европы  предполагать,  что  въ  кня- 
жеств'Ь  многое  можетъ  совершаться  вопреки  вол'Ь  Р6сс1и.  Выборъ  князя 
Александра  показа лъ,  до  какой  степени  они  ошибались.  Между  тЬмъ,  н-Ь- 
которые  кандидаты,  поддерживаемые  иностранными  дворами,  напрягали  всё 
силы,  чтобы  расположить  къ  себ%  избирателей.  Такъ,  наприм'Ьръ,  Бибеско, 
сынъ  орого  изъ  Валахскихъ  господарей,  и  второй  мужъ  княгини  Бофре- 
монъ  не  жал'Ьли  ни  денегъ,  ни  усилШ,  чтобы  привлечь  на  свою  сторону 
членовъ  народнаго  болгарскаго  собран1я;  говорить,  что  агенты  Бибеско 
приб'Ьгали  даже  къ  подкупу,  предлагая  по  тридцати  наполеовдоровъ  тЬмъ,  кто 
подастъ  за  него  голосъ.  Относительно  бол']^  вл1ятельныхъ  и  бол1^с  со- 
стоите льныхъ  членовъ  прибегали  къ  другимъ  прхемамъ:  предлагались 
портфели  и  видныя  м1^ста  въ  администращи,  лишь  только  бы  расположить 
избирателей  въ  пользу  Бибеско.  Понятно,  что  всЪ  эти  маневры  не  до- 
стигли своей  ц'Ьли,  а  кандидатура  Бибеско  не  им-бла  усп'Ьха.  Серьезными 
соперниками  князя  Баттенберга  можно  было  считать  только  князя  Рейс^са  и 
принца  Датскаго,  и  то  потому,  что  Росс1я  допускала  ихъ  кандидатуру.  Вы- 
боръ депутащи,  отправленной  князю  Батгенбергу  для  изв'Ьщен1Я  его  объ  из- 
браши  княземъ  Болгар1и  показа  лъ,  что  первое  время  выдающаяся  роль 
въ  политической  жизни  княжества  будетъ  предоставлена  ум'Ёренной  парт111. 
Во  глав'Ь  депутащи  поставленъ  былъ  г.  Бурмовъ,  лицо  изв'Ьстное  евоянп 
крайне  консервативными  уб1Ьжден1ями,  тогда  какъ  ни  одинъ  членъ  край- 
ней партш  не  попалъ  въ  депутац1ю.  Естественно,  что  это  возбудило  въ 
рядахъ  посл-Ьдией  неудовольств1е.  Трудно  судить  теперь,  конечно,  на- 
сколько Д'Ьйствительно  требовалось  составить  эту  депутащю  исключительно 
изъ  консервативныхъ  алементовъ,  но  едва-ли  предпочтеше,  оказанное  тогда 
ум1Ьреннымъ,  не  было  орою  изъ  первыхъ  политическихъ  ошибокъ  въ 
жизни  болгарскаго  княжества. 

Впрочемъ,  самъ  молодой  князь  долженъ  былъ  бол'Ье  симпатизировать 
ум'Ёренной  партш; .  вопервыхъ,  потому,  что  онъ  принадлежить  къ  щр- 
ственнымъ  домамъ,  всегда  считавшимся  опорою  консервативныхъ  на- 
чалъ,  вовторыхъ,  и  потому,  что  крайнимъ  ограничешемъ  своей  власти 
онъ  обязанъ  радикальной  парпи.  Александръ  БаттенбергскШ  внимательно 
сл-Ьдип  за  всЬмъ,  что  совершалось  въ  болгарскомъ  народномъ  собран1я 
и,  естественно,  долженъ  былъ  желать  усилешя  ум^Ьренныхъ.  Предполагалось, 
что  личное  вл1ян1е  князя  и  желаше  его  управлять  страной  при  поддержке 
ум'Ьренныхъ  элементовъ  окажетъ  вл1яше  на  болгарскихъ  избирателей,  и 
въ  новомъ  собран1м  консервативный  элементъ  будетъ  преобладать.  По 
всей  в1Ьроятности,  принималось  въ  разсчетъ  также,  что  министерство  про- 


Политическое  обозрън1е.  59 

язве  деть  давлеше  на  массу  и,  такииъ  образомъ,  будетъ  содЬйствовать  ус- 
п'1^ху  ум'Ьренной  парт1и.  Впрочемъ,  надо  отдать  справедливость  князю  Алек- 
сандру въ  тоиъ,  тго  первоначально  онъ  желалъ  сблизиться  съ  представи- 
теляш  радикальной  парт1и  и  управлять  княжествомъ  при  содМстихн  всЬхъ 
паибол'Ьб  выдающихся  лицъ  безъ  различья  ларт1й.  Преролагалось  соста- 
вить м1Шистерство  изъ  консерватора  Грекова,  ум'Ьреннаго  Начевича,  край- 
ыяго  Каравелова  и  либерала  Балабанова,  нинистроиъ  же  президентонъ 
назначить  Бурмова.  Но  комбинащя  эта  не  осуществилась.  Тогда  было 
предложено  Цанкову,  глав'Ь  радикаловъ,  занять  постъ  министра  иностран- 
ныхъ  Д'Ьлъ,  но  посл-Ьдтй  категорически  отказался  отъ  этого  предложен1я, 
не  желая  принимать  участ1я  въ  министерств1Ь,  составлённомъ  изъ  консер- 
вативныхъ  элементовъ.  Только  уб'Ьдившись  въ  невозможности  составить 
смешанное  министерство,  князь  растительно  сталъ  на  сторону  уигЬренныхъ, 
н  первое  болгарское  министерство  князя  составлено  было  изъ  сл1Ьдую- 
щихъ  лицъ:  Бурмова  —  президента  сов^Ста  министровъ  и  министра  внут- 
реннихъ  Д'Ьлъ,  временно  поручено  ему  было  и  министерство  народнаго  про- 
св-Ьщешя,  Балабанова — министра  иноотранныхъ  д-Ьлъ, генерала  Паренсова 
военнаго  министра,  Начевича — министра  финансовъ  и  Грекова — министра 
юстиц1и.  Тотчасъ  же  по-  сформирован1и  министерства,  раркалы  начали 
вотировать  противъ  правительства.  Агитащя  эта  велась  съ  зам1Ьчатель- 
ной  ловкостью  и  понимашемъ  народа.  Оппо8иц1Я,  им'Ья  во  глав'Ь  своей 
такихъ  выдающихся  личностей,  какъ  Цанковъ  и  Каравеловъ,  была  не  ела- 
б'1^е  правительственной  партш.  Въ  рукахъ  оппозищи  были  средства,  ко- 
торыми министерство  лишено  было  возможности  пользоваться,  именно 
об'Ёщашя  стараться  достигнуть  объединен1я  Болгар1и.  Если  мнопе  выбор- 
ные болгарскаго  народа  были  увлечены  представленною  имъ  возможностью 
скораго  сл1яшя  княжества  съ  Восточною  Румелхею,  то  гЬмъ  легче  было 
увлечь  этимъ  массы.  Т'Ьмъ  не  мен'Ье  результаты  выборовъ  вполн-Ь  зави- 
сали отъ  ум1Ьн1Я  министерства  воспользоваться  средствами,  который  были 
въ  его  рукахъ,  не  нарушая,  конечно,  законовъ. 

Первые  дни  царствовашя  князя  Александра  Болгарскаго  правительство 
находилось  въ  крайне  затруднительномъ  положеши;  ни  въ  Европ-Ь,  ни 
внутри  государства  оно  не  находило  себЪ  достаточной  поддержки!  По'Ьздка 
Енязя  Болгарскаго  по  Европ'Ь  вполн^Ь  разъяснила,  что  онъ  не  можетъ  и 
не  долженъ  над'Ьяться  ни  на  какую  помержку,  если  пожелаетъ  содМ- 
ствовать  выполненш  зав'Ьтныхъ  желашй  народа,  которымъ  онъ  призванъ 
быдъ  управлять.  Не  везД'Ь  даже  его  приняли  вполн'Ь  дружелюбно.  Н'Ько- 
торые  государственные  люди  потребовали  у  него,  чтобы  немедленно  же 
быжи  выполнены  гЬ  обязательства,  который  возлагалъ  на  Болгарш  бер- 
ЛИНСК1Й  конгрессъ,  не  принимая  во  внимаше,  что  молодому  государю 
прежде  всего  надо  упрочить  свое  собственное  положеше  и  не  возбуждать 
противъ  себя  неудовольств1я  въ  народе.  Единственной  поддержкой  князю 
Александру  первое  время  была  Росс1я,  на  которую  онъ  и  опирался.  Мо- 

КНИГА  I.  32 


60  Руссбая  Мысль. 

лодой  д  совершенно  неопытный  правитель,  онъ  не  Ш11Ьлъ  даже  въ  сво- 
ихъ  мипистрахъ  достаточно  опытныхъ  и  способныхъ  людей.  Бакъ  только 
министерство  уб'Ьдадось,  что  оппозиц1я  серьезно  готовится  къ  избиратель- 
ной борьба,  всЪ  бдаг1я  нам^Ьрешя  д'Ьйствовать  на  основаши  завоновъ  были 
забыты,  и  правитедьствомъ  былъ  принять  рядъ  м1^ръ,  возбудившихъ  все- 
общее неудовольствие.  Росс1я,  представляя  проектъ  «органическаго  устава», 
им'Ьла  въ  виду  упрочить  въ  Болгар1и  местное  самоуправлеше  и  выбор- 
лов  начало;  консервативное  министерство  совершенно  упустило  это  нзъ 
ппду.  Нельзя  не  признать  основательными  сл'Ьдующхя  обвинен1я,  выска- 
занный противъ  министерства  лицомъ  компетентнымъ:  министерство  по- 
спешило ц1^лымъ  рядомъ  м'Ьропр1ят1й  обнаружить  свои  симпат1И  жъ  со* 
вершенно  противоположнымъ  принципамъ.  Удален1е,  безъ  изъяснен1я  при- 
чинъ,  почти  половины  окружныхъ  начальниковъ;  назиачен1е  на  ихъ  жЪ- 
ста  своихъ  сторонниковъ;  зам1^на  въ  ^ородс^и1xъ  сов1^тахъ  выборншъ 
лицъ— чиновниками  отъ  правительства;  наконецъ,  аресты  такъ-называе- 
мыхъ  либеральныхъ  депутатовъ — вотъ  факты,  объяснять  настоящее  зна- 
чеше  жоторыхъ  едва- ли  нужно.  Если  во  всему  этому  прибавить  так1я  фж- 
нансовыя  распоряжешя,  какъ  возвышеше  соляной  пошлины  съ  8  до  35 
процентовъ;  возстановлеше  турецвихъ  правилъ  о  пропускныхъ  свидетель- 
ствахъ  на  товары  внутренняго  производства;  приглашеше  на  службу  съ 
громадньшъ  содержашемъ  иностранцевъ  и  пр.,  то  истинный  причины  не- 
популярности министерства  становятся  очевидными,  и  падеше  его  едва- ли 
можно  объяснить  исключительнымъ  вл1ян1емъ  и  происками  г.  Баравелова. 
Действительно,  Еаравеловъ  и  радикальная  парт1я  были  бы  не  въ  сн- 
лахъ  съ  успЪхомъ  бороться  съ  правительствомъ,  если  бы  сами  министры 
не  дЪлали  постоянно  неизвинительныхъ  промаховъ  и  не  компрометтировалн 
этимъ  не  только  себя,  но  и  ту  парт1ю,  которой  они  были  представите- 
лями. Нельзя  было,  конечно,  требовать  отъ  нихъ  опытности,  но  можно 
было  ожидать  больше  политическаго  такта.  Увеличеше  налога  на  соль  и 
введете  нЪкоторыхъ  другихъ  налоговъ,  недоставивпшхъ  казне  до  откры- 
т1я  заседащй  народнаго  собран1я  почти  ни  копейки,  раздражало  нарор, 
опасавпййся  увеличешя  податей.  Оппозиц1я,  несравненно  лучше  организо- 
ванная, чемъ  правительство,  воспользовалась  ошибкою  министра  финан- 
совъ  и  эксплуатировала  ее  въ  свою  пользу.  Не  менее  грубымъ  прожа- 
хомъ  кабинета  Бурмова-Балабанова  должно  считать  отмену  выбора  кже- 
товъ  въ  селахъ  и  въ  городахъ;  право  избрашя  этихъ  лицъ  всегда  со- 
хранялось за  народомъ,  и  даже  турецкая  адмицистрац1я  не  решалась  на- 
рушить это  право.  Замечательно,  что  правительство  долгое  время  не  со- 
знавало, что  утрачиваетъ  популярность  въ  народе  и  было  уверено,  9то 
на  выборахъ  въ  народное  собраше  одержитъ  победу.  Промахи  минмстровъ 
и  непонимаше  ими  требован]!  населешя  объясняются  еще  также  м  на- 
лымъ  анакомствомъ  ихъ  съ  Болгар1ей,  где  они  поселились  только  въ 
последнее  время;  кроме  того,  все  они  люди  нерешительные,  лишенные 


ПОЛНТИЧЕСЕОЕ  ОБОЗР'ВШЕ.  61 

государетвенныхъ  способностей  и  неподготовившеся  къ  государственной 
д1Ьятежьности. 

Превидентъ  сов'Ьта  министровъ,  г.  Бурмовъ,  былъ  прежде  школьнымъ 
уителенъ  1  сжотритеяемъ  госпиталя,  Начевять,  нКнистръ  фкнансовъ,— 
торговценъ  въ  В^Ьн'Ь;  Отанасовячъ,  иинистръ  народнаго  просв^Ьщетя, — 
докторонъ  медицины,  Грековъ,  иинистръ  юстищи, — ^адаокатомъ  въ  Буха- 
реегЬ;  Бапбановъ,  ииниспръ  иностранныхъ  д-Ыъ^^наиболФе  способный 
язъ  всЬхъ  журналистовъ  въ  Еонстантннопол'Ь. 

Въ  то  врахя  какъ  правительство  р'Ьряло  представителей  иностран- 
ныхъ  державъ,  что  оно  считаетъ  свое  пояожете  упроченныиъ,  лица  бо- 
л%е  внаконыя  съ  политическою  жизнью  предсказывали  уже  паден1е  ни- 
ннстерства.  Инопе  округа  присылали  князю  телеграммы  съ  жалобами  на 
распоряжен1я  мжнистровъ.  Даже  нМоторые  сторонники  министерства  пе- 
реходили н«  сторону  ихъ  противниковъ.  Собственно,  борьба  должна  была 
пройс&одить  между  духовенствомъ  и  пиолою.  Почти  всЬ  духовный  лица 
сочувствовали  ум'Ёреннымъ,  пшодьные  же  учители  были  приверженцами 
радмкаловъ,  но  ошибки  министровъ  оттолкнули  отъ  нихъ  и  значитель- 
ную часта  духовенства.  Уже  въ  сентябре  результаты  выборовъ  были 
очевидны.  Даже  в Л1ятельныя  лица,  какъ,  наприм'Ьръ,  бывппй  акзархъ  бол- 
тарск1й,  Аненмъ,  вступили  въ  снонюшв  съ  Каравеловымъ  и  Цанковымъ. 
Чтобы  такая  выдающаяся  и  независимая  личность,  какъ  преосвященный 
Аяеммъ,  могла  поддерживать  Каравелова  въ  его  ультра- либеральныхъ 
стремлешяхъ,  должны  же  были  быть  существенный  причины. 

16-го  сентября  1879  г.,  въ  издаваемой  въСоф1и  крайней  парпей  га- 
зете сЦ«локупяая  Болгар1я»  появилась  прокламащя  Баравелова  и  Сла- 
вейиова,  составленная  съ  зам^Ьчательною  ловкостью.  Вотъ  одно  изъ  наи- 
более выдающихся  м1Ьстъ  этой  прокяамацш:  «Выборы  приближаются;  день; 
въ  который  они  произойдутъ,  потому  важенъ,  что  онъ  будетъ  счастливымъ 
0ДМ  гибёльнымъ,  такъ  какъ  рЪшитъ  судьбу  нашего  народа.  Р^шеше  это 
иахортся  въ  рукахъ  самого  народа,  который  покажетъ  своимъ  образомъ 
д'Ьйстви,  какъ  онъ  ц^Ьнитъ  свою  свободу,  какъ  понямаетъ  свои  интересы 
я  кахъ  будетъ  ихъ  оберегать  и  защищать. 

Нарушители  свящейныхъ  правъ  народа,  властолюбивые  и  своекорыст- 
ные наши  министры,' злоупотребляющ1е  властью  и  вл1яющ1е  на  админи- 
страцш,  приб^гаютъ  )ко  воякимъ  средствамъ,  интригамъ  и  злоупотребле- 
Н1ямъ,  чтобы  с)(Ьла1ъ  выборы  ВЪ  ущсрбъ  народнаго  права  м  въ  пользу 
евоего  згмстичеекаго  честолюбия.  ' 

Отъ  атмхъ  выборовъ  будетъ  завис11ть  будущ1й  образъ  дЪйствхй  пра« 
вмтелыялт  и  желаемое  преобладаше  народной  политики  или  ея  поражегае. 
Не  надо  забывать  еще,  что  неудача  наророй  парпи  въ  втихъ  выборахъг 
жож№ь  уничтожить  все,  что  было  достигнуто  въ  нароромъ  собран1и,  и 
жожеть  ослабить  силу  и  власть  конституц1и.  То,  что  сд-блано  нашими 
жмн11С1фами  въ  кратковременное  ихъ  самовластхе,  можетъ  служить  приМ- 

32» 


62  Русская  Мысль. 

ромъ  тону,  чего  мы  можемъ  отъ  нихъ  ожядать.  Ес1н  ны  не  хотинъ  этого, 
то  надо  чтобы  весь  народъ  возстадъ,  какъ  одинъ  челов'Ькъ,  для  защиты 
нашихъ  правъ  противъ  ихъ  посягательствъ  и  побить  выборанн  произ- 
вольный изн']^нен1я  въ  конститущи.  Самоуправдеще  народа  есть  есте- 
ственный источникъ  власти,  народное,  же  собран1е  естественный  предста- 
.витедь  этой  власти.... » 

Прокдамащя  эта  произвела  громадное  впечатд'Ьнхе  на  народъ  и,  про 
посредств1Ь  агентовъ  радикальной  парт1и,  была  распространена  по  всему 
княжеству.  Только  передъ  самыми  выборами  н'Ькоторые  изъ  миднстровъ 
поняли,  что  дЪло  ихъ  проиграно  и  что  оппозищя  одержитъ  победу.  Впро- 
чемъ,  до  самаго  открытая  собран1я  правительство  не  теряло  н'Ькоторов 
надежды  им'Ьть  больпшнство;  надежда  эта  поддерживалась,  впрочемъ,  не- 
достаточностью свЪд'ЬнШ,  подучаемыхъ  министерствомъ  внутреннпъ 
д'Ьлъ,  относительно  лицъ,  избиравшихся  округами.  Вообще  передъ  самыми 
выборами  министерство  доказало,  что  оно  не  стоить  на  высотЬ  своего 
лризвашя. 

Въ  первый  же  день  открыт1я  аасЬданШ  народнаго  собран1я  выясни- 
лось, что  радикальная  парт1я  располагаетъ  больщинствомъ.  Тронная  рЪчь 
князя  встр^^чена  была  депутатами  холодно,  а  по  удаленш  его  маъ  залы 
засЬданхя  возбужденъ  былъ  оппозищею  вопресъ  о  предсЬдатедьств^Ь.  Не- 
медленно же,  вопреки  цротестамъ  министровъ,  приступ лено  было  къ  вы- 
борамъ  бюро  собрашя  и  постоянньшъ  предс^датедемъ  избранъ  глава  опдо- 
зищи,  Каравеловъ.  Въ  тотъ  же  день  министерство  подало. въ  отставку, 
но,  всл'Ьдствге  настояшй  князя,  р'Ьшилось  остаться  до  ббльшаго  разъяс- 
нения подожен1я  Д'Ьлъ.  Решено  было  выждать  прибыт1я  всЪхъ  депута- 
товъ  въ  Софш  и  сообразно  съ  тЬмъ,  какое  большинство  будетъ  им(ть 
0ПП03ИЦ1Я  и  какое  положеше  приметъ  относительно  князя,  начать  дей- 
ствовать. Отношен1е  собран1я  къ  правительству  скоро  выяснилось:  про- 
тивники посл'Ьдняго,  и  въ  томъ  ЧИСЛ1&  даже  преосвященный  Аномжъ,  при- 
няли присягу  только  оберегать  конституц1Ю,  не  упоминая  о  князЪ.  Ответь 
на  тронную  рЪчь  долженъ  былъ  окончательно  р'Ьшить  судьбу  мнннетер- 
ства.  Этотъ  отв'Ьтъ  превзошелъ  вс1Ь  ожидашя.  Въ  немъ  народное  собран1е 
отказывало  князю  въ  титул'Ь  высочества  и  называло  его  светлостью,  по- 
ручало князю  сообщить  Государю  Императору,  что  одо  постановило  еже- 
годао,  при  открытш  каждой  сесс1и,  выражать  (»ою  признательность  Царю- 
Освободителю,  заявляло,  что  желательно  бы  было  лучше  продовольство- 
вать солдатъ;  высказывало  желан1е,  чтобы  приняты  были  решительный 
меры  къ  прекращенш  разбоевъ;  выразило  порицаше  министерству  за  его 
антиконституц1онныя  меры  и  порицаше  министру  фцнднсовъ  за  сделай* 
ныя  имъ  ошибки,  ухудшивш1я  экономическое  положеше  страны.  Каязь, 
министерство  и  иностранные  представцтели  были  поражены,  ознакохив- 
шись  съ  содержашемъ  ответа  на  тронную  речь.  Особенно  нелогишымъ 
и  обиднымъ  для  князя  былъ  отказъ  нарораго  собран1я  приврать  за  нииъ 


><ПГ>4|. 


Политическое  обозръшб.  63 

титужъ  высочества.  Парламентская  истор1я  не  представ  л  яегь  намъ  ни 
одного  нрк1гЬра,  гд'Ь  бы  выборные  народа  желали  уменьшить  титулъ  го- 
сударя, который  признанъ  за  нимъ  вс1^ни  государствами.  Недавно  еще 
Серб1я  стремилась  добиться  приэнашя  за  княземъ  Миланомъ  королевскаго 
титула;  естественно,  что  не  въ  интереоахъ  самого  болгарскаго  народа 
унижать  своего  верховнаго  главу.  Йшеше,  принятое  относительно  ти- 
тула, свид1ктельствовало,  что  радикальная  парт1я  пользовалась  громад- 
яымъ  вл1яшемъ  въ  собранш.  Косвенное  порицате,  выраженное  военному 
министру  относительно  неудовлетворительности  доставляемаго  солдатанъ 
лродовольств1я,  также  нельзя  не  признать  за  пардаментск1Й  промахъ. 
Военнымъ  министромъ  былъ  русскШ  генералъ,  непричастный  къ  борьб'Ь 
партШ,  и  собранш  сл'^кдовадо  изб'Ьгать,  по  возможности,  затрогивать  его: 
Повидммому,  вожаки  оппозицш  сами  поняли  сделанную  ими  ошибку  ипо- 
спЬшнжи  объявить  генералу  Паренсову,  что  собрате  не  желало  выразить 
ему  порицашя.  Не  жекИе  безтактно  было  со  стороны  народнаго  собран1Я 
Д'Ьлать  князя  какъ  бы  выполнителемъ  воли  собран1я,  постановлявшаго 
приносить  благодарность  Царю* Освободителю.  Вообще  отв'Ьтная  р'Ьчь  про- 
извела въ  высшихъ  кружкахъ  Соф1И  удручающее  впечатл1Ьше.  Князю  не 
оставалось  другаго  исхода,  какъ  или  принять  радикальное  министерство 
и  сд'Ьлаться  игрушкой  въ  рукахъ  его,  или  же  распустить  народное  со- 
бран1е.  Крайнее  направлен1в  собрашя  заставляло  опасаться,  чтобы  бол- 
гарск1й  государь,  съ  своей  стороны,  не  рШидся  на  крайн1я  м1Ьры,  то-есть 
не  приб^^гъ  бы  къ  государственному  перевороту  или  же  не  отрекся  бы 
оть  престола.  Слухи  о  нам-Ьреши  князя  прнб'Ьгнуть  къ  €С0пр  й'Оли  пе- 
редавались многими  европейскими  газетами,  и  не  удивительно,  если  по- 
добная мысль  возникла  въ  голове  болгарскаго  князя.  Выработанная  тыр- 
новсхммъ  собран1емъ  конститущя  настолько,  ограничиваеть  княжескую 
власть,  что  управлять  столь  мало  развитой  страной,  ^акъ  Бодгар1я,  при 
существующей  констжгущи  весьма  затруднительно. 

Прежде,  однако,  ч'Ьмъ  распустить  собран1е,  киязь  р1ЬлшлсА  попробо- 
вать сформмрсшать  смешанное  министерство  и  для  этого  пригласилъ  къ 
ееб^Ь  председателя  собрашя  Каравелова.  Неизв1Ьстно,  въ  чемъ  именно 
заключался  разговоръ  князя  съ  Каравеловымъ,  но  результаты  этого  раз- 
говора скоро  обнаружились.  Председатель  нарораго  собран1я  возбудилъ 
вопросы  о  сформированш  смешаннаго  министерства,  а  также  о  признан1и 
за  княземъ  титула  высочества.  Собрате  ера  же  решило  послеряго  во- 
проса утвердительно  и,  только  благодаря  упорству  мекоторыхъ  наиболее 
крайняхъ,  Каравеловъ  не  могъ  достигнуть  цели.  Также  неудовлетвори- 
тельно решенъ  былъ  вопросъ  о  смешанномъ  министерстве;  хотя  перво- 
начально Каравеловъ  решился  принять  въ  кабинетъ  двухъ  членовъ  кон* 
еерватшшой  парпи,  но  въ  последствш,  подъ  влгяшемъ  своихъ  друзей, 
взялъ  свое  слово,  несмотря  на  то,  что  имъ  представлена  уже  была 
хнизю   программа,  которой  онъ  намеренъ  былъ  руководствоваться  при 


64  Русская  Мысль. 

.управлен1я  страной.  Программа  весьма  ум1^рен11ая  и  по^пп  цЪшкомъ  одо- 
бреннан  княземъ.  Посл-Ь  же  того,  какъ  всякое  соглашеше  ожамдось  не- 
мыслимьигь,  р1^шено  было  распустить  народное  собраше  на  основашн  136 
ст.  конститущи.  Мотивировано  распущен1в  было  невозможностью  соста- 
вить такое  министерство,  которое  д-Ьйствовало  бы  согласно  со  взглядоиъ 
княая.  24  ноября  последовало  распущеше  собрашя. 

Громадное  большинство  болгарскаго  народа,  будучи  незнакомо  съ  по- 
литическою жизнью  государства,  едва-ли  усвоило  себ'1&  причины  расиуще- 
Я1Я  собрашя;  оппозищя  же  приняла  всЬ  м1Ьры,  чтобы  дать  разъяенешявъ 
благоцр1ятномъ  для  ней  смысл^Ь.  Им'Ья  за  себя  школу  и  часть  духовенства, 
она  отчасти  достигла  своей  ц'Ьли  и  еще  бол'Ье  упрочила  свое  положеше. 
Отношеше  политическихъ  парт1й  въ  Болгарш  и  значеше  атихъ  парпйне 
могло  быть  понято  массою,  и  даже  въ  ЁвропЪ  мнопе  не  въ  состоянк 
были  определить,  какъ  сущность  и  направдеше  этихъ  партШ,  такъ  и 
причины  существующаго  между  ними  разлада.  Въ  западно-европейскихъ 
и  даже  въ  русскихъ  газетахъ  появлялись  статьи,  свидетельствовавиия  о 
маломъ  понимаши  действительнаго  положен1я  дЪлъ  въ  Болгар1и.  Только 
уверенностью  въ  маломъ  знакомстве  русскаго  общества  съ  княжеетвеиъ 
возможно,  напримеръ,  объяснить  появившееся  въ  }6  1342  «Новаго  Вре- 
мени» письмо  лица,  повидимому,  хорошо  знающаго  Болгар1ю;  обращаясь 
къ  редакщи  по  поводу  помещенной  въ  сНовомъ  Времени»  корреспондент 
щи,  въ  которой  говорилось  о  раркадьной  и  консервативной  парпяхъ  въ 
Болгарш,  авторъ  письма  говорить:  «Въ  интересахъ  истины  считаемъ  ие 
лишнимъ  сказать  несколько  словъ  о  положеши  делъ,  предшествовавшеиъ 
министерскому  кризису.  Начнемъ  съ  того,  что,  по  нашему  мнеит,  для 
верной  оценки  внутреннихъ  политическихъ  явлешй  въ  Болгар1м  следо- 
вало бы  пока  воздержаться  отъ  искашя  среди  ея  жителей  всехъ  этихъ 
консерваторовъ,  дибераловъ  и  радикаловъ,  существующихъ  лишь  въ  пыл- 
комъ  воображен1и  корреспондентовъ,  добродушно  раздавшихъ  атм  гром- 
К1Я  назвашя  лицамъ,  вовсе  неподозревающимъ  за  собою  всехъ  этихъ 
чисто  европейскихъ  тонкостей.  Оно  и  понятно.  Откуда  и  когда  могли  на- 
родиться въ  Болгарш  различный  нолитическ1я  партш?... 

Еще  въ  тырновскомъ  собраши  депутатовъ,  рдзсматривавшмхъ  орга- 
ничесшй  уставъ,  обе  названныя  группы  обозначились  настолько,  что  тогда  же 
первую,  для  краткости,  стали  называть  либеральною  парт1ею,  а  вторую 
чиновною  или  консервативною.  Во  главе  первой  сталъ  тогда  председа- 
тель тогдашняго  со6ран1л,  г.  Баравеловъ;  вторая  же,  простите  за  не- 
вольную игру  словъ,  повидимому,  вовсе  была  безъ  главы.  Тогдашшя 
стремюшя  либераловъ  были  напрюлемы  къ  тому,  чтобы,  по  воажожноетя, 
йолучить  такую  конститущю,  которая  бац  въ  случае  нужды,  могла  огра- 
дить общественный  и  государственвыд  дЬа  отъ  капризваго  произвола 
бюрократш.  Понятно,  что  такяиъ  С13[)еил1е1н1ямъ  не  могла  сочувствовать 
парт1Я  противная,  въ  большинстве  сюсхоявная  иаъ  нарождающаяся  ту- 


Политическое  обозръше.  65 

* 

земнаго  чиновничества.  Изв1Ьстно,  что  бол^Ье  крупные  изъ  этигь  посд'Ьд- 
нихъ  всячески  противод'1^йствовали  такъ-называеиыиъ  дибералаиъ  и,  на- 
конецъ,  дошли  до  того,  что  перестали  посещать  собрате  депутатовъ. 
Протестъ  этотъ,  конечно,  ииъ  не  прошелъ  дароиъ,  и  Каравеловъ,  въ  ка- 
честв1^  председателя,  публично  выразилъ  порицате  такому  не-патр1отиче- 
скону  игь  поступку.  Съ  этого-то  момента  и  начинается  видимая  сборьба». 

Не  чувствуя  себя  способнымъ  къ  административной  д1^ятельности,  Ка- 
равеловъ ера-ли  охотно  согласится  занять  министерскШ  постъ;  но  если 
бы  это  случилось,  то  Каравеловъ,  конечно,  посвятить  вс1Б  свои  силы  и 
способности  на  скор'Ёйшее  водвореше  въ  стран^^  законности  и  копститу- 
ц10ннаго  порядка  вещей.  Какъ  челов'Ькъ  солидно  образованный  и  в'Ьрно 
понимающей  общественный  нужды  и  государственныя  задачи  своей  ро- 
дины, Каравеловъ,  надо  полагать,  не  останется  безъ  вл1дшя  на  установ- 
лен1е  и  развитее  наибол1Ье  выгодной  для  Болгарш  вн'Ьшней  политики». 

Подобая  статья  явно  написана  въ  разсчегЬ  на  совершенное  незна- 
комство русскаго  общества  съ  политическою  жизшю  княжества,  такъ 
какъ  не  выдерживаетъ  ни  мал^^йшей  критики  и  гр'Ьшитъ  противъ  истины 
почти  на  каждой  строк'Ь,  а,  между  т1Ьмъ,  она  произвела  въ  свое  время 
сильное  впечатл'Ьше,  и  многее  до  настоящей  минуты,  съ  точки  зр^шя 
автора  письма,  смотрятъ  на  борьбу  партШ  въ  Бодгарёи.  Радикальное  на- 
правлеше  кружка,  во  глав'Ь  котораго  стоятъ  Цанковъ  и  Каравеловъ,  вполн1Ь 
опред1Ьлилось,  благодаря  т1^мъ  предложешямъ,  который  они  вносили,  какъ 
въ  тырновское,  такъ  и  въ  1-е  софШское  собраше  *),  да  и  сами  они  не 
разъ  заявляли  о  своихъ  уб1Ьжден1яхъ  поэтому,  а  причислять  ихъ  хъ  кон- 
серваторамъ,  бол'Ье  ч'Ьмъ  странно.  Нельзя,  однако,  приписывать  ихъ 
ус1гЬхъ  въ  Волгарей  тому,  что  они  выступили  носителями  крайнихъ  идей. 
Усп1Ьхъ  этотъ  обусловливается  тЪмъ,  что  они  явились  также  представи- 
телями нащональныхъ  стремленей  болгаръ.  Смотря  на  нихъ,  какъ  на  за- 
щнтниковъ  своихъ  нацеональиыхь  интересовъ,  народъ  поддерживалъ  ихъ 
п  въ  тЬхъ  вопросахъ,  которые  не  им'Ьютъ  ничего  общаго  съ  нащональ- 
ныни  стремлешями,  являются  лишь  продуктомъ  западнаго  либерализма. 

Поражеше,  понесенное  консерваторами,  отчасти  зависитъ  и  отъ  пол^ 
наго  отсутствёя  въ  этой  партеи  талантливыхъ  государственныхъ  д1^яте- 
лей.  Не  подлежить  сомн^шю,  что  со  временемъ  так]Я  личности  явятся, 
но  по  распущеши  собрашя  князь  находился  въ  весьма  затруднительномъ 
положенш,  всл'Ьдствее  невозможности  пршскать  въ  сред^к  консерваторовъ 
лицъ,  которымъ  можно  бы  было  поручить  портфели.  Посл-Ь  порицашя, 
выраженнаго  министерству,  дальнейшее  существоваше  его  становилось 
немыслимымъ,  и  требовалась  хотя  некоторая  перем1Ьна  въ  состав1Ь  каби- 
нета. Так1я  личности,  какъ  Бурмовъ  и  Отанасовичъ,  представляли  поло- 
жительно излишшй  грузъ  для  правительства,  и  удалеше  ихъ  было  р1Ь- 


*)  ЗасФдан1е  27  марта. 


66  Русская   Мысль. 

шено  тот«1асъ  же  посд1Ь  закрыт1я  нарораго  собрашя.  Бадабановъ  же  не 
могъ  оставаться  въ  министерств1^  потону,  что  на  него  нададо  подоарШе 
въ  тайныхъ  сношешяхъ  съ  австрШцани.  А,  между  гЬмъ,  зан'Ьнить  ихъ 
было  положительно  нек'Ьнъ.  Князь  р'Ьшился  тогда  пригласить  епископа 
Климента  и  поручидъ  ему  предс1Ьдательствован1е  въ  сов'Ьт1^  министровъ. 
Два  друг1е  свободные  портфеля  предположено  было  предложить  предсе- 
дателю румелШскаго  народнаго  собрашя  Гешову  и  сливенскому  губерна- 
тору Икономову.  Въ  правите дьственныхъ  кружкахъ  возбуждался  даже 
вопросъ  о  томъ,  нельзя- ли  отсрочить  на  неопределенное  время  новые 
выборы  и  управлять  княжествомъ  безъ  народнаго  собран1я.  Бол'Ье  бла- 
горазумная парт1я  одержала,  однако,  верхъ,  и  въ  половин'Ь  декабря  оффи- 
Д1ально  объявлено  было,  что  новые  выборы  назначены  на  24  января 
1880  года. 

Замечательно,  что  все  время,  пока  продолжался  министерски  кри- 
дисъ,  иностранные  представители,  находивпиеся  въ  Софш,  постоянно  вы- 
казывали симпат1и  правительству  и  выражали  готовность  помврживать 
6Г0.  Такъ,  все  сколько-нибудь  сложные  международные  вопросы,  которые 
могли  бы  усложнить  положеше  министерства,  были  отсрочены,  м  княже- 
ству едва-ли  придется  переживать  ^олее  спокойный  пвр1одъ  до  отноше- 
нш  къ  внепшей  политике;  даже  такой  существенный  вопросъ,  какъ  по- 
стройка железныхъ  дорогъ  въ  Болгар1и,  не  былъ  затрогиваемъ  Австр1е1. 
Только  одинъ  представитель  Англ1и,  г.  Пальгревъ,  сблизился  съ  оппози- 
ц1ей  и,  видимо,  сочувствовалъ  ей;  но  будучи  назначенъ  англ1йскимъ  аген- 
томъ  при  С1амскомъ  короле,  долженъ  былъ  покинуть  Софш  прежде,  ченъ 
положеше  делъ  разъяснилось.  Хотя  депутатъ  Стамбуловъ  и  опровергадъ 
телеграммой  распространивш1еся  въ  то  время  слухи,  будто  бы  радикаль- 
ная парт1я  получаетъ  шо1  (1'ог(1ге  изъ  англ1йскаго  агентства,  темъ  не 
менее,  несомненно,  что  связь  между  этой  парт1ей  и  англ1йскнмъ  пред- 
ставителемъ  существовала.  Распущеше  народнаго  собрашя  также  было 
одобрено  иностранными  дипломатическими  агентами,  и  въ  сочувств1и 
Европы  князь  нашедъ  себе  некоторую  опору.  Къ  сожалешю,  новое  мв- 
нистерство  не  въ  силахъ  было  поддержать  консервативные  элементы  въ 
Болгар1и  и  что  особенно  важно  не  могло  разъяснить  избирателямъ,  въ 
чемъ  именно  оно  не  сходится  съ  оппозиц1ей.  Если  это  министерство  и  не 
сделало  существенныхъ  промаховъ,  не  прибегало  къ  злоупотреблевио 
власти  и  не  выставляло  оффищальныхъ  кандидатовъ,  то  все  же  оно  было 
слишкомъ  безсодержательно  для  того,  чтобы  разсчитывать  на  победу  на 
новыхъ  выборахъ.  Правда,  разосланный  всемъ  должностнымъ  лицамъ 
телеграммы  съ  предписашемъ  не  производить  никакого  давлешя  въ  вы- 
борахъ, произвели  въ  княжестве  весьма  благопр1ятное  впечатлеше,  теиъ 
не  менее,  уже  въ  январе  можно  было  съ  уверенностш  утверждать,  что 
на  новыхъ  выборахъ  большинство  будетъ  на  стороне  радикальной  парт1я. 
Князю  снова  грозила  опасность  быть  поставленнымъ  между  необходимо- 


Политическое  обозрьше.  67 

стш  принять  радикальное  министерство,  иди  вторично  распустить  собра- 
ние. Наибол']^е  р']Ьшительные  противники  оппозищи  начади  серьезно  говорить 
ю  возможности  и  подьз1^  государственнаго  переворота,  который  одинъ, 
кахъ  они  подагади,  могъ  спасти  Бодгарш  отъ  предстоявшей  ей  гибели, 
въ  сдуча'Ь  перехода  власти  въ  руки  раркадовъ.  Слухи  о  государствен- 
ломъ  переворот'^  еще  бодЪе  волновали  массы  и  усиливали  оппозищон- 
ную  партш. 

На  выборахъ,  какъ  и  следовало  ожидать,  консервативная  парт1я  снова 
дотерп'Ьда  поражен1е,  хотя  и  леЕ%е  жестокое,  ч-^мъ  осенью;  такъ,  напри- 
к1&ръ,  Бурмовъ  быдъ  избранъ  въ  н']Ьскодькихъ  округахъ.  23  марта  от- 
крыто было  новое  народное  собраше.  Президентъ  сов'Ьта  министровъ  епи- 
сЕопъ  Блиментъ  въ  тотъ  же  день  подадъ  въ  отставку,  которая  и  была 
принята  княземъ.  Большинство  депутатовъ  видимо  желали  изб'Ьжать  т'Ьхъ 
крайностей,  который  заставили  князя  приб'Ьгнуть  къ  распущенш  народ- 
наго  собран1я,  и  съ  первыхъ  же  зас'1&дан1й  этого  собрашя  можно  было 
вад']^ть,  что  согдашеше  съ  княземъ  будетъ  возможно.  Изъ  того  уже,  что 
тронная  р'Ьчь  была  принята  довольно  сочувственно,  не  трудно  было  по- 
нять, что  страсти  значительно  успокоились.  Тотчасъ  же  по  принятш  от- 
ставки епископа  Климента,  князь  призвадъ  къ  себЪ  Бараведова,  и  новый 
вабинетъ  быдъ  сформированъ  изъ  представителей  большинства  народнаго 
собрашя.  Президентомъ  сов'Ьта  министровъ  и  министромъ  иностранныхъ 
д'Ьлъ  назначенъ  быдъ  Цанковъ,  главный  руководитель  радикальной  парт1и, 
чедов'Ькъ  умный  и  энергичесшй^  но  неподу  чивш1й  серьезнаго  образовашя. 
Бо  время  турецкаго  владычества  онъ  пользовался  расподожешемъ  Мдд- 
хада-паши  и  считался  всегда  въ  числ'ё  покдонникомъ  запада.  Н']^скодько 
л^тъ  тому  назадъ,  онъ  поддерживадъ  католическую  пропаганду  въ  Бод- 
гарш и  старался  по  возможности  ослабить  наше  вд1ян1е.  Т'ёмъ  не  мен'Ье, 
со  времени  русскаго  управлешя  въ  княжеств'Ь  онъ  занимадъ  выдающееся 
посты.  Министръ  финансовъ  Петко  Бараведовъ  также  не  принадлежитъ 
Бъ  числу  ревностныхъ  нашихъ  сторонниковъ  и  считается  посд'Ьдоватедемъ 
западныхъ  идей.  Но  за  то  два  друг1е  министра  перваго  радикальнаго  ка- 
бинета въ  Бодгарш:  Тишевъ — ^внутреннихъ  д'Ьдъ  и  Стояновъ— |юстищи, 
исвренн1е  приверженцы  Росеш;  оба  подучили  хорошее  образоваше  и 
бол'Ье  иди  мен'Ье  подготовлены  къ  государственной  деятельности.  Ми- 
нистромъ народнаго  просв'Ьщеше  назначенъ  быдъ  Гозедевъ, — личность 
жало  изв1^стная.  Хотя  новый  кабинетъ  составденъ  быдъ  изъ  членовъ  ра- 
дикальной партш,  т']^мъ  не  мен'Ье  они  не  сочли  возможнымъ  применять 
на  практинЪ  тЪ  идеи,  который  высказывали,  и  первое  время  даже  не  чув- 
ствовалось существенной  перемены  въ  управлении  страной;  только  новые 
министры  бод-Ье  строго,  ч'Ьмъ  ихъ  предм1&стники,  сл'Ьдиди  за  точнымъ 
нсиолнешемъ  конституцш.  Бпрочемъ,  иначе  они  и  не  могли  поступать, 
такъ  какъ  они  постоянно  и  везд'Ь  заявляли  о  себЪ,  какъ  о  защнтникяхъ 
народиыхъ  правъ  и  конституцш,  которую  неоднократно  нарушали  кон- 


68  Руссная  Мысль. 

серваторы  для  достижешя  своихъ  личныхъ  цЪлей  и  усилешя  своей  властп. 

Несмотря   на  весьма    существенныя   недостатки  радикальной  болгар- 
ской партш,  она  безспорно,  бол-Ье  ч'1иъ  консервативная,  могла  быть  по- 
лезна болгарскому  народу,  такъ  какъ  среди  ея  есть  лица  несомн1^нно  та- 
лантливый и  съ  довольно  твердыми  политическими  уб'Ьждешями,  какпъ 
трудно  найдти  между  болгарскими  консерваторами.    Правда,  мнопя  мдеп^ 
которыми  руководствуются  вожаки  крайней  парт1и,  положительно  не  при- 
м'Ьнимы  по  отношешю  къ  Болгарги,  но,  повидимому,  и  сами  радикалы  по- 
нимаютъ   это.    Поэтому  д']Ьятельность  ихъ  положительно  не  причинить 
существеннаго  ущерба  Болгар1и,  а,  напротивъ,  они  могуть  содМствовать 
организовашю  княжества,  которое  нуждается  въ  энергическихъ  и  способ- 
ныхъ  людяхъ.  До  открыт1я  новой  сесс1и  народнаго  собрашя  министерство 
держало  себя  съ  большимъ  тактоиъ  и  самъ  князь,  мало  симпатизировав- 
ш1й  радякаламъ,  отчасти  примирился  съ  ними.  Они  же,  съ  своей  стороны, 
постарались  усилить  его  популярность.   15  октября  открыта  была  новая 
сесс1я.    Въ  тронной  р'Ёчи  было  об'Ьщано  представлеше  многихъ  законе- 
проектовъ,  въ  томъ  числ^^  весьма  существенный  законопроектъ  о  болгар- 
скихъ  жеЛ'Ьзныхъ  дорогахъ.    А  между  т'Ьмъ,  несмотря  на  эти  об'Ьщашя 
внести  законопроектъ  и  удовлетворительный   отношешя,  установнвш1яся 
между  княземъ  и  министрами,  оказалось,  что  шестим^Ьсячное  управлеше 
страной  поколебало  министерство,  консервативная  парт1я,  почти  не  имев- 
шая ни  одного  депутата  за  себя  въ  прошлогоднюю  сесс1Ю  и  явившаяся 
въ  весьма  слабомъ  состав'Ь  весною,  въ  октябр'Ь  уже  располагала  такямъ 
числомъ  голосовъ,  что  сочла  возможнымъ  пом'Ьриться  силами  съ  радика- 
лами. Хотя  и  на  этотъ  разъ  она  не  одержала  поб^^ды,  но,  тЬжь  не  мен'Ье^ 
дала  почувствовать  правительству,   что  состав ляетъ  силу,  съ  которой 
нельзя  не  считаться.  Ч'Ьмъ  же  объяснить  происшедшую   въ  н'1^которыхъ 
депутатахъ  перемену  относительно  радикальной  партш.    Причину  этого 
кажущагося  страннымъ  явлен1я  надо  искать  въ  услов1яхъ,  доставившихъ 
въ  прошедшемъ  году  громадное  большинство  радикаламъ.   Цанковъ,  Ва- 
равеловъ  и  ихъ  приверженцы  могли  привлечь  къ  себ'Ь  болгарскихъ  изби- 
рателей только  об'Ёщашемъ  дМствовать  въ  нащональномъ  дух1&,  то-ееть 
добиваться  СЛ1ЯШЯ  съ  Румел1ей,  а  также  об']Бщан1емъ  сод^^йствовать  иа- 
тер1альному  благосостоян1ю  народа;   радикальный  же  ихъ  идеи  были  со- 
вершенно чужды  болгарамъ.    Ставши  же  во  глав'Ь  правительства,  онп, 
естественно,  не  могли  Д'Ьйствовать  въ  томъ  дух1&,  какъ  об1Ьщали  народу^ 
и  поэтому  н'Ькоторые  депутаты  примкнули  къ  консерваторамъ. 

Изв-Ьстно,  что  болгары  пользуются  матер1альнымъ  благосостояшемъ 
и  что  большинство  ихъ  релипозно,  —  достаточно  этихъ  двухъ  условЦ, 
чтобы  препятствовать  развит1ю  въ  народ'Ь  радикальныхъ  идей.  Поэтому 
всЬ  опасен1я  относительно  того,  чтобы  княжество  не  сделалось  со  време- 
немъ  разсарикомъ  радикализма,  неосновательны.  Еакимъ  авторитетомъ  нн 
пользуется  министерство  Цанкова-Каравелова,  но  при  первой  же  попытке 


П01ИТИЧЕ€Б0Е   ОБОвРЪШЕ.  69 

провести  законъ,  который  затрогивалъ  бы  тк  принципы,  которыми  доро- 
жить народъ,  В4идн1е  радикадовъ  должно  быть  подорвано.  Лучшяиъ  дока- 
зательствонъ  справедливости  этого  можетъ  служить  неожиданно  внесен- 
ный на-дняхъ  въ  народное  собрате  ироектъ  о  преобразовдН1Я1ъ  въ  цер- 
коваомъ  управлеши  княжества.  Изъ  общаго  характера  законопроекта,  по 
сообщешю  одного  изъ  корреспондентовъ,  можно  заключить,  что  теперешнее 
болгарское  правительство  желало  бы,  повидимому,  сократить  издержки  на 
содержан1е  духовенства,  сократить  число  опарххй,  привлечь  къ  участ1ю  въ 
собираши  н^^которыхъ  церковныхъ  доходовъ  администращю,  видоизм'Ьнить 
отчасти  хлрактеръ  монастырей  и  ограничить  ихъ  право  распоряжен1я  до- 
ходами съ  ихъ  им^Ьшй.  Однимъ  словомъ,  обнаруживается  какъ  будто  же- 
лаше  ограничить  права  и  привиллепи  духовенства  и  подчинить  его  болЪе 
св'Ьтскимъ  властямъ.  Понятно,  поэто1^у,  что  духовенство,  стало  въ  откры- 
тую опнозищю  съ  министерствомъ,  что  обнаруживается  изъ  пр1о№1енной 
къ  законопроекту  переписки  министра  испов'ЬданШ  по  этому  вопросу  съ 
болгарскимъ  экзархомъ.  Эвзархъ,  а  съ  нимъ  и  духовенство,  видитъ  въ 
д'Ьйств1яхъ  министерства  посягательство  гражданской,  св'1&тской  власти  на 
неприкосновенность  болгарскаго  церковнаго  устройства  и  права  духовен- 
ства, издавна  освященный  обычаями  и  уставами,  особенно  нос  л  Однимъ 
уставомъ  болгарской  эк8арх1и,  общимъ  для  всЬхъ  болгарскихъ  эпархШ; 
они  видятъ  въ  законопроект'Ь  опасный  шагъ  къ  обособлешю  болгарской 
церкви  въ  княжеств1^  отъ  остальной  церкви  вн'Ь  его  пред'Ьловъ,  въ  то  время, 
когда  посл'Ь  раздроблешя  территорш,  населенной  болгарскимъ  племенемъ, 
единство  церковнаго  устройства  и  управлен1я  явилось  единственнымъ 
признакомъ  общеболгарскаго  единства.  Хотя  въ  этомъ  законопровкт1^  и 
не  затрогиваются  прямо  гЬ  принципы,  которыми  дорожить  народъ,  т^^мъ 
не  мен'Ье  онъ  произвелъ  на  многихъ  болгаръ  весьма  неблагопр1ятное  для 
правительства  впечатл'Ьнхе  и  возбудилъ  въ  оппозиц1и  надежды  свергнуть 
министерство.  Несмотря  на  то,  что  эти  надежды  не  оправдались,  риско- 
ванный шагъ  правительства  значительно  ослабилъ  его  и  можетъ  повлечь 
за  собой  перем-Ьны  въ  его  состав-Ь. 

Посл1Ьдуютъ-ли  так1я  перем'Ьны  или  н-бть,  для  Росс1и  это  не  им-Ьеть 
существеннаго  значеп1я.  Въ  течете  посл1&днихъ  Щ1ъ  л'Ьтъ,  то-есть  со 
времени  открыт1я  тырновскаго  народнаго  собран1я  и  до  настоящей  минуты, 
Росс1я  держала  себя  относительно  болгаръ  съ  р-Ьдкою  осторожностью  и 
не  оказывала  непосредственнаго  вл1ятя  на  народъ  въ  интересахъ  той 
или  другой  партш,  а,  между  т'Ьмъ,  слова  Росс1и  им'Ьлибыр'Ьшающеезна- 
чеше  въ  борьб'Ь  партШ.  Наши  интересы  требовали  отъ  насъ  подобной 
сдержанности,  и  нельзя  не  признать,что,  благодаря  этой  сдержанности,  мы 
много  выиграли.  Теперь  нашъ  авторитетъ  нисколько  не  поколебленъ  въ 
Болгарш,  и  ни  одна  изъ  политическихъ  парт1й  не  можетъ  упрекнуть  насъ, 
тогда  какъ  дМствуя  въ  интересахъ  которой  либо  изъ  нихъ,  мы  должны 
бы  были  разд'Ьлять  съ  ней  ответственность  за  ея  промахи  и  дали  бы  такимъ 


70  Русская  Мысль. 

образонъ  поводъ  къ  серьезныкъ  обвинешянъ  противъ  насъ.  Былъ  номентъ, 
однако,  когда  лоразитедьнцй  усп'Ьхъ  радикадовъ  возбудилъ  быю  опасен1я 
относите ^[ьно  будущности  княжества,  но  уверенность  въ  твердость  прин- 
циповъ  болгарскаго  народа  разсЬяла  ъс%  эти  опасешя.  Посл*Ьдшя  собы- 
Т1Я  доказываютъ,  что  ныне  ошибались  въ  разсчетЬ; — пройдетъ,  можетъ 
быть,  еще  н1^околько  м'Ьсяцевъ,  и  настоящ1й  кабинетъ  вынужденъ  будетъ 
подать  въ  отставку.  Наиъ,  впрочемъ,  н'Ьтъ  основанШ,  особенно  желать 
паден1я  министерства,  но  не  трудно  прерид^ть  его. 

Болгарское  княжество  видимо  начинаетъ  привыкать  къ  самостоятель- 
ной политической  жизни,  и  въ  настоящее  время  можно  уже  съ  ув'Ьрен- 
ностш  сказать,  что  самъ  народъ  съум'Ьетъ  создать  себе  так1я  услов1я 
самоуправ  л  ешя,  который  будутъ  отвечать  его  дМствительиымъ  потребно- 
стямъ,  и  отбросить  все  то,  что  повеяло  извне  и  не  имеетъ  для  себя 
почвы  въ  Бодгар1и.  Но  прежде  чемъ  онъ  достигнетъ  этого,  пройдетъ  еще 
много  летъ,  и  ошибки,  сделанный  при  первыхъ  шагахъ  политической 
жизни,  долго  еще  будутъ  тяжело  отзываться  на  болгарскомъ  народе. 

Впрочемъ,  ответственность  за  многхя  ошибки  должна  падать  также  п 
на  велик1я  державы,  принимавш1я  учаспе  въ  Берлинскомъ  трактате. 

Р.8.  Статья  была  уже  написана,  какъ  получено  было  извеспе  о  па- 
деши  министерства  Цанкова,  котораго  заменил ъ  Каравеловъ. 

Влад — овъ. 


Внутреншя  пожичЕСШ  отношешя  государствъ  Запада  Европы. 


Наше  общество  стало  9Ъ  досл'ЬяЕее  время  сл1М(ить  за  общественною 
жизнью  государствъ  Запада  съ  живымъ  ннтересонъ.  Подитическья  риже- 
н1я  ередщ  насел ещя  этихъ  государствъ,  раслоложеше  и  борьба  партШ, 
экономнчесвое  и  интеллектуальное  развнтхе  народовъ,  обоцй  духъ  направ- 
лешя  ихъ  внутренней  политике — все  вто  привлехаетъ  внииан1е  русскато 
общества  и  возбуждаетъ  въ  неиъ  оживленные  толки.  И  вто  совершенно 
естественно.  Солидарность  вародовъ  Европы  становится  годъ  оть  году 
все  гбсн'Ье  и  т'Ьсн'Ье,  и  русски  народъ  не  ножетъ  отказаться  отъ  зтого 
прогрессивнаго  риженхя.  Эвономичесия  и  политическ1я  собыпя  внутри 
одного  государства  севчасъ  же  отражаются  не  только  на  неждунаророй 
поднтик'Ьу  но  и  на  внутренней  жизни  другихъ  государствъ,  а  въ  томъ 
чнсд'Ь  и  на  русской  жизни.  Истор1я  поел'Ьднихъ  пятнарати  л'Ьтъ  пред- 
ставляетъ разительные  прии'Ьры  этого.  Когда,  напр.,  Н'Ьсколько  л'Ьтъ  тому 
нааадъ,  сначала  въ  Пруссш,  а  потамъ  и  въ  другихъ  государствахъ,  сталъ 
развиваться  иилитаризиъ,  то  это  направлен1е  не  прошло  безсл^дно  и  для 
вашего  отечества.  Численность  войсвъ  при  новой  систеи'Ь  воинской 
повинности,  прямо  заимствованной  отъ  нашихъ  западныхъ  сосЪрй,  воз- 
роеш  въ  н&сколько  разъ,  и  вм1&ст6  съ  этимъ  возвысился  и  бюретъ  во- 
еннаго  министерства.  Сощалистичесвое  движеше  на  Запад'Ь  тоже  до  не- 
которой степени  отразилось  и  у  насъ.  Чтобы  не  ходить  далеко  за  при- 
н'Ьр^ми,  достаточно  указать  лишь  на  то  обстоятельство,  что  въ  истек- 
шемъ  году  во  всЬхъ  •  почти  государствахъ  Европы  либеральное  направле- 
ше  взяло  верхъ  надъ  консерватмвкымъ,  что  и  повлекло  за  собою  рядъ 
минмстерскихъ  кризисовъ.  Мищютерспе  кризисы,  какъ  сл'Ьдствге  изм1Ь- 
нешя  въ  шшравленш  обществеинаго  сознан1я'  большинства  народа,  по- 
скольку оно  выражается  въ  уб1Ьждешяхъ  яародныхъ  представителей  &ъ 
нарламеятФ,  представляетъ  явлен1е,  свойственное  вообще  только  государ- 
ствамъ  съ  представительной  формой  правлеи1я.  Въ  государств1Ь  самодер- 
жавномъ  миниотерсхихъ  кризисовъ  въ  буквальяомъ  смысле  этого  слова  бвпъ 
не  можетъ.  Но  и  въ  нашемъ  отекест^Ь  подъ  ковецъ  года  стало  какъ-то 


72  Русская   Мысль. 

либеральн^^е  и  легче,  и  виЪст'Ь  съ  этииъ  мы  видимъ  цЪлый  рядъ  пере- 
М'Ьнъ  въ  состав'Ь  нашихъ  министерствъ;  отъ  этихъ  перен'Ьнъ  всЬ  не  безъ 
основан1я  ждутъ  нногаго  лучшаго  и  отчасти  уже  убеждаются  въ  спра- 
ведливости такихъ  ожидан1й.  Танимъ  образомъ,  либеральное  в^Ьяше  на  За- 
пад'Ь  не  прошло  безсл'Ьдно  и  для  насъ.  И  на  пути  реформъ,  и  совершен- 
ствовашй,  по  которому, нови димоиу,  снова  двинулась  Росс1я,  нельзя  удер- 
жаться отъ  сравнен1я  своего  собственнаго  положен1я  съ  состояшемъ  дру- 
гихъ  государствъ.  Такое  сравнен1е,  кром'Ь  общаго  интереса,  им'Ьетъ  и 
практическое  зиачен1е.  Наблюдая  за  жизнью  другихъ  народовъ,  можно  из- 
бегнуть тЪхъ  ошибокъ,  въ  воторыя  они  впадали,  можно  пользоваться 
ихъ  опытностью,  самостоятельное  оргобретеше  которой  часто  обходится 
слишкомъ  дорого,  можно  применять  то,  что  полезно  для  усвоен1я  и  не 
противоречитъ  особенностямъ  нашего  общественнаго  строя,  и  не  мудрено 
повтому,  что  въ  иашемъ  обществе  такъ  интересуются  политическою 
жизнио  государствъ  Запада,  более  стараго  и  опытнаго,  сравнительно  съ 
пашимъ  отечествомъ,  въ  волросахъ  государственной  практики  и  культуры. 

Жизнь  эта,  за  иоследиое  время,  достигла  высокой  степени  напряжешя. 
11(Ш1Тическ1я  событ1я  )Са»аго  различнаго  характера  такъ  быстро  следуютъ 
одно  за  другимъ,  что  наблюдатель  невольно  подавляется  ихъ  богатствомъ 
и  разнообраз1емъ.  При  такой  торопливой  смене  явленШ  очень  трудно 
уловить  ихъ  внутреншй  смыслъ  и  значеше,  м  что№[  не  потеряться  въ 
массе  матер1ада  и  уяснить  себе  содержанхе  внутренней  политической 
ЖИ8НИ  хонетитуцюнныхъ  государствъ,  необходимо  обратиться  къ  некото* 
рымъ  общимъ  основашямъ  политической  жизни  этпъ  государствъ. 

Прежде  всего  мы  должны  обратить  внижа!Н1е  на  конституцюнный 
строй  государства.  Отъ  характера  конститущи  завмсмтъ  все,  что  со- 
вершается въ  политичесЕОмъ  м1ре  государства.  Поэтому  мы  не  будемъ  ук- 
лоняться отъ  сопоставлен1я  разсматриваемаго  событ1я  съ  осмовныня  зако- 
нами государства  и  уяснения  соотношешя  между  этими  законами  и  поли- 
тическими событ1ямя  въ  государств'е. 

Въ  конститущоиныхъ  государствахъ  решенгв  какдаго  вопроса  аави- 
ситъ,  главнымъ  обра^мъ,  отъ  отношешя  ль  нему  общественнаго  соэнани, 
на  сколько  это  сознан1е  выражается  большинствомъ  народныхъ  предста- 
вителей. Поэтому  всегда  интересно  знать,  какъ  распределены  предста- 
вители народа  по  подитическимъ  парт1ямъ,  въ  чемъ  состоять  нрограмиы 
декетв1й  этихъ  партШ  и  которой  изъ  михъ  принадлежитъ  большинство. 
Сиажемъ  несколько  словъ  объ  этокъ  вопросе,  въ.  вмду  его  важиосп. 

Необходимо  .разавиать  цонвт1е  о  политичеокой  партш  отъ  родствениыхъ 
ему .  ПСНЯТ1Й*  Съ  подитичесвою  партаей  нельзя  саЛшать^  иакъ  это 
часто  деламкгь,  различный  общества  съ  более  или  менее  ревояфщон- 
ными  политинескими  тенденцЫми.  Так1я  общества,  обыкновенно  тайвыя, 
стремятся  достигнуть  наког^аибо  государственнаго  лереворота  всякими 
средствами,   незамонными   и  надозввмфшмм.  Демосредственваго  м  от- 


ПОДИТИЧВСКОЕ   ОБОЗРЪШЕ.  73 

врытаго  ВД1ЯН1Я  въ  11ред1Ьлахъ  узакопеннаго  порядка  въ  государств'^  они 
Ба  управдеше  не  им'Ьютъ,  ч1^11ъ  и  отличаются  отъ  поднтическихъ  пар- 
Т1Й.  Точно  также  къ  поняпю  политической  партш  не  подойдетъ  вре- 
менная или  случайная  схора  гражданъ,  которая  возникаетъ  тогда, 
хогр  какой-либо  вопросъ  такъ  возбуждаетъ  народный  страсти,  что  из- 
вестная часть  его  сама  берется  за  разр1^шен1е  дли,  по  крайней  м'Ьр'б,  тре- 
()уетъ  ненедленнаго  его  разрешены  въ  изв'Ьстномъ  снысдЪ.  Так1я  соер- 
нешя  гражданъ  государства  ин'Ьютъ  скоропреходяще  характеръ,  тогда 
сакъ  парпямъ  свойственна  ббльшая  или  меньшая  устойчивость.  Вотъ 
почему,  съ  этой  точки  зр1&шя,  не  были  политическими  парт1ями  якобин- 
цы во  Франц1и,  карбонарш  въ  Дталш,  точно  также,  какъ  не  им1Ьютъ  ни- 
чего общаго  съ  политическими  парт1ями  т^  тайный  револющонныя  об- 
щества, который  появились  у  насъ  въ  Россш.  Точно  также  нельзя  наз- 
вать политическою  парт1ею  и  ц'Ьлую  область,  возставшую  противъ  пра- 
вительства. 

Подъ  политической  же  парпей  разумеется  такая  группа  поманныхъ 
государства,  которая,  стремясь  дать  изв1стное  направлеше  деятельности 
правительства,  создать  известный  учреждешя,  можетъ,  въ  легальной,  уста- 
новленной самой  конститущей  государства  форме,  участвовать  чрезъ  своихъ 
представителей  въ  деле  управлешя  или  же,  по  крайней  мере,  вл1ять  на 
правительство.  Политическая  парт1я  имеетъ  определенный  убеждешя  и 
программу  цействШ.  Для  проявлен1я  своихъ  уберешй  и  для  осуществле- 
шя  своей  программы  политическая  парт1я  обыкновенно  создаетъ  для  себя 
некоторую  внутреннюю  организац1ю  и  всегда  имеетъ  изъ  своей  среды 
преродителей.  Въ  исключительныхъ  случаяхъ,  въ  разгаре  политическихъ 
страстей,  средства  для  достижешя  поставленною  парт1ею  цели  могутъ  быть 
ц  насильственный;  но  при  нормальномъ  течеши  государственной  жизни 
политическая  парт1я  действуетъ  въ  пределахъ  порядка,  хотя  и  стремится 
изменить  этотъ  порядокъ  согласно  съ  своими  убежден1ями  о  нароромъ 
благе.  Съ  другой  стороны,  внешними,  насильственными  мерами  почти 
невозможно  уничтожить  политическую  партш;  она  будетъ  таить  свои  по- 
литическая убеждешя  до  более  удобнаго  времени,  чтобы  тогда  съ  новой 
энерпею  приняться  за  осуществленье  ихъ.  Но  за  то  съ  достиженьемъ 
прероложенной  цели,  съ  изменешемъ  техъ  обстоятельствъ,  который  вы- 
звали существован1е  парт1и,  иди  же,  съ  устарелостью  ея  убежденхй  для 
жизни,  она  часто,  сама  собою,  безъ  всякаго  посторонняго  вл1ян1я,  те- 
ряетъ  всякое  жизненное  значеше  и  распадается,  уступая  место  другимъ. 
Такъ  постепенно  теряютъ  свое  значеше  нац1оналъ-либералы  въ  Прусс1и, 
легитимисты  и  бонапартисты  во  Францхи. 

Въ  разныхъ  государствахъ  и  въ  разное  время  группировка  населешя 
по  парт1ямъ  бываетъ  весьма  различна.  Известна  обычная  классификащя 
парт1й  на  консервативную  и  либеральную,  съ  дальнейшимъ  подразделе - 
и1емъ  на  умеренную  и  крайнюю.   Такая  классификащя   соответствуетъ 


74  Русская   Иысль. 

главн-Кйшинъ  направден1яиъ,  существующинъ  въ  политической  жизни 
каждаго  государства.  Но  она  страдаетъ  неполнотою  и  н1Бкоторою  общностью. 
И  либеральное,  и  консервативное  направлен1я  не  нм'Ьютъ  значешя  сани  по 
себЪ,  взятыя  отд'Ьльно  отъ  гЬхъ  жизненныхъ  отношешй,  который  они  стре- 
мятся опред'Ьлить  такъ  или  иначе.  Населен1е  не  распадается  въ  наше  время 
по  группамъ  изъ-за  абстрактныхъ  идей;  сами  идеи  и  принципы,  напротивъ, 
возникаютъ  изъ  услов1й  и  требовашй  жизни.  Эти-то  услов1я  и  требовашя 
п  служатъ  основан1емъ  для  образовашя  политическихъ  парт1й,  который  мо- 
гутъ  быть  также  разнообразны,  какъ  разнообразны  услов1я  и  требован1я 
всякой  общественной  и  государственной  жизни.  Парт1И  возникали  изъ-зараз- 
р1&шешя  вопросовъ  государственнаго  устройства,  какъ,  напр.,  роялисты  и 
республиканцы  во  Франщи,  республиканцы  и  демократы  въ  С'Ьверной 
Америк'Ь,  нзъ-за  вопросовъ  релипи,  какъ,  напр.,  политическгя  парт1и  въ 
эпоху  реформащи,  изъ-за  племеннаго  происхождеН1Я,  изъ-за  различ1Я  въ 
сощальномъ  положеши,  изъ-за  угнетешя  одного  класса  другимъ,  и  т.  д. 
Весьма  часто  въ  направлеши  партш  ясно  сказываются  см'Ьшанные  мо- 
тивы, напр.,  релипозный  и  политическШ  вм'Ьст'Ь.  Дал'Ье,  при  появдеши 
новаго  важнаго  политическаго  вопроса  возможна  и  новая  группировка 
парт1й  сообразно  съ  тЪмъ,  какъ  отнесется  къ  ^тому  вопросу  общество. 
Даже  въ  гЬхъ  государствахъ,  гд'Ь,  какъ  въ  Англ1и,  партш  существуютъ 
Ц1&ЛЫЯ  стол'Ьт1я,  он'Ь  не  им']&ютъ  характера  неподвижности  и  способны 
менять  свое  направлен!!,  смотря  по  т1Ьмъ  вопросамъ,  которые  ими  обсуж- 
даются. Самое  понят1е  о  свобод1^,  которое  служитъ  главнымъ  основаш- 
емъ  для  классификащи  партШ  на  либеральную  и  консервативную,  полу- 
чаетъ  опред'Ьленное  значеше  только  по  отношен1Ю  къ  изв'Кстному  реаль- 
ному явлешю,  т.  е.  къ  какому-либо  политическому  вопросу,  подлежащему 
р-Ьшенш.  Въ  каждомъ  государств*  всегда  поэтому  найдутся  фракцш,  ко- 
торый не  подойдутъ  подъ  рубрики  либерализма  и  консерватизма.  Вотъ 
почему  нельзя  ограничиться  схемой  дЪлешя  парт1й  на  консервативную 
и  либеральную,  радикальную  и  абсолюстическую,  и  необходимо  всяшй 
разъ  точнее  определить  группировку  партШ  и  направлеши.  Только  отдавъ 
себ*  отчетъ  объ  отношен1яхъ  партШ  въ  государств*  къ  вопросамъ,  воз- 
никающимъ  въ  его  внутренней  жизни ,  можно  ясно  представить  себ*  смыслъ 
его  внутренней  политики. 

Помимо  значенья  для  уяснен1Я  хода  Политической  жизни  другихъ  го- 
сударствъ,  наблюден1е  надъ  расположешемъ  и  направлешемъ  политиче- 
скихъ парт1й  въ  этихъ  государствахъ  не  лишено  нёкотораго  интереса  и 
спещадьно  для  насъ,  русскихъ.  Д*ло  въ  томъ,  что  въ  посл*дше  годы  и 
у  насъ  стало  слагаться  н*что  въ  род*  политическихъ  парт1й,  стали  вы- 
работываться  и  определяться  программы  различныхъ  направлен^.  Движен1е 
это,  весьма  важное  и  благотворное  для  развитхя  политическаго  самосознашя 
народа,  стало  въ  текущемъ  году,  благодаря  бол*е  мягкому  отноше- 
нью къ  нему  нашего  правительства,  еще  аам*тн*е.  Наблюдешя  надъ  дни- 


Политическое  обозгоше.  75 

жешемъ  поптичесихъ  партЩ  на  Западе  ножетъ  быть  ве  безподезно  для 
уяснешя*  аиалогишаго  явдвн1я  у  наеъ. 

Не  мен'Ьб  важное  аначеше  представдяетъ  и  отношеше  нравительства 
(государя  и  министерствъ)  къ  парпянъ.   Существуетъ  нн^Ьше,  что  пра- 
вительство должно  стоять  совершенно  независиио  отъ  нартШ.  Но  въ  боль- 
пшнств'Ь  случаевъ  это  фактически  невозиожно.  Въ  саиоиъ  Д'Ьл'Ь,  въ  т1^хъ 
государствахъ,  гдЪ  первенствующее  значеше  принадлежитъ  только  рунъ 
парт1яиъ,  поочередно    занинаюпщиъ  политическое  преобладаше,   прави- 
тельство, конечно,  не  ии1Ьетъ  выбора, —  оно  должно  идти  за  преобладаю- 
щею парт1ею.  Такъ  англШское  правительство  должно  было  круто  повер- 
нуть свою  внутреннюю  и  внЪпшюю  политику  посл'Ь  поб1^ды  либераловъ. 
Но  и  таиъ,  гд-Ь  подржеше  партШ  жтЪе  опред-кленно,  всегда  образуются 
бол'Ье  или  иен'Ье  т^Ьсныя  отношешя  между  правительствонъ  и  тою  или 
другою  парт1ею.  Отъ  тахихъ  отношенШ  не  могъ  уклониться  даже  жел^Ьз- 
ный  канцлеръ  Бисмаркъ,  несиотря  на  свою  систему  лавированЫ  между 
парт1ями.  И  вообще  между  положешемъ  правительства  и  большинстврмъ 
представителей  существуетъ  самая  т'Ьсная  связь  и  еоотношеше.  Это  осо- 
бенно зам'Ьчается  относительно  положешя  кабинета.    Изм^Ьнеше  направ- 
лешя  въ  большинстве^  представителей  въ  палатахъ  сейчасъ  же  отражается 
на  Д'Ьятельности  министерства,  в,  наоборотъ,  д'Ьятельность  кабинета  не 
остается  безъ  вл1яшя  на  группировку  представителей  въ  партш..  Отъ  ми- 
нистерства зависитъ  сохранить  за  собою  большинство  и  даже  усилить 
его,  или  же  довести  Д'Ьло  до  того,  что  большинство,  поддерживающее  его, 
будетъ  все  бодЪе  и  бол'Ье  слабеть,  пока  не  распадется.  Съ  другой  сто- 
роны, правительство  можетъ  только  тогда  дМствовать  твердо,  посл1&дова- 
тедьно   и   решительно,  когда  им'Ьетъ  за  собою  большинство   народныхъ 
представителей.  Въ  этомъ  сказывается  проявлеше  того  общаго  государ- 
ственнаго  закона,  что  правительство   сильно  только   тогда,  когда  поль- 
зуется сочувств1емъ  общества.  Вотъ  почему  мы  считаемъ  не  лишнимъ, 
при  обозр^шн  внутренней  жизни  того  или  другаго  государства,  указывать 
на  отношешя  правительства  его  къ  большинству  представителей  и  къ 
существующимъ  въ  стран'Ь  политическимъ  парпямъ. 

Только  опред'Ьливъ  отношешя  между  парт1ями  и  правительствонъ  и 
уяснивъ  такимъ  путемъ  направлеше  общественнаго  сознашя  большинства 
и  ту  степень  силы,  съ  которою  оно  можетъ  выражаться  въ  своемъ  вл1- 
ян1и  на  политику  государства,  будемъ  мы  приступать  къ  разсмотр'Ьнио 
событШ  внутренней  жизни  государствъ  и  тФхъ  вопросовъ,  которые  ими 
вызваны;  и  то  рЪшеше,  которое  по  нимъ  последовало,  будетъ  для  насъ, 
после  такого  прерарнтельнаго  взгляда  на  конститущонное  положеше 
страны,  понятнее. 

Но  ежемесячный  журналъ  не  можетъ  давать  своимъ  читатедямъ  отчета 
о  всехъ  политическихъ  и  общественныхъ  явлешяхъ  въ  государствахъ 
Запада.  Для  этого  потребовались  бы  целые  темы;  къ  тому  же  подобное 

ХШ11А  I.  ^ 


76  Русская   Мысль. 

обозр1&Н1е  было  бы  слишконъ  неудобно  для  чтен1я  и  представляло  бы 
много  не  интереснаго,  такъ  какъ  въ  каждокъ  государств'^  ежедневно  дро- 
исходить  события,  ин'Ьющ1я  лишь  узкое  м^^стное  значеше  и  лишенный 
общаго  интереса.  На  такихъ  явлен1яхъ  мы  останавливаться  не  буденъ, 
сосредоточивая  вниманхе  читателей  на  важныхъ  и  бол1^  общихъ  собы- 
т1яхъ  внутренней  жижи  иностранныхъ  государствъ.  Но  и  среди  этихъ 
выдающихся  событШ,  мы  будемъ  выд'Ьлять  так1я,  который  почему  либо 
им^Ьютъ  аналогичное  значеше  съ  какими-либо  явлешями  нашей  русской 
политической  жизни. 

Зам']&тимъ  еще,  что  въ  нашемъ  обозр1Ьн1и  мы  иногда,  въ  силу  приве- 
денныхъ  соображешй,  выставляемъ  на  первое  м^сто  государства  второете- 
пенныя  съ  точки  зр'Ьн1я  политическаго  могущества.  Въ  этомъ  отношеши 
мы,  быть  можетъ,  пойдемъ  до  н'Ькоторой  степени  въ  разр^Ьзъ  съ  привыч- 
ками части  читающей  публики.  Наше  общество,  какъ  мы  уже  говорили, 
съ  интересомъ  сл1^дитъ  за  жизшю  другихъ  государствъ.  Но  у  насъ  инте- 
ресуются преимущественно  тЬми  государствами,  который  въ  данное  вреня 
играютъ  преобладающую  роль  въ  международной  политик'Ь.  Если  госу- 
дарство могущественно  въ  военномъ  отношеши,  если  оно  угрожаеН  мир- 
ному сосуществованш  государствъ  и,  въ  особенности,  если  оно  находится 
въ  состояши  войны,  мы  внимательно  сл'Ьдимъ  и  за  внутреннею  его 
жизн1ю.  Если  даже  и  не  очень  сильное  государство  вызываетъ  между- 
народное столкновеше, — ^мы  не  прочь  бросить  взглядъ  на  его  внутреннее 
состояше;  но  за  то  если  народъ  издавна  живетъ  мирно  и,  развивая  свое 
внутреннее  благосостоянхе,  находить  возможнымъ  не  захрогивать  чужихъ 
интересовь,  мы  не  интересуемся  его  внутреннимъ  бытомъ  и  охотно  за- 
бываемъ  про  него,  сохраняя  о  немь,  да  и  то  не  всегда,  лишь  т1Ь  не- 
мног1я  св'Ьд'Ьн1я,  который  когда-то  добыты  изъ  учебниковь.  Изр'Ьдка  по- 
являются о  такихъ  государствахъ  изв'Ьст1я  на  столбцахъ  нашихъ  газетъ, 
до  и  они  вскользь  и  неохотно  читаются  публикою. 

А  между  гЬмъ,  среди  этихъ  забытыхъ  народовь  есть  так1е,  которые 
и  по  своей  истор1и,  и  по  современному  положешю,  представ ляютъ  нноги 
интереснаго  для  наблюдешя.  Н-Ькоторые  изъ  нихъ  и  потому  еще  заслу- 
живаютъ  внимашя,  что  въ  общественномъ  стро'Ь  своемъ  им'Ьютъ  черты, 
близко  напоминающ1я  характерный  стороны  нашего  общественнаго  быта. 

О  событ1яхъ  внутренней  жизни  такихъ  государствъ  мы  считаекъ  не- 
обходимымъ  говорить  въ  нашемъ  обозр'Ьши. 

Прежде  ч-^мъ  перейти  къ  очередному  обозрШю  текущихъ  событШ  въ 
государствахъ  Запада,  бросимъ  взглядъ  на  событ1я  прошедшаго  года. 

1880  годъ  былъ  особенно  богатъ  собыпями,  реформами  и  борьбою  во 
внутренней  жизни  всЬхъ  почти  государствъ  Европы.  Внутренняя  поли- 
тическая жизнь  ихъ  достигла  такого  напряжешя,  что  поглотила  всЬ  силы 
ихъ,  почти  совершенно  отвлекая  д1Ьятельность  ихъ  правительствъ  огь 
международной  политики.  Вотъ  почему  въ  области  международныхъ  отно- 


Политическое  обозръше.  77 

шешй  зам1^чалась  такая  вялость  и  нер'Ьшительность.  Такъ,  напр.,  не 
«мотря  на  всю  важность,  которую  прндавала  европейская  дш1Л0мат1я  во- 
просу объ  исполнен1и  постановлен1й  Бердинскаго  конгресса,  о  регулиро- 
ван1и  граннцъ  Турщи,  о  внутреннихъ  рефорнахъ  въ  самыхъ  пред'Ьлахъ 
Оттоманской  Имперхи,  д'Ьло  не  пошло  дад'Ье  фальшивой  цеионстрацш.  Со- 
единенная эскадра, постоявши  н'Ьсволько  м1Ьсяцевъ  на  м-Ьст^^,  спокойно  разо- 
шлась, никого  не  обид'Ьвъ.  Державы,  принииавш1я  участ1в  въ  этой  де- 
монстращи,  не  р1Ьшились  принять  серьезныхъ  уЬръ  противъ  Турц1и.  Еще 
тщательиЬе  старались  европейск1я  державы  отклонить  всякую  возмож- 
ность международнаго  столкновешя.  Если  возникало  мал1Ьйшее  подозрЪте 
въ  возможности  воинственныхъ  нам'Ьрешй  въ  вакомъ-либо  государств1^, 
то  это  сейчасъ  приводило  всЬхъ  въ  тревогу,  и  само  заподозр'Ьнное  госу- 
дарство, встревоженное  не  мен'Ье  другихъ,  старалось  ув'Ьрить  друг1Я  дер- 
жавы въ  своихъ  миролюбивыхъ  стрем лен1яхъ.  Программы  всЬхъ  каби- 
нетовъ  дружно  отказываются  отъ  всякихъ  враждебныхъ  нам'Ьретй  въ 
международной  сфер1Ь  и  выставляютъ  на  первый  планъ  внутренше  инте- 
ресы государства,  внутреншя  реформы  и  улучшен1я. 

Такой  поворотъ  д'Ьятельности  правительствъ  отъ  вн-Ьшней  политики 
къ  внутренней  зам'Ьчается  р'Ьшятельно  во  всЬхъ  государствахъ.  Объясне- 
н1е  этого  явлен1я  можно  искать  въ  томъ,  постоянно  проявляющемся  въ 
истор1и,  8акон1^,  которому  присвоено  назван1е  реакц1и.  Предшествующ1е 
года  международная  политика  поглощала  почти  все  внимаше  европейскихъ 
правительствъ,  которымъ  часто  было  не  до  внутреннихъ  реформъ.  А  между 
т'Ьмъ,  развит1е  народной  жизни  шло  своимъ  чередомъ  и  накопляло  мало- 
по-малу  р'Ьшительныя  требован1я  соотв'Ьтственныхъ  измФнешй  и  въ  обще- 
етвенномъ  стрО'Ь.   Съ  другой  стороны,  натянутость  отношешй  между  н1Ь- 
которыми  государствами  Европы  заставляла  ихъ,  въ  заботЬ  о  самосохра- 
неши,  готовиться  къ  защигЬ  и  увеличивать  свои  военный  силы,  на  что, 
конечно,  нужны  были  значительный  средства.   Милитаризмъ  тяжелымъ 
гнетомъ  ложился  на  отягощенное  налогами  населен1е  и,  какъ  всегда,  не 
остался  безъ  вл1яшя  и  на  направленге  внутренней  политики  правительствъ, 
сообщая  ей  ббльшую  жесткость.  Все  это  вм'ЬстЬ  до  поры  до  времени  тер- 
пеливо переносилось  народами,  пока,  наконецъ,  не  стало  вызывать  нЪ- 
вотораго,  подъ  часъ  и  энергичнаго  протеста.   Въ  прошломъ  году  мы  ви- 
д-бли    уже    результаты  такого   протеста,    выразившагося  въ  требованш 
обратить   деятельность   правительствъ   на  внутренн1я   отношешя  госу- 
дарствъ  и  въ  реакц1и  противъ  чрезмЪрнаго  внимашя  къ  международной 
политике.  Реакц1я  эта  представляетъ  весьма  характерное  явлен1е  въ  по- 
литической жизни  прошлаго  года. 

Всматриваясь  ближе  во  внутреннюю  политическую  жизнь  европейскихъ 
тосударствъ,  мы  замечаемъ  и  другое,  не  менее  характерное,  явлен1е.  Во 
веехъ  государствахъ  мы  видели  упорную,  деятельную  борьбу  по  поводу 
тЬхъ  или  другихъ  вопросовъ  государственной  жизни.   Борьба  ведется  на 

33» 


78  Русская  Мысль. 

Быборахъ,  борьба  ведется,  и  не  мен'Ье  энергичная,  въ  пардакентЬ, — хекду 
преобладающею  политическою  парпею  и  оппозищею;  аа  поел1Ьднее  деся- 
тжаЪш  ни  въ  одномъ  году  не  было  столько  кинистерскихъ  крнзисовъ, 
сколько  ихъ  было  въ  нын^шнемъ  году.  Все  наше  прошлогоднее  обозри- 
ше  было  въ  сущности  лишь  рядонъ  связанныхъ  между  собою  эпизодовъ 
изъ  этой  борьбы.  Мы  напоиншгь  читателямъ  ту  гранд10зную  борьбу,  ко- 
торая произошла  въ  Англш  на  выборахъ  въ  депутаты,  борьбу  между  ре<;- 
публиканской  парт1ей  и  монархистами  во  Францш,  столкновеше  герман- 
скаго  правительства  съ  римскою  церковью,  борьбу  госуд<1рства  съ  цер- 
ковью во  Франц1и  и  Бельгии,  почти  открытое  возмущеше  йрландаи  и  т.  д. 
и  т.  д.  Правда,  подобный  столкновешя  встр'Ьчались  и  раньше,  но  они  не 
им'Ьли  того  всеобщаго,  захватываюпцаго  всю  государственную  жизнь  н 
напряженнаго  характера,  какой  они  подучили  въ  истехшемъ  году. 

Будучи  явлен1емъ  всеобщимъ  для  большинства  государствъ  Европы^ 
политическая  борьба  им^Ьда  почти  всегда  и  результаты  одинаковые.  По- 
беда оставалась  на  сторон1^  того  направлен1я,  которое  носитъ  общее  на- 
зван1е  либерадьнаго.  Самый  крупный  прим1Ьръ  представляетъ  безспорно 
Ацгд1я,  гд-Ь  победа  либеральной  парт1и  надъ  консерваторами  обратила  на 
себя  внимаше  всей  Европы.  Подобный  же  явлен1я,  хотя,  быть  можеть.ж 
не  столь  выразительный,  произошли  и  въ  другихъ  государствахъ.  Въ 
Италш  мы  видимъ  либеральный  кабинетъ,  въ  Испан1и — тоже,  въ  Австрги 
существующее  министерство  тоже  держится  либеральнаго  направдешя,  на 
сколько  это  возможно  въ  Австр1и;  въ  Прусс1и,  гд1^  народное  представя- 
тельство  издавна  привыкло  подчиняться  вл1ян1ю  князя  Бисмарка,  мы  вн- 
димъ  такую  0ПП03ИЦ1Ю  со  стороны  либераловъ,  которая  не  можеть  не 
удивить  всдкаго  челов'Ька,  знакомаго  съ  прежними  порярами  прусскаго 
парламента.  Во  Франщи  мы  видимъ  даже  н'Ькоторое  увлечете  свонмъ  мо- 
гуществомъ  со  стороны  республиканской  парт1и,  которая  потребовала  н^- 
которыхъ  реформъ,  слишкомъ  обременительныхъ  для  противниковъ  этой 
парт1и.  Впрочемъ,  это  увлечен1е  объясняется  тЬмъ  переходнымъ  состоя- 
шемъ,  которое  переживаетъ  теперь  Франция,  такъ  же,  какъ  я  н1Ькоторыа 
друг1я  державы,  посл'Ь  перем-Ьны  направлен1я  своего  правительства. 

Преобладаше  либеральнаго  направлешя  въ  политик^^  правительствъ 
сейчасъ  же  отразилось  и  на  характер-Ь  т^^хъ  реформъ,  который  отчасти 
задуманы,  отчасти  же  приведены  въ  исполнеше.  Финансовыя  реформы, 
поднят1е  уровня  народнаго  образовашя,  бол'Ье  свободный  и  правмдьныя 
формы  электоральной  системы, —  вотъ  что  составляетъ  задачи  этихъ  ре- 
формъ. Конечно,  не  сразу  дадутъ  он'Ь  благотворные  результаты,  не  сразу 
будутъ  даже  проведены  въ  жизнь,  причемъ  быть  можетъ  имъ  придется 
выдержать  не  легкую  борьбу  съ  прежнимъ  направлешемъ.  Но  безъ  борьбы 
ничего  не  дается  челов'Ьку,  и  она  есть  необходимое  услов1е  всякаго  пере- 
ходнаго  времени.  Во  всякомъ  случа^^,  нельзя  не  сочувствовать  тому,  что 
€сди  истекшШ  годъ  и  былъ  годомъ  перехода,  то  переходъ  этотъ  быль 


ПОПТИЧЕСЕОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  79 

ютъ  худшаго  къ  луипему,  отъ  тяжедаго  къ  бол1Ье  дегвоку,  отъ  несво- 
боднаго  къ  бод'Ье  свободному,  и  что  въ  такомъ  общенъ  для  всей  Европы 
явдеши  приняло  участхе  и  наше  отечество. 

Въ  высшей  степени  интересную  эпоху  переживаетъ  теперь  соединен- 
ное кородевство  Ведикобританш.  Ц'Кдая  часть  его,  выведенная  изъ  тер- 
иЪшЕ  резудьтатани  того  иноговЪковаго  гнета,  который  она  выносйда  отъ 
лнгдШсваго  правительства,  стремится  къ  самостоятельности  въ  то  время, 
когда  диберальн^йпий  кабинетъ  изъ  всЬхъ  кабинетовъ  Европы  употреб- 
ляетъ  всЪ  средства,  чтобы  улучшить  подожеше  страны,  и  въ  этойъ  на- 
правдеши  заходить  такъ  далеко,  что  даже  рисвуетъ  своимъ  собственнымъ 
подожешемъ.  Легко  вид'Ьть,  что  положен1е  д1Ьлъ  въ  Ирланд1н  вахва- 
тываетъ  самое  существо  английской  констятуцш  и  въ  ширину,  и  въ 
глубину;  въ  ширину  —  потому,  что  ирландцы  стали  теперь  думать  объ 
отд'Ьдеши  отъ  Англ1и;  въ  глубину  —  потому,  что  притязатя  ирландцевъ 
по  вопросу  о  земедьныхъ  реформахъ  касаются  самой  характеристичной 
черты  ангдхйской  конституцш — ея  аристократическаго  отгЬнка.  Изв^^стно, 
что  верхняя  палата  наполняется  англ1йскими  лордами,  зваше  которыхъ 
пр1обр'Ьтается  путемъ  насл1Ьдства.  Привиллегш  ихъ  связаны  съ  изв1Ьст- 
ныни  аграрными  законами,  чрезвычайно  затрудняющими  переходъ  зе- 
мельной собственности  къ  лицамъ  изъ  другихъ  сословШ.  Лорды  глубоко 
привязаны  къ  своимъ  традиц10ннымъ  привиллег1ямъ  и  упорно  настаи- 
ваютъ  на  ихъ  неприкосновенности.  Между  т1Ьмъ,  ирландцы  требуютъ  изм1&- 
нешя  именно  гЬхъ  аграрныхъ  законовъ,  которые  такъ  выгодны  для  дор- 
довъ;  и  лорды  очень  хорошо  знаютъ,  что  отм'Ьна  существующихъ  аграр- 
ныхъ законовъ  въ  Ирландш  повдечетъ  за  собою  соответственную  реформу 
и  въ  Англ1и.  А  съ  такою  реформою  неминуемо  додженъ  потерять  свое 
преобладающее  ^начете  и  аристократически  вдементъ  всей  ангдхйской 
вонститущи,  которая  приметъ  тогда  бод'Ье  народный  характеръ. 

ИрландскШ  вопросъ  отразился  и  на  расположен1и  политическихъ  партШ 
въ  Англш.  Намъ  приходилось  уже  указывать  на  то,  что  главная  причина 
поб'Ьды  либераловъ,  на  посд'Ьднихъ  выборахъ,  заключалась  въ  соединен1и 
съ  ними  всЬхъ  оппозищонныхъ  эдементовъ.  Виги,  радикалы,  ирландцы — 
в&Ь  соединились,  чтобы  дружнее  д1Ьйствовать  противъ  консервативной 
парт1м.  Мотивомъ  такого  соединешя  было  общее  желаше  обратить  д-Ья- 
тельность  правительства  на  внутреншя  реформы.  Но  сходясь  въ  своей 
программе  относительно  необходимости  внутреннихъ  реформъ,  партш  очень 
далеко  расходились  между  собою  въ  самыхъ  способахъ  ихъ  практическаго 
осуществлен1я.  Эта  рознь  сейчасъ  же  обнаружилась  при  обсуждеши  пер« 
ваго  же  билля  по  ирландскому  земельному  вопросу.  Оказалось,  что  воз- 
яр-бшл  представителей,  повидимому  единомыслящихъ  парт1Й,  находятся 
между  собою  въ  прямомъ  противор'Ьчш.  Вожаки  виговъ  стоять  гораздо 
ближе  къ  оппозицш,  тЬмъ  къирландцамъ.  Ирландцы  не  довольны  радика- 
лами, съ  которыми  шли  рука  объ  руку  на  выборахъ,  а  радикалы  не  со* 


80  Русская   Мы€1ь. 

Бс1Ьмъ  сочувственно  относятся  ко  всЬмъ  требовашямъ  ярдандцевъ,  считая 
требован1я  эти  чрезиЪрными  и  преждевреиенными.  Таково  было  подожеше 
парт1й  при  закрыт1и  парламента. 

Но  за  время  перерыва  егоч^ессш  изм-Ьнилось  многое,  хотя  и  вътомъ  же 
направленш.  Рознь  между  парпями  усилилась.  Теперь  возможенъ  даже 
вопросъ:  представляютъ-ли  ирландцы  политическую  партш  въ  общепри- 
нятомъ  смысл'Ь  этого  слова?  И  едва-ли  можно  отв'Ьтить  на  этотъ  вопросъ 
утвердительно.  Въ  самомъ  д-Ьл^,  аграрный  преступлен1я,  неизб']Ьжныя  и 
прежде*  при  экономическомъ  состоянш  рабочаго  класса  въ  Ирландш^  по- 
лучили въ  посл'Ьднее  время  последовательный,  систематичесшй  и  нрав> 
ственно-организованный  характеръ;  преступлен1я  эти  им'Ьютъ  видь  нспол- 
нен1я  приговоровъ  тайнаго  суда  надъ  землевладельцами;  преступлешяни 
руководитъ  такъ-называемая  земельная  лига,  —  учреждеше  съ  особымь 
судомъ,  исполнителями  своихъ  рЪшешй,  выработанною  организац1ею  и 
съ  значительными  денежными  средствами;  агитац1я,  предпринятая  въ  гро- 
мадныхъ  размЪрахъ  по  всей  стране,  ставить  себе  целью  радикальное 
изменеше  основныхъ  законовъ,  определяющихъ  отношешя  между  классами 
населешя  Ирланд1и;  конечнымъ  средствомъ  для  достижешя  этой  цели 
предполагается  отделен1в  Йрланд1и  отъ  Англш,  т.  е.  свержеше  въ  пре- 
делахъ  отделяющейся  территор1и  верховной  власти  существующаго  пра- 
вительства. Легко  видеть,  что  здесь  совмещаются  все  признаки  такого 
состоашя  народа,  которое  предшествуетъ  открытому  возмущешю;  съ  точки 
же  зрешя  заинтересованнаго  правительства,  действ1я  членовъ  земельной 
лиги  и  агитаторовъ  имеютъ  специфически  характеръ  государственныхъ 
преступлешй.  Такое  состоянхе  имеетъ  весьма  мало  общаго  съ  нормаль- 
нымъ  положен1емъ  политической  парт1и  въ  конституц1онномъ  государстве» 

Очевиро,  что  при  такихъ  услов1яхъ  и  положеше  кабинета  становится 
довольно  неловкимъ.  Полагаютъ,  что  ирландскШ  вопросъ  вызоветъ  серьез- 
ный распри  въ  самомъ  кабинете,  и  уже  въ  этомъ  направленш  появля- 
лись некоторые  симптомы.  Хотя  только  одинъ  изъ  членовъ  министер- 
ства лично  и  непосредственно,  въ  качестве  ирландскаго  землевладельца, 
заинтересованъ  въ  разрешеши  ирландскаго  земельнаго  вопроса,  темь 
не  менее  въ  кабинете  Гладстона  есть  мнопя  лица,  который  съ  ужасомъ 
отступаютъ  отъ  всякаго  радикальнаго  изменешя  аграрныхъ  законовъ  въ 
Ирланд1и  и  скорее  готовы  будутъ  принять  самый  жесток1я  реппрессивныя 
меры  противъ  обнищалаго  населен1я  Зеленаго  острова.  Впрочемъ,  до  сихъ 
поръ  все  меры,  уже  принятый,  или  только  предполагавпияся  министер- 
ствомъ,  вполне  совпадаютъ  съ  либеральнымъ  направлешемъ  его. 

Изыскивая  средства  для  прекращен1я  анарх1и  въ  Ирланд1и,  англШское 
правительство  до  сихъ  поръ  отказывалось  отъ  введешя  въ  ней  осаднаго 
положен1я  и  отъ  отмены  ЬаЬеаз  согриз,  какъ  это  требовали  представи- 
тели консервативной  парт1и.  Усилеше  полицейскаго  надзора  и  отправка 
военныхъ  отрядовъ  предприняты  только,  какъ  предосторожность  для  уело- 


Политическое  обозръше.  81 

коешя  общества.  Средствомъ  для  борьбы  съ  анарх1ей  и  для  устранешя 
безпорядковъ  признано  нредан1е  суду  предаодителей  зеиельной  лиги  и 
агитаторовъ  и,  затЬнъ,  внесеше  въ  парламентъ  билля  о  рефорнахъ  въ 
аграрныхъ  законахъ  Йрланд1и. 

Посмотринъ,  какое  значеше  могутъ  тгЬть  эти  н'Ьры  и  насколько  он-Ь 
соотвЪтствуютъ  состояшю  Ирланд1и.  Мы  вид^Ьли,  что  безпорядки  и  аграр- 
ный преступлешя,  совершаеиыя  въ  Ирланд1и,  носятъ  характеръ  полити- 
чеспхъ  преступленхй.  Очевидно,  что  и  средства  для  борьбы  съ  ними 
должны  быть  приняты  так1я,  как1я  признаны  государственною  практикою 
и  наукою,  какъ  наибол-Ье  удобныя  для  прекращен1я  государственныхъ 
престунлешй. 

Историческ1й  опытъ  и  посл-Ьдиес  слово  науки  показываютъ,  что  въ 
ряду  гЬхъ  и'Ьръ  самообороны,  который  государство,  въ  силу  самого  сво- 
его существован1я,  должно  принимать  для  борьбы  съ  политическими  пре- 
ступлен1ями,  судъ  есть  оруд1е  наибол']^е  д'Ьйствительное  и  ц'Ьлесообразное. 
Только  ращональная  организащя  судебныхъ  учреждешй,  обставленная 
всЬми  гарантхями  и  условиями  справедливости,  как1я  выработаны  нау- 
кою, опирающаяся  на  общественное  сознан1е  народа  и  дМствующая  со- 
гласно требован1ямъ  этого  сознашя,можетъ  принести  в-Ьрную  помощь  го- 
сударству при  пресл-Ьдоваши  преступлешй,  направленныхъ  противъ  госу- 
дарства. 

Такое  пресл'Ьдован1е  представляетъ  вообще  не  легкую  задачу.  Зд1Ьсь 
приходится  сталкиваться  не  съ  одними  поступками,  но  и  съ  мыслями  и 
уб-Ёждешими,  часто  глубоко  искренними  и  добросовестными,  и  только 
проявившимися  въ  преступной  форм'Ь.  При  политическихъ  преступлешяхъ 
часто  сильно  возбуждаются  политическ1я  страсти,  и  само  государство,  въ 
лиц'Ь  своего  правительства,  является  заинтересованною  стороною,  чтб 
значительно  усложняетъ  д']^ло.  Наконецъ,  политичесшя  преступлешя,  какъ 
наиболее  опасный  для  всего  общественнаго  строя,  всегда  сильно  вол- 
нуютъ  общество.  Опытъ  показываетъ,  что  въ  большинств'Ь  случаевъвсЬ 
торопливый  полицейск1я  м'Ьры,  или  хотя  бы  и  судъ,  но  судъ,  оторванный 
отъ  его  нормальной  связи  съ  обществомъ  и  поставленный  подъ  вл1ян1е 
высшаго  или  административнаго  начала,  приносить  сравнительно  мало 
удачные  результаты,  такъ  какъ  при  атихъ  услов1яхъ  изъ  борьбы  выд'Ь- 
ляется  тотъ  элементъ,  который  лм'Ьетъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  первен- 
ствующее значеше,  именно  общественное  сознаше.  Нормальный  же  судъ, 
осторожный  и  справедливый,  поступающ1й  согласно  съ  общественными 
уб'Ьжден1ями,  можетъ  разсчитывать  на  усп-Ёхъ  въ  борьбе  съ  политиче- 
скими преступлешями  в'Ьрн'Ье,  Ч'Ьмъ  вс^^  друпя  м^ры;  во  всякомъ  слу- 
ча'Ь,  онъ  не  можетъ  принести  того  вреда,  который  такъ  часто  является' 
сл'Ьдствхемъ  слишкомъ  р^зкаго  примененхи  репрессивныхъ  м'Ьръ  чисто 
административнаго  характера. 


82  Русская  Мысль. 

Но  бываютъ  въ  жкзнж  государствъ  эпохи,  югда  полтесш  пре- 
ступлетя  нарушать  общественный  порядокъ  съ  особою  носжЪдователь- 
ностш.  Это  бываетъ  тогда,  когда  въ  санонъ  строЪ  государства  есть 
как1е-либо  серьезные  недостатки,  несогласные  съ  потребности)  всего  на- 
рода иди  части  его.  Политичесия  преступлешд  являются  въ  этонъ  случае 
лип1ь  синптоиани  общаго  страдашя  государства.  Въподобныхъ  случаяхъ, 
на  ряду  съ  судомъ,  необходижымъ  и  единственнымъ  исходоиъ  представ- 
ляются так1я  государственный  реформы,  который  могли  бы  соотвЪтспо- 
вать  разумнымъ  требовашямъ  общества. 

Таково  именно  въ  настоящее  время  и  положеше  Ирланд1И.  И,  смотря 
на  д%ло  съ  этой  точки  зрЪшя,  нельзя  не  согласиться,  что  мЪры,  который 
хочетъ  прям'Ьнить  въ  Ирланд1и  кабинетъ  Гладстона,  вполн1Ь  удовлетво- 
ряютъ  требовашямъ  государственной  мудрости  и  либеральному  нанравле- 
шю  кабинета. 

Предан1е  ирдандскихъ  агитаторовъ  суду  и  аграрный  реформы  въ  Ир- 
ландш  должны  им'Ьть  успокоительное  вл1ян1е  на  всю  страну.  Если  же 
эти  мЪры  и  не  приведутъ  къ  желаннымъ  результатамъ, — то  это  уже  не 
вина  либеральнаго  кабинета.  Д^ло  въ  томъ,  что  всякая  государственная 
м'Ьра,  какъ  бы  разумна  она  ни  была  сама  по  себ*]^,  нуждается  для  успЪш- 
наго  прим1&нешя  еще  въ  оромъ  условш  —  въ  своевременности.  Ирланд- 
СК1Й  же  кризисъ  возникъ  и  развился  еще  при  Биконсфильд1Ь,  которому  и 
принадлежали  первый  м'Ьры  противъ  него, — м'Ьры  совершенно  протмвупо- 
ложный  либеральной  подитик'Ь  Гладстона.  Вотъ  почему  мЪры  настоя- 
щаго  кабинета  являются  уже  н16сколько  поздними,  и  труро  напередъ  р'Ь- 
шить,  будутъ-ли  он-Ь  им%ть  немедленный  и  благотворный  посл1Ьдств1я. 
Но  можно  съ  ув'Ьренностш  утверждать,  что  если  бы  м^ры  Гладстона 
были  приложены  раньше,  Ирданд1я  не  дошла  бы  теперь  до  того  печаль- 
наго  лоложешя,  которое  такъ  волнуетъ  соединенное  королевство  и  обра- 
щаетъ  на  себя  вниман1е  всей  Европы. 


Редакторъ  С.  Юрьевъ. 
Издатель  В.  Лавровъ. 


Съ  №1Аши[  г.  Шшютра  Внутрешшъ  Д1и1ъ  открыта  подтека 

НА  П01УЧЕН1Е  въ  1881  году 

ОАЛСАГЧЗ  ДКШШВАГ'О  тсаКГу1,1ТКТ1Н  А  1Ч>  ИЗДАЛЕ11Я 

„0ДЕССК1Й  ЛИСТОКЪ" 

Газеты  русской  и  загранкчной  (аолитической)  жизни,  литератур- 
ной, коммерческой,  казенннхъ  и  частныхъ  объявлешй. 

«ОдесскШ  Листойъ»  будетъ  выходить  ежедневно  въ  ФОРИАТЪ  отолинныхъ 
N  п|10вии1|1альныхъ  бояьшнхъ  газетъ.  Печататься  будетъ  новыиъ  отчетливыиъ 

шрифтоиъ. 

Приступая  къ  реформ^^  нашего  издашя  до  новой  ширмой  ■рограии^,  хн  счи- 
таемъ  необходниниъ  напомнить  читателяиъ  о  нашеиъ  •осымл^тнмIЪ  еяыт^! 
погорай  даетъ  наиъ  право  разсчитятать  на  дов'Ьр1е  пхъ,  даетъ  иамъ  право 
сказать,  что  въ  этомъ  случае  читате1ю  прхйдется  ии^Ьть  д'Ью  не  съ  новичлахи 
въ  д^л^^  надан1я  газеты.  Нашей  заветной  мечтой  въ  течешп  восьми  л^тъ  бшо 
создать  тмгь  онедяемой  гжзоты,  которая  бы  удовлетворяла  вс%иъ  тробовавЬшъ  чнтш* 
тел,  къ  какому  классу  общества  онъ  бы  ни  принад1ежалъ,  и  которая,  по  своей 
цфи^,  была  бы  деступш  одинаково  для  вс^хъ  классовъ  читателей. 

Ц'^^и  своей  мы  не  изм^няемъ.  Стремлеше  наше  сосредоточено  на  той  хе 
одной  мысли,  чтобы  за  подовмтую,  почти,  подпмсиую  плату,  противъ  прочихъ 
большихъ  газетъ,  дать,  читателю,  если  не  больше,  то  во  всявомъ  случа!»,  всЬ 
то,  что  онъ  им^етъ  въ  названныхъ  газетахъ.  Ц'Ьли  нашей  мы  над'1емся  достиг- 
нуть; въ  этомъ  намъ  порукой  то  хнвое  учаспе,  которое  прянимаютъ  въ  изда- 
нш  газеты  известны!  смы  про111иц|цы10Й  русской  прессы  и  учеиаго  и1ра. 

Не  приб'Ьгая  къ  громкимъ  рекламамъ  и  многор^чивымъ  об:Ьщан1ЯМЪ9  мы 
повторимъ  ухе  разъ  нами  высказанное.  Мы  употребимъ  вс':Ь  свои  матерхаль- 
нвя  и  вравствеяныя  силы,  чтобы  «Одессшй  Д[истокъ>  могъ  вполне  отв']^чать 
требовашямъ  минуты  и  чтобы  въ  глазахъ  своихъ  читателей  онъ  им^Ьлъ  значе- 
ше  руюводяцаго  органа,  иенудрствующаго  лукаво,  безъ  предвзятыхъ  мн^нхй  и  зад- 
нихъ  цфлей,  осв'&щающаго  факты  к  событЬ  изъ  ехедневной  общественной  хнзни. 

Браткое  в9лохен1е  фактовъ^  всесторонтй  анализъ  и  осв'Ьщеше  пхъ,  пол- 
нота и  св&кесть  И8В'1^Т1Й  ссодтъ  у  редакщи  на  первомъ  план^^.  / 

^^  «Г 

сОдесскШ  Лжотохъ»  будесъ  выходнхь  но  следующей  програхжЬ: 


I.  11рав11ге)»ствеяны1  распоршкеи1в. 

Акты,  исходящ1е  отъ  высшей  зако' 
нодательной  власти.  Высочайшхя  по' 
вел^шя  п  указы.  Производства  и 
уволнев1Я.  Правительственный  сооб- 
щетя  по  внутреннимъ  и  вя±швямъ 
вопросамъ.    ^'аспоряхешя    админи- 


стратнвныхъ  властей  по  разнымъ  от- 
раслямъ  управлешя  краемъ.  Отчеты 
правительственныхъ  лицъ  и  учрех- 
ден1Й,  им^ющ1е  общественное  значе- 
ше  и  касающ1еся  экономической, 
торговой,  сельско-хозяйственной  и 
промышленной  ХИЗНИ  Р0СС1И. 


,у 


2  — 


II.  ВиутрениШ  отд'кл. 

Статьи  по  вс^мъ  предметамъ,  вхо- 
дящннъ  въ  программу  и  касающимся 
преимущественно  городскаго  в  зем- 
скаго  хозяйства,  се^ьсЕО-хозя&ствен- 
ной,  ВБОномической,  торговой  и 
промышленной  жизни  края. 

III.  Твдегршши. 

«Международнаго  телеграфнаго 
агентства»  и  отъ  собственныхъ  кор- 
респондентовъ  изъ  всЬхъ  странъ  св1- 
та  о  важн-^^йшихъ  политическихъ  в 
другихъ  событ1яхъ. 

IV.  Ежедневная  хроника. 

Заручившись  уже  сотрудничест- 
вомъ  лучшихъ  М']^стныхъ  хрониверовъ 
и  репортеровъ,  мы  постараемся  въ 
этомъ  отд:Ь1^  дать  читателямъ  самый 
обширный  и  обстоятел1>ный  отчетъ 
о  текущихъ  событ1яхъ.  Сюда  вой- 
ду тъ  сл'Ьдующ1я  рубрики:  а)  всЬ  но- 
вости дня,  выда]0Щ1еся  случаи  и  яв- 
ления города  н  предм:Ьст1Й,  а  также 
городск1я  происшеств1я;  б)  судебные 
рефераты  о  засЬдашяхъ  въ  мировыхъ 
судебныхъ  установлешяхъ  и  коммер- 
ческаго  суда,  для  чего  редакц1Я  при- 
гласила спещальнаго  стенографа;  в) 
рефераты  о  засЬданхяхъ  городской 
думы,  земскихъ  собран1Й,  м']&щаиской 
и  ремесленной  управъ,  общества 
врачей,  разныхъ  кредитныхъ  учреж- 
дешй  и  другихъ  различныхъобществъ, 
а  равно  железнодорожная  и  паро- 
ходная хроника  и  вообще  св'1д'Ьн1я 
путей  сообщешя. 

г)  «Мимоходомъ»  —  различныя  сце- 
ны, слухи  и  разсказы,  схваченныя 
наулиц*,  бульвар*  и  другихъ  публич- 
ныхъ  м']^стахъ,  и 

д)  Театральная  и  библхографиче- 
ская  хроника,  какъ-то:  разборъ  но- 
выхъ  пьесъ,  игры  артпстовъ,  и8в:Ь- 
щен1а  о  выход*  и  постановке  но- 
выхъ  произведен!  искусства  и  крат- 
К1Й  отчетъ  о  новыхъ  книгахъ  и  жур- 
налахъ. 

V.  Внутренне  изв-Ьст!!. 

Корреспонденц1и  изъ  губернскихЪ| 
уФздныхъ  городовъ,  посадовъ,  месте- 
чекъ,  селъ  н  деревень  преимуще- 
ственно южнаго  края;  позаимствова- 
тя  изъ  другихъ  столичныхъ,  провин- 
щальныхъ  и  м^стныхъ  газетъ  бол^е 
интересныхъ  и  выдающихся  новостей 
и  фактовъ,  касающихся  нашей  обще- 
ственной жизни,  а  также  взтлядъ 
другихъ  газетъ  и  журналовъ  на  круп- 
ные вопросы  дня. 


VI.  Заграничные  изв1;етЬ. 

Корреспонденцш  равно  и  позаим- 
ствован1я  ихъ  иностравныхъ  и  рус- 
скихъ  газетъ  св^дешй,  касающихся 
крупныхъ  и  выдающихся  явлешй 
политической  и  экономической  жиз- 
ни Европы. 


VII. 


Для  восвреснаго  фельетона  редак- 
Ц1Я  заручилась  сотрудничествомъ  од- 
ного изъ  выдающихся  провивщаль- 
ныхъ  фельетонистовъ.  Кром*  обяза- 
тельнаго  воскреснаго  фельетона,  ре- 
дакц1я  будетъ  давать  по  возможности 
и  въ  будше  дни  фельетоны,  смотря 
по  матер1алу,--серье8наго  или  юмо- 
рнстическаго  содержашя. 

VNI.  Сгкеь. 

Свед*н1Я  о  новыхъ  открыт1Яхъ  и 
изобрететяхъ,  практическхе  советы 
изъ  популярныхъ  научныхъ  произ- 
ведешй  почерпнутые;  выдающаяся 
новости  изъ  области  «дамскихъ 
модъ»;  а  также  все  смешное,  весе- 
лое, печальное  и  серьезное,  юмори- 
стическ1Я  сцены  и  разсказы  въ 
стихахъ  и  пров*,  самостодтельныя 
п  перепечатки. 

IX.  КоииерческШ  отд1лъ. 

оммерческ1я  телеграммы  и  кор- 
респонденщи  изъ  значительныхъ  по 
торговле,  какъ  русскихъ,  такъ  и 
заграничвыхъ  городовъ.  Статьи  по 
вопросамъ  экономическимъ,  финан- 
совымъ,  хозяйственнымъ  и  промыш- 
ленно  торговымъ.  Цены  на  хлебъ, 
шерсть,  сахаръ  и  проч1е  товары  вну- 
тренней и  отпускной  торговли,  цены 
на  кредитный  бумаги  п  звонкую  мо- 
нету. Извест1я  объ  образованш 
новыхъ  обществъ  н  вомпанш  съ 
торговою  и  промышленною  целями 
и  о  ликвидащяхъ. 

X.  Справочный  отд'Ъдъ. 

Въ  этомъ  отделе  будемъ  помещать 
сведен1е  о  делахъ  назначенныхъ  къ 
разбирательству  въ  судебной  палате, 
окружномъ  суде,  городскомъ  и  уезд- 
номъ  съеэдахъ  ммш^внхъ  судей  ж 
коммерческомъ  судъ;  объ  отходе  и 
приходе  пассажирскихъ  и  товарныхъ 
пароходовъ  и  поъздовъ  ж.  д.;  о  при- 
бывающихъ  въ  г.  Одессу  и  выбышихъ; 
адресы  главныхъ  городскнхъ  учреж- 
детй  и  высшихъ  должностнвхъ  лицъ. 


XI.  Отд^дъ  о<(ъявмиМ. 

0бъяв2ен1я  казеннна  и  частныя 
на  ве^хъ  европеВс&ихъ  язнкахъ 
печатаются  по  весьма  у||1ре1Ю0й  таксЬ^ 
а  ддя  большаго  распространен1я  объ- 
явлетй   въ   публткъ,    «Листокъ»   во 


многихъ  частяхъ  города  расклеиваете! 
на  особо  устроенныхъ  доскахъ,  что 
даетъ  возможность  каждому  желаю- 
щему безплатно  читать,  всл'Ьдствхе 
чего  объявдешя  достигаютъ  скор^Ье 
своей  ц11и. 


Страницы  нашей  газеты  открыты  джя  всякаго  желающаго  принести  посиль- 
ную пользу  общественны!^  вятересжкъ  лутемъ  гласнаго  нечатнаго  опубли- 
ковашя  фактовъ  и  осв'Ьщешя  нхъ  положительной  и  отрицательной  сторонъ. 
Редакщя  просить  корреснондеятовъ,  репортеровъ  и  стороннихъ  лицъ,  интере- 
сующихся усп^хомъ  печатнаго  слов^  сообщить  ей  о  всякомъ  выдающимся 
явлеши  въ  общественной  жизни.  Сообщивш1Й  можетъ  быть  вполне  ув']^ренъ, 
что  фа111и1я  его  сохранится  реАакц1ей  въ  глубокой  тайн'к,  если  только  онъ  самъ  этого 
пожелаетъ. 

-1      '    - 


Дхя  городохахъ  подлжочжковъ  съ  ежеднев- 
ною доставкою  на  домъ: 

Годъ  (12  м^сяцевъ).  .  .  .  Ор.  — к. 
Полгода  (6  м^сяцевъ)  .  .    3  »  50  » 

Три  месяца 2  »  —  > 

Одинъ  м^сяцъ —  э  85  > 


Ди  погородвнхъ  додявечповъ  съ  еже* 
дневною  пересылкою  по  почт%: 

Годъ  (12  м4сяцевъ),  •  .  •  'У  р.  —  к. 
Полгода  (6  м'Ьсяцевъ)  .  .    4  »  —  » 

Три  м±сяца      3  »  —  » 

Одинъ  м^сяцъ 1  >  20  » 


сОАесск1й  Листокъ»  по  вышомзложенной  программе  начнетъ  выходить  вг)| 
Докабр'Ь  н'ксяц'Ь  текущаго  года.  Подписавш1еся  до  Декабря  и-Ьсяца  на 
получен1е  газеты  въ  1881  году  за  Декабрь  получатъ  безплатно. 


Подписка  на  газету  принимается  въ  Одессп»,  въ  конторнь 
•  Одесскаго  Листка* ,  на  углу  Дерибасоеской  и  Ераснаго 

переулка^  въ  дом$ь  готе. 


Покорн^^йше  просатъ  гг.  иногород.  подписчнковъ:  1)  «аавлать  свои  требовашя  ваблаговре- 
яенно,  тавъ  какъ  заготовлеше  печатннхъ  адресовъ  требуотъ  врехени;  2)  приснлать  адресы 
четко  написанные,  съ  обо8начен1е][ъ  губернш,  у^^да  и  н^ста  жительства,  а  также  бли- 
жайшей почтовой  конторы,  отд1^детя  или  станщи,  въ  которой  производится  выдача  газетъ 
и  И8ъ  которой  подписавшейся  получаетъ  свою  корреспонденцЬо. 


Редакторъ-издатежь  В.  В.  НаврацпШ. 


САТЙРИЧЕШЙ  ЖУРНАЛЪ  СЪ  РИСУНКАМИ  И  КАРРИКАТУРАМИ. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1881  ГОДЪ. 

• 

Въ  1881-иъ  году  сБудильникъ»  будетъ  выходить,  напрежнихъ  основашягь, 
еженед%льно  (50  нумеровъ  въ  годъ),  тетрадями  въ  4-ю  долю  листа  большаго 
формата,  отъ  14  до  20  страницъ  въ  каждой.  Таишь  образомъ,  въ  течеш 
года  сБудильникъ»  дастъ  своимъ  подомечиканъ:  100  xром^IIIТОграф|||МIваN- 
иыхъ  рисунновъ  (по  два  въ  хаждомъ  номер^^),  бол%е  ста  страшщъ  млнихъ 
каррииатуръ    до  1.Б00  столбцовъ  теиста. 

ПРОГРАММА  ЖУРНАЛА: 

I.  Юаористичесиая  л%топись  руссной  жизни:  столичная  хроника,  нравоопяса- 
тельныя  и  бытовыя  корреспонденц1Я  изъ  провинщи;  каррикатурные  портреты 
героевъ  дня. 

II.  0бозр'Ьн1е  пояитичесиой  и  общественной  жизни  иностранныхъ  госу- 
дарствъ  въ  юмористическнхъ  разехазахъ,  очеркахъ,  стихотворетихъ,  фелье* 
тонахъ  и  харрикатурахъ. 

III.  Литературная  я%топись:  новости  и  курьезы  печати;  портреты  (шаржь) 
современныхъ  лнтераторовъ  и  журналистовъ;  статьи  полеиичесваго  содержан1я. 

ГГ.  Театральная  хроника, — прениущественно  московская,  худол1ественяыя 
новости:  портреты  и  апотеозы  выдающихся  артистовъ;  сДоиашшй  театръ» 
с  Будильника»:  пародш,  фейерш,  арлекинады. 

V.  Беллетристика:  пов1&сти,  разсказы,  драиатичесш  сцены,  бытовые  очерки 
и  стнхотворен1Я. 

VI.  СиЪсь  (^Звонки^):  новости,  слухи,  памфлеты,  анекдоты,  каламбуры, 
остроты,  шутки  и  проч. 

VII.  Рисунки  и  каррииатуры:  гг.  Богданова^  Грибкова^  Кланга,  Ко- 
ренева^    Лебедева^    Любовнинова^    Малышева,    Рачковау    Чичагова  и 

Чехова. 

VIII.  Реиланы  и  объявлен1я,  среди  которыхъ  пом1Ьщаются  анекдоты,  мелки 
стихотворешя  и  каррикатуры. 

ВЕ8ПЛАТНЫЯ   ПРЕН1И, 

право  на  получеше  которыхъ  предоставляется  исключительно 

годовыхъ  подписчикамъ: 

1)  Альманахъ  сБудильнииа»  на  1881  годъ  (3-й  годъ  издашя),  въ  который 
войдугь,  между  прочимъ: 

а)  РЕБУСЪ,  за  разгадку  котораго  до  1-»о  января  1881  года  редакщж 
«Будильника»    объавляетъ  денежную  премгю  въ  300  рублей, — ^н  б)  «Кае- 


к&дн&я  гадлерея»:  восемь,  въ  краскахъ  неполнеяныгь,  риеунковъ  К.  Н. 
Чачагоеа:  1)  Клерета  («Дочь  рынка»). — 2)  Бамарго, — 3)  Габр1ель  (с Париж- 
ская жизнь»), — 4)  Сернолегта  (сКорневильск1е  колокола»), —  6)  Булотта 
(сСиння  борода»), — ^6)  П^еКрйвная  Елена,— '7)  Перяколла  и  8)  Лпсинъ 
(«Чайный  цв1^токъ»). 

Разсылка  альманаха  гг.  оо^ппсчнкамъ  начнется  еъ  15  октября  текрт^аго 
1880  хода^  въ  розничную  же  продажу  онъ  будегь  выпущенъ  (по  ц1Ьн1^  1  р. 
50  кон.  за  экз.,  съ  пересылк.  2  р.) — не  ран$ье  первыхъ  чиселъ  января 
будущахо  1881  хода. 

2)  «Альбомъ  Маралы  (ерихонсмаго»:  12  юмористическихъ  поэмъ,  изъ  ко- 
торыхъ  каждую  будутъ  сопровождать  большой  (форматъ  с  Будильника»)  хромо- 
литографированный  рисунокъ. — Разсылка  листовъ  альбома  предполагается 
ежемтьсячная  (чрезъ  каждые  три  нумера  журнала);  ьы!Ш^  съ  посл1&днимъ 
лисгомъ  разослана  будегъ,  для  брошуровки  альбома,  золотомъ  отпечатанная 
обложка. 

3)  «Пикантная  иотор1Я»,  олеограф1я  съ  картины  Л.  Германа,  исполненная 
(подъ  акварель),  по  заказу  редакцш  сБудильника»,  торговымъ  домомъ  А.  и  С. 
Кауфмавъ  въ  Берлин^^, 

Желающ1е  могутъ  получить,  вм1^сто  этой  олеограф1И,  другую-н^ъ  картины 
Киаля:  «Мнивка» ;  желающ1е  получить  о(№  олеограф|и  допАачиваштъ,  сверхъ 
подннсной  суммы,  одинъ  рубль.  Какъ  та,  такъ  и  другая  олеограФ1я  будутъ 
высьиаемы  навёрнутый  на  скалк1&. 

Подписная  цЪна  на  „Будильникъ''  на  1881  годъ: 

на  годъ.  на  6  м^с. 

Въ  Москв^Ь,  безъ  доставки 7  р.  —  к.  4  р.  —  к. 

»         съ  доставк.  на  домъ 8„—  „  4„50д 

Съ  пересылкой  на  города 9„—  „  б„—  „ 

Подписка  принимается:  въ  Москв'к, — въ  конторок  редакщи  (Леонтьевсий  пер.  ^ 
домъ  Ничинера),  у  гг.  Соловьева,  Суворина,  Вольфа,  Мамонтова,  Васильева  и  друг, 
книгоородавцевъ;  въ  Петербург'Ь— у  гг.  Исакова,  Мелье,  Мамонтова,  Вольфа, 
Суворина,  Черкесова,  Малышева  и  друг.;  въ  провинфи — у  вс1&хъ  изв1Ьстныхъ 
книгопродавцевъ;  въ  Париже — у  гг.  Гавасъ  и  Б®  (Р1асе  Ае  1а  Воагзе,  8). 
Подписныя  деньги  присылаются  исключительно  на  имя  издательницЫ|  Л.  Н. 
Уткиной.  Гг.  подписчики  благоволить  высылать  доли  р^'бля — деньгами,  а 
не  почтовыми  марками.  Нед оелавшимъ  денегъ  не  будутъ  досланы,  въ  концЪ 
года,  по  разсчегу,  посл1^дшя  нумера  журнала.  Еонтора  отв1^чавтъ  за  неисправ- 
ную доставку  журнала  подписавшимся  у  книгопродавцевъ  только  въ  томъ 
елуча1^,  если  ей  сообщенъ  адресъ  подписчика. 

Хота  конторою  редакщи  сБудильникъ»  и  приняты  вс1^  м^Ьры  къ  своевре- 
менной и  аккуратней  высылк1Ь  журнала  гг.  нногороднымъ  подписчикамъ,  но 
эта  посл'бдняя,  очевидно,  можетъ  быть  достигнута  только  въ  томъ  случа^^, 
если  саин  гг.  подписчики  будутъ  заявлять  свои  требовашя  возиожно  заблаго* 
временно  и  точно. 

Издательница  Л.  Е.  УтхжЕа* 
Редакторъ  В.  2.  Еиюевх. 


в'ъ>  1881  ГОЛУ 


СЕМЬЯ  И  ШКОЛА 


99^^   ^  ■■■■*'   ■■        »■       ■—    ■■  '^^  ^-  •*    9 

(ГОДЪ  ОДИННАДЦАТЫЙ) 

ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНАЛЪ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ 

И 

ДОМАШЕЯГО  И  ОБЩЕСТВЕЕВАГО  В0СПЕТАЕ1Я| 

будетъ  издаваться  по  той  же  программ'Ь,  въ  тк  же  сроки  и  въ 

тавомъ  же  объезгЬ,  вавъ  и  въ  1880  году. 

Полное  годовое  11здан1е  журнала  состоять  изъ  двадцати  двухъ  аннгъ  и 

40  №№  «Педагогической  хроники».  Подпжсная  ц1кна  на  полный  журналъ 

безъ  доставки  11  руб.,  еъ  доставкой  и  пересылкой  12  руб. 

Полное  издате  состоитъ  изъ  двухъ  отд'&говъ,  на  которые  допускается  также 
отд^Ьльная  подписка: 

I.  Иллюстрированный  отдЪлъ  для  Д'Ьтей  выходить  еже111^сячно,  12  книгъ 
въ  годъ.;  Подписная  цЪяа  безъ  доставки  9  р.,  еъ  доставк.  и  перес.  10  р. 

П.  Учебно-воспитательный  отд%лъ  (для  родителей  и  воспитателей) 
выходить  вь  количеств^^  10  книть  (т.  е.  ежен^Ьеячно,  крои^^  шня  и  1юдя), 
сь  добавлешень  с  Педагогической  хроники»,  выходящей  вь  количеств^Ь  40  ]6}6 
въ  годъ.  Подписная  ц^^на  безъ  доставки  4  р.  и  съ  дост.  и  перес.  5  р. 

Первый  отдЪлъ  (для  дгьтей)  даетъ  статьи  релипозно-нравственнаго  со- 
держашя,  расказы,  стихотворен1я,  путешеств1я,  жизнеописатя  и  пр.,  а  также 
игры,  работы,  рукод%л1Я,  мастерства  и  проч.  натерхаль  для  физическаго  и 
умственпаго  развит1Я.  Всюду,  по  м1&р1^  надобности,  прилагаются  рисунки  и 
картины. 

Второй  отд'Ьлъ  (для  родителей  и  воспитателей)  содержить  общк 
статьи  педагогическаго  содержан1Я,  статьи  по  воспитанш  и  обучешю  домаш- 
нему и  общественному  (высшему,  среднему,  и  начальному),  нравственному, 
умственному  и  физическому;  критику  и  библ10граф1ю;  б10графическ1е  очерки 
педагоговь  и  статьи  по  истор1И  педагог! ■;  отд1&лъ  математически  и  пр.  «Педа- 
гогическая хроника»  даетъ  отчеты  по  текущимь  вопросамь  учебно-воспита- 
тельнаго  д1^ла  кавь  въ  Россш,  такъ  и  заграницею,  и  полную  библ]ограф1Ю 
вновь  выходящихъ  по  воспитанш  и  обучешю  книгъ. 

Подписка  принимается  въ  контор'^  редавцш:  С.-Петербургъ,  Васильевскхй 
островъ,  15-я  ЛИН1Я,  д.  №  8,  кв.  >&  20;  или  адресуется  просто:  Въ  .С.-Петер- 
бургъ,  въ  редакц1Ю  журнала  «Семья  и  школа»  (адресъ  Почтамту  нзв'Ь- 
стенъ),— съ  сообщешемъ  подробнаго  адреса:  имени,  отчества,  фамил1я  и  того 
почтоваго  учрежден1я,  его  губерши  и  у^здауфд^  есть  вцдача  газетъ  и  журналовъ. 

Редакторъ-нздатель  К.  Краевмч». 


—   7   — 


ОБЪ  ИЗДАН1И   ЖУРНАЛА 


ЮРИДИЧЕСК1Й  ВКТНИКЪ 


въ  1881  году, 

Годъ  тринадцатый. 

Ежемесячный  журнадъ  ,,ЮРИДИЧЕСК1Й  ВЪСТНИКЪ''  служить 
оргаиомъ  научной  и  практической  юриснруденщи,  въ  томъ  широ- 
комъ  смысл'Ь  этого  слова,  который  оно  получило  въ  посл^&днее 
время,  Въ  научномъ  отдел']^  журналъ  пом^щаетъ  работы  по  эко- 
номическому и  финансовому  законодательству,  международному, 
государственному,  гражданскому  и  уголовному  праву. ;^ — Въ  совре- 
ненломъ  отд%л']Ь  находятъ  себе  м'Ёсто:  хроника  русскаго  законо- 
дательства, хроника  гражданскаго  и  уголовнаго  суда,  земская  хро- 
ника, извлечете  изъ  кассащонныхъ  р'Ьшешй  сената  уголовныхъ 
и  гражданскихъ,  библ1ограф1я,  разный  зам']Ьтки  и  т.  д. 

Щна  ВОСЕМЬ  рублей  съ  пересылкою  и  доставкою,  безъ  дос- 
тавки СЕМЬ  рублей. 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ  МосквЪ:    въ   редакцш   „ЮРИДИЧЕСКАГО  ВЪСТНИКА'-  въ 

Скатертномъ  пер.,  домъ  Муромцевой;  въ  книжныхъ  магазинахъ: 
И.  Г.  Соловьева,  А.  Л.  Васильева;  на  Страстномъ  бульвар']^, 
И.  П.  Анисимова,  на  Никольской  улиц'Ь,  и  Ланга,  на  Кузнецкомъ 
мосту. 

Въ  С.-Петербург'Ь:  въ  книжномъ  магазин'б  И.  П.  Анисимова, 
рядомъ  съ  Императорскою  Публичною  Библ10текою. 

За  перемену  адреса  гг.  подписчики  благоволятъ  присылать 
деньгами  или  марками  сорокъ  коп. 

Экземпляры  журна.та  за  1880  годъ  высылаются  по  8  руб.; 
отд^льныя  книжки  этого  года  по  1  руб. 

Экземпляры  журнала  за  1879  годъ  высылаются  по  6  руб.; 
отдЪльныя  книжки  того  же  года  по  1  руб. 

Экземпляры  за  предыдущее  годы  высылаются  по  5  руб.:  за 
1878  годъ  безъ  переплета,  а  за  прочее  годы  въ  переплете.  За 
годы  1871  и  1872  экземпляровъ  журнала  въ  редакщи  не  имеется. 


^-"«рЧв:*А:!аг- 


ОПЕЧАТКИ: 


напечатано: 
стран.  33,  строка  6-я  снизу:  Вертдейнъ 
стран*  69,  строка  6-я  снжзу:  но  можно-и  все  анаше 
»        >        >      3-я     »      къ  познашю  рар  того 
»        >        »      2-я     >      истинно  само  по  себЪ 


елп^^уетъ: 
Вертгевнъ 

нохно-п  все  анате 
познашю  того 
истинно 


А.  П.  СуББОтинъ.  Обзоръ  литературы  по  вопросу  о  прямоиъ  обло- 
жёв1и  и  пошлннахъ,  съ  лредпсловтехъ  йц.  А.  И.  Васнльчикова.  С.-Пе- 
тсрбургъ,  1880  г.  А Ч^ 13 

11о  поводу  новАГо  С0ТИНКН1Я  о  Наполколъ  I.  ТЬ.  Лип^.  — Попа- 

раг1е  е1;^п  1етр9.~Рап8.  1880.  Н.  Нар^ева 14: 

И.  Соволовъ.  Отвошеше  протестантизма  въ  Росс1И  въ  XVI  п  ХУИв^- 

кахъ.  Москва.  1880.  У111+450+76.  Н.  Карцева 19 

Флрркръ.  Первобытцые  правы  п  обычаи  (Таггег,  Латез  А.,  Рпга111- 
уе  таппегз  апё.  сп8{;от8;  Ьопдоп  I  то1.  1879.  СЬа11о  ат!  >№^]11дп8}. 
А.  Н.  Стоянова 24 

XV.  ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РТ>Н1Е.  В.  Г 30 

XVI.  НОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  а)  Болгар1я.  Влад— ова.       .       48 
Ь)  Внутрешия  политическ1я  отношеи'|я  государствъ  Европы  .       71 

XVП.  ОБЪЯВЛЕШЯ. 


По  пезависящимъ  отъ  редакц1п  обстоятеяьствамъ,  статья  по  земскому 
отд-^лу,  яредпазпачавшаяся  для  этого  номера,  не  могла  быть  въ  немъ 
лом'1&щена.  Признавая  за  земскими  д1^лами  и  вытекающими  изъ  иихъ  во- 
просами особенную  важность,  редяшия  нриметъ  мЪры,  чтобы,  какъ  въ 
прошломъ  году,  земск1й  отд'Ьлъ  журнала  велся  безъ  перерыва. 

Ред. 


*-    •"ч  •  \  ^-^^ 


4;*  ^^ 


„РУССКАЯ  мысль" 

НАУЧеьШ,  ИЯАШНЫЙ  и  101Т111ШЙ-  ЖМАЙ. 

ВЫХ0ДЯЩ1Й  сжсм1;сячно  безъ  предварительно!  цензуры,  штат  отъ  28  до  35  лвст. 

Услов1Я  подписки  ваД881  годъ. 

(13   а"   О   Г^  О  ]"]      Г   О   Л  "Т^      Г1   3   Л  ^\   И    I    М.) 

Годъ:/*    6  месяце»:  3  месяца:  I  мЪсяцъ: 

\\г.]ъ  Д'мт;и'ки 1Г>  р.         Н  р.  --  к.        4  р.  —  к.         2  р.   --   1 

<>ь  до(  гаикоь»  Т.ь  М<"*К1;Ь Н»  |'-         ^  Р-  ^^^^  ^^-         ^  V-  '^^^  ''•       1^  р    '»0 

Сь  П1'р<'<'Ылко|о  Г.1.  Д||\Г1г  гпридп    .        .Пр.         5>  ]».  -     к.         Г)  р.  —  к.       ^ '^ 

;{а-гр;ип111у: 1'И'-       ^^^  Г-   "-   '^-         '  !'•  -      ''•         •»  1 


I. 


Г<мои14Ч'|.  подписчикамг,    иодиигыг.лницпмгя    гл.    к()пт(1р1;    журнала,    дпщ-ПиЮтоя    ел  1.д\  ♦• " 
ра:{«'р«'чка:  при  ппшпгк!;  ипгмитоя  7,  6  «ли  5  руо..  г*м.тп1лпне11Ио  цЬиЬ  гъ  т'р^'МалК'.Из  ■  • 
(тавкп11  пли  ()1'аъ  достапки,  5  р.  къ  1   АпрЬля  и  5  р.  кг  1  1н»ля. 

КНИЖНЫЕ   МАГАЗИНЫ   ПОЛЬЗУЮТСЯ   ОБЫЧНОЮ  УСТУПКОЮ. 

11*»лт1игиа  прмшпг.н'тгя  пъ  К(»ит(1р'Ь  журнала,  въ  Моско^,  на  ДолгоруковсноЙ  улиц'Ь,  ДОигь  Дродр- 
иейера,  и  по  1^<'1-\1'  наиоолЬс  11.;п1;('т»и\т.  мага.шигл'г.  Мосиг.ы,- Петербурга  пдругихъ  горт^. гл  .  и 
1'(.'д:1К1пи  от г.'Ьч а ^^Т'I.  :а1  исправную  п  сг.ое1;рем<'11ау|0  догтапку  журнала  только  псродъ  -Нгл!  п.  ;- 
пиамлг.пчи,  к«лч1|1ЫС  1и>дпис1Л?аюп«  иъ  ся  коитпр!;  пли  пысилаи>тъ  доньгинаимя  пиглГпг 

Контора  открыта  ежедневно  отъ  10  чдоовъ  утра  до  5  часовъ  вечера. 

о  порсм'Ьи!;  адрог«а  сооощаотеи  родашии  (■г.о('[!||рмр!то,  по  пмхе  20  чпгла  каждагм  м1.л-{1м. 
при  чемъ  сл1.ду('тъ  ()Гм»;5качит1.  папечатаппьп!  па  (таро>п,  адресе!;  помсръ. 

При  поргход!;  городскпхъ  подпигчппош,  въ  пи(1Городнце  доплачиваотся  1  р.  50  к  ,  \:  ъ 
тюгородппхъ  въ  Г()род(  1:1п  — 50  к.,  и:{ъ  тродп.ихъ  или  ниогородпыхъ  въ  ааграничные  п.ч-- 
гганиисо  .ю  нЬны,  на:5иам('ипчй  дли  имогтранныхь  иодписчикопъ. 

ОЬ'алоГ.я  П.1  пот»лучоп1о  какой  лиГю  книги  ;1.урнала  преировождаотоя  въ  редакц1ю  со  го  •• ' 
ч<'11юмг.  пат-чатаипаго  па  адрос1-Ь  помора  и  гъ  11рило;|:ои1С'>«ъ  удостов1;ре1!1л  м^отппП  ночт^;   = 
К(И[Т(»ри  въ  тсмъ,  чт1>  книга  журнала  дЬйстиит^мьио  по  Г»ыла  получона  конторой.  Но  р.к  п.]- 
Ж0Н11О  почтиваго  вЬдомства,    жалобы    должшл  быть  сообпии'зна  роднкц1и  не  позгке  получ»  /. 
ол1;дук)1цои  книги. 

Гедакц'1я  открыта  о;кедповно  отъ  часа  до  трсхъ  пополудни,  крон!;  лоскрг-спнхъ  н  пра.'п:;»'/:- 
пычъ  ди(й.  Лииъ.  п])0Д(:таг.лин)1Цпхъ  рукописи,  )и'дак1ия  просить  одаватт,  нп,  исключительно 
секр».'тарн)  р^дакц^и,  которыЛ  выдаоть  въ  П1>инят1и  оиыхъ  устаиовлонпыя  квитапц1п;  ш,  т-  ■ 
тиви'мъ  случа};  р.'дакц*1я  аа  сохранность  рукописои  пв  отв+.тствуетъ.  Доставляомыя  рук-пн 
Должны  быть  четко  паиисапы,  подписаны  автпромъ  и  снабжены  его  адрессомъ,  а  такж<»  \К1- 
:]ан1»'мъ  ра:{М'1.ра  жоллемаго  гонорара.  При  пет.П1ол11сн1и  посл1;дняго  услов1я,  ра:тпетъ  п;ио  : 
Водится  ргдл'лисй  по  ея  у1Мотр'1апю. 

На  п]1ичтон1о  род.пппей  поступившихъ  къ  ней  рук(»писоП  полагается  срокъ  отъ  де^/гь  Г' 
())К1Ь  ;\о  1)1{11хь  мш-яковЪу\М)  истечепит  котордго  рукописи,  къ  пом'Ьпхеи^К)  въжуриалъпр  п..' 
ННТ1.1Я,  солрип;1!отоя  редак1м»'|[  въ  11[|одолжен1и    год^,    аа    исключеи1емъ    тЬхъ,  ра:{и1фъ    ЬI^^^V■ 
мснЬе  иичти  лист()г.ъ  писчс]!  бумаги;  посл1',дн1И  храиопю  и  воавращетю  пе  иодлезкап*. 

Отсылка  рукопИ'е11  по  почт!;  прои:1водится  пг'  иначе,  тишъ  по  предварительной  \-п;:.г! 
рол1Гкц1и  иочтов.по  рлсхода  деньгами  и.1и  маркам1г,  при  чемъ  отправку  иростнми  пип^,-  I 
р.даК1ия  па  сеОл  пе  припимаетъ. 

На  всякаго  рода  :5апр01чл    редакц1л    отв'Ьча.'Т!/^ только    въ    толъ    случа1;,  если  для    •!••, 

приложена  почтоваа  марка. 

Редакторъ  С.  А.  Юрьевг. 
Издатель  В.  М.  Лааровъ 


*^р 


