”АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


_ ЖУРНАЛ 
ФИЗИЧЕСКОЙ 
— ХИМИИ 


том 
ххх 


ВЫПУСК 
в ИЮЛЬ 


.. ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
- _ МОСКВА 


Л. А 


Я. и. `ГЕРАСИМОВ, с. В. ГОРБАЧЕВ, г. с. ЖДАНОВ, Не А» ИЗ 


мы | ПоисанО © печи 10/У111.1955 г. 
у ны бумаги 70108111. Зак. 1512. 


‚ НИКОЛАЕВ, Н, Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А. а т 
|: ЧМУТОВ } 


Адрес редакции: Москва, Подеосенский пер., в 


Печ. л. 17, Я 
Бум. л. 6,5 
сы: и Издательства Академии наук СССР, `Москов, ; Шу 


_— АДДИТИ ВНОСТЬ ТЕМПЕРАТУРЫ КИПЕНИЯ ВЕЩЕСТВА 
ее - хе 
ИП. А. Голяков 


ак показывают. приводимые ниже данные, температура кипения ве- 
ества может рассматриваться как аддитивное свойство молекул. Адди- 
ность температуры кипения вещества легче всего обнаружить на орга- 
т соединениях, поскольку именно эти соединения позволяют вы- 
елить значительное число гомологических рядов, удобных для сопостав- 
ения температур кипения по различным членам этих рядов. 
'Аддитивность температуры кипения для таких гомологических рядов 
ожно установить несколькими способами. Один их этих способов заклю- 
ается в том, что для каждого члена определенного гомологического ряда 
аходится произведение температуры кипения (в градусах абсолютной 
алы) при нормальном атмосферном давлении на квадратный корень из 
лекулярного веса данного соединения. Сравнивая разности таких про- 
зведений. для отдельных смежных членов гомологического ряда, нетрудно 
бедиться в том, что эти разности колеблются в довольно узких пределах. 
К такому же выводу можно прийти, заменяя значения молекулярных 
в общим числом валентных связей, содержащихся в данной молекуле. 
ствуют и другие обнаружения аддитивности температуры 
ипения вещества. , вне 
В частности, довольно хорошие результаты для многих гомологиче- - 
рядов получаются, если но каждому члену ряда находить величины: ты 


— молекулярный вес соединения, Т — температура кипения ве- 
в К, при нормальном атмосферном давлении, п — общее число 
х связей, содержащихся в данной молекуле. 


, - Таблица 1 


ох 


й 


Соединение 


ме 6; к 


_ После ие величин. А для всех ‘членов ‚ряда, 


о кипение при нормальном атмосферном давлении не сопров 
падом молекулы, находятся разности {А) величин А для к 
смежных членов ряда. ме 

В табл. 1 приведены вычисленные величины А для н-алканов, ‘при 


величины А определены из формулы А = ТУМ. о 
Е При рассмотрении этой таблицы можно видеть, что разности’ дд 
Е отдельных членов ряда колеблются в сравнительно узких пределах. ‚Средне- 
арифметическая величина, найденная из этих разностей, обтаво 
Дер = 523. 
Некоторые колебания величин А ас повиди: т. в 
только частными особенностями внутреннего строения моленуй: ‘отдель- 


ных членов ряда, но и тем, что формула А = ГУМ лишь в пе 
приближении отражает зависимость температуры кипения от молекуля 1 гляр- 
ного веса соединения. Эти колебания в известной мере могут быть объяс 
нены также тем, что по отдельным членам ряда отсутствуют. вполне на: 
дежные данные о температурах кипения. ЗАТ 

Важно отметить, что величины А по мере увеличения молек; лярног“ 
веса соединения монотонно уменьшаются, что особенно заметно на. 
ледних членах ряда. : 

В табл. 2 приведены вычисленные по той же формуле у: 
величины А для 1- -алкенов. 


га 


А Е р Таблица 2. 


г 7 Соединение | Е ея | м ‚. А д ` 
СН 169.3 28 Зои — 
На о О 42. 1466 №: 570 
СНЕС 268,2 В О 544 
Се 302,47 70 ут РТ 
боны 335,68 84 `- 3077 549, 
СНЕ с 2965184 98 3521 544. 
МОЕ 393,48 112 4164 548 
: Не 5219507 126 ‚ 4704 549 _ 
о СН ел 442,77 140 5239 535 
к Са. с й 464,87 154 _ 5769 530 
аня 485,56 168 _ 6293 524 


_Монотонный характер изменения величин А здесь также наблюр 


_ достаточно ясно. Среднеарифметическая величина, найденная | 
_ разностям, составляет Де, = 540. 


ее Рассмотренные данные ани о том, что температуры №и 


^^ чиной. . 
| Грулпе СНЬ в ово рядах соответствует величина А, колеб: 
° в довольно узких пределах. 

ВЫВОДЫ 
- Показано, что _ температура кипения в рассмотренных рядах | 


а) устанавливать более правильно температуры кипения для от, 
членов гомологических рядов, особенно в тех случаях, когда эти 
_ ратуры приводятся в литературе заметно отличающимися для’ 
_ И того же вещества; 6) на А основании изнестных величин А для отдал 


ЭНТРОПИЯ И СТЕПЕНЬ НЕОБРАТИМОСТИ ПРОЦЕССОВ 
И Э. Лезин 


Основное различие между обратимыми и необратимыми процее- 
и заключается, как известно, в том, что в обратимых процессах 
толучается максимальная работа, а в необратимых получаемая работа 
зсегда меньше максимальной. Из этого следует, что необратимые процессы 
когут сколь угодно близко приближаться к обратимым, как к своему 
ределу, и степень этого приближения или степень необратимости может 
ть различной в завис лмости от количества работы, потерянной во время 
оцесса. Можно представить другой предельный случай, когда процесе 
симально удален от обратимого, что, очевидно, произойдет, когда не 
дет произведено никакой работы; степень необратимости такого про- 
тесса должна быть максимальной. 

Очевидно, что энтропия, являясь мерой необратимости, не может слу- 
кить также мерой для степени необратимости процесса, и. что следует 
‚азличать эти две величины. Для выяснения различия между ними рае- 
мотрим следующий случай. 

° Пусть работает обратимый гальванический элемент при очень малой 
иле тока; этот процесс будет протекать весьма близко к обратимому, и 
‘ученная работа будет лишь немного меньше максимальной. В резуль- 
е процесса произойдет некоторый прирост энтропии А51. Всегда можно 
ествить другой необратимый процесс без совершения работы, напри- 
путем перевода некоторого количества тепла от тела с ‘температурой 
к телу с более низкой температурой 72, который даст такой же прирост 
опии Д.51. Несмотря на одинаковый прирост энтропии, степень необ- 
м Е этих процессов не ты одинакова; первый процесс лишь 


тенень. о процесса связана с количеством полученной 
ты и возрастает, если работа’ уменьшается от максимальной до нуля. 
ому степень необратимости должна, представлять величину, кото- 


сь потерянной. — ) 
›ассмотрим некоторую изолированную систему, состоящую из нагре- 
ля © температурой Т1, холодильника с температурой ТГ2 и рабочего 
Возьмем от нагревателя ‘определенное количество тепла Оз и опре- 
какими различными способами может быть использовано это ко- 
. Проведем 


же круговой процесс будет проведен необратимо, то взятое от. 
ля тепло (1 распределится иначе. Будет получена работа. 


Юхолодильнику перейдет. количество тепла 0, > ©» Тогда 


одполатаотся, что после каждого процесса система обратимо возвращается 
зое состояние. - - 


показывает, какая доля возможной для использования работы ока-_ 


А, — А = 0. — О. и энтропия процесса Д5 будет равна р ы 


Проведем с системой бесконечный ряд последовательных процессов! 
отбирая от нагревателя каждый раз одно и то же количество тепла* \ 
проводя процессы таким образом, чтобы в каждом следующем процесей 
совершалась работа на 4А меньшая, чем в предыдущем. Назовем такой 
ряд последовательных процессов «совокупностью» процессов Ол1з, где @ 
обозначает постоянное количество тепла, отбираемое каждый раз от наф 
гревателя, а индексы 1 и 2 — температурные пределы 71 и 7». Тогда во вз 
той совокупности работа А будет пробегать все значения от А» до нуля] 
количество тепла, отданное холодильнику, будет возрастать от. (> до 01| 
а энтропия процесса — от нуля до максимального ее значения Аб. | 

Таким образом осуществленная совокупность ‘процессов охватывае 
все возможные способы использования данного количества тепла О1 | 
данных температурных пределах. и 

Подобного рода последовательный характер изменения процесса в дан] 
ной совокупности в сторону возрастания энтропии обозначим терминоъ 
«деградация» процесса. | 

Пределом такой деградации будет последний процесс взятой совокут 
ности, в котором работа равна нулю, а энтропия достигла максимальног( 
значения Аб„. Очевидно, что этот процесс эквивалентен простому пере 
ходу количества тепла О1 от температуры Ти! к температуре 7». Назовем 
его предельно-необратимым процессом. Энтропия его составит я 


А . 
А #: 


Таким образом во взятой совокупности, наряду с обратимым и необра- 
тимым процессами; следует различать также и предельно-необратимый 
процесс**, работа которого равна нулю, а энтропия максимальна для 
Данной совокупности. # ИЯ: 

Докажем следующее положение: всякий необратимыйкруговой про- 
цессе можнс представить как сумму двух процессов — обратимого и 
предельно-необратимого. ”. 

Проведем необратимый процесс (2). Возьмем от нагревателя при 
температуре СТ, количество тепла 01; часть этого тепла в результате 
процесса превратится в работу А и другая часть (0, перейдет к холо- 


дильнику при температуре Т,. Тогда : 
© 
45 = а, — ГА (4 


* См. сноску на стр. 1147. 


** Термин «предельно-необратимый» заимствован нами у М. Х. Караев 
[4], однако смысл его несколько изменен. М. Х. Карапетьянц применяет этот термит 
к таким изотермическим процессам, в которых совершается минимальная работа 
причем, в общем случае, величина последней ограничена условием | 


2 


\ Рик. а. 
) | 


г 


Таким образом, по М. Х. Карапетьянцу, в предельно-необратимом процессе совер 
шается раоота против внешнего давления. 


В настоящей статье этот термин относится к таким процессам, в которых вообщ 
не совершается работа. Следовательно, изотермический процесс может быть предельно 
необратимым, если он одновременно является изохорическим. р 


- 


уз 
троцессо — обратимого_ процесса в и `предельно- пообразимого (с), 
` же температурах м М 
Обр атим й процесс (5) всегда можно осуществить таким образом, 


бы. получить работу А такую же, как в процессе (а), причем от 
`ревателя будет взято количество тепла Оль и холодильнику отдано 


та Е — А= Оль — Оъ, ; (5) 
зв _ Абь = о - (6) 


личество тепла Оь всегда меньше р легко показать 


_ бе = 9, — Ч. (7) 


редадим. это тепло’от нагревателя к холодильнику предельно- 
атимым в (с) без совершения работы. Тогда 


5. з 0: | 
| 45.=т—г. (8) 


и о -а о 0—4= Ос - Оз. (9) . 
у , 7) и (9) имеем р ЖЫ : 


т те о бо о о 
ры 


на ‘основании (4) 


255+ 45. — 5. = Аб. ио 


ьтат как и от процесса (а). ев оь процесс (а) эквивалентен” 
процессов .(6) и (с). | | 
Г 


о опр елить долю необратимости в этом процессе. г. 
‘а) характеризуется его энтропией Аб = Д5.. Если осуществить 
ацию. процесса (а), то его обратимая составляющая (5) будет убы- 
‚ пределе работа. а станет равной нулю, Составляющая (©), зе 


разом, к станет предельно-необратимым. В этом = 
я процесса (а) возрастет до максимального значения Аб. 
я Ё | данного процесса (а) будет представлять 


2 33 


оцессе (а) тепло О, было. использовано ‘обратимо, была бы г полу- Ее 
бота ! 


— - — 
отношение онтропии данного п] процесса, к мак имальной. от 
лтроцесса после его дОрАЛАНИ Если о степень необ 

‘через 4; то | = и. | и 

Я Е. 
На основании (10), (8) и (2) имеем. 
9. 
и 
„Подетавив в (11) уравнения (1) и (2), получим 
- а 
= ат и 


Уравнения (11 
представляет собой: 
= - 1. Отношение прироста энтропии данного процесса к максимально 
7 приросту энтропии того же процесса после его деградации. 
ее 2. Отношение количества тепла, затраченного в предельно- р 
_ мой составляющей данного процесса, к полному количеству ь-:- ат 
ченному в процессе. : 

3. Отношение потерянной работы к максимальной работе проце 
Е Как видно из (11), энтропия может служить мерой для степени 
а ратимости процесса, но только в пределах данной совокупности, поск 
в этих пределах знаменатель выражения (11) является величиной посто; 
ной. Однако при сравнении процессов, -принадлежащих к разным со: 
купностям, энтропия не может служить мерой для степени необратимост 
Для различных типов процессов степень необратимости ой 16) 
Ее следующие значения. 
. Обратимый процессе 4 = 0. 
> Необратимый процессе 1 >90. _ 
3. Предельно-необратимый процесс а = 1. 
2 Таким образом величина 4 представляет собой количественное 
жение степени необратимости процесса. Наряду с величино вора ста 
энтропии ДА, которая является мерой необратимости, обе эти велич 
дают полную характеристику необратимого течения данного проце‘ 

Интересно отметить связь, которая существует между со 
ратимости и скоростью процесса., 

Рассматривая различного типа процессы, можно констатировати 
обе эти величины для каждой данной совокупности всегда ‘изме 

в одинаковом направлении. Причина этого в том, что скорость в 

всегда растет с увеличением разности между движущими сила 

цесса и силами сопротивления. Но с увеличением этой разности 1 

‚ ство получаемой работы уменьшается, и, в степень 

тимости также растет. в. 

_ В качестве примера подобной зависимости можно привести. элек 

_ химические процессы. Работа гальванического элемента“ протекает о 
- тимо при бесконечно малой силе тока. По мере увеличения силы то к 
рость процесса растет, но вместе со скоростью растет также стене: НЬ 
ратимости процесса, так как количество работы, получаемой от. 

нического элемента, уменьшается. ` у \ м 
® Точно так же изотермическое расширение газа в цилиндре с порпи 

протекает обратимо, если давление газа всегда равно внешнему л 

нию на поршень. В случае уменьшения внешнего давления ско 

_ поршня увеличивается, работа расширения газа уменьшается. 
стает степень необратимости процесса. 

Существование такой зависимости позволяет в ж:" 


й 


# 


и. Это предположение не распространяется на процессы, принадлежа- 
ие разным совокупностям. 


ВЫВОДЫ 


_1. Показано, что необходимо различать меру необратимости и степень 
еобратимости процесса. Мерой необратимости является энтропия, между 
.3 степень необратимости выражается другой величиной. 

Га. о количественное выражение для степени необратимости про- 


Поступила 
. 7.1.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


“ 
Карапетьянц, Химическая термодинамика, Госхимиздат, 1949. 


ЗАРА Ч... ЧУ 


> 


68 


1955 


к 


ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ КРИСТАЛЛОВ ПОЛИЦИКЛИЧЕСКИХ — 
СОЕДИНЕНИЙ И ДРУГИХ ОРГАНИЧЕСКИХ ИЗОЛЯТОРОВ. П 


Н. В. Риль у . 


Результаты, излагавшиеся в предыдущем сообщении [1], сводяте; 
к следующему. 
`’ При термическом расщеплении молекулы на два иона вероятности 
рекомбинации этих двух ионов друг с другом значительно превышает 
вероятность рекомбинации с каким-нибудь из других ионов (преоблада: 
ние мономолекулярной рекомбинации). Это справедливо только для тез 
твердых органических изоляторов, проводимость которых достаточис 
мала (< 10°). | 

Вследотвие этого температурная зависимость проводимости такиз 
веществ изображается формулой: 


х= ще ВИТ (4) 


без фактора 2 перед выражением АТ. Здесь В — не энергия активации 
а энергия ионизации, т. е. разность свободных энергий ионЕЗире 
и нейтрального состояний. 

Эксперимент показывает, что величина `В имеет очень малые значения 
даже в том случае, если пользоваться не формулой (1), а аналогичной 
формулой с фактором’2 перед выражением АТ. Формула (1) дает еще 
в два раза меньшие значения энергии ионизации В. Для исследованные 
веществ получаются значения В порядка всего лишь нескольких десятых 


‚ электрон-вольта, т. е. более чем на один порядок меньшие, чем энергия 


ионизации тех же молекул в свободном (газообразном) состоянии. Эте 
обстоятельство заслуживает особого внимания и требует специального 
объяснения. (Подчеркнем здесь еще раз, что опыты опровергают участие 
в этом эффекте веществ примеси с низкой энергией ионизации.) Энергия 
ионизации В оказывается, по крайней мере, у нафталина не зависящей 
от напряженности поля. Далее, у всех исследовавшихся нами твердых 
органических изоляторов резко выражен «эффект Поуля» (возрастание 
проводимости в полях высокой напряженности). Это возрастание обус- 
ловлено не ударной ионизацией (как показали специальные опыты ча 
нафталине и антрацене). 

Прежде чем обратиться к уточнению этих выводов и выяснению вое 
росов, оставшихся еще открытыми, представим себе в наглядной форме 
поведение молекулы и возникших из нее ионов во времени. Так как ве- 
личина энергии ионизации имеет малое значение, то и энергия активации 
В* процесса ионизации должна быть относительно малой величиной. 
Вероятность 21е-В”ЙТ перехода молекулы в ионизированное состояние 
должна быть, следовательно, настолько большой, что каждая молекула 
ионизируется термически много раз в секунду. Но всЛедетвие высокой 
вероятности 2.е_В""!ИТ обратной реакции (рекомбинации) возникшая пара 
ионов воссоединяется через очень короткий промежуток времени ть 
и образует опять нейтральную молекулу. Если среднее время жизни 
молекулы в нейтральном состоянии обозначить через т„, то отношение *;/з» 


о отношению. числа. понизированных молекул к числу неионизи- 
ванных, т. е. относительной концентрации с»: 
т . р т, Вт АЕ . 
ее р —= ВР = - е С» ( ) 
‹ как т; < х„,то наибольшую часть времени молекула пребывает в 
тральном состоянии; но, тем не менее, она ионизируется много раз в се- 
’нду, быстро возвращаясь каждый раз в нейтральное состояние. Реком- 
нация происходит в большинстве случаев раньше, чем возникшая пара 
нов успела разойтись. Таким образом мы получаем картину многократно 
зникающих и опять исчезающих пар ионов. Назовем их «коротко- 
ивущими ионными парами». 
‘Обратимся теперь к следующим трем невыясненным вопросам: 
1. Почему энергия о В имеет в конденсированной фазе малые 
ачения? 
2. Что является причиной эффекта Поуля? 
3. Почему энергия ионизации В твердого нафталина не зависит от 
апряженности поля? 
Пусть расстояние между двумя соседними молекулами будет г. Если Е 
роизойдет термическая ионизация молекулы и эта молекула отдаст 
пектрон (или протон) соседней молекуле (т. е. образуется «ионная пара), 
потенциальная энергия возрастет до какой-то величины В", которая 
вляется энергией образования ионной пары. Чтобы переместить электрон 
тли протон) с соседней молекулы на какую-нибудь бесконечно удален- 
ую молекулу и получить таким образом пару не зависимых друг от друга 
онов, могущих участвовать в проводимости, надо затратить еще некото- 
ую дополнительную энергию В’' для преодоления электрического поля, | 
иствующего между ионом и остаточным ионом. Эту энергию можно. 
ценить по закону Кулона. Она равна . | 


а стояния г между ионами «ионной пары» (т. е. для расстояния между 
вумя соседними молекулам) какое-нибудь правдоподобное значение, 
апример 9.108 см. При Л = 2,5 получается, что для того, чтобы уда- 
шить электрон (или протон) с соседней молекулы в бесконечность, тре- 
` ется а 4 — еУ. Это — весьма большая величина, значительно 


"Мы должны уточнить теперь понятие «энергия ионизации». Мы видим, 
то энергия, требующаяся для первого шага ионизации, т. е. для пере- 
‚ода электрона (или протона) с диссоциирующей молекулы на соседнюю 
ставляет относительно малую часть (порядка одной трети) всей энер- 

'онизации. Мы увидим, что величина В (равная у нафталина 
У которую мы интерпретировали до сих пор как «энергию иониза- 
в действительности представляет собой лишь энергию образования 
откоживущей ионной пары (т. е. энергию, которая затрачивается на 
ва или протона с расщепляющейся молекулы на сосед- 


Е ергия Е «ионной пары» (В’) ... 
ее Энергия, требующаяся, чтобы развести — 
з он и анион этой пары на ‘бесконеч- 


а ионизации в га оу. для ` молекулы в ‘крис талл 
стима с энергией ионизации, наблюдаемой для молекул этог‹ 
бодном (газообразном) состоянии; так как энергия ионизации в: 
_рованной фазе снижена по сравнению со свободной молекулой н 
р (диэлектрическую постоянную)*, то (при О = 2,5) для свободн 
лекулы получается энергия ионизации 2.2,5=5 У. Это значение уже к 
отличается от действительно измеренных значений энергии иониза 


| 3 4 
Расстияние, и СЛОМ. МЕЖ- 
молекулярных ИИ 


_ Кривая показывает ‘кулоновскую 
энергию,  затрачиваемую ° при 
удалении иона от анти-иона на 
2, 3, 4 и 5 межмолекулярных 
расстояний. В’— энергия, требу- 
ющаяся для образования «ион- 
‘ной пары». (У нафталина 
В'=0,7 е\У, а В" —=1,3, еУ) 


свободных молекул типа в Не 


ния г, чтобы получить еще лучшее. со | 
ние. Итак, если считать величину В, 
полную энергию ионизации, а за эн‘ 
образования ионной пары, то стано 
ясным, почему величина В имеет у ин: 
нас веществ столь “ 


тересующих 
значения. 


Все рассуждения и расчеты, проведен 
предыдущем сообщении, в сущности осно 
на предпосылке, что В является энергией 
зования ионной пары (а не полной энергией 
ионизации). Если бы не придерживаться ›й 
предпосылки, то, наше обоснование мономоле- 
кулярного характера рекомбинации было би 
недостаточным. Мы не подчеркивали \ эту прел 
посылку в предыдущем сообщении только н 
тому, что там вообще еще не говорилось о ра 
личии между образованием ионной ‘пары я 


ной» ионизацией. 


Нетрудно понять, почему в экспериментальную величину а одия 
только энергия образования ионной пары, а не полная энергия ионизации. 
Переход электрона (или протона) с «соседней» молекулы на следую Г 
‘более отдаленную молекулу и, тем более, дальнейшие переходы на 
более отдаленные ` молекулы уже не связаны с преодолению в 
энергетических барьеров. Поэтому возрастание вероятности» 
дов с температурой настолько мало, что мы не наблюдае 
‘с температурным возрастанием числа ионных пар. 

Этим же объясняется и наличие эффекта Поуля. Еще давно о 


личивать степень ионизации и Что, по всей вероятности, этот | 
основан на снижении внешним полем потенциальных барьеро 
ности энергий ионизированного и нейтрального состояний. Од! 
менение этого представления сталкивается с трудностью, если. 

_ что ионизация — это переход электрона с одной молекулы на с 
молекулу. Расстояние между соседними молекулами имеет порядок 
10-7 см, а разность потенциалов внешнего поля на таком мало 
_не может превышать 10-2 \/см (=10°У .10`7 см). Даже если учесть 
`гия ионизации снижена в конденсированной фазе на фактор Д ( 
ческую постоянную), то этим упомянутая трудность все еще. 
няется, тем более что эффект Поуля заметен уже при напряженное 

г порядка 103 У/см. Но эта трудность отпадает, если предотавай 


_ чину В’), а только энергию В", требующуюся для того, чтобы «раз р 
_ анион и катион на большее расстояние друг от друга. Так как 


ыы + Между ионами «ионной пары», а также и между «раздвинутыми» по 
вует электрическое поле («внутреннее поле» [2—5]), поляризирующее молеку? 
ходящиеся между ионами и рядом с ними. Эта поляризация противопол 
‘смещению зарядов, которое произошло при ионизации, т. е. поляризаци 
энергию ионизации. Энергия снижается, по крайней мере, на а р: | 
оо постоянной вещества [6]. 


а 


я не сконцентрирована ‘пространственно. на отрезке порядка 10-8 см, 
«размазана» на отрезок гораздо большего порядка, то разность потен- 
гала внешнего поля на таких больших отрезках оказывается сравнимой 
энергией ВБ”. Поэтому энергия В” должна претерпевать заметное сни- 
ние при увеличении напряженности внешнего поля. 

Так как напряженность внешнего поля снижает только величину В’', 
не величину В’ (равную экспериментальной величине В), то естественно, 
о мы не наблюдаем снижения величины В в сильных полях. Заметим, 
нако, что независимость В от силы поля еще недостаточно обоснована в 
спериментальном отношении. Может быть, если не у нафталина, то 
других интересующих нас веществ такая зависимость все-таки имеется. 
‚ртина, представленная выше, хотя и позволяет понять независимость 
личины В от силы поля, но отнюдь не исключает возможности наличия 
кой зависимости. 


Отметим еще, что, говоря о «расстоянии» ^ между двумя соседними молекулам 
отождествляя это расстояние с расстоянием между катионом и анионом в «ионной 
ре», мы допускаем, разумеется, значительную неточность. Во-первых, «расстояние» 
жду двумя большими молекулами в кристалле является вообще величиной услов- 
и; она принимает. определенное, точное значение лишь в том случае, если догово- 
ться, о расстоянии каких точек молекул идет речь. Во-вторых, расстояние между 
‚ядами катиона и аниона может быть значительно меньше, чем средние расстояния 
кду аналогичными точками двух соседних нейтральных молекул, потому что между 
ядами действуют силы притяжения. Но для нашей аргументации существенно лишь 
_ что расстояние между «соседними» зарядами ни в коем случае не может быть боль- 
. чем то значение (5-10 8 см), которым мы пользовались. р: 

о Представление, к которому нас приводит анализ поведения твердых. органических 
ляторов, имеет большое сходство с представлениями Бъерума [8] и Онзагера [9] 
теханизме ионизации слабых электролитов. Эти авторы и представлением 
«проассоциированных» ионах, т. е. ионных парах. Цяэмле [10] и Пао [11] пришли 
основании своих опытов на жидких органических изоляторах (гептане) к авалогич- 
м выводам. Эти авторы обращали внимание главным образом на зависимость то- 
‚от напряжения (эффект Поуля).Приводимые ими экспериментальные факты говорят, 
‹ же как и наши наблюдения, против. решающего участия в этом эффекте эффекта 
олодной эмиссии» электродов и ударной ионизации, а также и против участия ионов 
имеси в проводимости достаточно чистых жидких изоляторов. Мы подошли к проб- 
ие с другой стороны, рассматривая в первую очередь самое начало термической 
низации, что и привело нас к выводу; о преобладании мономолекулярной рекомби- 
ции и существовании в твердых органических изоляторах «короткоживущих ион- 
х пар». Аналогичность эффектов в жидких и твердых изоляторах, разумеется, 
›аниченна.Но все же многие наблюдения и выводы, полученные, с одной стороны, 
жидких, а, с другой стороны, на твердых органических изоляторах, существенно 
цкрепляют друг друга. 


Как уже отмечалось в предыдущем сообщении, при расплавлении моно- 
исталла нафталина, а также и при расплавлении особо чистого антра- 
на’ и парафина мы наблюдаем скачкообразное увеличение прово- 
мости (у нафталина в 104 раз, а у парафина примерно в 103 раз). Но 
мпоратурная зависимость проводимости не претерпевает существен- 
о, скачкообразного изменения. С точки зрения представлений, изло- 
нных выше, нетрудно понять это поведение. Энергия образования 
ороткоживущей ионной пары» из нейтральной молекулы (т. е. величина 
не может существенно измениться при расплавлении. Поэтому темпе- 
турная зависимость проводимости и не претерпевает существенного 
менения. Но подвижность ионов и вероятность того, что катион и анион 
нной пары разойдутся на большое расстояние и станут «свободными» 


> 


е. Поэтому проводимость интересующих нас изоляторов и претерпе- 
т при расплавлении резкий скачок вверх. 


пытаемся получить представление о порядке равновесной концентрации «ко- 


гкоживущих ионных пар», концентрации «свободных» ионов и подвижности ионов. 


интересующих нас веществах. Отметим ‚сразу же, что концентрацию «свободных» 
нов нельзя считать строго определенной величиной, так как эта величина может 
определенное физическое значение лишь в том случае, если предварительно до- 
ься, что мы понимаем под «свободным» ионом. Ион, покинувший ионную пару, 


кристаллов. полициклических соединений | 4455 _ 


ами, должна ‘быть в жидкости на много порядков больше, чем в твердом} 


< 
ъь 


5: 
. 


\ \ еб ети 

г . 

является в различной степени «свободным» в зависимости от расстояния, на которо 
он удалился от противоположно заряженного иона. Такая же неопределенность имеет 
ся и в отношении величины «нодвижности». Вероятность распада ионных пар на «сво 
бодные» ионы и подвижность ионов суть величины, сопряженные друг © другом. Н! 
произведение вероятности нахождения иона ионной пары в «свободном» состояни| 
(1) на «подвиж ность» (2) имеет определенный физический смысл, независимо от специале 
ных условий. Это произведение (15) выражает усредненный сдвиг ионов с их мест в ион 
ных парах в направлении к электродам в единицу времени в поле напряженность 
1 У/см. р : ее 
Проведем расчет для нафталина. Так как энергия образования ионно} 
пары из нейтральной молекулы равна В = 0,7 е\, то относительная концентраци 
понных пар должна быть [согласно формуле (2)] = 


1156 Н. В. Риль м. у. 


2 2 О : 
есь ИТ, (3. 
25 

Е 21 | 
За неимением других данных, примем, условно, чт 21. Тогда получаем относи 

| 2 р 
тельную концентрацию ионных пар 
# с, = 1012: (4) 


В обычной формуле, связывающей проводимость х с объемной концентрацией ионое 
су и их подвижностью 5; | 


х = сузе = Усрее 


(где М — число молекул в 1 смз, ае — элементарный заряд), будем подразумевать под 
с, вместо относительной концентрации ионов относительную концентрацию ионных 


пар.Тогда, согласно сказанному выше, мы должны заменить величину 2 в формуле (5; 
на прсизведение ]5. Получаем 


- х = №, ше, НО 
Вставив примерные величины для нафталина, получаем ]=410-°. Это означает, чт 
(при условии 21/25 =1) в поле 09= 1 У/ см средний сдвиг ионов с их мест в ионных пара» 
в направлении к электродам составляет 10° см/сек. . д 

Неудивительно, что этот сдвиг имеет столь малую величину, так как он опреде 
ляется и ограничивается не только подвижностью в обычном смысле этого понятия 
но и вероятностью «высвобождения» иона из ионной пары. | 

При расплавлении концентрация ионных пар практически не изменяется, а вели 
чина ]о увеличивается в 10* раз, вследствие чего и. проводимость увеличивается в 1 
раз. 


Относительная концентрация ионных пар порядка 1071? (соответслвующая объем 
ной концентрации 1011 пар в см?) получается при условии, что рай. Более ввроят 
НО, ЧТО 21/22 <1, т. е. что значение 10-1? является верхним пределом значения конщент 
рации ионных пар. Нам кажется преждевременным стремиться к уточнению расчетов 
основанных на величине проводимости в строгом смысле этого понятия, потому чт 
` есть основание сомневаться в том, что значения проводимости, наблюдаемые при сил 
поля в несколько тысяч \/см, являются уже действительно нижним пределом, т. е 
соответствуют проводимости в бесконечно слабом поле. Проводимость, наблюдаема: 
в самых слабых полях (порядка нескольких У/см), во-первых, почти никогда не изм 
рялась, а, во-вторых, если и измерялась, то при обычных методах измерения наблю 
даемый исключительно слабый ток может быть обусловлен и побочными эффектами 
как то: поверхностной проводимостью, влиянием структурных дефектов, радиацие: 
ит. п. Применимость закона Ома установлена у интересующих нас высокоизолирую 
щих веществ лишь в очень узком интервале напряженности поля (у антрацена, напри 
мер, 300—2000 У/см). Экстраполяция проводимости в область самых слабых поле 
может быть очень неточной. Гораздо более сильные токи, измеряемые в сильных ‘пс 
лях (и при.не слишком низких температурах), достаточно велики, чтобы здесь можн 
было измерять действительную объемную проводимость, экспериментально исключи 
поверхностные и побочные эффекты, но в этом случае уже сказывается эффект Поуля 
(Поэтому-то и имело смысл изучать поведение изоляторов не только в твердом, во. 
в расплавленном состоянии, так как в последнем случае мы имея то же веществ 
с той же степенью химической чистоты, можем проводить наблюдения при гора д 
/более сильных токах.) ив 

а | 


Мы сформулировали понятие «ионная пара» намеренно в очень узко 


_и конкретном смысле, а именно как образование, состоящее из ла 


‘действительной `отруктуре ионной пары и пользоваться именно этим 
ким и конкретным представлением, так как первым шагом термической 
низации является несомненно переход заряда на соседнюю молекулу, 
не на какую-нибудь другую. 

_Мы още совсем не касались вопроса о природе носителя заряда, 
ореходящего с молекулы на молекулу, т. е. природы носителей тока. 
ереносятся заряды протонами или электронами? Наши опыты на твер- 
ых изоляторах не дают ответа на этот вопрос„Но опыты на тех же изоля- 
‚рах в расплавленном состоянии [1] говорят в пользу электронной 
рироды носителей тока. Мы пропускали через расплав количество элек- 


ричества порядка 0,5- кулона, что эквивалентно 10-5 г (== 0,1 смз) водо-_ 


ода, и не наблюдали при этом ни`поляризации, ни выделения пузырьков 
а катоде, ни снижения тока во времени. Если бы ток проходил за счет 
ротонов, то можно бы было спросить, откуда взялся в таком количестве 
›дород, возмещающий протоны на аноде? 


_ Бэкер и Больц [12] получили на жидком толуоле другой результат. Пользуясь - 


таТИНОВЫМИ электродами, они получали в 105 раз большую проводимость, если опыт 
›оводился в атмосфере водорода, чем если он проводился в атмосфере кислорода. 
то говорит в пользу протонной природы проводимости. Однако, может быть, в этом 
тыте дополнительный протонный ток происходил не за счет протонов, отщепляющих- 
гот молекул толуола, а за счет избыточных протонов, проникающих из платины в то- 
уол и мигрирующих между молекулами толуола к катоду. Если наблюдение Бэкера и 
ольца основано на эффекте такого рода, то оно не имеет отношения к интересующему 
\с вопросу. 


^"«Короткоживущая ионная пара» является в течение своего короткого _ 


уществования динолем. На диэлектрической постоянной вещества эти 
ороткоживущие диполи заметно сказаться не могут, так как их относи- 
›льная концентрация слишком мала (< 1071?) и их поляризация неиз- 
ерима на фоне общей электронной поляризации всех молекул изолятора.- 
на диэлектрических потерях (и их зависимости от температуры и ча- 
готы поля) сказываются, как известно [2], даже весьма незначитель- 
е примеси полярных веществ. Поэтому можно задать вопрос, не 
пияют ли ионные пары заметным образом на диэлектрические потери 
собо чистых неполярных органических изоляторах. Однако в интере- 
ующем нас случае положение иное, чем в случае присутствия обычных 
олярных молекул. Ионная пара существует лишь очень короткое время, 

орое на много порядков короче периода колебания поля. Тем не менее 
ожно считать, что в момент своего образования или в течение своего ко- 
О ‘ого существования ионная пара может принять некоторую предноч- 
тельную ориентацию в поле. "Гак как заряды ионной пары возвра- 
‘ся друг к другу лишь через некоторое, хотя и очень короткое, время, 
которое сила внешнего, переменного поля успела уже немного изме- 
ься, то ионная нара должна воспринять в процессе своего образования 
ей рекомбинации некоторую долю энергии от поля (или отдать полю 
которую энергию). Однако нетрудно сообразить, что в течение одного 


`отдаваемой ими в период возрастания поля. Итак, процессы обра- 
ания и рекомбинации ионных пар не могут быть источником диэлек- 
еских потерь. 

о Но вопрос о диэлектрических потерях в свете результатов данной 
ты можно поставить и иначе. Мы видели, что диссоциация молекулы 
о иона происходит не в один прием, а через ряд проме- 


аблена еще больше, но все же эта связь еще очень далека от нуля. 
значает, что ион, прежде чем стать совсем «свободным», пребывает 


= # 
я Время в атмосфере другого иона. Если перемещение иона в 


ного колебания поля вся энергия, воспринимаемая ионными парами. 
г ля В ‚„дериод падения силы поля, полностью компенсируется энер- < 


а ‘ней от стадии, в которых связь между анионом и катио- Е 


= 


сфере действия другого иона происходит так, что расстояни. 
нами не меняются, то такое перемещение ‘кребует не большей. 
энергии, чем если бы ион находился в совсем `«свободном» _со 
Иными словами, частично связанные ионы могут принимать участие | 
процессе проводимости, но отрезки, на которые они могут при этом пере| 
мещаться, весьма ограничены. Поэтому такая «микропроводимость» н| 
может участвовать в сквозной проводимости вещества, но она в к | 
ном поле высокой частоты. | 
Действительно, в достаточно чистых неполярных органических изо| 
ляторах (чистом полистироле, полиэтилене, полиизобутилене, поливи] 
нилнафталине) и наблюдается наличие диэлектрических потерь омич 
ского, а не дипольного характера (с почти не зависимым от частоты поля | 
тангенсом угла потерь). На поливинилнафталине наблюдается, кром 
того, некоторый параллелизм ‘между тангенсом угла потерь и скво 
проводимостью ‘(при повышении температуры образца). С высказанной 
выше точки зрения такой параллелизм и должен иметь место, так как. 
диэлектрические потери, и сквозная проводимость обусловлены одним 
и тем же основным фактором, а именно, наличием ионных пар и их ч . 
стичной или полной о. По известной формуле Я 


|} 
_ № 


г 1,1310’ 
650 —= Е = 
можно вычислить, как велика должна быть электропроводность х’ при 
данной величине тангенса угла омических потерь. Для чистого полисти- 
рола, имеющего (почти независимо от частоты ]) 120 = 2.101 ‚ получается 
(при | =50 гц) х = 1,2.10-4. Эта проводимость превышает сквозну 

проводимость полистирола (107!) почти на пять порядков! Чем больше 
частота поля, тем больше получается значение «высокочастотной» про 
пои я ‚ При частоте 10° гц получается ‘высокоч&стотная проводим с 


не высказанной выше. Действительно, частично связанные иов 
способны перемещаться (под действием не слишком сильный полей) ли 
в ограпиченном пространстве. Если частота поля достаточно’ велика, 
ион будет двигаться (взад и вперед) лишь в пределах этого ограниченно: 
пространства, т. е. на его движении вообще ‘не скажется ограниченность 
доступного ему пространства. (В ‚пределах этого пространства Би. 
иона ограничивается только некоторым небольшим «трением», : 
и является, так же как у обычных проводников, причиной вы 
тепла.) 
Итак, выведенное из опытов по сквозной проводимости представ 

о короткоживущих ионных парах и о механизме их дальнейшей _диссо- 
циации дает возможность интерпретации тех диэлектрических потер 
которые еще остаются у неполярных органических изоляторов после Г 
ления всех полярных примесей. 
к м 

Кроме того, рассмотрение диэлектрических свойств интересующих нас веп 
даетеще одно дальнейшее подтверждение того, что в наиболее чистых ‘образи 
ких веществ мы имеем дело действительно с собственной проводимостью осно; 
щества, а не с какими-нибудь веществами а или продуктами окисления 
вещества полярного характера должны бы были дать даже в очень малых к‘ 
циях. характерные температурные и частотные максимумы тангенса угл: 


В р же на достаточно чистых образцах Вах максимумов Ве о 
вается 


Мы применяли при опытах в сильных полях такую эксперимен 
ную установку (см. [1]), что в случае пробоя изолятора ко гич 
электричества, могущее пройти при пробое сквозь изолятор, было 
_ничено и не могло превышать 10-8 кулона. Это было. обус 


р 28 ел 


что. незаземленный электрометр, _ на котором измерялось натекание 
ектричества, прошедшего через изолятор, имел малую емкость. 5 
Г этих условиях мы наблюдали и на монокристаллах нафталина, 
а антрацене, и на парафине явление ‹обратимых пробоев», т. е. про- 
‚ после которых не оставалось никаких необратимых изменений в 
робитом» образце изолятора. После снятия напряжения и повторного его. 
ложения образец выявлял ту же проводимость и вообще то же по- 
Эдение, что и до «пробоя». Иными словами: эти «пробой», которые мы 
дем называть- «обратимыми» хотя и приводят к внезапному падению. 
ет потенциалов на электродах, тем не менее не вызывают остаю- 
ихся, необратимых разрушений и изменений, повышающих проводи- 
сть и снижающих пробивную прочность изолятора. 
Эти «обратимые» пробои ведут не к полному исчезновению разности’ 
отенциалов на электродах, а обычно только к частичному внезапному 
ению этой разности. Они наблюдались нами на многих различных 
разцах монокристаллов нафталина при напряженности поля от 300 000. 
800 000 У/см. У твердого парафина они наблюдались при напряжен- 
ти поля от 800 000 до 4 000 000 У/ем. Ва образцов при этих 
тах составляла от 0,05 до 0,2 мм.) 


Не 


— 


‚ Напряжение Сила тона 
в вольтах в произвольных Примечание 
. единицах 
4000 — 1,4 — 
6000 ЕЙ ь — 
8000 6,7 Натекание заряда ва электрометре: 
‚ происходит скачками 
16 000 — ‚ Через несколько секунд после наложе- 
ния напряжения произошел «про- 
бой», т. е. Внезапное снижение 
в ‚ разности потенциалов с 16000 до. 
_ Носле «пробоя» Е 4000 У 
. 4000 ` 3 ге `# 
° 6000 ое, к, 
9800 = 14 _ Скачков не наблюдается 
_ 14500 4100 Натскание заряда происходит боль- 
ты шими скачками 
мя о мкр 
_ 46 000 «Пробой» Разность потенциалов спала до 6000У 
3 - После , 
‚ 2-го «пробоя» 


_ 6000 _ 2 т 


о > 


гда. ‘при точно том же напряжении. Они Е в ка-. 
а я а также и статистическими м. 


Отметим, что «скачки», указанные в таблице. и р исхо ящие : 
напряжениях, также представляют собой а пробои», но эт т 
наливаются уже после небольшого снижения разности. потенциалов на э тр 
Следует обратить внимание на 10, что при попытках количественной теоретич‹ ско 
о терпретации эффекта Поуля в очень сильных, «предпробивных» полях следу Е 
` ся с наличием этих небольших «пробоев». Если «скачки», ‘обусловленные. т Е. 
боями», невелики, но многочисленны, то каждый в отдельности може казать 
недоступным для ва. ‚а в совокупности они могут увеличить про 


Повидимому, есть основание считать, что «обратимый пробой 
ляется первой стадией действительного, обычного пробоя (ведущ . 
рушению изолятора). 253 


выводы 


1. Зависимость электропроводности от температуры для мон 
сталлов нафталина, а также антрацена полистирола, парафина ид 
твердых органических изоляторов выражается весьма пологой ‘крив 


о В 
Г В формуле х =х, ехр (-: =). изображающей эту зависимость, ве; 


В имеет малые значения р. десятых е\У). Эти значения состав: 
| меньше чем 1/, энергии ионизации тех же молекул в свободном (газоо 
_ Ном) состоянии. Опыты показывают, что это а не п ри 


что величина В аа собой не полную энергию ионизации, : ап 
ту энергию, которую необходимо затратить, чтобы отнять у мо т 
один элементарный заряд (электрон или“иротон) и переместить его на сс 
седнюю молекулу. Возникающее при этом образование мы называем, й 
роткоживущей ионной парой». Вероятность термического возни ени 
таких «ионных пар» весьма значительна (у нафталина примерно 100, 

в секунду), но вследотвие большой вероятности рекомбинации ион‹ 
ионной пары (по ма «мономолекулярной» реакции) но: : 


пар» весьма мала (у нафталина не более одной ионной п ы на ‚102 
он. ре 
У 3. Энергия В, ‘потраченная на образование ионной пары, состав 

лишь часть полной энергии ионизации (у нафталина примерно 1/3). 
из ионной пары образовалось два’ «свободных» иона, могущих участ 
в проводимости, необходимо затратить значительную дополнит 
энергию В" для преодоления кулоновского поля, но эта энерги 
из многих небольших частей, каждая из которых соответствуе 
заряда на одну молекулу дальше от противоположно заряженного 
переход электрона (или протона) с «соседней» молекулы на следую: 
а тем более последующие переходы на еще более отдаленные мо 
требуют больше преодоления высоких ‘энергетических барьеров 
возрастание вероятности этих переходов с температурой насто 

чительно, что мы не наблюдаем его наряду с возрастанием чис 
пар; энергия В" не входит в экспериментальную величину В. _ 

4. Этим же объясняется и эффект Поуля, сильно выраженный у | 

исследованных органических изоляторов. Внешнее поле снижает не э; 
образования ионной пары (т. е. не величину В, оказавшуюся, по 
мере у нафталина, не зависимой от напряженности поля вилоть д 
У/см), а только энергию В", требующуюся для того, чтобы уда 
_ и анион друг от друга. Так как эта-энергия не сконцентрирована 
отрезке порядка 1078 см, то разность потенциала внешнего поля н 
ших отрезках вполне сравнима с энергией В", Поэтому энергия В" д 
претерпевать заметное снижение при повышении напряженности в 
поля. Это приводит к повышению концентрации «овободных» и 


изолятора. ия, а о 
‘изменяется лишь незначительно, но вероят- — 
нной пары на «свободные» ионы возрастает на несколько 
в величин. ”Поэтому электропроводность чистых органических. 
а в возрастает при расплавлении ы Е 


‘изоляторов. — | | 
При повышении напряженности поля до 105— 106 У/см и намеренном 

ества электричества, могущего пройти сквозь изоля-. 
наблюдались «обратимые пробои», т. е. пробои, после 


ыы 


`В изол ры не оставалось никаких разрушений или изменений, 
чай 


м - 
ИЕ 1955. 


‚ Ло и, ’Физика’ диэлектриков, М.—Л., 1949. 
91, Тот. Атег. Съем. 5ос., 58, 1486, 1936; Тоитп. Рвуз. Свеш. 43, 


004, тошги. `СЪеш. Рвуз., 7, _941, 1939; И Ката. _506., 
с „25, 359, 1954. 


а ЖЭТФ. 9, 1428, 1451, 1939. 
Зе]зКаЪ., шайв. р ‘шеда., 9,9, 1926 
| уз., 2, 599, 1934. 
с `РБуз. Вет. 59, 200, 1941. 
$. Веу., 64, 60, 1943. 
№. А. "Воть я, Рруз. Ветх., 51, 275, 1937. 
_Еекичзсве. Звюззезыоей, 1939. 
ов, А. Валь тар. Рае а. Стип4]асеп ег еек(г. 
а Веги. ыы 


МОЛЕКУЛЯРНЫЕ ПОСТОЯННЫЕ И ВЯЗКОСТЬ жидкостей 


у 5:5 


А. Е. ЗумниХ и 


При изучении вязкости, как и при рассмотрении других. физически 
свойств макротел, широко применяется метод сравнения свойств соед; 
нений, отличающихся друг от друга одной какой-либо структ; 
или составной особенностью [1]. Поскольку, однако, свойства. мак 
при тех же термодинамических условиях (ри Т) в конечном о 
определяются ‚ свойствами составляющих тело ‘микрочастиц (их раз 
ром — Ум, формой —ф, массой — т, поляризуемостью — &, дипольн 
моментом —н и др.), а изменение в составе и строении молекулы, | 
правило, вызывает изменение нескольких или всех ее свойст 
естественно, что такого рода сравнение является теоретически необосн‹ 
ванным. Оно может привести к закономерностям лишь качественно! 
характера, применимым к сравнительно узкому кругу соединений и т 

- вскрывающим истинных причин различия в значениях свойств с] 
ваемых макротел. Повидимому, более правильных и общих результате 
можно достигнуть путем сравнения свойств соединений, отличающихе 
друг от друга теми или иными свойствами составляющих их микр 
частиц. Такого рода сравнение [2] позволяет установить строги. 
общеприменимые зависимости между значениями свойств. макроте 
микрочастиц. — . к — 


ВЯЗКОСТЬ НОРМАЛЬНЫХ не 


_ М изотопных соединений, отличающихся рут от друга в основном т 1 
массой молекул. Как показали специально проведенны / измерения. 
_У такого рода соединений (метана и дейтерометана при 90,1°К) и. | 


реет пропорционально т. Зависимость: чт 
ОВИАЫ ()ь,т. „к = = с0156 Ут 


(где 1, — все остальные свойства молекул, кроме т) находится. 
‘сии с многочисленными формулами для вязкости, выведенны и т 
кинетических или статистических соображений Эйринга М, 35 : 
“1: т! '“]ь 6 
№ и, 
ченкова [5] (поскольку Ее а 
Я м" №№ 


а М = №Мт; М’ — число молекул в единице объема, № — число, Ав 
Я. И. Френкеля [6] (поскольку частота колебания у= =) жа 
т 


рае Значение приведенного свойства ит т в гомоизологических 
первого типа [2] не изменяется с изменением фм, т. е.. 


т Е 
— =—=<01056 
ы и Ч. ›Хь 


(где хх — все остальные свойства молекул, кроме массы и ‘ра 
_этой формулы следует, что вязкость не зависит от собственного 
молекул. В большинстве же эмпирических и теоретически выв: 
формулах для вязкости фигурирует удельный или молярный_ 
длина молекул, что, казалось бы, говорит о противоположн 


— 


рмулы, в. которых фигурирует д длина моленул, не учитывают измене- 

я у рассматриваемых соединений (например, полимергомологов) наряду 
тлиной. также массы и поляризуемости молекул [7]. С другой стороны, 
лярный (или удельный) объем Г = МУм -- Те», т. е. сумме собствен- 
х размеров молекул и свободного объема жидкости, определяющегося 
стояниями между молекулами. Анализ выводов формул с У или Уд 
8]. показывает, ‘что эти величины появляются в них как результат 
та при рассмотрении механизма ‘вязкого течения расстояний между 
лекулами, их изменения с температурой, т. е. учета Уз, а не Гм. 
аче говоря, и эти 


омулы  свидетель- 2-0. 178 2). 
уют о давно уста- УИ 
зленном Бачинским ‘|290 
| ЛИ Е- С типе 


‹те — зависимости 
кости от свободно- 
объема жидкости 
‚ Зависимость (2), 
тако, не означает, 
о размер молекул ‘7 
бще не влияет на 
кость. Возможно, 

° изменение раз- 

ра молекулы ока- 
ает  противопо- — “5. 
кные, взаимно ком- ^% т. 2 8 0 
сирующие друг рис. 1. 1— СН, 1 2—н. СНВ; 3 —н. СНыСЕ 
уга влияния. На- 4—н. С.Н. 5—н. СНазВг; 6-—н. С.Н.Вг: 7— 
мер, если считать, н. С›НьСБ 8—н.СьНаз 7; 9 —н. СоНаьВг; 10 — 

я т зависит, © од- н. СН: ФХ; 11— н. С,Н:»Вг 

" стороны, от р 

‚ла молекул в соприкасающихся ‘слоях, с другой—от числа столкно- 
-ы между молекулами, тогда, поскольку’ первое — 1 Им, а второе 


7, вязкость может при прочих равных условиях оказаться не зави- 
цей от размера молекул. 

Учитывая суммарную независимость от ©м, значение вязкости в 
иоизологических рядах второго тина должно закономерно изменяться 
юляризуемостью молекул [2]. Если учесть влияние небольших раз- 
Е в массе молекул и рассматривать изменение значения не \|, а 


‚ окажется, что 4 растет в этих рядах пропорционально ©“! (рис. 3 
/п | 2. > 


и в р » 


7) Е Г 3 [2 
= и сот (МАь) . .(3) 


цных ‘наклон прямой. тот же. Зависимость (3) отражает, повидимому, Аи 
ияние на вязкость дисперсионных сил, пропорциональных а? (по 
ндону) или о! (по Слетеру и Кирквуду) [10]. 
к. ‚парус ‘из рис. 2, вязкость в изопериодических рядах [2] 


о члена р с р, равным нулю (углеводорода). С ростом 7 
к : 2* 


ЮУ 


ен 


1164 


\ ,. то а 
температуры в связи со снижением роли ориентационных сил значен 
константы уменьшается (рис. 2). У рассматриваемых соединений строг 


‚ линейной связи ожидать нельзя из-за“ некоторого различия их молек\ 


| 

по массе, поляризуемости и форме. Резко не подчиняются зависимост 
(4) лишь ОН- и СООН-содержащие члены ряда (кроме соединений | 
.] 


5 
З 


5 
З 


Я 


2-0 79 АбЛЕИИЧЕСИИЕ СОЕЙДНЕНИЙ 


10 80 я0 4 | 
| 26 бебях % 

Рис. 2.1 —С,Н.СзН.-н.; 8 — ©. На(ОСНз)СНз-о; 8 — СН (ОСН) СНз-ий 
4—©СН(ОСН.)СНзрх  5.— С,Н-ОСН 6 — С.М Но а $ 
СН.СОСНз, 8— С Н(ОН)СНО-о; 9 — СН ОН)СНО-в; 10 — } 
С6Н.№02; 11 — С,Н.СН.СН2ОН | 


внутримолекулярной водородной связью). Влияние ориентации диполе 
на 7 жидкостей подчеркивалось` неоднократно [11]. При этом ечитаюл 
что силы сцепления влияют на значение постоянной В в формуле а 

3 


+ 


ИИ 


. 179 
РИ) 


нб,Нул-1С00Н 


И 


бы 2 Ах г вый ле позьф ваеофбанебавьея 


; . . 
ро ЧАТЕ КО ИЦАРОРО- "РУДИ 


РД 


(МЕ) 2 И И ЯМ 


изменения вязкости с температурой: = Аей/Т [42], рассматривая 9 
постоянную как энергию активации вязкого течения. сли бы, одна 
значение В отражало энергию взаимодействия пары молекул, в равн 
весном положении следовало бы ожидать значительно более резко! 
возрастания 7] с в, чем установлено выше. о 


Данные. ‘для готероформных ‹ соединений _ `(2) обнаруживают закономер- 
› изменение 7 с формой молекул. Так, третичные соединения обладают, 
висимо от функциональной группы, несколько большим значением 7, 
` соответствующие соединения с нитевидной формой молекул (при 
25° на 10—20%). Повидимому, лишь недостаточно обоснованный 
етод сравнения (сравнивались первичные, вторичные и третичные 
иины, отличающиеся не только формой, но и массой, поляризуемостью 
‘дипольным моментом молекул) мог привести к противоположному 
тводу о резком снижении вязкости при переходе к третичным (более 
лмметричным) соединениям [13]. Циклическая форма, как и в случае 
›верхностного натяжения, способствует резкому росту вязкости сравни- 
›льно с нитевидной формой (при 25°в 2—4 раза) [14], причем отно- 
ОБИЕ Удивл/Инитевидн = с увеличением числа атомов углерода в 
ольце и цепи. ‘ 
° Установленные выше зависимости позволяют объяснить характер 
‚менения 7] в рядах соединений, отличающихся несколькими молеку- 
ярными постоянными. 
Молекулы. членов гомологических рядов; начиная с третьего или 
р различаются лишь массой, поляризуемостью и размером. 
согласии с (1), (2) и (3), в самих разнообразных  гомологических 


р (см., например, рис. 1,3 [15]) \/Ит растет пропорционально «йа 
и (МВ) . При этом подчинение зависимости (3) имеет место при 


азличных температурах; с ростом овиваратуры уменьшается лишь. 


аклон прямой (значение константы). При той же температуре значение 
нстанты, повидимому, лишь мало изменяется с природой функциональ- 


ых групп. и низких температурах в некоторых Гомологических | 


ндах (рис. 4 [16]) 1//т ‘растет пропорционально ‘©?; вопрос © том, — 
еет ли место’в этом случае наложение каких-то дополнительных. 
акторов, может быть решен лишь после/тщательной проверки данных - 


ля 9 этих соединений. Подчинение членов гомологических рядов 
ависимости (3) объясняет и характер изменения ) с изменением 
числа атомов углерода в углеводородной цепи. Для двух соседних 
ленов гомологического ряда: у 


о Ме) Мы" а. 
5 тя М МЕБ) 


п 


скольку УМ и МВ (и )/М Вр (и) всегда больше единицы, 
жны наблюдаться, как это и имеет место в действительности [17], 
ишшь восходящие (в отличие от изменения в этих рядах плотности и 
оверхностного натяжения [2, 18]) по изменению ‘1 гомологические ряды. 


ри этом относительный прирост 7, поскольку как Ми11/М», так и. 


1Вре/ МВ») стремятся в пределе к единице при стремлении п к 
сконечности, снижается с ростом п (например, в случае нормальных 
‘леводородов отношение ею — 135 алое = 028), 
° Изменение *} в гомологических рядах, как правило, объясняли изме- 
ением массы молекул (формулы Гартенмейстера: 7 = сои$ё М?; Дунстан 
т = - АМ В или ю1=А№ЮМ-В и др. '[19]). Однако в Этих 
х зависимость от массы не истинная, так как в этих ‘рядах 
льно с т растет и а, и, следовательно, через т в этих зависи- 
_ скрыто выражена связь 9 и с поляризуемостью молекул. 


для. построения различного рода аддитивных схем вязкости. 


:. У 4,6 п; тогда. 


о р Е Е 
ых ра А 14 п А’ 4,6 п ` 


ку масса молекул аддитивна, указанные формулы служили . 


аддитивность и МВАь, подставим в (5) значения М =А- 14п _ 


‹ 


и и. 
ние обнаруживает принципиа: ю невозмо. 
_ ния широко применимой и точной аддитивной омы, пос 
- как 7, так и © двух соседних членов гомологического ` 
_ оставаться постоянной © изменением как п, так и приро 
°__›  нальной группы (А и А'). › < ААВ 


т 


‚ 407 


При замещении на алкильную группу водорода, связанного с 
чем углерод, атомом (например, с серой, кислородом, селеном, : 
‘свойства молекул, кроме сравнительно небольшого изменения ди 
момента, изменяются так же, как и при замещении на такую ж 
водорода, связанного с углеродом. Отсюда изменение “] сравнит 
исходным соединением при образовании эфиров должно быть сера 
таковым при соответствующем удлинении. углеводородной 
именно: и 

Ясина хн Чен хв та 
Е НЕО | 
ЯСиНоиаХН — Уве,Нохн 


105 Тн.С.Н,ЗН — "н.с.Н,9с.н, н. 
Тв. с.Ньзн —^ Ян.с,Н,$Н 


= 


\ р > 
: В изологических рядах члены ряда существенно различаютс 
_ (и в меньшей мере поляризуемостью и размером молекул. Уст 
_ ные выше зависимости показывают, ` что влияние & на 7 н 
‚ компенсироваться влиянием фм, и поэтому приближенная п 


` 


является отражением истинной ее зависимости от последне 
рядах, как и в гомологических, - 


ОЕ _ = сопз6 (М Въ)" 

Ут/р.Т, в 

(рис. 1,5). Как это имеет место и в отношении всех установле 

_ закономерностей, не подчиняются рассматриваемой зависимо 
_ производные жирного ряда и ОН- и СООН-содержащие _ 

_  обнаруживающие соответственно заниженные и резко повы 


_ чения /Ии(МВь)*". 


\ 


вязкость жидкостей. 


г о = 


„ряда замещенных ВХ. еде: % р 


Члень 


пени всеми молекулярными постоянными. В согласии с (1) — (4) 
зкость членов ряда * т. ь 
мещенных © той же Я 

рмой молекул при Я. 
стоянных р и Т под- Уи 


няется зависимости: 980208 СН5Х 


\: 


Я 
и фе 
ить” 


_ = А- 00086» (7) 


ис. 6). При этом 
ачение А равно при- 
иженно значению 
Ит (МЕъ)*»-у соот-. 
тствующего члена ря-_ 
_ (углеводорода) с в, . 
вным нулю. Резкое 
клонение в сторону 
лее высоких значений 
Ит (МЕ5)''з обнару- Ио И 2 7) 
лвают лишьОН-,СООН- + и 
’ МН. (ароматическое)- Рис. 5 
держащие соединения. Сравнительно небольшие отклонения от прямой 
угих членов ряда замещенных вызвано, повидимому, главным образом 
ницей в форме молекул. — 1 


х 


ие 
ноев (27 
Сн5Х 


И. 7% 0 ях 
ВР ХО. 2 00: 3 — Е 4 В. 5—9; 6— Г 
М СН.) 8 — С00баНЕ 9 — СОСНа, 10— См 11-м; 
т _ 12 — №03; 18 — МН»; 14 — ОН 5 


' 


езначительно (максимум на 10%) различаются по вязкости. При 
ВЯ 


азличные функциональные 
пы, а В — алкил, арил и др.) различаются в большей или меньшей | 


= 


ми экранирования полярной- трушия, так ‘как именно мета меры 
открытой функциональной группой, как это наблюдалось ив 
поверхностного натяжения [2], обладают и более высоким значени: 
Лишь ОН- и СООН-содержащие метамеры (в отличие от содерж 
$Н- и СОЗН-группы) обладают резко повышенной вязкостью Е 
со своими метамерными эфирами. 


ВЯЗКОСТЬ АССОЦИИРОВАННЫХ ЖИДКОСТЕЙ | 


Как неоднократно отмечалось выше, ОН- и СООН-содержащие чле 
соответствующего ряда не подчиняются установленной для него зако 
мерности изменения 7. В изопериодических рядах такого рода соел 
нения обладают значением 7, в 5—8 раз более высоким, чем расечит 
ное из дипольного момента их молекул. В случае циклических оксид 
и нормальных спиртов Уцикл/нитевидн Н@ больше, а значительно мень 
единицы, Так, 7 этиленоксида при — 38° почти в 10 раз меньше, 
этанола. Образование эфиров, особенно метиловых, приводит к резком 
снижению 7: у спиртов и кислот при 20° в 3— 8 раза, у фенолов п} 
131 и 184° в 2—6 раз, чем и объясняется неподчинение их зависимое 
(6). В изологических рядах спирты. обладают не и.о `а- заме 


тельно с рассчитавными из и момента их молекул. Влада 
спиртов и кислот превосходит соответственно в 11—17 и 4—5 раз т 
вую их метамерных эфиров. Это же имеет место и в случае замещенны]" 
фенолов. Так, { мета- и параоксиацетофенонов` при 131 в 3—5 ра 
выше, чем 9 метамерных им мета- 
(табл. 1). | 
Аномальное поведение ОН- и СООН- “содержащих соединений о 
няют тем, что они ассоциированы, состоят. не из одиночных мо: еку 
а из комплексов последних, образующихся за счет водородных свя 
_Это подтверждается и поведением соединений с внутримолекуляри 
водородной связью, таких как ортонитрофенол, ортооксибензальдеги 
ортооксиацетофенон, этилсалицилат и др. Эти ОН-содержащие соеди 
_ния вследствие образования водородной связи внутри молекулы тив 


указанных комплексов молекул и поэтому ведут себя Норм 
указанные ортооксисоединения (рис. 2) обладают в изопериодич 
рядах значением |, соответствующим их дипольному моменту. 
ловые эфиры (табл. 1) обладают,как правило, даже несколько 


соким значением 7), чем Е фенол. Они подчиняются и’ завис 
(6), так при 131° 


'о-с.н(сно)он - \%-с.нксно)осн, 
То-сн(сно)он — Чо-с.нисосн.)он 


— 0.8, Г 


Нормально ведут себя рассматриваемые соединения и при. сра 
_© метамерными эфирами: ортооксиацетофенон обладает почти тат 
вязкостью, как и метамерный ортометоксибензальдегид (табл. 1 
ствием межмолекулярной ассоциации у рассматриваемых ортооке сое 
нений и наличием ее у их мета- и параизомеров объясняется | 
пониженное значение у у первых (в 2,55 раз при 131 и 1845) с 
тельно со вторыми. Обычно же ортоизомеры обладают несколько 6бс 
высоким значением 7, чем их изомеры. Такого рода отношения отеу’ 
ствуют у крезолов, поскольку у ортоизомера невозможно образо 
оленя водородной связи. 


_ 549 
0-754 


-{ | 02-1874 
р-2197 


— т-756 
р-901 


. 4 | т-1926 

- Р-281А 
| 0-635 
т-155 


4334 
_ 0-838_ | 


- 60-615. 


2167 


НННЬ 


4184° 


` 396 


497 
973 
548 


496 
`568 


Яметокси—Токси 


131° 


мета — Зорто 


(пара) 


Литературные: 
данные [24] 
7:105 (°С) _ 


184° | 134 | 184% 
704 (400°) 
Е а 
— | — |420 + 476] 464 (1855) - 
— ‹| — |+2043|-- 837| 2944 (4295); 
гие 1365 (1815) 
ыы Г | 946245 
: 515 (1855) 
—4148 | —477|-—- 82 — 52 
— 4896 | —766 + 63+ 20| 1550 (134) 
| — 567 (433°)  — 
о, АЕ — — 
=. 41699 а. 
в р 657 (129°). з 
Е |-42490] 4 -ь 3 
роет Е Е 
604 (432) 
2046 (1305); 
4254 (4795 | 
5 Е 
ТВОЕ 78-88 ой : 
—4299+ 166] 59] — : 


Е ыы 


‚в парах, ау фенолов и спиртов в жидком состоянии они ‘устойчивы 


‘течения. Если учесть, что масса комплекса равна 2т (2 — число молеку. 


_ Пренебрегая различием дипольных моментов молекул в комплексе и 


н.С.Н,СоОН СН бОООНЕ мае аа 3,80 
и. С.НьСООН СНБ ОООбЬНЫ к о о 
` 50 3,28_ 
н.СьН.СООН ОО: о -20 4,19 | 
| 50 3,68 _ 
н. (6 Н.зСООН н.о ОООс Но са 50 3761 
н.С.НьСООН т Е 50 4:0. 
н.С.Н.ОН СНБО Еь ое еее С 20 РУЗ 
н. С5НОН СНОС не К 20 #1, 6475 
н. СьНзОН Об с а 20| 42.68 


висимостям, что и нормальные жидкости. Поскольку в гомологических 
рядах спиртов и кислот (рис. 3) вязкость изменяется так же, А ив 


и вызваны установленные выше ыы. объясняют разр 
вязком течении водородных связей и отсюда повышенным ‘значе: и 
работы образования дырки за счет «структурной энергии. активаци 
[4, 22]. Однако заметная ‘устойчивость водородных связей даже п 
сравнительно высоких температурах (у кислот комплексы устойчивы 


широком интервале температур [23,17]) позволяют усомниться в спр 
ведливости той точки зрения, что и у ассоциированных соедине! 
единицей вязкого течения является отдельная молекула. Аномальн 
повышенное значение / ассоциированных соединений можно объяст 


таковыми свойствами их комплексов, являющихся единицей их. а 


в комплексе), а поляризуемость комплекса приближенно. равна 2х ила 
2 (МВ), тогда ‘для ассоциированных соединений: 


(Пвовощ) в, т.Ф = (2т)\№ (59)* , (А- 018 вкомпя)- 


Поскольку #9. а дипольный момент молекул в комплексе ил 
растет (у спиртов и фенолов) или уменьшается незначительно (у кислот), 
из (8) следует, что у ассоциированных соединений должно резко воз 
растать сравнительно с рассчитанным из свойств одиночных молеку. 


метамерных неассоциированных соединений, можно приближенно рас: 
считать значение 2 из соотношения: | х | 


ох (ат (га) (А соп$ Мат Е 
Тметам.эф т п (АТ 0009 Шуодек } 


А ре 
У ( ассоп ) а ; 
Тметам.эф | 


Значение 2, в согласии с рентгено- и электронографичёскими 1 и дру 
гими данными [24], близко у кислот к 2, а у спиртов к 3—4 (табл. 2) 


откуда 


ы о. 


Значение 2 ассоциированных соединений Хх 
Ассоциированное "| Яассое | 
соединение Метамерный эфир. в ЗОО | 


7метам 


р Йод 


Из (8) следует так же, что при сохранении значения 2 сами. 
циированные соединения между собою должны подчиняться тем же 


к: 


ядах их эфиров, повидимому, удлинение углеводородной цепи, по край- 
ей мере, начиная с пятого члена, не изменяет значения 2. Не изме- 
1ястся значение 2 и при переходе от ациклического спирта к соответ- 
твующему циклическому спирту. 

_В настоящей работе использованы не только литературные данные 
вязкости жидкостей, но и результаты наших измерений. Измерена 
‚кость 34 замещенных бензола при двух температурах. 


Получение, очистка и характеристика изученных веществ детально описаны ра- 


ГА 
гее ЕЕ Расчет вязкости производился по формуле == Мь ^ , где я, — коэффи- 


х 
т 4,1 
иент вязкости воды при 20°С, 4, — плотность и &, — время о воды при 
10°С; т, 4; и &,— значения соответственно для исследованного вещества. Время 
стечения &, при 134, 172 и 184° 34 соединений (табл. 1) было измерено в вискози- 


тре Оствальда. Вискозиметр был соединен со стеклянной пробкой с двумя отвер- 
иями для термометра и пикнометра. Пробка на шлифе вставлялась в паровой тер- 
постат [25]. Все. определения были проведены с тем же и со временем 
течения для воды, равным 134 сек. Почти во всех случаях 1, определялось для 
вух и более образцов того же вещества. Отклонение между. отдельными определени- 
тми #, составляло максимум 0,5 сек. Одновременно определялись значения 4., 
7,481. Полученные значения 7, в большинствв случаев удовлетворительно соглёсу- 


с имеющимся литературными данными (табл. 1). 


ВЫВОДЫ 


_1. Установлены зависимости ‘между значениями вязкости нормаль- 
х жидкостей и свойствами составляющих их молекул. 

2. На основании: установленных зависимостей объяснен характер из- 
ения вязкости в гомологических и изологических рядах, а также в 
›ядах замещенных. 

3. Установлены и объяенены особенности вязкости соединений, ассо- 
(иированных меж- и о путем образования водородных 
вязей. 

_ 4, Определены значения вязкости 34 замещенных бензола при 131 
84° ть $72”). 


он институт Поступила 
им, В: И. Ленина - 15.. УТ. 1954 
Харьков | 


ь 


ЛИТЕРАТУРА 


й и Месват15сВе Е1сепзсва йе Ииз51еег 95боШе, стр. 276, 293, 1928; 
'РЕтлепа, \. Нагогоауез, Р\И. `Маз., 35, 136, 1944: Е. В1юоБам, Ру 

‚ @бу а. Р]а>ысиу, 1922; Е. В1певаш, 5. Во океу, Топтп Аштег. Свеш. 50с., 
61, 1625, 1939; В. 10 Ке, 75. рвуз. СВем., А. 188, 11, 19; И: К 1егзёса 4, 

т. Ви К еж! с В, Тошги. Свет, Руз., 12, 24, 1944. 

. Е. Луцкий, Журн. физ. химии, 29, 983, 1955. 

и. Бреслор, А. Ландерман, ЖЭТФ, 10, 250, 1940. 

С. Глестов, К. Лейдлер,. Е. Эйринг, "Теория абсолютных скоростей 

елки, ГИИЛ, 1948, стр. 466, 469, 483, 478. 

Е анченков, Теория вязкости жидкостей, Гостоптехиздат, 1947, 

. 82, 6. 

Я. СИ 'Ф ренке ль, Кинетическая теория жидкостей, 1945, стр. 182, 185; 

татистическая физика, 1948, стр. 343. 

. Штаудинге р Высокомолекулярные органические соединения, ОНТИ, — 

1936, стр: 50; Р. Е1огу, Тойтп. Ашег. Свет. 50с., 62, 1057, 1940. : 

_Ег:еша, Ттапз. Кага. Зос., 34, 843, 1938. " 

оо11Ь6 Те, Топ. Арр!: Рвуз. р 22, 1474, 1954, : 

Гоп4оп, Тгапз. Кага бос., 33, 8, 1937; 7 З]абег, /. К1гКкмобо4, 

я Вем,,. куй 682, 1931. 

пу, Тоиги. Атег. Свеш. Зос., 61, 1734, 4736, 1939;.5. К угором[1 об, ‹ 

‚ Слет. Рвуз., 7, 52, 1939. , 2 
`ат4, Тгапз. Ката. Зое. ых 33, 88, 1937. 

взбал, ВН Пас, Е. Тво|е, Уопто. Свеш. $ос., 103, 133, 


-ы - 


о а Е о. 


‚ А. ВташТеу, Тойгп. Свет. Зос., 109, 40, 459, 1946; Т. Седаез В Вов 
Г. и А. №1350, Тгапз. Кага. бос., 45, 125, 1949; — \ ага 


про аи Зи воп, Асба Сгузё., 3, 46, 1950; 5. Вачег, де: Воде. 


.Л. Паулинг, Природа химической связи, ГХИ, 1947, `299;. У. Засва 
ро, 


А. 
п 
7 
р 
8 
В 
Е 
А 
Е 
А. 
$ 


ТЯ 


\ 


Тво]е, Томга. Свет: 30с., 105, 2004, 1914. Ре 
Боо1 166 Те, Тошги. АррЕ. Рвуз., 2 1084: 1951; \. о. ов 
1у, СН. Зшубь, Тощта. Ашег. Свеше 06.772, 2074, 1950; 8. т. ш Рог. 
РЬ! 1 11 рб, Уопти. Сней. З0с., 75, 1950; А. Рипзьал, Е. Тво1* 
. Вепзов, Фоцга. Сфеш. 506., 105, 782, 1914. | 
Эепм1ае У. Эсвое]ег, К. Е фег1е1ю,, Вег., 74 В, `1343, 1941 
Е. Луцкий, Докторская диссертация, Библиотека им. В. И. Лелин 
Москва, 1949. 
Е. а уцкий, Журн. физ. химии, 28, 205, 1954; Журн. общей химий, 2 
‚ 4950 в 
Сагбел ше1зёег, 75. рВуз. Свеш., 6, 524, 1890; А, —Рапзьат 
]1е, Томги. Свет. 5ос,. 403, 427, 1913; Тот. СВ. вуз. ‚7, 204, 190` 
зваш, К. \1[|зо0щ, Тойги. Света. Зос., 91, 90, 4907, 5. В о\а ей 
] ег, Тошги. СБеш. 506., 75, 1939. Г 
Луцкий, Журн. физ. химии, 25, 1399, 1951; В. Сагьешшей: 
г (см. 19]; Э. Гатчек, Вязкость жидкостей, оНти, 1935, т 123. 


4 


е 


Е 
А 
А. 
А 


>. 


. 


й 
Тво 
Г ОзаА 
‚. Ва 
Е. 
е 
Ваш, Лого. Ашмёг. Свеш. Зос., 56, 2625, 1934; у Ег1 ева, №. Нагато: 
уез, РЬЦ. Мар., 36, 734, 1945. 
Ттапз. Еага4. 50с., 33, 96, 1937. 
Т. З1шопз, Тошти, Ашег, Свет. З0е., 61, 19, 1939; М. Те!апвв, Томти. Рву 
Свешт., 59, 373. 1946; У. Ег1еп 4, Ттала. Кагад. Зос., 34, 818,. 193 
А: Е. лу цкий, Усн. химии, 23, 479, 1954. оО 


га! епт, Уопги. Свешт., Рвуз., 3, 158, 1935. 
А. Е. Луцкий, М. М. Б рагилевская, Завод. лаборат., 754, 195 


д 


Ч! СКО. 


| = 


_ КИНЕТИКА РАЗЛОЖЕНИЯ БИКАРБОНАТА КАЛИЯ 


М. М. Павлюченко и Е. Н. Вайнитейн 


’ Разложение бикарбоната калия относится к числу гетерогенных ре- 
кций, протекающих с участием твердых тел. Изучению их посвящено 
начительное. число работ. В последние годы достигнуты значительные 
пехи как в исследовании механизма, так и в разработке формальной 
инетики этих реакций. Получен ряд кинетических уравнений, хорошо 
писывающих ход реакций. Однако часто один и тот же эксперименталь- 
ый материал одинаково хорошо описывается рядом ‚уравнений, выве- 
енных из совершенно различных предположений о механизме реакции. 
бъясняется это тем, что полученные уравнения содержат по две-три кон- 
ганты, на которые не налагаются какие-либо ограничения, и численные 
начения. которых находятся графическим методом. Естественно поэтому, 
то кинетический анализ экспериментальных данных, проведенный при 
омощи того или другого уравнения, не является безусловным доводом 
пользу того, что реакция протекает по механизму, который положен 
основу вывода данного уравнения. 

`Развивавшиеся в кинетике гетерогенных химических реакций на про- 
жении последних 30. лет ядерные предотавления МТ, согласно которым 
корость химической реакции и характер кинетических кривых опреде- 
ются скоростью образования ядер, числом промежуточных стадий, 


вязанных с их образованием, формой ядер и каталитическим действием 
онечного твердого продукта, нуждаются в экспериментальной проверке. 
[меющиеся экспериментальные данные в ряде случаев не могут быть объ- 


нены указанными представлениями. Изучение каталитического дей- 
твия твердого продукта реакции показывает в подавляющем большинстве 
лучаев, что последний либо не оказывает влияния на скорость реакции, 
ибо замедляет ее. 

Настоящая работа посвящена изучению кинетики разложения би- 


акторов на скорость разложения. 
и 


Кинетика ‘разложения бикарбоната калия изучалась в Заууиной установке, 
ост оящей из реакционного сосуда, ртутного, манометра форвакуумного 

оса, позволяющего получать вакуум до 10? мм. я при разложении 

карбоната калия пары воды поглощались гранулированным хлористым кальцием и 
в. фосфора. Навеска соли для опыта. в количестве одного грамма помещалась 
‘реакционный сосуд, в который затем вставлялась трубка с хлористым кальцием и 
тиокисью фосфора для поглощения паров воды. Таким образом ртутный манометр 
казывал давление только углекислого газа. Поглощение паров воды исключало. воз- 


ожность протекания реакции в обратном направлении и их конденсацию на стенках 
новки, что приводило бы к растворению СО). ' 


° при номощи реле и контактного термометра. Скорость реакции определялась. от- 
ошением разности изменения давления за небольшой промежуток времени ко вре- 


‹ения соли, что определялось но отсутствию изменения давления в системе. 
СОзв реакционном сосуде после полного разложения было около 430 мм. 


ов го ое — 2, 5 мм. Урьло их на. рами навески составляло а 


2 ХИМИИ т. ХХХ, вып. 7. 


] боната калия при разных температурах и выяснению влияния ряда` 


'емпература в воздушном термостате поддерживалась постоянной с точностью до ти 
ни, в течение которого произошло это изменение. Реакция проводилась до полного. 


Трименявшийся нами бикарбонат калия содержал по данным химического ана- — 
8,7% КНСОз и следы К>СОз. Для опытов брались кристаллы а а 


выми т рае. 1 икривыми 1, 8 ) и = рис. 2. 
скорость реакции, на оси абецисс — время от начала опыт 
ных данных видно, что при всех температурах в начальный мом 
людается в течение 2—3 мин. индукционный период, за которым с 
весьма быстрое нарастание скорости реакции, достигающей через 3 
своегомаксимаЯьного значения и затем постепенно уменьшающейся до Н' 


ь 


в термостат показало, что период индукции связан, повидимому со 
менем нагрева навески 


др мм температуры, при ко 


— 
г 


распространяется по, ее 
ности, покрывая ее. не. 
том реакции в момент _ 


= © 


чество выделившегося 
максимума при всех. те 
ратурах было приблизитель 
но одинаково и составляло 
“около 10% выделяющегос о 


\ 
Скорость реакции 


м ча: ©5 


о чением температуры скор: 
2 20 30 40 50 60 70 80 90  ровкции увеличивался, шр 
М У чем температурный коэффи: 


циент ее в максимуме рав: 

Рис. 1. Зависимость скорости разложения 1.23. Т . 
бикарбоната калия от времени при темпера- ак как к моменту до. 
5 турах: 1 — 158, 2 — 165 и 3 — 175° © ° ‚стижения максимальной. 0: 


рости, по нашим наблюден 
ям, вся поверхность кристаллов практически покрывается м. = 
реакции и количество выделившегося СО» приблизительно одно и 
то реакционная поверхность (5) при всех температурах ‘будет и: 
одно и то же численное значение. Следовательно, скорость реакции. при 
5 = с0136 в зависимости от температуры будет выражаться уравнениями 


и 


Е ар 
2. Я ах е-ч!вт 
р ФЕ = № —. и 


№ =, 
4 ‚ 


`  стоянной линейной скоростью, равной м 


ре 
>. 


^ Толщина О. слоя (и) после максимума в з 
сти от времени равна 


Время в минутах 


Рис. 2 Е Рис. 3 


п ш я и т т 
| Время в минутах. 


› Рис. 4 ^ Рис. 5 


. Зависимость скорости разложения бикарбоната калия от времени при тем- 
’ пературах: 1 — 185, 2 — 193, 3 — 203 и 4 — 214° С 


с _ Зависимость рии скорости разложения КНСОз в максимуме от 1/Т о 


т Зависимость 4 — У от времени для реакции разложения неизмельчен- 
СКНС 3 ори температурах: 1 — 165, 2 — 175, 8 — 185, 4 — 193, 6 — 203 и 
у 2 С ь 
= о  логарифма константы скорости разложения: 1 — пруннокря: | 
о  сталлического и он бикарбоната калия от 1/Т 
‚и 


ПАЯ и в р розНонии (3). через у, иГ., оу на. 


г о | 


4176 | м. М. Павлюченко м. Е. Е ` Вайканюйы 


времени #. Уравнение (4) достаточно хорошо описывает реакцию 

| максимума, и константа на всем- т Сохраниет постоянное ^ ЗН 
чение. ». и 

. На рис. 4 представлена зависимость 1 У от времени для оп 

' тов, проведенных при температурах 165, 175, 185, 193, — и 214° С. Ка 


: 

и следует из уравнения (4), линейная зависимость 1 — у а 01 

Е после максимума хорошо ‘соблюдается на. протяжении всей реакци 
Лишь при температуре 158° набл: 


07 дается уменьшение констант с тече 
нием времени, обусловленное, ка 
% нам кажется, тем, что при больши 
давлениях выделившегося газа ва 
05 трудняется диффузия СОз и Н2О 
я границы раздела, что приводит. 

| у увеличению скорости обратной 
и. ге акции. По литературным данны 
з давление диссоциации КНСОз пр 
8 157° С равно 760 мм [2] и прев: 
Ув пает на 330 мм давление СОз в с 
02 стеме после полного разложения на 
вески. Уменьшение диффузии газо 

0 


‘с границы раздела, приводящее | 
уменьшению скорости реакции, неё 
и. 0 и м9 ® блюдается также и при разложени 
Время в минутах в атмосфере воздуха. Нри давлени 
воздуха 200 мм скорость реакци 
= меньшалась в 1,6 раза. 
| Рис. 6. Зависимость 1 — ИУ1—ч отвре- У : 

] мени для реакции разложения измель- Тот факт, о экспериментальв 
Г ченного КНСО; при температурах: Данные хорошо описываются ур: 
1 — 165, 2 —174, 3 — 184 и 4 — 203°С ‚ нением (4), показывает, что раз 
р жение ‘протекает в кинетической 
| 


3 


‚ласти, и скорость лимитируется не диффузией, а химическим процессо 
Зависимость 12 от 1/Т предетавлена кривой 1 рис. 5. #Найденная 
г. наклона кривой энергия активации равна 15 900 кал/моль. 


Крупнокри и. ий я 
г рупно К СО ческ Измельченный КНСОз 
Значения, | Значения, . 
ых Температура вычисленные Температура вычисленные я з 
их в °С из уравнения в °С из уравнения |$ 
сх (4) (4) к. 
Е 
и 165 _ 0,0054 165 0, 044 ай 
175 0,0144 „+ 474 0,015 ея 
185 0,02 184. 0,023 
н, 193 0,0255 203 0,037 
о . 203 0,038 Зй_ 
с 214 0,052 > 


Крупнокристаллический бикарбонат калия измельчался в фарфор 
ступке; просеиванием через сита выделялась фракция с размерами ча 
приблизительно 0,03—0,05 мм. Уменьшение размеров кристаллов. 
до 0,03—0,05 мм ‘должно привести к увеличению поверхности в 5 
85 раз. Истинная поверхность была несомненно больше вычисленной, 1 
как частицы, прошедшие через отверстие 0,05 мм, могли представия 
собой конгломераты, состоящие из многих частиц. меньших разм 


тому _ _вычисленное ‘нами. ‘увеличение ‘поверхности при `измельчении 
о минимальным. Если бы. реакция протекала только на геометрической 
р то екорость ее при измельчении кристаллов должна была 

о увеличиться. Опыты по разложению измельченного бикарбоната 
водились при температурах 165, 174, 184, 203° С. Характер кинети- 
‘их кривых при всех температурах сохранялся тот же, что и для не- 
эльченной соли. Высота максимума на кривых скорость — время и 
хя его достижения незначительно отличались (20—40%) от высоты 
симума и времени его достижения для крупнокристаллического би- 
боната. Анализ же экспериментальных данных после максимума про- 
лся при помощи того же уравнения (4). 


?езультаты анализа представлены кривыми 1, 2, Зи 4 на рис. 6, из кото-_ 
з 


› видно, что линейная зависимость 1 — У1 — ох от времени соблю- 
ся после максимума на всем протяжении реакции. Лишь при темпе- 


уре165° С, как и с крупнокристаллическим бикарбонатом, наблюдается 


›нцу реакции отклонение от линейной зависимости. Средние значения 
танты й, вычисленные для крупнокристаллического и измельченного 
орбонала, приведены в. таблице, из которой видно, что при одной и 
же температуре, исключая 165°, значения Ё отличаются не более чем 
2%, несмотря на то, что поверхность изменилась более чем в 50 раз. 
Зависимость 12 Ё от 1 й Т для реакции разложения измельченного бикар- 
эта представлена прямой 2 на рис. 5. Вычисленная из наклона прямой 
гия активации равна 15 100 кал/моль и совпадает в пределах ошибки 
та с энергией активации, найденной для реакции разложения крупно- 
сталлического бикарбоната. 

. момента распространения реакции сплошным фронтом, что прибли- 
льно совпадает с пересечением зон. реакции, величина о 
от должна ется уравнением 


у м й 5 = № (ры — ри) 1, ео (5) 


к — разность давлений выделившегося газа после полного разло- 
ия и в максимуме скорости. Увеличение поверхности в 50 раз должно 
о бы увеличить во столько же раз № и, следовательно, константу ®, 
чяшую в уравнение (4). Так как этого не наблюдается, то можно было 
опустить, что активные центры и зародыши продукта реакции возни- 
г.в объеме кристалла, и реакция протекает не только на поверхности, 
г во всем объеме. Однако если бы реакция протекала в объеме, то вы- 
пощийся газ, создавая высокое давление внутри кристалла, вызывал 
растрескивание и самораздробление кристаллов. В действительности 
кристаллы продукта реакции даже после полного разложения бикар- 
‚та сохраняли свою прежнюю форму. Весьма слабое влияние измель- 
тя на скорость реакции и на константу К можно объяснить наличием 
ходных кристаллах большого числа трещин и блоков, расположенных 
олько на поверхности, но и во всем объеме кристаллов. Поэтому сум- 
ная поверхность кристалла, включая и внутреннюю, может превы- 
ь гоометрическую в десятки раз. Следовательно, измельчение не 
кно существенным образом влиять на увеличение суммарной поверх- 
ии на скорость реакции. Наличие дефектов и трещин в кристаллах 
урбоната. калия нами установлено флуоресцентным методом, приме- 
мым для обнаружения трещин в металлических изделиях [3]. Так как 
цины по своим размерам могут быть малы, то их заполнение флуорес- 
ующим. раствором производилось под вакуумом после удаления воз- 
а из трещин. При освещении ультрафиолетовым светом кристалла 
93 ‚в поверхности которого удален флуоресцирующий раствор, 
пюдалось. большое число флуоресцирующих полос, указывающих на 
ичие поверхностных трещин. 

ение Поз иИ, протекающих с участием твердых тел, объясняют 


ти 


=. 


В д 


-М. М. Павлюченко и Е. Н. Вайнштейн 


=; 
А 


обычно каталитическим действием образующегося твердого. проду 
реакции. Некоторые [4] считают, что протекание реакций на межфазо! 
границе является следствием катализа.”В “опубликованных нами рабо 
[5] показано, что нарастание скорости реакции и ее протекание на меж 
зовой границе связаны пр 
де всего со структурой тв 
дого тела и © высокой ре 
ционной способностью час: 
в момент раепада исход! 
твердой фазы. Наши поп 
ки [6], как и многих д 
гих исследователей [7], до 
зать экспериментально, 
твердый продукт реакции 
тализирует разложение, 
ложительных результатов 
дали. Представлялось 
этому интересным изуч 
влияние конечного прод 
та — карбоната калия — 
< скорость разложения бик 
4 8 12 16 2024 28 32 36 40 боната. Для получения п 
ПОЕМ 6 ИНИЯ ного контакта между п 
Рис. 7. Кинетика разложения крупнокристал- ДУуктом реакции и исходе 
лического и измельченного бикарбоната калия веществом последнии на 
с нанесенным из раствора продуктом реакции сился на поверхность бик 
К>СОз на поверхность бикарбоната боната из раствора. В на 
щенный раствор карбон 
калия помещался измельченный или крупнокристаллический бикар 
нат, и затем под вакуумом удалялся растворитель Выпавший из | 
твора кристаллогидрат карбо- 
ната калия при нагревании АР м“ : 
под вакуумом теряет свою кри- 
сталлизационную воду и’при 
температуре около 100? полно- 
стью ее отдает [8]. Для опыта 
бралось такое количество сме- 
си, в котором содержался 1 г. 
бикарбоната. Результаты опы- 
тов, проведенных при 203° С 
представлены кривыми 1, 2, 3 
и 4 рис. 7, из которых следует, 
что скорость разложения из- 
мельченного и крупнокристал- Е 
лического бикарбоната с нане- 0 22 30 Ш 57 
сенным на его поверхность кар- Время в минутаж _ 


бонатом` (кривые 2 и 1) — та > 
} о О Рис. 8. Кинетика разложения бикарбонат: 

же, что и рбоната (кри- лия; 1— растертого и 2 — спрессованно 

выеЗи 4). Кинетические кривые продуктом реакции КСОз 


разложения бикарбоната, в од- 
ном случае растертого с продуктом реакции К›СОз, полученным от! 
дыдущего опыта, в другом — перемешанного и спрессованного 6 т 
представлены кривыми 1 и 2 рис. 8. 

Скорость реакции, как видно из кривых, проходит через два‘ м; 
мума, причем скорость разложения ни в одном из них не болыие 
меньше скорости разложения чистого бикарбоната. Таким образ 
данной реакции внесение продукта реакции карбоната не увел/ 

а, наоборот, уменьшает скорость разложения. 


др мм 
7 


Скорость разложения 


{ 


К 


Реакция разложения  бикарбоната калия при изученных нами темпе-_ 
турах. ‘протекает. по следующему уравнению: 


1 экНСО, = КьСо, + н.о 60, +0. = 


риведенное уравнение разложения подтверждается как литературными 
], так и нашими данными. Количество выделившегося СО2, а также из- 
‚нение веса после разложения показывают, что конечными продуктами 
ляются К2СОз, СО> и водяной пар; поглощаемый РзО5. Так, например, 
одном из опытов навеска КНСОз составляла 0,5234. г, а после опыта 
3714 г, что точно соответствует образованию ВОО». Кристаллогидраты 
»*СОз в интересующей нас области температур не образуются, так как 
ше 100” С они неустойчивы и разлагаются. 


Тепловой эффект О, вычисленный на основании данных, взятых из 
изико-химических. таблиц Ландольта- -Бернштейна для тепловых эффек- 
в отдельных реакций, равен 30,2 ккал. 

Таким образом реакция разложения бикарбоната является. эндотер- 
ческой и протекает с поглощением тепла 15,1 кал/моль. Средняя энер- 
я активации разложения крупнокристаллического и измельченного 
‘карбоната калия, вычисленная из наклона кривых 10 к — 1/Т, равна 
500 кал/моль и равна, в пределах точности вычисления тепловых эф- 
ктов и энергии активации, тепловому эффекту разложения бикарбо- 
та. Если принять, что (0 = 42 — 91, то из этого следует, что ‘энергия 
тивации образования бикарбоната равна нулю. Повидимому, реакцию 
разования бикарбоната из К›СОз, Н2О, СО» следует рассматривать как 
акцию взаимодействия между К>СОз и Н»>СОз. Исследования дегидра- 
ции некоторых кристаллогидратов [10] также показали, что энергия 
‹тивации разложения равна тепловому эффекту их образования. Следо- 
тельно, энергия активации образования кристаллогидратов равна 
улю. 

‘Аналогичные данные получены нами‘и для реакций образования 
имиакатов [11]. Наличие таких реакций показывает, что среди гетеро- 
нных реакций, протекающих с участием твердых тел, имеются такие, 

торые не требуют энергии активации, и, следовательно, каталитическое 
иствие образующегося твердого продукта (кристаллогидрата, аммиа- 
с карбоната и т. д.) должно сводиться к нулю. 


Вы ; ВЫВОДЫ 
1. Изучена кинетика разложения бикарбоната калия в интервале тем- 
ратур 158—214” С. Реакция разложения протекает с нарастанием ско-_ 
ости, которая проходит через максимум и убывает до нуля. 

НН начинается на отдельных центрах и затем быстро ро 


продуктом реакции. | - 

‚3. Увеличение геометрической поверхности более чем в 50 раз не 
ет практически на скорость реакции, что связано с большой внутрен- 
аа кристаллов. 

Энергия активации разложения бикарбоната калия равна 15 500 кал. 
‘совпадает. в пределах ошибки опыта с тепловым эффектом реакции раз- 

ения бикарбоната. | 
о _ Показано, что продукт реакции КСО. нанесенный как из раствора 
‘поверхность кристаллов бикарбонатов, так и растертый и спрессован- 
К ‘бикарбонатом, не увеличивает скорости Е: 


елорусский пы я МЕ _ Поступила 
_ ситет им. В. И. Ленина — 5.УП. 1954 
_ Минск .- з 


© м кю 6 


р Соуепт-а. Запа, Топтгп. Свет. 506., 105, 2752, 1914. 
10. 
Ч 


ЛИТЕРАТУРА — А 


Б. В. Ерофеев, Известия АН БССР № 4} 1950. 
№. Мовб, Роб. Воу. 80с.; 172, 325; 1939; т Масдопа! 4 а. ее 
04, Топги. Свет. 506. (Г), 127, 2764, 1925. . я 
Ван-Аркель, Химическая связь, 1935, стр. 150. х 
А. В. Корякин т Лаврентьев, Заводская лаборатория, № 
1951. 
С. М. Эсвмаь, Е. Руебзсь, 75. Е]ектоспета., 35, 573, 1920; В. В. Вр 
о Уч. зап. ВГУ им. В. И. Ленина, сер. хим. вып. 14, 1, 1958: 

М. 


М. Павлюченко, Журн. м. химии, 23, 800, 1949; Уч. зап. БГУ. п} 
В. И. Ленина, ‘сер. хим. № 1 РЕ, 951. Г 


АИ Павлюченко, я-а, а Журн. прикл. химии, 


666, 1951; М. М. Павлюченко и 9. Гуревич, урн. общ. химе 
рт 467, 1954. 
Е. С: "Осиновик, Канд. диссертация, 1952; Минск; В. во ние 


ко, Автореферат, канд. диссерт., Государственный университет, 1952, Харькс 
Ю 


- Корякин, Чистые химические” реактивы, Госхимиздат, М., 19. 
стр. 198. | 
М. Е. Сагпег, Тгапз. Кагай. бос.., 34, 940, 1938. я 
М. М. Павлюченко, Уч. зап. БГУ им. В. И. Ленина, 1951; м. М. Па 
люченко и Г. А. Лазе рко, Журн. фе химии, 28, 102, 1954. 


`КИНЕТИКА РАСТВОРЕНИЯ ПОЛИДИСПЕРСНОЙ СМЕСИ 


ви Г. А. Аксельруд 


чение кинетики растворения смеси твердых частиц разного раз- 
ра представляет практический интерес. В химической технологии не- 
1ало примеров растворения материалов после предварительного дробле- 
ия или помола; последние операции всегда приводят к образованию 
рлидисперсных смесей или порошков. Между тем подавляющее число 
сследований по кинетике растворения проводилось с монодиспереными 
стемами. В ряде экспериментальных работ твердые частицы, предна- 
наченные для растворения, имели форму цилиндров, таблеток одина- 
рвых размеров [1, 2]. В других работах дробленые частицы имели весь-. 
а близко стоящие друг к другу размеры. Отбор таких частиц прово- 
ился при помощи сит с небольшой разницей в размере отверстия [3]. 
тремление иметь дело с частицами одного размера понятно: здесь про- 
\@ истолковать результаты опыта, проще построить количественную. 
›орию. 
В настоящий момент, однако, уже накоплен достаточный теоретиче- 
Кий и окепериментёльный материал для изучения скорости растворения 
тидисперсной смеси или порошка. 
В основу изучения кинетики растворения смеси следует положить за- 
он. кинетики растворения, сформулированный А. Н. Щукаревым. В при- 
онении к растворяющейся частице этот закон запишется в виде: 
пои «0 (1) 
— вес растворяющейся частицы ко времени #;# К — коэффициент скоро- 
и растворения; 5 — поверхность растворения; с. — концентрация насы- 
ия; с — концентрация раствора к моменту времени (. 
Для дальнейшего преобразования (1) введем допущение о подобном 


ать, что частица, уменьшая свои линейные размеры, не меняет своей 
юрмы. 


оке. жидкости, - поскольку последние произвольно меняют ориентацию 
воих поверхностей. Подобное поведение частиц при растворении неод- 
ократно наблюдалось различными исследователями [4]. 

Считая частицу тарообразной, установим ее вес 


‘размер. частицы в данный ‘момент растворения; т — удельный вес 


А 


я Е я, 56 2 [и И =] 
2 п“ а 


_всей смеси до растворения; Х@ — вес всей смеси к моменту. 


„2“ 


т. ХХХ, вып. 7 


реобразовании частицы при растворении. Иными словами, будем пола-. 


`акое ‘допущение ‘оправдано для чаетиц, свободно движущихся в по- 


териала частицы; о $5 = 42. Разность концентраций опре-_ 


с. —е=с.[41—8(1— 5). 


Подставим полученные выражения в уравнении основного заков 


2 р (@) о 
1538 че та? с. [1 —8(— 3). 
Для приведения этого уравнения к виду уравневиь в безразме} 
величинах введем следующие обозначения: 1 
и 
А =а, — 4— убыль размера частицы при растворения; < = те 
размерная убыль диаметра частипы; а — некоторый постоянный р: 
2. К 

безразмерное время 

В соответствии с этим ата основного закона принимает 
чательный вид 


частицы до растворения; т = 


С = 
1-84 — 9). 5 
вх. 

Конечным результатом изучения. кинетики растворения дол; 
явиться функциональная завиевмость у =}, (<). Для нахождения это. 
висимости недостаточно одного уравнения {2.), необходимо найти } 
нительную связь между переменными в уравнении (2). Такая 
полидисперсной смеси может быть установлена в виде функцио 
зависимости - +. 


4-Е 7 (2), % = 
к. 


устанавливающей зависимость относительного веса твердой фазы от е. 
сительного уменьшения размеров частиц. | 
Уравнение (3) будет именоваться нами характеристическим 
нием ‚полидисперсного материала, поскольку оно связ с перв 
ным весовым распредёл 
ла по размерам частиц. 
характеристического уравнения в 06 
случае можно иллюстрировать при 
ром. -;а 
Пусть кривая 1 (рис. Т) грг 
изображает функцию`распреде : 


рения. 
Если размер каждой частив 
шится на А, то застицы © р 
4<^А исчезнут, а вес частиц ст 
-ром 4>А уменьшится в 
[ а-—лА` ое 
Ея. 
Таким образом для 
0 0607 002 403 00% 005 006 функции распределения, 
Ч щей размерам частиц, умены 
величину А = 0,0025 см, сл 


Рис. 1. Определение характеристиче- 


дую орлиняху кривой 1 
ской функции а 
` Я у 


Так строитея кривая 2. В что плошадь под крив 
деления дает вес всей аи смеси. уе > подо 


я т. д. "Теперь мы распологасм ` материалом 
х6 
-ние кривой —= = = р Е. 
| к 


к сложную задачу. 

отдельных случаях эта задача. упрощается. Так, при 8 малом, что 
ствует малой засыпке материала по сравнению с весом, необхо- 
‘для тоник, членом 8 (1—9) можно пренебречь по сравне- 


Е =. 4; = 1. | < . 
: кинетики в интегральной форме 
у= 7 (2) = 71 ().] 


, вым этапом. 8 а является построение кривой, отвечающей ха- 
о зравнению, для чего применяется метод, изложен- 


чить кривую 1 (рис. 2), отвечающую 
характеристической функции 


ь 


| 


ОЕ 


И 
\\ 


( —= А; а 0,0255 см). Е 
а ", " 


чин 


Следующим этаном является гра- 
‚ фическое интегрирование уравне- 
ния (2): 


ВЕЕРА + 
аи. 
ы 


А 


— 


А А 


ке. 
ЕР 
ОВ 


5 


Ш ыы: 
А 
ы 2: 
— 
ЕЕ 


* 


® Ве 
\* | 
. 


_@ 401 402 003 @04 005 205 
& [см] 


= 


кое , патегрирование Рис. 3. Кривая весового распределе- Е - Е 
я кинетики _ В: 55 яд утольников соот- | и. 


даст вначення с в зависимости от х в | 
>). Кривая : У" не полученная графическим ин- = < ; 


ТРАДИУ Ч 


И = 
+ \ 


Р.2 Аз Аксельруд 


тегрированием с использованием кривой 2, даст значения т. Накой 
кривая 4 (рис. 2) и представляет иснбмую кинетическую функцию. | 


Опыты по растворению гипса в воде проводились в двухлитровом сосуде, с 
женном лопастной мешалкой. Число оборотов мешалки поддерживалось‘ постоян 
в течение всех опытов. Температура опыта 20°. Расположение мешалки относит 
но сосуда не менялось. Вначале был определен коэффициент скорости ‘растворей 
гинса в данных условиях. Он оказался равным Ё =0,0064 (см/сек.). Затем была 
готовлена смесь различных фракций в соответствии с функцией распределения (рисй' 

Полученная смесь растворялась в воде. Отбираемые через каждые 3 мин. } 
(при помощи пинетки с фильтром) анализировались титрованием «трилоном Б» в | 
сутствии индикатора хромоген-черного. 


Как видно из рис. 2, опытные точки хорошо ложатся на кинет 
скую кривую 4. 

Изложенный здесь метод построения кинетической кривой хо 
совершенно точен, но сложен. Особенно длителен первый этап, связ 
ный с определением характеристической функции; он значительно уе 
ряется при вычислении площадей планиметром. : 

В ряде случаев наблюдается нормальное распределение частиц. 
размерам [5]. Функция нормального распределения, как известно, им‘ 
вид: 7 

йа гы: 4 (4—а)? [2с* : 
215 


4— размер чаетицы, а — среднее зрачение размера частиц; © — дис 
сия (среднее квадратичное отклонение 4 от а). 
Общий вес смеси до растворения 


а \ о 


С 


№ — общее число частиц до растворения. | 


В результате уменьшения размера частиц на’величину А вес част 
уменьшится 4 


ОВ | пьем (И). 


чер 


21 в | 
7 | 
` } 
Относительный вес | а 
[= - 
: \ (а— Д} г—{9—4)*[20* 1 (а) | 
А : 
у = С, — = . , | 
\ азе` (9—@)*120* 1 (4) 
б 6 
Введем обозначения 2 = г. = = = 2; ` г ==), 
лучим о + 
уе АВА 

\ ©+9% "аа р. 
—т ь = - 
\ (2 2) 4 а ие : 
Выполняя интегрирование, мы получим характеристическое р 
в виде р, 
$ 
@+,) (2 + 3) +21,(* +2) в: 

У ИФ.) +39 +21, +2) и . 


На рис. 4 изображены кривые, соответствующие характеристиче- 
кому уравнению (4) при некоторых значениях параметра «. Верхняя 
кривая  соответс твует` 
со, т. е. монодис- 
реной системе. 
На рис. 5 показано 
рафическое интегриро- 
ние уравнения (2) 
местно с характери- 
ческими уравнения- 
при =<о (кривые 1) 
при «= - (кривые 2); 
= 


к 


. | 
=— 


ПЕРЕН: 
рае ] 


= 


_На этом же рисунке. 


Г 


аз результаты рим 
пороил ышка Е. ИРЕЕЕЕЕЕИРЕТСЯ, 


_В первом случае рас- 
ворялось монодиснерс- рис. 4. Графики характеристических функций для поли- 
_ исистема: частицы дисперсного материала при нервоначальном нормаль- 
ели одинаковые раз- - ном распределения 

херый=0,036 (см. рис.5,. 

‹ривые. 7). Во втором случае растворялась предварительно приготовленная 
полидисперсная смесь с первоначальным нормальным распределением 
частиц по размерам. В обоих случаях наблюдается хорошее совпадение 
пытных и теоретических данных. 

— Мы убедились в том, что характер кривой кинетики растворения у = 
7 (<)- определяется весовым распределением вещества по размерам ча- 
тиц до растворения. 

Изучая форму кривой“ кИйтики растворения, можно определить 
ункцию весового распределения полидисперсной системы. Решение этой 
задачи и составляет теоретическую основу дисперсного анализа методом 
орости растворения [6]. 


__ — | | 9-9: ое 


С-З 4 / $ {= 


г кривой распределения. Однако к моменту времени < размеры всех 
ц уменьшатся на величину Д, и если начальная функция распре- 
Е, то в рассматриваемый момент функция распределения опре- 


о). : 


а п ния о опытных данных ОУ нЕ не- 


ооо веса частиц В Е мОмеНЕ растворения ве 


4186 Г. А. Аксельруд 


Вес вещества при этом составит величину 


со вар 

ы 4— Аз 

\ г) 4(а). 

о 4 

А |] 
„Этой же величиной определится и относительный вес, если площади 


под начальной кривой распре. 
деления равна единице 


(ак =1. 


0 


Таким образом 


|1 — 1 (2); 
А 


или, переходя к безразмерным 


ЕЕ А 


. еек ни пе 
величинам: д =-_;2=-; рат 


= (2); 


2 (1-1; © 


х . 


а к | 
\ (42—32 \ ЗОфа 


т 
г 


© 


г Ге (2) 
: УВЕ 2): - 
322 р 4—3) к Зе == 
х о , 
= (2). 
Рис. 5. Построение кривых кинетики растворе- Четырехкратным дифферен- 


ния. Сравнение с опытом цированием (принимая во внима- 


а 
ние = ? (2) 41 = —9(2) и аналогичные равенства) убеждаемся в том, ч 
х 


| 


9 =" (2). ва 


Уравнение (6) и является решением задачи о нахождении функци 
распределения по кривой кинетики растворения. 


ВЫВОДЫ 


1. Изучена кинетика растворения полидисперсного материала и =. 
метод построения кривой кинетики растворения. | 
2. Дано уравнение для обработки опытных данных но дисперсному 


анализу методом скорости растворения. р 
Львовский политехнический Поступила | 
ЛИТЕРАТУРА | 

1 

| 


институт 9. УП. 1954 

| 
А. Н!хзоп, 6. \М!1Кепз, Та. Еюе. Сьет., М х., 25, 1933. ^^ 
А. Н1хзоп, $. Вапш, Ша. Епе. Спет., 33, 478, 1941; 34, 420, 1942. — 
А. Н1хзоп, 71. Сгоме!1, ва. Епо. Свет., 23, 1931. + 
А. Б. Здановский, Журн. физ., химии, 20, 869, 1946; 25, 470, 1954. 
Н Фигуровский, Седиментометрический анализ, Изд-во АН СССР, 1948. 


А. 
Г. Егоров, Теория дробления ‘и тонкого измельчения, Л., 1938. 1 


| 

| 

но 
Е 


Аа 


`Т. ХХХ, вып. 7 


` ВОПРОСУ ОБ ОПРЕДЕЛЕНИИ КОНСТАНТЫ СКОРОСТИ РЕАКЦИИ 
_И ЭФФЕКТИВНОГО КОЭФФИЦИЕНТА ДИФФУЗИИ ВНУТРИ 
` ПОРИСТОГО КАТАЛИЗАТОРА ИЗ КИНЕТИЧЕСКИХ ДАННЫХ 


Е. К. Н. Белоногов и Б. И. Попов 


_ Исследования. кинетики гетерегенно-каталитических реакций с учетом 
роцессов массо- и теплопередачи позволяют раскрыть роль диффузион- 
ых, адсорбционных и химических явлений в общей скорости процесса. 
олько принимая во внимание макрокинетические факторы, можно более 
равильно подойти к решению, вопросов о механизме реакции, подборе 
синтезе катализаторов, об определении оптимальной структуры и раз- 
еров зерен катализатора, о выборе оптимальных условий технологи- 
еского режима и т. д. 

Однако несмотря на значительные успехи в развитии макрокине- 
ики, достигнутые за последние годы, в основном, благодаря исследо- 
ниям ‘советских ученых [1—10], в большинстве работ по кинетике 
ьтерогенно-каталитических реакций не уделяется должного внимания 
яснению роли диффузионных и адсорбционных факторов. 

°В настоящей статье рассматривается теория одного из методов ис- 
дования -кинетики гетерегенно-каталитических процессов с целью 
снения роли диффузионных, адсорбционных и химических явлений 
_ общей, скорости процесса. В дальнейшем применение излагаемых 
дставлений будет рассмотрено на примере процесса конверсии окиси 
ерода. 

Из описанных в литературе методов исследования кинетики гетерогенно-катали- 
ских процессов наибольшее распространение получили следующие: 

1. Проточно-динамический метод. Газовая смесь пропускается через трубку, за- 
олненную брикетами катализатора определенной формы. 

_2. Метод отдельной гранулы [8]. Газовая смесь омывает отдельную гранулу 


в 
55. ‚ Метод, диа рагм [7]. Катализатор запрессовывается в реакционную трубку в 


* С. а 
’ Метод гильз [10]. На дне цилиндрической гильзы запрессовывается слой 
тизатора. Катализатор омывается газовой смесью с открытого конца гильзы. 
5. Метод капилляра [14, 12]. Катализатор запрессовывается в реакционную труб- 
‚виде толстостенного капилляра, по внутреннему отверстию которого течет 


'читывая, что все перечисленные методы в теории расчета имеют много общего, 
та а — расчет процесса лишь в методе капилляра. 


анизмом процесса. В качестве примера рассмотрим частный случай, 
: да. ‘реакция на поверхности протекает через стадии. адсорбции, хи- 
ческого взаимодействия в адсорбированном состояний. и десорбции. 
Пусть : о - обратимая реакция типа А В протекает на 


му каналу которого течет реакционная смесь. 
лы вещества. А Оо из ядра газового потока к 


пористой диас рагмы, омываемой с обеих сторон газовыми смесями определенного - 


2 


рь. 


внешней новерхности, основная часть диффундирует внут 
и. адсорбируется на  нутрыйьой АОИРВа а РИ { с 
__. Адсорбированные молекулы А превращаются в В, десорбируются’ 
газовую фазу пор. катализатора и диффундируют к наружной повер?} 
ности катализатора и затем, через ламинарный подслой,— в ядро газ 
`вого потока. а 
Каждый из этих процессов описывается определенным уравнением 
Эти уравнения можно получить из условий баланса А и В в элемет| 
тарном объеме от / до 1- 41! 
[ | от г до г-+ а! (см. рисунок). При 


мем следующие обозначения: | 


. 


} к 
| _6, и <,— концентрации реагента_ 
ядре потока и на границе омываеме 

газом поверхности контакта; а; — ко 
центрация газа в единице объема ката 
лизатора; Г; — количество идсорбировая 

^ И 

ного реагента на поверхности в единиц 
объема катализатора; 6, — констаня 


скорости внешней диффузии; р; —э4 


й а ы 
фективный коэффициент диффузии внул 
ри пористого катализатора; п; и т, = 
константы скорости адсорбции и де 
сорбции, отнесенные к единице. объем 
катализатора; №, и > — константы ‘скб 
рости прямой и обратной химическо 
реакции, протекающей на поверхност 
катализатора, отнесенные к единиц 
объема катализатора; и — скорость реак 
ции в единице объема” катализатора 
+ — линейная скорость газового потока 
В, и В, — внутренний и внешний ради 

° усы полого цилиндра; Ги г— текущий 
координаты |по длине и радиусу сло 
контакта. к - 
№ Индексы &=1 ий =2 относяте 
соответственно к исФдному веществ: 
А и продукту реакции В. . 738 


\ 


К 
\ 
` 
| 
К 
м 
) 
) 
` 
А 


Будем рассматривать случа 
адсорбции компонентов на одно 
родной поверхности при маль 
заполнениях и при постоянно 
температуре. к. 
< Принимая, что реагируют тол 
ко адсорбированные мол. ГЫ, 
коэффициенты диффузии не завися 
от состава газа, можем напис: 
систему уравнений, характеризующих ‘процесс, в следующей форме. 

одвод реагентов к внешней поверхности: БС: 


, `В. & (с — а) — \ 


В 


р 


Внутренняя диффузия компонентов + , 


* а?а; 1 аа; > 
р 


Я Вто = Ре АР 
три пористого. катализатора _ 2 аа _ 4189 


к 


т десо. щия компон нтов а ы Е р 


(4) 
ШЕЕ АГ. (5) 
те, - С = Со -Н Со. . (6) 


‚ системы должно удовлетворять следующим граничным 


3 ея 

а) == 0, С = Су; == со; т = — 
рн у 

Ас. =? = =. = 
_ Решая систему уравнений (4) и (5), найдем 

: тат, Покот 
Е ры а — РН а> у . (7) 
: тать -- Еать -- Еоту тать + Кат» -- Коту 
р р В : 

По. ‚аналогии с классической кинетикой множители онерел концен- 
И можно назвать константами скорости прямой. и обратной 


ЕЕ константа авновесия еакции, а 
а вым, р Р , 


и Я) Ё адсорбции Генри. Из (3) с учетом 


Бла, Е Дьа, = = Раса: ЕЕ Пос = = с015$. С (9) 


— о (9) уравнение (3) можно записать в форме: 


Я № р" \. 
сай еек, шо (10) 


р, 


[21 
о, Е к =) св +К (а Ех #)а- Кр (сло +6) х 
г Е __ То (рэг) + 1: (РАВ) Ко (ра) } (11) 


^ К: ть. о а НЫ (ры) Ко(р1В1) 


о < р=] 5 (е+к, ак»). (12) 


р 
АОН СЬВ 8 
1 пт т И т АН \ ( ) 
К А 
4 1 р 1 \ й 
Е а РЯ (8а) 


К\( > — о узЕцИи. Бесселя 


х Се ыы и ЕЯ Е \ ; у 
- следовательно: ы О . х 


и Ф р) — о (21 К; (Р.В) 1 (1) Ко (Р1Вз) 

И 1 (р1В5) К\ (р: В!) — [1 (р1В1) Ку (Рава). 
К можно назвать константой скорости процесса в отличие от ый 

‘скорости на поверхности Л, и константы скорости химического.  взашы 

действия А:. АИ 

Анализируя уравнение (14), можем сделать следующие выводы. : 

_ нирких температурах и малой активности катализатора, когда М, 


мало и 0. > М,, функция Ф будет равна жа 
. . 28 <. 7 4 
Ф(р В) =. ау 

(Р.В) (Е — №) 2] 


2 


Тогда первым слагаемым знаменателя в (14) можно пренебречь, 
_нение (13) примет вид: | | А 38 


> 54 ый 
< ‚ 3 


оС 

у о. № (во В +. 
1р 2 объемн и 
:: | р 
т.е. скорость процесса в этих условиях будет прямо пропор 
_ объему катализатора и константе скорости на поверхности 
_ протекает во внутренней кинетической области с энергией 
_ соответствующей температурной. Зависимости М. | 
< В случае средних значений р, порядка 10, и не слишком мал 
_  вначений А:, значение функции Ф(р.А) близко к единице. Есл С р 

_ слагаемое знаменателя в (14) будет мало по сравнению со вт м, 
уравнение принимает вид: 

, к > ВМ, 4. 


я К=ЖачК» 


“у —^ @а-не 


при. не во больших величинах Д.. Температурная ваз я: 


будет определяться зависимостью Ур:м, М си’ Фр) со те 
Энергия активации процесса в целом будет функцией. темпер 
ласть Зельдовича [2] в реальном процессе. никогда не. _наб; 
‘даже при отсутствии внешиедиффузионного торможения. Пит я 
с _ очень малых значений Л)! и больших значений ри В», когда. 

_ можно наблюдать область Зельдовича, как это. т: 
| а [5] и Г. В. Боресковым [4]. ГАА 7 


а 
х температурах, когда №. в велико, ‘второе слагаемое зна- 
ателя в _ уравнении. те может быть мало по сравнению с первым. 
гда И у. 


Е 1+ К 
р те (18) 
ты 
2 


скорость процесса будет определяться скоростью внешней диффузии. 


При изменении температуры имеет место переход из одной. 


‹рокинетической области в другую. Он происходит непрерывно, и, 
довательно, энергия активации процесса‘ будет непрерывно меняться 
зменением температуры от значения, соответствующего энергии акти- 
ии в кинетической области, до значения, соответствующего темпера- 
ному коэффициенту 6;, в согласии с выводами С. Я. Пшежецкого 
и Г. К. Борескова [4]. 


Рассмотрим. возможность определения некоторых физико- химических. 


стант из кинетических опытных онных, 


Из (8), (12) и (14) следует 
к =] (Къ, У Чт, 92, В.), 


. 4 1 1 
—. и 4 — >: + Кр 


Значения константы равновесия Кр могут быть т на термо- 
намических данных. Тогда 


у -К = 1(М,,Чь 4» В). 


одовательно, принципиально возможно из опытных значений К, при 
‚личных значениях А,, определить М,, 4 и 402. Для этого надо иметь 
т значения констант К при трех значениях В, при одинаковых прочих 
товиях. = 

Определить значения констант скоростей химической реакции #; и 
констант скоростей адсорбции и эффективные коэффициенты диффузии 
‘кинетических опытных данных без каких-либо дополнительных усло- 
й не представляется возможным. 

`Значение константы скорости реакции на поверхности М№, удобно 


ло бы ‘определить. из опытных данных для кинетической области по. 


авнению (16). Но так как кинетическая область практически не ре- 
изуема [6], то №, следует определять из уравнения (14). 


Определив К из опытов при трех значениях Н., при одинаковых. 


очих условиях, получим три уравнения тина (14) с различными 
ачениями К и функции Ф(р.В). Решение системы уравнений дает 


| ы ее : > у ь 4 1 —= 


ЕЕ Фр (Р.В) (19) 
У Е ФФ (рву 
25 ыаа КИ . 


›авнение (19) можно решить графически, вычертив зависимость правой 
сти равенства (19) от ру. 
Найдя значение р, из выражения 


м 22 к Ра 1 
аи Е. МА, 
о определить М'.. 


значения ‚Позфричионгов диффузии. одного из компонентов или 


ная р и М, из (12) и (14), можем найти 4; и 42. В случаях, когда. 


: отношения р В. и в о ы из ‘опытных д инь 
фициенты 01, № и, в. = - И ` ы 
Вид уравнений (13) и. (44. опр еляется лишь. рядком реакци 
и не зависит от предполагаемого механизма. Однако выражение дл 
М, Аи и в зависимости от механизма протекания. оакци 


о. реакции. 


ВЫВОДЫ 


\ 


1. Рассмотрен метод определения константы скорости реакции н 
поверхности и эффективного коэффициента диффузии внутри порист 
катализатора из кинетических опытных данных для мономолекуля но 
обратимой реакции, протекающей на катализаторе в виде п 
дрического стержня, по внутреннему каналу которого течет Е 
ная смесь. Ес. 
2. Показано, что для нахождения константы скорости ‘реак 
— поверхности необходимы кинетические опытные данные на трех ка 
лизационных трубках © различными толщинами стенки катализатора. 
_3. Показано, что для определения эффективных коэффициентов див 
- Ффузии внутри пористого катализатора из кинетических данных необхе 
димо знать или значение коэффициентов диффузии для одного из ком 
_понентов, или их отношение. | ; А 


Химико-технологический о. 
А) Иваново 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Д. А. Франк- Каменецкий, Диффузия и тенлопередача в химиче 
кинетике, Изд-во АН СССР, М.— Л., 1947. +. 
РВ. Зельдович, урн. физ. "химии, 13, 163, 1939. 
3. (. Я. Пшежецкий и Р. Н. Рубинштейн, зоб хеш 
1427, 14424, 1946; 24, 449, 4947. 
д. ом Вореско "в, Проблемы кинетики и катализа, т. 6, 426, 1949. м 
5. С. Я. Пшежецкий, Журн. физ. химии, 19, 376, 1945; 21, 1019, 1947. 
6 ы 
7 
8 


.В. А, Ройтер, Изв. АН СССР, ОХН, 576, 1950. ый 

ЭВА. Рой теру Е.П: Корнейчук, м. г. Леперсон, н. 
кановская и Б. И. Т олчина, Журн. физ. химии, 24, 45 ‚1950. м 

Мите Ру сов: О. А: Стрельцов и П. В. о АЕа сою: 

Е ного совещания по катализу, Киев, 4950, стр.. 164.” _ 

9. Е \. Тьте|е, Тод. Ето. СВеш., 31, 916, 1939. :] 

10. Е М:ске и. "М. Вто 7. Свеш. -Епо. Тесвиик, 24, 249, 4949. 

Ил. А. Вумис, Исследование процессов горения натурального то 

<. энергоиздат, М. —Л., 1948, стр. 132. 

. И Б. И. Попов, Исследование роли И ЯНЬ вещества в реа 


НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ АМАЛЬГАМНОЙ ПОЛЯРОГРАФИИ 


А. И. Зебрева, М. Т. Возловский и (С. П. Бухман 


т 


За последние годы. появился ряд подробных исследований в области 


альгамной полярографии И— 6], в которых изучался процесс анодного. 


исления амальгамы, 
'Анодные волны амальгам возникают вследствие окисления находя- 
гося в ртути металла: теряя электроны, атомы металла превращаются 
поны, переходящие в раствор. Сила возникающих при этом предельных 
0): обусловлена скоростью диффузии атомов металла в амальгаме. 
и токи, в основном, подчиняются уравнению Ильковича, выведенному 
я обычных полярографических волн, [а= 605 пО’:т’!Р!‹е, с той 
шь разницей, что 2 здесь коэффициент диффузии атомов металла в 
альгаме, а не ионов в растворе. 

В одной из ранее опубликованных работ [7] нами изучалось поляро- 
афирование солей различных металлов на капельных амальгамных 
ектродах, причем тогда основное внимание мы уделяли катодному про- 


ссу восстановления ионов металла и установили в некоторых случаях. 


виги потенциала полуволны при полярографировании ионов металлов, 
лее электроотрицательных, нежели металл амальгамы. Эти сдвиги мы 
ъяснили образованием интерметаллических соединений. При поляро- 
афировании же ионов металлов, более электроположительных, нежели 
талл амальгамы, также наблюдались сдвиги потенциала полуволны, 
ъясняемые в этом случае процессом цементации находящегося в 
створе металла на капельном амальгамном электроде. 

Настоящая работа является продолжением этих исследований и нпос- 
щена изучению анодных волн окисления амальгам. Целью этих иссле- 
ваний являлось: 1) выяснение влияния концентрации металла в амаль- 
ие на потенциал анодной полуволны и 2) выяснение влияния состава 
на на анодные волны окисления металлов амальгамы, в частности ‘вы- 
нение влияния ионов более электроположительных металлов, нежели 
галл амальгамы. - 

Снятие полярограмм проводилось при помощи и системы 
Г. Гринмана (полярограф изготовлен экспериментальными мастерскими 
ститута энергетики АН КазССР). Сила тока измерялась зеркальным 
тьванометром типа М-21 с чувствительностью, равной — 1.103 А/мм 
и расстоянии зеркала 135 см от шкалы гальванометра). 

Прежде всего было проведено полярографическое исследование цин- 
зых амальгам в. интервале концентраций от 1,5 до 15 м-моль цинка на 


гр ртути. Е / 


ры. готовились путем ‘электролиза растворов сульфата цинка с ртутным 
эдом в специальном электролизере с разделенными целлофановой диафрагмой катод- 
ги анодным пространствами (при приготовлении амальгам меди и кадмия также 
менялись растворы сульфатов, а при приготовлении свинцовых амальгам — ра- 
р хлорида свинца в 1 М растворе хлорида натрия). Электролиз проводился до пол- 
о выделения цинка из раствора. Содержание цинка в амальгаме вычислялось по ко- 
еству взятого для электролиза А цинка. Готовые амальгамы переносились 
ушу капельного электрода (объем груши — 6 мл). Вся работа проводилась в атмос- 
водорода, что позволяло быть уверенным в сохранении постоянства концентрации 
льгамы. Характеристика капилляра снималась для каждой концентрации цинка 
таль ме после снятия полярограмм при потенциалах, соответствующих потенциа- 


т. ХАИХ, вып. 7_ 


Зависимость потенциала полуволны от концентрации цинка в амальгаме_ 
_ Фон— 0,1 № Ма] в присутствии 0,01% желатины; # = 17° 


р : Е НЫ и — не 3 Не р ам 
= ин я 
>. м-моль/л Не НА т 16 О е: К № | 
1,5 —0,98 —0,034 - 3,56 
3,0 —0,94 И а 3,50 
Е 6,1 —0,84 —0,149 3,46 
ы 9,2 —0,79 — 0:72 3,50 
42,2 60.79 —0,196 3,40 
15,3 0575. —0,228 3,28 


ам Результаты снятия анодных полярограмм амальгам цинка © Е 
-м ным содержанием металла в амальгаме представлены в табл. 1. | 

Как видно из таблицы, в интервал 
концентраций цинка от 1,5 до 15 м-моль/} 
Не разница в потенциалах полуволн до 
стигает 0,23 У. При концентрации цинк; 
в амальгаме свыше 50 м-моль/л смещений 
потенциала полуволны достигает таки’ 
размеров, что анодная волна -цинка сли 
вается с волной окисления ртути и пре 
‘дельных токов окисления цинково 
амальгамы не наблюдается совсем. — | 

По мере увеличения ‘концентраци’ 
цинка в амальгаме волна становите 
все более и более растянутой (рис. 1 
вследствие чего увеличивается такжеи зна 


чение углового коэффициента, АЕ 


Е 


что, как известно, служит м 
Рис. 1. Влияние концентрации кой необратимости процесева. 

ВИНЫ в ЗеГае НА ЦОхОНанАН Сильный сдвиг потенциалов по 
полуволны ее анодного окисле- Е & 
ния! полярограммы анодного окис- ВОЛНЫ © изменением концентрации метал 
ления амальгам цинка, содержа- ла в амальгаме наблюдался нами лишь. 


щих: /—3 м-моль 7п/л Не; //-—- случае цинковых амальгам. Опыты, пре 
6,1 м-моль 7п/л Не; 111 — 12,2 
а 


от На бор 04 Ума! Веденные с кадмиевыми, свинцовыми 

медными амальгамами, показали, что” 
`увеличением концентрации этих металло 
ва альгаме потенциалы полуволны, ` если внести поправку на омическс 
сопротивление, практически почти не изменяются и мало отличаются’ < 
соответствующих потенциалов восстановления ионов этих мы 
ргутном катоде (табл. 2). : . т де 

Значительный сдвиг потенциала полуволны в сторону положитель 

значений с увеличением концентрации цинка в амальгаме может 

объяснен протеканием какого-то одновременно идущего м 
направленного процесса. Таким побочным процессом, в частности, може 
являться процесс непосредственного растворения частиц цинка за сч 
взаимодействия его с ионами водорода (процесс вытеснения — _«цемет 
тации» — водорода цинком*). Врезультате этого предельный ток аа 
* Обычно применяемый в литературе термин «саморастворение» мы считаем н 


удачным, так как он отражает лишь одну сторону явления — анодный прозе г 
затушевывает одновременное протекание катодного процесса. 


амальгамы ‘цинка. достигается. лишь тогда, когда процесс вытеснения 
‹орода (или соответственно какой-либо другой катодный процесс) будет 
озможен вовсе, либо будет сведен к какому-то постоянному минимуму: 
м больше цинка в амальгаме, тем большие его количества (при одних 
ех эке потенциалах) могут уходить из амальгамы без регистрации 
ъванометром, и, следовательно, тем более положительный потенциал 
бходим для достижения о тока. 


Таблица 2 


а нотенниаля полуволны анодного окисления от концентрации металла. 
в амальгаме 


ии Е! /, анодного Е1), катодного 
Металл в амальгаме ’окисления Фон восстановле- 
ь м-моль/п н. н.э НИЯ Н. К, 9. 
95 я о 0,06 0,1 № МамО: 0, 04 
г ИИ У 15,7 0,04 ое — 
гнец, о 5.0 —0,37 0,1 № Мас] —0,39 
ей > о —0,37 То же . = 
мий 3 3,5 —0,59 » у —0,59 
» 13:0 —0,58 а я 
у х 5:0 —0. 96 у» —ы 


То, что побочный процесс непосредственного взаимодействия атомов. 
нка с раствором (повидимому, с ионами водорода) действительно имеет 


УтО, было установлено” -нами ку- 
нометрическими измерениями при 


Таблица 3 
дном разложении цинковых 
льгам. а: и: Выход цинка по току при анодном 


окислении цинковых амальгам 


`Анодное разложение цинковых амаль. 


проводилось в электролизере © раз- 


енными целиофановой перегородкой а 

дным `и катодным ‘пространствами. цинка в Плотность | Выход цинка 

дварительно через анолит пропускался АЕ тока А/см* | по току в % 

ород с целью удаления растворенного в Е Е 

ктролите кислорода воздуха. В качестве 

ктролита применялся 0,1 М раствор 

рида натрия, подкисленный 1—2. кап-. 46 2.1073 420, 

ш 1 М НС. Электролиз проводился при 92. 2.10-3 142 

емешивании. при помощи мешалки с 92 8.10-3 13 

тным затвором © постоянным‘ числом 115 7.10-3 157 
отов, равным 468 об./мин: оНомето 138 2.10-3 195, 
енялся газовый. 460 3.103 19% 


Результаты измерений предеНы 
‘абл. 3. 
Как видно из. табл. 3, часть цинка выделяется из амальгамы, не кон- 
лируясь кулонометром, в результате чего выход цинка из’ амальгамы 
току иногда достигает почти 200%. При этом с увеличением концен- 
ции цинка в амальгаме взаимодействие цинка с ионами водорода про- 
{ит в большей степени. Процесс этот сопровождается увеличением рН 
этвора и часто выпадением осадка гидроокиси цинка. Совершенно есте- 
енно, что если при потенциалах анодного предельного тока этот побоч- 
й процесс не уничтожается совсем, а лишь сводится к определенному. 
тоянному минимуму, то он будет сказываться и на величине пре- 
Ай тока, регистрируемого гальванометром, а следовательно, и” 
чине коэффициента ’диффузии, вычисленного по уравнению 


Е: ; : 4* 


вычисленного по уравнению. Ильковича,,. от става электролита, 01 


и фо ив атомов. металла. 
щего амальгаму, была установлена в работе [5]. Такого род висим 
казалась совершенно непонятной и отвергалась другими исследовател 
в частности А. Г. Стромбергом [1]. Тем не менее, если из экспериментал 
ных данных А. Г. Стромберга рассчитать по. уравнению Ильковича вел 
чину коэффициента диффузии, то, как видно из табл. 4, его данные так 

указывают на подобного рода зависимость. гв 


Таблица о 


Зависимость рассчитанной величины Е диффузии от ` состава олект 
лита по данным А. Г. Стромберга и А. И. Зелянекой [1] | 


Цинк Е Кадмий 
Коэффиц. 
Электролит кдт* я Электролит 
х10° 
МК. 4,9 16,4 1,0 М КМО. . 
0,2 М Ма.НРО. . 4,4 413,3 ОМК. 
1,0 М МН,ОН + 1,0 М МН.ОН -- 
+ 0,1 М МН. С1 4,6 14,4 + 0,1 М МНС. 

10 м (УН)»СО . 4,6 14,4 0,1 М Маон... 
0,5 ММано : 5,1 17,8 
1,0 М Ма.С0з .. 4,6 14,4 


анодного тока в действительности объясняется не изм пением ко 
циента диффузии, а непосредственным взаимодействием атомов в 
с ионами водорода или с другими компонентами раствора. Посколе 
интенсивность этого взаимодействия будет большей или меньшей в. 
симости от состава «индифферентного» электролита, постольку в: 


Процесе непосредственного взаимодействия атомов и —_ 
гамы с ионами водорода и, возможно, следами кислорода, особенно: 
терен для амальгам наиболее электроотрицательных металлов 


вится: невозможным. Интенсивно проходит этот процесс также в 
цинковых амальгам. Более электроположительные металлы в № 
степени взаимодействуют с ионами водорода, но ив этих с 
можность непосредственного растворения некоторой част 
за счет взаимодействия его с ионами водорода не может быть | 
совсем. и. 

Если на электродах протекает одновременно несколько про! 
тальванометр регистрирует лишь результирующий ток, проходящи 
цепи. Поэтому величина силы тока, обусловленная анодным ок: 
растворенного в ртути металла (или катодным восстановлением 
щихся в растворе ионов), будет меньше на величину силы тока, 
ленного любым одновременно идущим и противоположно. напр 


эцессом. Для анодных. ‘токов таким ‘противоположно направленным 
эцессом является процесс восстановления ионов и молекул, находя- 
хоя в растворе; для катодных токов — процесс окисления металла 
творенного в ртути. 


Рис. 2. Полярограммы при Рис. 3. Полярограммы при 
одновременном протекании ка- одновременном протекании ка- 
тодного и анодного процессов тодного и анодного процес- 
при близких значениях по- сов при большой разности по- 
тенциалов полуволны для ка- =  тенциалов полуволны для ка- 
тодного и анодного процессов. тодного и анодного процессов. 
1 — анодвая волна, 11 — ка- 1] — анодная волна, // — ка- 
| ‚ тодная волна, 111 — резуль- тодная волна, /1/ — результи- 


тирующая волна рующая волна 


Влияние противоположно направленного тока может быть различным 
зависимости от разности потенциала полуволны металла, находящегося 
мальгаме, и потенциала полуволны ионов, присутствующих в растворе. 
ли потенциалы анодной и катодной волн мало отличаются друг от друга, 
при потенциалах, при которых наблюдается предельный анодный ток 
исления амальгамы, катодный ток восстановления ионов из раствора 
еет место, но не достигает еще предельных значений, то наличие более 
ектроположительных, нежели металл амальгамы, ионов в растворе будет 
азываться лишь на потенциале полуволны, вызывая его смещение в 
орону положительных значений. Это хорошо видно из рис. 2, где кри- 
я 1 получена путем вычитания катодного тока, выраженного кривой 
‚ из величины анодного Тока (кривая /). 
"Для случая катодных волн смещение потенциала, вызванное одновре- 
нно идущим процессом окисления металла амальгамы, направлено в. 
орону отрицательных значений. 

’ Если же потенциалы полуволн настолько различны, что. при достиже- 
и предельного тока окисления металла амальгамы возможен еще пре- 
льный ток восстановления-ионов из раствора, то наблюдающийся сум- 
рый ток будет равен разности предельного тока восстановления и пре- 
`омов металла в амальгаме и ионов в растворе такова, что сила предель- 
го тока окисления больше силы предельного*тока восстановления, то. 
удет наблюдаться анодный ток, в противном случае — катодный. Од- 
временно. будет наблюдаться также смещение потенциала полуволны: 5 
случае анодной волны — в сторону положительных значений, в случае _ 
втодной волны — отрицательных. На рис. 3 кривая 1/11 получена вычи- 
нием катодного тока из величины анодного тока. Как видно из рисунка, 
и см ении потенциала в сторону положительных значений до исчезно- 


== соответствующая ‘катодной | волне. — 
__ положения также ЕЕ _прове 


__ ны окапероиоитальню 


"Рис. 4. Полярограммы, полученные с м Е. 
амальгамой кадмия: (5 м-моль С4/л Н8). . } р 
1 — окисление амальгамы кадмия на фоне Е 
0,5 МКМО:; /Ги 1//—анодное окисление И А, 
= амальгамы кадмия в присутствии нитрата в 


таллия (11 —3 м-моль ТМО./л; 117 — 6 а ие 
м-моль ТИМО.3/л); ГУ — полярограмма ни- м 
трата таллия (6 м-моль/л). | ‘на Но катоде р: 


проведено полярографирование кадмиевых и цинковых змальбайя е 
творах, содержащих добавки солей более электроположи ольных м 
_лов, нежели металл амальгамы. й р 


Рис. 5. Полярограммы, полученные 


с амальгамой цинка на тартратном ченные 

фоне: /— анодное окисление цинко- ` (19,2 м-моль п/л Не) на. 

вой амальгамы; //и 1/1 — поляро- - 1УНОЕ [—полярограмма. 

граммы анодного окисления той же ‘ного окисления цинковой 

амальгамы на том же фоне после амальгамы; // и 111 — по- | 

добавки к нему соли таллия (1/1 — | лярограммы анодного окисле я 

6,75 м-моль ТИл, 11/1 — 43,5 м-моль ния той же амальгамы на то 
а же фоне после до бавки. 


г ‚ следнему солей кадмия (. 

сх я 12,5 м-моль Са” /л; а 
< м-моль Са’ у 

На рис, 4 приведены кривые, полученные при снятии анод 
окисления кадмия (5 м-моль С4/л Нё) на фоне 0,1 № У (кри и] 


ре 


х. 
> >, 
,. 


й 
— 


а том же фоне, ‘содержащем ‘добавки. нитрата таллия (кривая // — 3,0 
-моль о кривая ИТ—6,0 м-моль Т1МО./л). 


Рис. 7. Полярограммы, полученные 
с амальгамой цинка (19,2 м-моль 
и Но) на фоне 1М№ МН.ОН- 
4 1мМ  МН.С 1 - полярограмма 
_ анодного окисления цинковой амаль- 
_гамы; 1 и. 111 — полярограммы 
анодного окисления той же амаль- 
тамы на том же фоне после добавки 
к последнему солей кадмия (11 — 
12,5-м-моль - Са”/л; ТИ — 187 
м-моль С4’/л) 


йс. 9. Полярограммы, полученные с 
иальгамой кадмия (5 м-моль Са/л Нз) на 
оне 0,5 У Мас! : / — полярограмма анод- 
ого окисления амальгамы кадмия; ДР — 


ля с ртутным капельным электродом; 
[Г — полярограмма анодного окисления 
›й ке амальгамы на том же фоне после 
›бавки _ к последнему соли свинца 
в м-моль РЬ“/л) 


элярограмма 3 м-моль РЬ”/л, получен-. 


Рис. 8. Полярограммы, {полученные ^ 
с амальгамой цинка (19,2 м-моль (п/л 
Но) на фоне 4№М НО]; Г — поляро- 
грамма анодного окисления амаль- 
гамы цинка; /Г и 1/7 — полярограм- 
мы анодного окисления той же 
амальгамы на том же фоне после 
добавки к последнему солей меди 
(71 — 19,7 м-моль - Си’/л; ГИ 


28, 5 м-моль См“/л) 


Рис. 10. Полярограммы анодного 
окисления цинковой амальгамы 
(19,2 м-моль 2п/л Не) на фоне 1 
МН.ОН-- 1 МН.С1: /—полярограм- 
ма анодного окисления амальгамы 
цинка; // и 1/11 — полярограммы 
‚ анодного окислениятой жеамальгамы 
_на том же фоне после добавления к 
последнему солей никеля (1/1 — 
12,7 м-моль М! ”/л; 1—25,5 
м-моль м 


о. полуволн Т! и С4 различаются всего лишь на 0,1 у, и 
од кривых, как видим, хорошо соответствует ходу кривой /11 на рис. 2. 
_На рис. 5—8 представлены экспериментально полученные полярогра- 
ческие кривые для цинковой амальгамы на различных фонах, содер- 
ащих различные количества солей таллия, кадмия и меди. На рис. 9 
р попиротрамма, полученная для кадмиевой амальгамы на 


— въ 4 НАЧ лы чт к 
_Все : эти т экспериментально. полученные кривые | пре) 


_ ные варианты того случая, когда потен ар полуволн 
нятся между собою, что при достижении предельных токов & 


И 


> 


в достаточной степени соответствуют ходу результирующей "КриРай. 
на рис. 3. Е. 
=, На рис. 10 представлена полярограмма для анодного окисления ама: т 
_  Гамы цинка на фоне, содержащем соли никеля. В этом случае присутете 
никеля не вызывает никаких изменений в ходе кривой анодного окисл 
ния цинка, поскольку потенциал восстановления никеля на ртутиф 
катоде более отрицателен, нежели потенциал окисления цинка. 
Из изложенного следует, что в тех случаях, когда при поте 
циалах предельного тока наряду © основым процессом окисления. 
талла амальгамы или восстановления ионов из раствора возможен как 
либо процесс, дающий противоположно направленный ток, пределы 
ток, регистрируемый гальванометром, не будет равен предельному дифф! 
= зионному току. Отсюда следует, что в этих случаях и коэффициент д и 
фузии, вычисленный по уравнению Ильковича, не будет истинным коз 
фициентом диффузии атомов металла в амальгаме или ионов в раствор 


ВЫВОДЫ ре 


1. Показано, что потенциал полуволны анодного окисления ЦИНКо! 
амальгамы с увеличением концентрации цинка в амальгаме смеща 
в сторону положительных значений. 

2. Высказано предположение, что это смещение потенциала полувол 
обусловлено одновременно протекающим процессом взаимодейства 
_ Цинка, находящегося в амальгаме, с раствором, в частности е ис 

Ах: водорода. $ а 
к 3. Экспериментально показано, что процесс анодного раствор 
.. - амальгамы цинка проходит с выходом по току, значительно превыш 

Ех щим 100%, что свидетельствует о протекании параллельно с анодным пре 

_  Цессом растворения цинка процесса взаимодействия цинка с растворой 
в. 4. Показано влияние параллельно протекающих пр вза 

с действия амальгамы с раствором на ход полярографических кри 

5. Дано объяснение наблюдавшейся некоторыми авторами зав 
` мости вычисленного по уравнению Ильковича а д 
атомов металла в амальгаме от ‚состава электролита. 


Казахский университет 


. С. М. Кирова. 
_ Академии наук Каз. ССР 
— Алма-Ата 
в: _ ЛИТЕРАТУРА 


4. А. ГП. Стромберг и А. И. Зо ии она Труды Комиссии пс 
| ческой химии, т. 4 (7), 5, 1952. яз 
А: Е. аСтромберг, ДАН, 85, 831, 1952. 

Ча. Стромберг и М. С. Гутерман, Журн. физ. 
\. Г. Стромберг, Журн. физ. химии, 27, 4287, 1953. 
‚ Еигшапт а. \\У. Соорег, Топтги. Ашег. Свет. 306., 72, 566, 
Тоскзфе! п, СоП. оЁ С2есвоз]. Свет. Сошта., 46, 101, ’1950. 
ее и С. П. Бухман, Изв. АН КазССР, се 


МЕТАНИОБАТ И МЕТАТАНТАЛАТ ЛИТИЯ 


те В. Лапицкий и Ю. и. Симанов 


м При рентгенографическом исследовании безводного метаниобата лития 
1] было установлено, что элементарная ячейка этой соли является ромбо- 

рической с параметрами а = 5,47+0,02 А иа = 55°43'. Метод получе-_ 

ия метаниобата лития в упоминаемой работе не приводится. Рентгено- 

‚афическое исследование безводного метатанталата лития до сих пор не 

оводилось. 

Мы поставили своей целью определить параметры решеток безводного 
обата лития и безводного метатанталата лития. 


Таблица 1 
Метаниобат лития. Камера РКУ-86 


< че ы тои, а, = — 5.130, &Х, с, = 13,78. КХ; 


Е Исходные вещества: а) Пятиокись ниобия и пятио. 
к _ чены из смеси, содержавшей, кроме указанных элементов, приме 
_ юлова, кремния и титана. После очистки от иримесёй разделение оки 


> по методу Мариньяка, уточненному Г. С. Савченко и И. В. Тананаевым [2]. Ат 
_пятиокисей показал, что в обоих случаях общее количество примесей было мене 
ного процента. < ЕЕ: 


6) Хлорид ‘лития имел спецификацию химически чистый, и] нами дополните 
не очищался. - 
в) Карбонат лития (чистый для анализа) был дважды перокриоталлизоваш 
воды. Е ой 
г) Фторид натрия, применявшийся нами в качестве флюса, также имел специф 
кацию химически чистый. . я. р 
Метаниобат лития получен сплавлением эквимолекулярных количеств пятиок! 
ниобия, карбоната лития и фторида натрия в тигельной печи при 800°. Сплавление. 
лось в течение 4 час. [3]. Фторид натрия после охлаждения сплава был полност! 
отмыт дестиллированной водой. т и 
Анализ соли проведен по методу, описанному ранее [4]. В результате анализа мет 
ниобата лития получено: №20, — 89,9%, 1120 — 10,24% (расчет дает 89,9 и 10,10 
с соответственно). Метатанталат лития был получен двумя способами: сплавлением 
ВЕ тиокиси тантала’с карбонатом лития [5] и сплавлением пятиокиси тантала'с хлорид 
. лития, взятых в молярных отношениях 1: 2, согласно уравнению реакции: = 


1 


ГАС -Н ТазОь - ЧО, = 2ТАТаО. ++ С. 


Проведенный анализ соли на содержание пятиокиси тантала и окиси лития. 
казал: Та›О, — 93,98%; 1120 — 6,08% (расчет дает 93,66 и 6,44% соответстве 


Таблица 2 


Метатанталат лития. Камера МРЗ, диаметр = 57 мм 


Е 1 ха 
а 0; | п | а ивм` | НО 
я.—©р. 44,98 012 0.0715 ‚._ 00715 
я. 20,78 014 0,1346 0,1353 
я.—ер РТ 110 0,1515 $1509 

я.—ср РИА 202, 0,2225 
я.—-ср 31,44 204 0,2855 
о.—я 34,46 116 0,3425 
я 36,20 422, 0,3734 
ср.—я 37,24 108 0,3910 
4 я.—ср 39,78 К 214 0,4379 
ср.—я 40,60 300 0,4529 
ср 45,27 208 0,5396 
ср.—я 47,46 ФИЭ 0,5805 
ср.—я 48,72 220 0,6039 
ср 50, 92 306 0,6445 
ср.—я 52, 67 312 0,6761 
ср.—я 53,57 248 0’, 6924 
. ср.—я 55,83 2,0.10 0, 7324 
ср.—я 56,23 34% 0,7393 
я.—ер 59, 68 226 0,7969 
ср.—сл 61,58 402 0,8272 
ср.—я 65,19 309 0,8827 
я.— ср 67, 63 1,4442 * 0,9154 
. ср.—я. 72,98 322 0,9784 
я.—ср. 74,50 318 0,9931 


4/— 1/4? = 0,0503; 1/2 = 0,0053; а, = 5,149 КХ; с„ = 43,73 их; 
ак= 5,459 + 0,005 КХ; и = 56548’. * | 


| Рентгенографическое исследование производилось методом п. 
грамм; применялись трубки с железным анодом. Пленки закладь 


35 о 1—4 о ‚ 20). 


ультаты промеров и расчетов приведены в табл, 1 и 2. 

азличие в значениях параметров решетки метаниобата лития, най- 
ых нами и Захариасеном [1], выходит за пределы ошибок опыта, что, 
идимому, можно объяснить различием в способах получения образ. 
ов. Точность наших измерений несколько выше, нежели у Захариасена. 


а > 


Е. Выводы 


а орелены параметры гексагональных (ромбоэдрических) решеток 
аниобата лития и метатанталата лития индицированием порошко- 
амм. 


р > Мавковский о Енныя Поступила 
университет им. М, В. Ломоносова _ : 2, Х. 1954 


И ЛИТЕРАТУРА 


| \ в. ‘Засваг!азеп, Сеосй. Уегь. 4. Еен., 7, 97, 1926; 8, 150, 1928. 
и °С: Савченко, И. В. Тананаев, Журн. прикл. химии, 49, 1093, 
- 4946. - 

Пчелкина,. А-В.  Лапицкяй. Журн, общ. химии, 24, 1101, 


К. В. Лапицкий, Журн. общ. химии, 22, 38, 1952. 
| М. А. Пчелкина, А. В. Лапицкий, }Курн. общ. химии, 24, 1105, т 
сн _ в" Е 2 лс 


т. к : и (и 


_влялся путем измерений следующих констант: показателя преломления ‚(п 


ТЕМПЕРАТУРНАЯ И КОНЦЕНТРАЦИОННАЯ ЗАВИСИМОСТЬ _ 
ПЛОТНОСТИ И ВЯЗКОСТИ ДВОЙНЫХ СИСТЕМ НЕКОТОРЫХ 
АРОМАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ 


А. А. Мамедов и Г. М. Панченков 
Исследование плотности и вязкости жидких смесей в широком инте 
вале температур и при различных концентрациях имеет большое теорет| 
ческое и практическое значение. В большинстве случаев имеющиеся ли 
ратурные данные по плотностям и вязкостям жидких смесей характер) 
зуют изменение их с концентрацией при какой-нибудь одной температур} 
что затрудняет теоретическую обработку этих данных. Отсутетвие в цело 
ряде случаев данных по плотности, наряду с данными по вязкости одни| 
и тех же объектов, также затрудняет обработку экспериментальных да! 
ных для различных теоретических целей, особенно для проверки теор 
тических формул вязкости. Нам представлялось целесообразным пров 
сти ряд систематических измерений плотности и вязкости двойных жи, 
ких систем гомологов бензола при различных температурах и концентр 
циях. Такое исследование позволяет, с одной стороны, накопить опытны 
материал, полезный для практических и теоретических целей, с другой, - 
на основе кривых вязкость — состав и плотность — состав установит 
характер взаимодействия молекул в растворах. 
Кроме того, изучение вязкости и ‘плотности жидки 
смесей имеет и самостоятельное значение, так как я! 
ляется одним из методов. физико-химического анализа. 


Для измерения вязкости нами использован капиллярный ви 
козиметр Оствальда. В отличие от оригинального прибора Ое 
вальда, нижний резервуар этого вискозиме тр (рис. 1) снабже 
приемником с для сохранения постоянства обфёма протекающе 
через капилляр жидкости при различных температурах. Такс 
устройство, нивелирующее ошибку в измерениях температурно 
зависимости вязкости, происходящую вследствие расширения жи? 
костей, особенно важно тогда, когда измерения протаноненай 
значительном температурном интервале. 

[С] Вследствие сильной гигроскопичности исследуемых продукт 
вискозиметр был герметически закрыт во время опыта при помо 
кранов #1 и 2. Оба колена вискозиметра соединены друг с друг 
при помощи крана №з. Постоянство температуры достигалось. 
помощи  ультратермостата с точностью - 0,1° С. Вычислев 
вязкости исследуемых двойных систем производилось по. форму 


я = (4 —=) 


(с учетом поправки на кинетическую энергию). 
Плотность о определялась пикнометрическим методом. с оз 
стью до--0,0002 г/см3. Константы вискозиметра Аи В определ 


о На ть дважды дестиллированной воды и криоско Е 
зиметр 


секундомером с точностью до -0,2 сек. и 


Каждая смесь измерялась в определенном температурном интервале в завя имос: 
от рода жидкости. ь й 


Компоненты исследуемых смесей (бензол, толуол, этилбензол, кумол, ортокс 
и параксилол) были очищены путем повторных перегонок. Контроль чистоты. 


ности в, вязкости {и В - кипения (табл. 1). 


1205 


$ : Таблика 1 


Некоторые физические константы бензола и его гомологов 
Плотность © Вязкость в Температура Показатель ` 
в г/см? при пуазах 1057 кипения преломления 
| з 20°С при 20°С О 720 
Наименование углеводородов — — — — 
© у Ф о в м о а 
Е Е | 91| | 59 
Ф д Ф Е ы я Фа 
Е ЕЕ Е ЕЕ Е ЕР Е В 
[5] ЕР [5 Ее о на о НЕ 


: 5 : 80,0 И: 
Опуол . ‚о. ъеь.. - | 0,8655| 0,8656! 586 | 586.| 110,4] 110,54 ,49624 ‚4962 
тилбензол.........| 0,8684| 0,8673| 673 | 667 | 136,4! 136,5 ‚49601 ‚4959 
О, д. 0,8624] `0.864` |787 — | 152,21 153,41, 4923И ‚4930. 
ртоксилол.........| 0,8756] 0,8765] 806 | 807 | 144,3| 144,01, 5056 ‚5058 
араксилол.........| 0,8621| 0,8627| 650 | 643 | 438,2] 137,7|1,4956И ‚4973 


' В табл. 1 собраны значения плотности и вязкости бензола, толуола, 
тилбензола, кумола орто- и параксилола. Кроме кумола плотности и вяз- 
‘ости этих углеводородов в чистом виде измерены многими иселе- 
'Ювателями [1]. Наши данные по плотности и вязкости этих аромати- 
‘еских углеводородов в основном хорошо согласуются с данными ра- 
оты 2. р: 

В табл. 2—11 приведены найденные нами значения плотности и вяз- 
ости как чистых жидкостей, так и двойных жидких систем. Во всех таб- 


ицах М% означает молярный процент первого компонента смеси, 0 — 
лотность жидкости, отнесенную к плотности воды при 4° С, ии — опыт- 
ые значения вязкости в пуазах, 7рвыч — вычисленное значение вязкости 
о › формуле Г. М. Панченкова. 

` Из числа двойных систем, приведенных выше, измерена другими ис- 
ледователями лишь система бензол — толуол. Например, в работе [3] 
'5ло установлено, что изотермы бинарных смесей бензола с толуолом при 
сех температурах прямые. Однако наши данные по плотности и вязко- 
ти показывают, что при низких температурах изотермы этой системы 
езначительно выпуклы к оси состава. Только при сравнительно высоких 
емпературах (60—70° С) они выпрямляются. Как мы увидим ниже, это 
арактерно для изотерм и других двойных систем ароматических углево- 
Родов. 

_В результате исследования плотности и вязкости указанных в табл. 2 
есяти бинарных смесей при. различных температурах и концентра- 
иях нами установлено: 

_1. Температурная зависимость плотности всех измеренных нами как 
истых жидкостей, так и двойных систем, в температурном интервале, 
ри котором они измерены, — линейная. 

2. Кривые температурной зависимости вязкости этих смесей выпуклы 
‘оси температуры. Эти кривые при низких температурах имеют более 
‘рутое. падение, чем при высоких температурах. 

3. Изотермы плотности всех изученных нами двойных систем, за исклю- _ 
юнием системы толуол — этилбензол и толуол — кумол, выпуклы по. 
тношению к оси состава при сравнительно низких температурах, но с 
величением температуры изотермы плотности этих смесей переходят 
’ пря ую линию. Изотермы плотности смесей толуола с этилбензолом 
олом при всех ЕЕ нами температурах представляют собою 


|-` >> 


2608‘009 “5-Е 978 6758‘0] 0 [996 [996 10778 ‘069‘0-Е11е [678 [78080] — о а Зы, 
878 '0|] 0 |648 [645 |9618'0 0 [57 [197 [6658084 ‘О-|узе |488 |6658‘0] 0 |178 [16 |5878°0| 0° |976 |978 |9758°0| 0 
2458“ 0|65“0- ВТ |417 91580 186“0- |109 |508 |0578*0|67 ‘0+ |7 |157. 9с68‘0 о |686 586 |1159'021“0- |188 |068 |99е8‘0| 09 


$958 ‘0179“0- |597 |697 |6958‘0|90“Т- |798 |899 |6068‘0150“Т-8/7 |887 105780176 ‘0-—1557 8 8/88*0] 0 487 Ч6у 1897801 09 | 
х 58‘0— 719 |<Т9 |1878“0167‘0-Е|87Т@ |978 16:78 ‘0|96“0-Е|Т89 1959 110980161 ‘0—1988. |586 |7098‘017<‘0-1697 |0/7 6178 ‘0107‘0— |567 |067 |<968°0 07. | 5 
’ ТИ 0—1169' |069 |4898‘01<9‘0—1949 |848 11868'01 0 602 |604 16498‘0 08 ‘0-Е|<69 1868 9658‘0 13'0-— |<56 1679 |9968 ‘0680—1896 |796 |898 ‘0 05 у 
85 — УЗД |181 |7593‘0] 0 1089.099 |7598'0 0 908 1908 |9848“0168‘0— 1/9 8/9 7898‘ 0] 17 ‘— 186 |986 |698“0]08“0-Е 179 |679 96/8*0] 05 
" ых | и 468' |006 197/8‘01 — —|—| — ‘т 616 [556 |7388'0]69‘т—99/ |684 |26/18'0]60‘т-Е |599 |699 |се/8*005‘1-— 84 |464 С188‘0 07 
_ 85‘0 750775071 7648‘0|] — |— | —| — 130'7— 1190770175868 “01080-88 1918 108880 ес‘<-Неел |511 о 0 
в | 58'0—19051075111888 ‘0 — || — — 190‘0- 1155798518506 ‘0 84 ‘0— 97077501768" 0]9“0-Н |748 |998 18868090 — || —| — 07— ] 
+5 \ . д 
. Е _ СУ НИТИ 707У 78680] — |— | — = И’ ‘0-Е 1377737710760 67 Т- 1831774175706 0176‘ 770Т56б 19106 ‘0 т ВН ба 0<— у 
м Ре 
Е -- 
ЕЕ ЕЕ 
2 < ` 5 | а” 5 = 5 г =” = 8° 5” 5 о | пы |= 0 9 $ 
в Е - я я Я Я р Е Е ] 
г: | г р еноннав С 
В 01-9585 = У ‚07-809 = У обр = У з- 01-6851 = У 01-6558 = У з-:07- 900‘ = еп ист . 
й чком/шея 0‘ = °з чиой/ ие 9‘ 115. = 93 чкой/шея в‘9есс == °з чиой/ием в5‘с015 = °з чкой/иея 17‘9505 = ‘з чиой/иен у‘овтс = 0з о 2 
о: . 
2, } | р 
т НОМАЗ понионеаеТ покионог Ао коенэогиь@ ол под, шовнэч ичогоио,1 ; 
к. | $—ж—жщж—=—=—=——— д 
в: : зонодопояэклА химоэвихенойе хлафогомэн члоочекя и чтоонтоки х | 
\ © ь р * ; 
- с вниноет, 


5:7 
Г 


у 


Е ИУ 


х 


А 
о 


176 


0 585. | 588 


ы 
о 
5 

в | 040+| 157 |957 
ы 
о 

в 

[45 

Зе 

5 0 | 6/7 | 6/7 
а 
В 
9 0 |075 | 078 


г = 


| 


87'0—| 719 |429 


сти двойных 


вявкос 


мые; 


^ 


Плотности и 


6781 


55580185 '0— 


7558 '059'0-- 


9578085 ‘О+ 


9598057‘ 0— 


| 


0598 “0199 ‘0— 


та 
_07.919'6 = У 


Вт к чиои/ иен 0‘782с== 


6518*078*0-| 


в) 


[76 


СУ 


АХ 


са 


976 


058 


95 


ИУ 


654 


\ э 
›.-01-198 Ору 


„ чшой/ иен 90‘9/15==`3 


$8‘99 


0758 ‘08$'0— 


$75801 0 


6078‘0 0 


0558‘0] 0 
9798‘ 0]67'0— 


80/8 “097 “У 


0/7 


158 


АЯ 


Оу 


‚ОИ = 


о 


чиой/ием /0‘8у = 3 
о Е Ей 


67'19 


по^гот — поенао рвиатоим 


9058"0] `0 


$058‘0] 0 


68880172 ‘0— 


1098068 “0— 
6698‘0] 0 


2698 ‘06 “0- 


о 


УЕ 


085 


677 


197 


$59 


77 


058 


97, 


$97 


$54 


ор РУ" 


чпой/ивя 97605 = 3 


0058 ‘0184 ‘0- 


0088"0|45“0- 


64580! 0 


7678 ‘0 Е6“0— 


7868‘086'0—| 


о 


075 


$45 


ИУ 


699 


ста 


88° 9Т 


СЕ 


7 


ИТ 


947 


608 


" : о 
0750/51 = У 


2858‘0 
9/28‘0 
6878 ‘0 


$198°0 


в) 


чом шем 9/“/805 = 3 , 


04 


09 


08 


07 


08. 


05. 


еаоннэь 
не ^Я ‘т 
экдиЧдоф я. 
ванеюоноч 


%А | 


145800“ 07580] 0 


6668 ‘0109“0- 


нков. 


4778055 ‘0— 


61'0--| $0 


66‘0—| 046 | 896 


9/8 ‘0164 ‘0-Е 


А. А. Мамедов и Г. М. Панче 


78" в. | 


ие | ше 686 | 686 [3558‘0 0/ 
с |<’ 195580 0 | |су су | абу [05880 09 
Ур ‘о+ 90% ›| 697 |958‘ ОИС“О-| 66% | 99% с | 697 |0578'0 0$ 
с |906 |753'096°0—| <16 | 906 усе | с |5с9‘0 оу 


1598‘ 0104“0-—| Улб | 05 с |1199°0 0 


779 7018‘ 0 0%9 | 979 10/18 ‘0 


О 


о 
в" 06 ур = 


чОИлемЕ 090010 == 


‹ 9 ИС р о нов 
Ору 3-0 "Ст == у ООО = у 


о о о маоф ч 
чот СВ" = з чом 984905 = 3 ЧО 00805 == `з мимоноу| 


уб 


15'79 10° Ду 6586 ЖА 


у вПИишОм 


— 


нозноогихе — гозноо вцолоиг) 


1209 


$58 


075 


$978 ‘0167-Е 


$21809“ 


788 | 066 178 | $96 |18‘068“8-+| с9е | 648 |6878'0180*<-| 786 | 968 08 
880 396 | 896 ([6958'0] 8*0+| 118 | 4е |1958'068°'9-+| ве | ве [0/58°055‘0+ 707 |607 |5808'0]е6‘0-+| в57 | 157 |01е8°0 0 
8 0 |907 907 980160] ИИ | [6968°0уб‘о-| яз | 857 [01689 о | е |297 19458'955'04| 897 | 697 868‘0 09 
- 89`0+| 277 |057 (0978'067‘О-+| бе | 97 [в9у8‘отс‘о+| ей | |198 °98°9— 16у | $67 |6978‘0|6т'0—| 058 | 618 17878 ‘0 05 
— 0 |905 |903 9580 0 1 |1 1080] 0 |1 |196 5908'0ув'о-—| ив |906 [61989 0 | 86 | 86 [е9е9*о 07 
| 6%'0+| 91° 343 |1198°0 0 |088 | 86 |у698“0] 0 |109 | 109 [6998‘09т‘0-— 959 | с9 10998“07“0+| 999 199 199980 ‚ 08 ил 
и 99*0— 99 |869 [89/8‘0су‘0+| 999 | 699 |67/8‘08<‘0—| 689 | <89 |0/8‘0/7с‘0+ 804 | 072 [96/8*0]08*0-+| 75 | 67р 19748°0 05 
Е $50 964 |154 (60880 69‘0—| 294 |594 [0988‘О1е‘0+| 98л | 064 7988'0] 0 |018 |018 [0788'068'0—| 198 | 878 [8788‘0 07 |. ` 
Е 67‘0—| $88 | 6/8 ‚ 0468'0] 0 |568 |568 [696809 0 |106 16 1968 *06'0— 9е6 | 56 6768‘ 0]07‘0+ 086 | 786 [12680]. о 
© ы : 
Е ЕЕ 
ое я ее а р ` 
а ВАА ВА ЗВОН ИОВА ЗАСА ООН ОИ х 
Е т: Е ›-01-696'8 =?у ‚07-9686 = у р ору“ = бу вором =у ДИ“ . 
й _ якокуген 89‘ 955 = °з чом вос = 3 «том/шем в/*с/2с = 9з чиои/леен 18025 = чном/лием в‘уесс = °з аашонон : 
ни: 748 96°, 88‘69 65° Иа $ 


% № 


когионох 40 — коенд еиогои) Я У РИ. 


2 в-0р-686*6 = 9У 
= чром/еен %‘09сс == 9з 


Чо в В 


з-07-698°0у= У | ° 907-169°8р = ЗУ 
`аком/еея ‘рус = 93 з ° чкол/иен ‘2805 = 9з 


10'58 


86° - . =_= 00.57 


/ 


р 


гогиомжефен— гознэо виэгои)) 


т 


007 


047. 


.26У 
198 
059 | 159 


94 |. вр 


т 9. 0.1 


«о-в — У. ное © 
чиом/иея 8‘ 0те= “3 ‚я манетоноз 


ОС И а ь 


< 
3 
< 
0 65 | 656 | 9828‘0’| 15'0— 
у $50 | 968 | 66 | с7е8‘'0 0 
Я © 
$ я # ‘ ‘ ‘ 
ие. 70 | 97 | 77| 6773'0 | 9'0+ 
Е 
ты 89° | 70$ | 967 | 09880 | 96‘0— 
и 58'0- | 696 | 695 | 9698‘0 0 
5 
а 0’ | 659 | 699 | 0/18°0 | 08'0— 
Е 96 ‘0+ | 73 | 95% | 9988'0 | 84‘0+ 
55] р \ : 
р 
а | 
ОЕ о и 
>. / 
©. тета р 
о вби =У о. с 


д 5 `аной/ем 96985 ==93 


Ш 


29"06 


807 
бсу 
1 
19 
599 


094 


7/5 


807 


уу 


са 


аа 


099 


992 


о чу |9 190,0 у 


753 ‘0 0 | 56$ | 56 | 0158‘0 Оо | 017 | 0058°0 
35580 о | 587 | 587 | 00880 | 99°0— | 5% | 7 | 5058*0 
7878‘0 | 68'0— | 687 |647 | 9078°0 | 66'0— | 06 | 667 | 06е8 ‘о | 
9708'0 | Отт | 59 | 159 | 07%8°0 | 88°0— | 99 | 09 | 0678*0 
06980 97'0+ | 909 | 209 | 9698°0 | 8/°0— | в9 | 089 _ 8998 ‘0 
9618°0 | 7т'0— > `869 обяз ‘о 0 СЕ | 9 09980 | 
0788 ‘0 050+ 864 | 508 66180 | 60°т- | 98) сз | 66190 
в У ыы Е Га % ву мы ть __ 


__ 9/18 


›-0Т-Т9/“8 = У 
‚акоилгей су‘0сес =0з 


ое ЖеЗАИ У, © 


з-01-690°рр = У 


чшок/ген 63‘вее =" ' 


68'86 


»-07:899‘рр=у и 


чкой/ием ‘0055 =‘ 


09 


| 


0у 


| ваочнаьнет ‘ил ^ 
_ ЭиАиЧоф я. 
у манезоноз 


_|8868‘008°7—| 997 


ет |19е8'067'0Ь—| с77 | в 16968'019°0—| 067 | 2% |0868°0] 3. 


9778'0 0 | 067 | 067 9/78'007°0—| 867 | 967 |178‘0[66°0—| оте | 0° |6678“018е“о-| зе | 05°. 


57с8‘011°0—| 478 | 976 |9908°0|9°0—| 998 | 996 |19е8*0188°0—| 049 | 96 |698‘ е‘0-+| 655 | 18 


1598°0] 0 т | 79 16798'0] 0 $59 | 859 [8998‘0] `0 989 | 9859 [<198“0] 0 с69 | 569 [2198'0 Я Б 


0—| 99 |149 [55/8°0|67‘0+| 069 | 189 |66/8‘0]29'0—| 70ё | 304 |9728°05“0—| вм | эм 9948‘0]89‘0—| 684 3е/ 61189 от 


19 |794 |е788‘06Р‘0--| $8 | 98 [8788 °Оис‘О-+| 108 | е08. |9688°087‘0-| 918 | 08 |6788°О|*0—| 978 | 078 |1988°0|] 0 : 
648 |298 |6068°0У9°Т-+| 968.| 176 [6768‘098‘0-| 56 | 656 |2968‘00°Т-+| 886 |-876 |7768‘0]0Е‘0-+| 946 | 626 |6968°0] — от _ 
_у6“а-+| ЗЮТ | 8701 |7668‘0|59“&+| 9807 | <20у [6806*0|66*<-+| 890%| 960 [8106 ‘0|89°<-| 280т| 2УУт 58060 66°0+| 8817 | 0611 79060 0— 


* | 


о их ро 19 бу |вид 1060 т 19 о, цу Зет оц, 8 о, им |Зви оу ПОц, т „9 6 | ви оу 90 #9 ори 
Ра * © © е © о Г. 
ай а 
% $ С > * . 
‚ =брй9чи = ЗУ „от таб*ет = ?У »-01-909°ир = У °-0т-69‘вр= У зот-тву‘ = ЗУ као а 
* чкой/гея 9‘т96т = 9з чиой/гея 99‘у96т == 93 чкой/ген $6‘е66ф = Эз чкои/иея /0‘005 = Эз чиой/леем 96 5605 = 93 ченетоноя 
Им 9099 1818 69‘9е 60`87 м “< 


кознеогите — иодког виэлои) с А 


бы 3 тпимоет, ж | 


08*1-| $68 |688 
Я 68'0-Е| 798 |298 
67‘0-+| <07 |707 
ча о | №7 |7 
ЕС 

© 
8 80| 965 687 
=] 

В 96'0+| 996 |978 
м } 

| 08'0—| 159 |999 
38| о | 004 |004 
|. } 

Е _ 76‘0+| 108 |608 
г. | 5'0—| 066 |956 


зкост 


27‘ 8905= 93 
_— 60‘8 


В -—. 


7518 ‘088 *5+ 
9758‘0|60‘т+ 
0558 *0]05“т-+ 
6658 ‘0 7<“О- 
7678 ‘0|61'0— 
0808 ‘0168 ‘7— 
8/98 ‘0|78‘0+ 
09/8‘0] 0 
1988'0] 0.` 


77680105 ‘0— 


У80Т | 2407 7506 ‘0155 “У 


7 


сои ар = У 


то |6 ви пои 13 


се |096 [67178 ‘Об“Ж+ 
ше |186 |8658°095‘0— 
7? |6 1688 °0] 0 
Ф 
ву |957 |6578'0|<7‘О+ 
605 |806 [87080] 0 
9/8 |198 18098‘0]91'0— 
`‘859 |079 18898 ‘0194 “7— 
ед | 78 [18480] 0 
878 |878 17/88‘ ОЕС°Р+ 
с86 |096 |6968‘0]67‘0— 


077 | УСУу [79060158 ‘0— 


57 


о_01"008*27 = ЗУ 
068605 = 9з, 


69'99 


095 


965 


ТЕ 


017 


84 


с09 


с89 


$94 


с68 


9507 


уха 


8556 


298 
76$ 
ТУ 
СУ 
8564 
709 
029 
$92 


$06 


6918 ‘0]10* + 
6958 ‘0|46“0-- 
8768‘0| 0 
1578‘ 0 
6608 ‘098“0- 
8798 ‘0[66“0— 
90/8‘099“0— 
00880] 0 


7888 ‘0|0Т“0-+ 


7807 16/68 ‘0]67“0— 


От5т [6906°097‘0— 


ро ао т! ПОц,0у 


»—07-655°5р = У 
вес == 93 


1 
58 


гогиочог о — гоАкот еиэтой) 


_20*98. 


796 


$678 ‘0154 ‘0- 
6158'0 0 
79580] 0 


8978 ‘0167 ‘0— 


1798 ‘0]60`7— 
3798 ‘0]9т‘0- 
5118 ‘0]60°7— 


10880 0 


6688 ‘0|67°Т-| 


5807 18868 ‘0108 “9-- 


ИСУ 1106 ‘0128 *0— 


‚ь_0т"990°<т= 2 
чион/ием 96*9ус == 9э 


736 


617 


647 


804 


7/4 


9 


051 
758 
796 
ЭТУ 


СТЕТ 


80'08 


78е |8673‘0 
677 |6858‘0 
667 |6/58°0] 
106 |8678°0 
89° |7968‘0 
989 |1598°0] 
554 |1518‘0 
788 185880 
6/6 |0568“0 
вси |0006°0 


ТОТ 9806'0 


о ино ВОт | 29 | их Че у Чоу 


‚07-80157 = У 
чиом/ием 4е‘в9у = 93 


о. 


ечоннаьнет ‘И ‘т 
эгдидоф яч 
зииелон: 


о 


М 


ре О О на КИ 
_| 098 | 8818'0 || 0/8 | 16780 | 0 748 | 7/8 | 9618‘0_ 
ео им с Е ВВ | | №. ь 
0 | 768 | 766 | 94580 | 69'0— | 907 | 907 | 9158'0 | 87°— | 7 | 507 | 4580. 
ебу | /е8°0 в7‘0+ 67 | 457 | 6/58'0 | <6'0+ | 67 | 057 | 0458'0 | 18°0+ | 87 | 667 | в968‘0 0° ие 
_1998°0 | 07‘0+ | 867 | 003 | 9сув“о | ве0+ | 909 | 609 | в | 2 


3708*0 | 19'т- | 999 | 45 | 6608°0 | 88'0— | 96 | 099 |" 6698°0 | = 08 
886 | 0598'0 0 ‚ 009 | 009 1598‘0. (о | 9591 9291" 65090 0 959 969 | 6198‘0 0С х 
Е Е ` . , о } | { К: ; 
ах у У. 
|899 | 95/8‘0 | $0'т+ | 9/9 | $89 | 91/8°0 | 457 | $04 | 969 $0180 | 88'т— ТС У | 90/8‘0 от ок 
| / 
к к Бу ао пон | › дб РАО Вот ,9 му | Ч ь ор | Пот 33 0.4 | 
ся , - © © 
| »-01-169*8р = 2 & 0 Иа, = 9 — корку »-01*948 ‘р = бу чЧОииЦ ИРУ 
а-я: чком/иея 9‘8005 == 9э \ ‚ аком/лгвя` 3'9967 = 0. чой ея ‘9705 == 9э чгои/Еея 6‘$102 = 93 чывеоноз 
1:4 | { | 
. 61'08 8009 - 15 отт % м 
й : ‘ ` $ > р: 
в, гогиомеец — годкох вкотои’) к 


| в" от впинов 


о 
- 
ы 65`0— | 588 | 968 | 1808'0 |9 | узе | 3 | 9908‘0 0 в | в | 86080 | 781+ | 08 | 18 | 0718°0 08 
р о | 604 | ео Роз е две | ве ада ео р | 8 | 6818‘0 0/ 
з 980+ | 668 | 007 | 0458‘0 | 870+ | 5 | 9 5258"0 | ес‘о+ | 887 |-9ер | 9/58°0 | 15'0— | № | 0% | 61589 | 09 
Э 250+. |967 | 457 | 1080 |° 0 857 | 857 | 19580 | 12'0+ | 97 | М7 | 0988°0 | 84'0— | уе | 40 | 86880 | 0 
—- <9°7_ | $67 | 687 | 9978'0 0 605 | 604 | 9978°0 | 5/‘9— | 186 | еее | 8978°0 | ве‘0— | мс | 69 9678 °0 | 07 
: Е с 980— | 978 | 956 | 6968‘0 0 06 | 0/6 | 8668‘ 0 268 | 468 | 7598'0 | 97'0— | 10 | 889 | 6968‘0 08 
| В 39°0— | 919 | 19 | 9598°0 | 8/'0— | 6е9 | 59 сво 65‘0— | 8/9 | 9/9 | °598‘0 80+ 9 ры 9598*0 | — | 05 
Г й 0 769 69 7818°0 | `58'0— | 354 | ел | 7е/8'0 95‘0-— | 8245: 94| 9580 ОСН 58 | 188 | 8148°0 ‚от 
Г \. } ТТН | 164 | 908 | 6188‘0 | 7'0— | ес8 | тез 7588'0 | 960. 768 | 968 | 188'0 | т5‘0- 096 | 596 | 1088“0 0 
) Е ОИ 776 | 606 | 95680 | 05'0+ | 66 —. 8768'0 | 65'0- | 6т0Т| <50т| °068‘0 87'0— | 50| ЮИ 5688‘0_ И 
_ 0 | 5807 5807 0506°0 | 67'0— Ст от 0706 '0 ‘0+ | 6877 56| 6668°0 | 0°0— | е6ст 76ст | $8680 _ 0— 
= от. | | и. 


ми е 9 Бу оу Ч0и, 07 #9 5), у ВЧ, (у 10, т за ' |, цу 5198, у 10и, 0; ,19 ‘цу ТИ: он, оу 9 | в рт $ | 
>, , о | о о у у ` - А у 
те »—0Т-129* р = у р ›-0Т- 79 = ЗУ °-0у-619*6р = у »-01-399‘ар = 2у | ее 
! _  чшой]ивя 86705 = 9з якой/шеч ‘6605 = 93 ‚  чшом/еея 96605 == 93 ' агои/гея 9т‘09гс = 9з чаныоноя | м 
— Ым—жЩщ—ШМ—МШ—Ш дд —— ъ—ЖМШБББВЫВЫыювБ—_—_—_—ды——_—_——_——д—д. И И о а МА з у у. ` 
у : 09'98 86'69 _89'59 ._ 9785 т ие 


а ых ей ‚ ОКА — подког виалоии о * ` Е И ее За ро 


4. Изотермы. вязкость — ‚ состав, дл; 
стемы толуол — этилбензол и толуол — 
по отношению к оси концентрации при. а 


зу < с этилбензолом и а при всех измеренных нами. ‘темпе 
линейны. 


пературы затвердевания одного из ‘компонентов смеси. 


СРАВНЕНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ С ТЕОРИЕЙ 


Из молекулярно-кинетических представлений с учетом. спедифи 
ских особенностей жидкостей одним из нас было [4] получено. теорети: 
ским путем уравнение зависимости вязкости жидкостей от темп 
и давления, хорошо согласующееся с опытными данными. Это. УР ВН 
имеет следующий окончательный вид: 


! 


1 = т: Ти 3 04 М5 еАЗ/В (ево/ЕТ — 1), 


УР УМ, 
где Ч— коэффициент вязкости, В — универсальная газовая постоян 
М№, — число Авогадро, < — собственный объем молекул жидкости в рас 
чете на моль, М — молекулярный вес, р — плотность жидкости, Г- 
абсолютная температура, Д5 — изменение энтропии при образова 
связи между молекулами в расчете на моль, в, — энергия связи мс 
жидкости также в расчете на моль. 


Для проверки применимости этой формулы к изученным жидкоет 
удобно обозначить в уравнении (1) приза 


12УВ 
3 
УтуУ№ 
Тогда уравнение (1) можно записать в следующей форме” 


я) = Аб“! Ти? (ев /ВТ =. 1), 


Е М-5в еА8!В. а 8 


Это же уравнение можно ре и к жидким смесям, так } 


ными константами Ас И ес, ГД@ е — энергия связи молекул смеси, 1 
уравнение (2) для смеси можно записать в форме: 


` 


Е А Ту? (езос/ВТ — 1). 


_Энергия связи молекул смеси, как это было показано [5], в т 
ся через энергии взаимодействия растворенных молекул и их ко 
рации следующим м: ' 


еде = вол № + 2ез М (4 — №) + воз (4 — М), 


Где =о1: — энергия ‘связи молекул первого компонента, ео» — моле 

второго компонента и е,!, — молекул первого компонента с молекула 

второго компонента, М — молярная доля первого компонента. = 
Предэкспоненциальные множители А, Ас и энергии связи ‚мс 

20, °% определялись из двух крайних точек опытных данных, ь_ 


ААА 


двойных с систем "углеводородов Е 1247. зас 


| ‘зависимость плотности и. вязкости от ` температуры. При помощи 
девных таким образом. значений А, А. и ©%, ес вычислялась вязкость 
г всего о ра и сверялась с опытными дан- 
ки. 


Рис. 2. Зависимость вязкости смесей бензол — толуол 
от концентрации и температуры. 


Результаты такой проверки для всех измеренных нами систем при- 
ены в табл. 2—11. ак видно, совпадение опытных и вычисленных 


Таблица 12 
Энергия связи молекул гомологов бензола 
тии Энергии связи и Энергии связи 
г ` | молекул 1-го в - - | молекул 1-го 
тменование угле О ого о Наименование угле мекул от- |компон с мо 
одородов и их дельных | лекулами 2-го водородов и их дельных |лекулами 2-го 
войных систем ОВЕН КОМНОН. ва двойных систем КОМПОНеН- | КомпоН. ила 
ТОВ 50 В в кал/моль ТОВ Е. В в кал/моль 
кал/моль кал/моль 
В оО 2432,4 Бензол-ортоксилол — 2169,16 
ул .....| 2026,41 Бензол-паракси- 
пбензол ...| 2102,35 К == 2027,1 
а. Маг 2294.0 Толуол-этилбен- 
оксилол ... 2234,5 ВЕ: Е — 1845 , 94 
аксилол ...| 1963,4 Толуол-кумол .. == 2071,7 
аксилол . ...| 2417,6. Толуол-ортокси- ) 
зол-толуол .. == 2027,3 По... : —. 2183,6 
вол-этилбензол. — 1744,10 Толуол-паракси- 


вол-кумол .. — 2130,98 О — 1974,2 


У 


чений удовлетворительно. Максимальное отклонение вычисленных 
чений от опытных составляет 1—2. Большие отклонения для 
сей с бензолом при 80° и при низких температурах объясняются 
ьшими ошибками опытов при этих температурах. Полученные опыт- 
и путем и рассчитанные теоретическим путем коэффициенты вязкостей 
‘функции концентраций изображены на рис. 2—10. На этих рисунках 
тлыми точками обозначены ' рассчитанные значения вязкости по форму- 
Г. М. Панченкова, темными — найденные экспериментально. В тех 
чаях, когда теоретически рассчитанные значения совпадают с найден- 
ии экспериментально, на графиках оставлены только светлые точки. 
_ вертикальной оси рисунков отложены значения 7105, на горизон- 
ъныз ира доля компонента, который назван первым. 


Е `При помощи формул (2), (3) и (4) рассчитаны весьма_ 
Е чины — энергия взаимодействия молекул как’ в чистых. 


жи, 


Е [`` а 5 
` ` о 
ро, ‘ ых 
Е и х Зы ЕЕ | 
у. Ч 
о Г = 
=. 300 в Е 
ы 20 40 60 80. 
а мМ% 
СЯ ь ее 
т ея _ Рис. 5. Зависимость вязкости смесей Рис. 4. Зависимость вязкости смес 
бензол — этилбензол от концентрации бензол — ортоксилол от концентрац 


и температуры[ и температуры ж. 


5 
л 
те 


со = Л 
> 
— 


Е 
УИ 


Е 


|] 


МУ 
2 ‘ 
Рис. 5. Зависимость вязкости смесей Рис. 6. Зависимость зязкости см 
бензол — параксилол от концентрации бензол—кумол от концентрации и’ 


и температуры пературы ых 


у 


_ так и энергия взаимодействия молекул первого компонента с молек 
ми второго компонента (®иь) в‘растворах (табл. 12). Как видно, почти 


се М ба ет" =/ м я 


углеводородов === 4249. 


о 


вязкости дво 


Жо 


а > Не ке 
ых систем 


В 4: , С - 


тие между 11, 012 И 2, наблюдается для системы толуол — этил- 
нзол и толуол — кумол, где все изотермы плотности и вязкости пря- 
У ны ми щи | и й ха Юк` Е | к 


Е 


= 


и рееая 


— 
м 
и 
Е 
_ 


Е 
ВД 
вв 


№М% 
тс. 7. Зависимость вязкости смесей ° Рис. 8.” Зависимость вязкости смесей 
луол—этилбензол от концентрации и , толуол ортоксилол от концентрации и 
температуры ^^ т температуры 


АВ 


Гы а а 
и 
вы 
аи 
Е 
ве 
ЕЯ те 350% 
На [ло 

о 20% 

| й 50:80 60-80. 100 

0 210%. = 60 № 8 0 С.Н; — м% - 

с. 9. Зависимость вязкости смесей то- Рис. 10. Зависимость вязкости сме- 

ол —параксилол от концентрации и тем- сей толуол — кумол от концентра- 


пературы" ции и температуры 


те. Зависимость энергии связей молекул смеси от концентрации изобра-_ 
эна для разных смесей на рис. 11. 


в 
5 


Рис. 11. Зависимость энергии связей молекул смеси |_ 
—> от концентрации. 1 — бензол — толуол; 2 — бензол — = 
этилбензол; 8 — бензол—ортоксилол; '{ бензол— па- ; и! 
раксилол; "5 бензол—кумол; 6 — толуол — этилбен- 
зол; 7 — толуол — ортоксилол; 8 — толуол — пара о 
7 зи ксилол; 9 — толуол — кумол : АЙ 


ВЫВОДЫ 


1. Измерены плотности и вязкости бензола, толуола, этилбенз 
ортоксилола, параксилола, кумола, а также двойных систем: бензо 


бензол — кумол, толуол — этилбензол, толуол — ортоксилол, толуол 
параксилол, ся — вумоя ви ради температурах. Все иссле. 


расчетов вязиости ея чистых жико стей и. двойных. ня 
систем. . =" ( 
ГА 


Московский государственный университет 
им. М. В, Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


4. Тав901%, Вобговзфбе!т, Рруз. свет. ТаБЪеев, т. 1, 1934. 
пе 2.т. Е. Твогре а. 7. \. Водреег, РЬИ. Тгапв. Воу. Зос., А185, 397,48 
ей 3. С. Е 11 ппеБегрег, 25. рвуз. Свем., 22, 137, 1897; Аш 7. Зепсе, 2, 334,4 
СА. Г. М. Панченков, Журн. физ. химии, 24, 1390,’ 1950; ДАН, 50. 
К 51, 361, 453, 1946; Журн. физ. химии, 20, 811, 104, 1946; 21,187, 1947; Те 
”: т Гостоптехиздат, 1947; ДАН, 63,. 704, 1948; 79, 985, 
д И 4 : 
15. Г. М. Панченков, ДАН, 51, 453, 1946; Журн. физ. химии, 20. 
Теория вязкости жидкостей, Гостоптехиздат, 1947. 


. а я я ие Я > м й с да С = ЕТ тЕ О ы: 
ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии т. ХХХ, вып. 7 


| УРАВНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ ЖИДКОСТЕЙ 


И. А. Селицкий 


Уравнение ван-дер-Ваальса правильно в качественном отношении 
отображает зависимость объема реальных газов от температуры и дав- 
ления. Однако результаты количественных расчетов по этому уравнению 
значительно расходятся с опытными данными, в особенности для жид- 
кого состояния. ° | 
° Еще худшие результаты получаются при расчете давления насыщен- 
ного пара из уравнения ван-дер-Ваальса. По мнению А. Эйкена [1], 
«недостаточность уравнения ван-дер-Ваальса особенно сильно сказывает- 
ся как-раз в данном случае». 

В уравнении Бертло и ряде других уравнений того же типа коэф- 
фициент а или оба коэффициента а и 6 предполагаются зависящими от 
температуры. Несмотря на это, ни одно из предложенных уравнений не 
оказалось существенно лучшим, в частности, для жидкого состояния. 
Поэтому были предложены уравнения, предназначенные специально для 
жидкого состояния. Одно из последних уравнений этого рода было 
предложено И. И. Заславским [2] 


а, 
га 


ыы 


—=1 + 2,73 (4 — 0,95=)°5, 


ИА 


где Ик, 4к — соответственно критический объем, критическая плотность, 
л — приведенная температура. 

- Рассчитанные по уравнению Заславского плотности многих жидкостей 
В ловоьне инроком интернале” температуры расходятся с опытными 
величинами не более чем на 2%. 

Расхождения увеличиваются с приближением к критической темпера- 
туре. Плотность, рассчитанная для критической температуры, больше 
действительной критической плотности в 1,6 раза. Согласно ‚уравнению 
Заславского, приведенные плотности всех жидкостей должны иметь оди- 
наковое значение при одной и той же приведенной температуре. Так 
как теорема о соответственных состояниях оправдывается для многих 
веществ, то уравнение Заславского пригодно для большого числа жид- 
костей. 

Уравнение Заславского не выводится из общего уравнения состояния, 
охватывающего как жидкое, так и газообразное состояние. Этим ол 
‘ляется ограниченность его применения. 

Можно предложить другое уравнение, выражающее зависимость плот- 
‘ности жидкости от температуры. В отношении согласия с опытом это 
‘уравнение не уступает уравнению Заславского. 

° Предлагаемое уравнение имеет вид: 


с а АНИ — 115)0,5 
и. 


р 
а, (+=) в) 


циент А для различных жидкостей колеблется от 2,00 до 2,03_ 


инят ` равны 2, 0 


и. В среднем может. быь пр 


Е 
| АННЕ 
та к К 


_ Уравнение (2), как и уравнение Заславского, справедливо дл 
ществ, следующих теореме о соответственных состояниях, и не п 
° мо в области температур, близких к критической. 

Как следует из табл. 1—5, рассчитанные по уравнению (1) плотност 
жидкостей в интервале от температуры, близкой к температуре плав е 
ния, до 0,9 абсолютной критической температуры расходятся ‘© овытным 
величинами, как правило, не более чем на 1,5%*. 23988 


С и о у 
Этиловый эфир С.НоО ие 
‚= 467. &,— 0,9450 


1 а, г/смз з ` # 
а ПА НИЕ а т | да, % 1 
к по (1) 
1 =. 
—100 0,3705 0,8475. "| 20,8415 м 0,7 . 
— 80 0,4133 0,8243 0,8209 0,4 
— 60 0,4562 0,8011 0,8002. --0,4 
— 40 ‚ 0,4990 0,7779 ’ 0,7794 —0,2 
—.20 ` 0,5418 0,7542 0,7582 —0,5 я 
0 0,5846 0,7309 0,7362 - —0,7 а 
20 0,6275 0,7076 _ `0,7135 —0,8. _ Бей 
40. 0,6703 0,6824 0,6894 —1,1 
60 0,7131 0,6575 - 0,6658 —1,2 
80 0,7560 0,6344 | 0,6402 —1,4 
100 0,7988 0,6038 0,6105 —1,1 
120 0,8416 0,5742 0,5764 _ — 0,4 
140 0,8845. _ 05449. | 0,5380 вы 
+1, 


160 0,9273 0,5044 _ 0,4947 


{ 


5$ а ы Е — и 
` Укеуеная кислота СН.СО0ОН А. 
т, = 594,8. &.— 0.7025 © ще 


а, г/см 
- опытная 


а, г/см $ 
рассчитанная 
по (1) 


20 0,4929. 1,054 1,049 ве: м 
100 0,6274 0,9536 | 0,9599 —=0 т жи 
200 0,7956 0,8173 0,8265, 1 Зея 
250. | 0,8796 0,7363 0,7364. 0,0 


Таблица 3 


7% у Хлорное олово ис, 
р Тк= 591,9. 6, = 0,3320 


а; г/см? 
рассчитанная | 
по (1) 


а, г/смз 
опытная 


240 0,8670 4,588 [24356 О, 


р 


| * Опытные данные по плотности жидкостей взяты из. Технической Энци 
и. и Справочника химика [4]. * У, | 


ре Таблица 4 


В из аня т сос, Е: 
я р ь, — 0,4788 
д т ‘| а, гм . 
, °С | и т. еы т Да, 5}, 
10 0,6224 . 4, 405 4,405 —0,0 
70 0,7539 1,252 1,252 —0'0 


100 0,8198 1,167 1,165 0,2 


Таблина 5 


| Углекиелота СО. 
; ` Т,=304,2. 6, = 0,5285 


Не а, г/смз з 
2 НС | чая Е и | да, 
к шо (1) ^ 
—50 0,7337 1,147 1155 —0,7 
—30 0: 6994 17° 08а 1,075 0,7 
—10 0,8652 0,9986 0,9813 1,9 
0 0,8980 0,9546 0,9251 2,8 


внение (1) представляется более обоснованным, чем уравнение Заслав- 
‘о, так как оно может быть связано ‘с уравнением ван-дер-Ваальса. 
‹ этого надо допустить зависимость а и 6 от температуры. В этом 
чае уравнение ван-дер-Ваальса можно написать в следующем виде: 


Примем следующие значения ат и 6: 


бр = 6, (4 -Ё <),5; : (4) 
й те. 
> 9 би (5) 
ле этого вместо уравнения (3) получим 
ВТ _ 4 ВТ (4 + <)°5 
—& РИ у и 


Так как при 1 низких температурах давление насыщенного. пара жидко- 
‹ невелико, то, учитывая малую сжимаемость жидкостей, можно в 
внении. 7) для случая жидкостей положить 


Е. а и Вт 0 
И т, а + 595 
Вы И Ре - 
тая о Уравнения. (3). ‚относительно У, находим 
к. 


а у 
ое. 


ть. а. 


ее | = т 
р Два корня для У соответствуют двум точкам 
и “т Ув. РУ-координатах) 
Объему жидкости соответствует корень 


25 (& Е <) 


У = 1+ (41—15) 05° 


ее 1 А+ ине 
255+ т) 


1 се (1 ее 
а ‚о Ч 


Приняв 


° получим уравнение (1). 
Для определения величины 6, из уравнения (10) необходимо зн 
плотность жидкости при одной температуре. Таким образом были р 
считаны величины в, для веществ, приведенных в табл. 1—5. Оказал‹ 
что величина В, связана с критической плотностью простым соотно 
нием: з м. 


› 64 =0,25 


ИЛИ 


В табл. 6 приведены значения % и 4, для веществ, приведенных в та 
ИБ: >. ИИ 


Таблица 


Т, °С, при з = 


- которой рас- ь ах 3 
Вещество считано 6, С - м ан 
по (10) | 


Этиловый эфир... —60 0, 9 ЗОых 0,2625 0,249 
‚ Уксусная кислота. . 3555 0, 7025 0,3506 0,246. 5 
‚ Олово хлорное ... 0 0,3320 0, 7449 _ 0,246 _ 
5 СО Иа НС ОБЕ _ 10 0, 4788 0,520 0,249 


Углекислота .... —40 0,5285 0,4683 0,250 


—_ Из анализа уравнения состояния (7) следует, что все изотермы 
координатах для температур, ниже критической, пересекают ось 
Кривая изотермы, соответствующей критической температуре, к 
своим минимумом оси У. Таким образом выбор величины @„», опр 
ляемый уравнением (6), равносилен предположению, что критиче 


температуре соответствует та изотерма, которая касается своих 


(12) 


а а 


РУ. — РИ 


= ВТ (У, — 5.) — АТВ. 


ра низких давлениях пара удельный объем пара во много раз 
ьше удельного объема жидкости, поэтому для приближенного расчета 
(мем 


а: РИО РУ = Те 
т У =Ив; = =0; 
-2 в - т ес У, 
па мы, 
|. . ж 
Зенив | 
| На И 
а ВТ > 0,4343 ат 
| как и | а 
Е 45 ВТ. (4 + =)°5 
й. оо КС 
ых — $ й 
ПР и ы 
Уж = А+ (1 — 1156, У5: 
Ставив эти значения в (13), получим 
ВТ 2-0,4843 | 
ШРЫ = = 15 - УИ — о 1,505 0,4343. (14) 


и А выражено ‘в см3 ат град *, Тк. и % в см, аР в мм рт. ст,, 
‚ правой части уравнения (14) необходимо прибавить легарифм 760, 
Уравнение (14) является сравнительно простым, но ввиду сделанных 
} его выводе допущений оно дает лишь приближенные значения и 
ко для небольших давлений, для которых сделанные допущения до 
фо степени оправданы. а 


:. ых Таблица 7 й 
: `Этиловый эфир. ы 
6-6 ;5и80. Е В = 1,107 ем? ат град-1. г-1 
а | | роты = 
\ ы 
‚37 —. 4,489 1,110 0,039 ‘0,05 
0,4133 1,218 о, ЛА 0,55 0,6 
.0,49 1.285 (| 1.464 20,4 19,0 
ФВ | 211.350 96494. 207 185,3 
1226 977 921'3 


5, 454507 > 


- В -й =” == 1 ды 774 ыы об Е рр 


©" аа СА г 


Зы _И. А. Селищкий = 


Результаты расчетов по уравнению и - этилового 
ного олова приведены в табл. Ти 8.^ - | 


Хлорное олово 
Ь=0,3320. В=0,3150 ем? ат град? г 1 


1, °С | —г. У, см: + | Бо» ем/г р, р; паоетит ы 
0 0,4616 1,4388 0,4010 5,54 
50 0,5630 0,4710 0,4150 125,9 

120 | 0, 6543 0,5092 0,4282. 874,4 


Автор выражает благодарность М. И. Темкину за помощь и цен 
советы. : | 


ВЫВОДЫ 


. Дано уравнение состояния, в основу которого положено ура 
ние ван-дер-Ваальса, причем принято; что константы а и В являю 
функциями температуры. | 

2. Из уравнения состояния выведено уравнение, связывающее из 
ность жидкости с приведенной температурой. 1 
3. Из уравнения состояния выведено уравнение для расчета тар 
насыщенного пара жидкостей. 


ЛИТЕРАТУРА Ё Е 


. А. Эйкен, Курс химической физики, ОНТИ, 1955, т. Г, стр. 265. 
92 Заз1атжз Ку, 23. рвуз. СВеш., 109, ААА, 1924; 113, 444, 1925. 

. Техническая энциклопедия. Справочник, физических, химических и техно 
ских величин, т. У, 1930, стр. 181, 393, 395, 397. . 

4. Справочник химика, Гонти, В 1951, стр. 627, 628. 


ре а?” А и 


, а вып. 7 


= 


ПРИЧИНЫ ОБРАЗОВАНИЯ ГУБКИ НА КАТОДЕ 
РИ ЦИНКОВАНИИ ИЗ КИСЛЫХ РАСТВОРОВ В ПРИСУТСТВИИ 
СОЛЕЙ ЭЛЕКТРОПОЛОЖИТЕЛЬНЫХ МЕТАЛЛОВ 


Н. Т. Кудрявцев и А. Г. Атанаеяни 


Как известно [4], присутствие в кислом цинковом электролите не- 
Фьшого количества солей меди, мышьяка и сурьмы вызывает образова- 
на катоде губчатых осадков. По вопросу о причинах влияния приме- 
посторонних металлов на катодный процесс при электроосаждении 
а высказывались различные мнения. Наиболее распространенным из 
с является предположение [2, 3], что мышьяк, медь, сурьма и некото- 
› другие металлы, выделяясь совместно с цинком на катоде, снижают 
енанряжение водорода. Разряд ионов водорода и выделение его на 
оде вызывают подщелачивание прикатодного слоя и выпадение гидро- 
си цинка. Носледняя, осаждаясь на катоде, затрудняет формирова- 
компактного осадка и он становится рыхлым, губчатым [4]. 
Предполагается [2—4] также, что-наряду с действием гидроокисей 
иной возникновения губчатых осадков является образование водо- 
истого цинка (гидрида), который, разлагаясь, дает губку. 
Такое объяснение нельзя считать справедливым, так как, во-первых, 
таких металлах, как мышьяк, медь, перенапряжение водорода доста- 
но высоко, и, во-вторых, добавление к электролиту гидроокиси цинка 
т образование ее при введении в раствор щелочи, как правило, не вы- 
зает выделения на катоде губчатых осадков цинка. 
Падение выхода металла по току при осаждении цинка в присутствии 
и, мышьяка, сурьмы, а также кобальта, никеля, германия и кадмия 
хоторые авторы [2, 3, 5] объясняют тем, что эти примеси, выделяясь на 
годе, образуют с цинком микропары. В результате действия этих микро- 
› цинк, как более электроотрицательный металл, растворяется, а`на 
аллах примесей Со, Се, СА с пониженным перенапряжением водорода, 
на катодных участках микропар, выделяется водород. Такая точка 
ния вполне приемлема для объяснения причин падения выхода по 
у при электроосаждении цинка, но она не объясняет, почему в присут- 
ии некоторых из этих примесей возникают губчатые образования на 
‘оде. | 
На основании данных исследований  цинкатных электролитов 
Т. Кудрявцевым высказывалось предположение, что возможными при- 
нами образования губки в данном случае являются или контактное 
теснение катодным осадком цинка (при недостаточной его поляризации) 
тее электроположительного металла [6], или разряд ионов более элек-. 
положительного металла на предельном токе, или оба эти процесса 
сте [7] в зависимости от того, каковы концентрации примесей и вели- 
а плотноети тока при электроосаждении цинка. Чтобы выяснить, на- 
ько целесообразно такое объяснение, были проведены соответствую- 
е эксперименты. 
‘становление истинной причины отрицательного влияния примесей 
х металлов при электроосаждении цинка было необходимо также 
Заработки более к условий очистки электролита от этих. 


Е решения Е задачи необходимо было выяснить вели- ^ 
нимальных концентраций примесей металлов, при которых воз- 


6+ 


о” 


ети СТ 


у. * 


> 


ых ЗИЬ 5 РЕ 


. ыы 


3228 | бов 3 Кудрявцев нА. Г. Атанасяни | 


ь 
никают губчатые образования на катоде, время, но истечении 
становятся заметными эти образования при погружении цинка в рае 
без тока (контактное вытеснение), и, наконеп, изменение катодно го 
тенциала в зависимости от плотности тока и времени электролиза в 1 
ковом электролите с добавками солей других металлов и в чистых рас 
рах солей этих металлов при малых концентрациях. 

В связи с этиы исследования производились методом измерения 
тодных потенциалов, а тавБже путем визуального наблюдения за изм 
нием состояния поверхности цинка при поляризации его током (при элек 
осаждении цинка) и при погружении в раствор без тока в зависимост 
природы и содержания примесей в нем. 

В качестве электролитов применялись следующие растворы: 

№ 1. 7150,-7Н.0 —245 г/л (1,5 М), рн 4; 

№ 2. 7050,:-7Н,0 — 245 г/л + АЬ (50,);-18Н,0 — 30 ге РН — 1; 

№ 3. 7850,-7Н.0 — 245 га № АБ (50,);-18Н.О —30 га ^ 
-- дебстрин — 40 г/л; рН — 4. ; 


Соли меди, сурьмы и мышьяка лобавлялись к электролитам 
ных выше составов в различных количествах до явного образования г 
на катоде. Е 


Мель вволилась в электролиты в ниде серноБиелой соли Си5О.. 5НзО в количе 
от 1 до 306 мг/л, сурьма — в виле треххлористой сурьмы ЗЪС]. от 4 до 100 мг/л. мыш 
ввиле трехоннеи АззО; от 1 ло 8 мг/л, считая на металл во всех случаях. р 

Треххлористая сурьма/ готовилась действием конпевтрированной соляной | 
зоты на трехсернистую сурьму 56-5з е послелукицей нейтрализанией продуктов р 
ции насыщенным раствором бикарбоната натрия до рН—4. = З 

Трехокись мышьяка А5+0з ипрелварительно растворялась в елкой щелози, из 
ток которой затем нейтрализоважея серной кислотой. - < 

Опыты проводились при температурах 20 и 50? без перемешивания раств 

Элентролиз производился при плотности тока на катоде, равноя 1 А/лмы?. Про 
эжительность наждого опыта была равной 40 мин., это соответствовало толтине 
5ового осадка оБоло 10 и. Электролами служили: анол — из чистого пинка, като; 
из стальной и мелной ленты. Аноды были заключены в по; е чехлы 
Фрагыы. , 

Полготовка поверхности катодов_ осуществлялась ВИ г 
ления {железо в НОР и мель в НМ№О:), очистки венской известью и деканирования ‹ 
тельной промывкой после каждой оперании. Во всех случаях католы помеп 
в ванны под током. : 

Нредварительно, до введения электроположительных металлов, провер: 
Чество осадка в чистом электролите.`Если при этом покрытие былю неудоваи 
леньным, то электролит прорабатывался постоянным током или очищался до п 
ния хорошего осалка. 

Цля погружения в цинковые растворы в отсутствие тока применялись пласт 
заранее элентролитичесни опинкованные, с толшивой слоя около 10 2. В этом 
отмечалось время, через ноторое наступало вилимюе изменение поверхноети циив 
вылеление волорола. к. 


Опыты ноказали, что в присутствии меди, сурьмы и мышьяка в ц 
овом электролите поверхность пинка-как при электролизе, так м в 
сутствие тока темнеет, причем тем быстрее, чем больше концент 
этих примесей. Ири некотором предельном содержании этих м 
катод покрывается губчатой массой. Последняя состоит из металла 
меси и цинка. Минимальная концентрация меди, сурьмы и мышь; 
при которой становится заметным образование губки на катоде во в 
электролиза, а также быстрое потемнение поверхности цинка © шо 
дующим образованием губки в отсутствие тока, зависит от приро 
талла примеси, состава и температуры электролита. = 

Наибольшее влияние оказывает мышьяк, минимальная конце 
которого для образования губки примерно в 30 раз ниже концев 
меди и в 10 раз ниже концентрации сурьмы. 

В растворах сернокислого цинка © добавками солей других мет 
и поверхностно-активных веществ (электролиты № 2 и 3) влияние 


‘повышением температуры электролитов допустимый предел концен- 
и указанных металлов уменьшается. 

болью изменение цвета — потемнение поверхности цинка при 
‹дении его на катоде — наступает при содержании в электролите: 
ги сурьмы по 10 мг/л, а мышьяка всего лишь 1 мг/л. 

инимальные концентрации металлов примесей в цинковых электро- 
х, при которых на катоде возникают губчатые образования, приве- 
и в следующей таблице. 


ямальные концентрации меди; сурьмы и мышьяка в цинковых электролитах, 
пра которых образуется губка на катоде при Ю,„.=1А/дм? 


Температура электролитов 


рактер Металл =: 


№3 №1 | №2 | №3 


| 

Медь 2400 | —400 | —400 50 50 | 50—100 
Сурьма —30 | —50 | >50 | -30 | 30 |305 
Мышьяк 1 3 5 4 с Же 

Е | 

Медь “` 200 (200—300 | 300 100 [100—200 | >200 
Сурьма 50 | 50100 | >10 | 30—50 5 | 55 
Мышьяк _ 3 5—8 8 3 5 | >59 


‚ак правило, при концентрациях меди, сурьмы и мышьяка, соответ- 
ющих образованию сплошной губки на катоде во время электролиза, 
при погружении в эти растворы без тока быстро темнеет, покры- 
\Шся черной губчатой массой, после чего наступает выделение водорода. 
Фтеднее объясняется, повидимому, действием микропар, образующихся 

цу цинком и высадившимися на нем кристаллами металла примеси. 
этом цинк, являясь анодом такой микропары, переходит в раствор, 
‘другом более положительном металле, как на катодном участке, вы- 
ется водород. 
Тзменение поверхности цинка и выделение водорода при погружении 
без тока в электролите №3 (с добавками) наступает позже, чем в элек- 
ите № 1 (без добавок). _ 
р ри электролизе во всех случаях выделения водорода почти не наблю- 
›сь. Исследования выходов по току показали, что они не отличаются 
'бычно получаемых при электроосаждении цинка из чистых цинковых 
тролитов при рН ^-.4 и составляют 96—98%. 
огласно некоторым данным [8], структура электролитических осад- 
ависвт от структуры покрываемой поверхности. При известных ус- 
ях покрытие может воспроизводить структуру катода. Это явление 
сняется ориентирующим влиянием структуры основания на форму 
а кристаллов, которое оказывается тем большим, чем меньше эффект. 
чния условий электролиза. С целью выяснения влияния состояния 
рхности катода (гладкая или губчатая поверхность) на характер 
ов цинка при наращивании их из чистых электролитов № 1—3 были 
8 и икый опыты. 

по 


. 
. 


5 


= 
“+ 
+ 


‚ стеклом, была вставлена капиллярная ‚трубка - — гебер. Пер 


водилось при комнатной температуре. и ВО ‘тока р» : 
в течение 2,5 час., что ие толщине КОМУ 
около 30 в. 
Эти данные показали, что в чистом цинковом электролите. № й б 
бавок осадок цинка имеет такую же губчатую форму, как и покр 
поверхность. В электролите № 2 с добавкой сульфата алюминия губ 
поверхность частично перекрывается компактным слоем цинка, 
ный цвет сохраняется. В электролите № 3, содержащем, кроме су. 
алюминия, органическую  добав 
декстрин, губчатая поверхности 
время электролиза‘ полностью пере 
лась плотным светлым слоем ци: 
Таким образом губчатая форма осё 
цинка на губчатой поверхности осн 
ния при некоторых условиях мо 
долго сохраняться и при электро) 


чистого электролита без примего 
зывающих губку. ы 
х Разница в характере осадков 
лученных из электролитов разли 
РЕ! Е В состава, повидимому, объясняет 
д одинаковой величиной катодной 1 
|| 1 Г |7 || реоации, которая являетоя сущее 
й ным фактором в процессе а: 
й ЕЕ сталлизации металлов. . 
ИЛ я Е Как известно [1], © повыш 
. катодной поляризации при доп 
786-270 170-42 -ЦВА -486 488 -19 мых в гальваностегии плотное: 
Ен.У тока в большинстве случаев ум 
Рис. 1. Катодная поляризация в Шается величина кристаллов в 06 
цинковых СЕВ олитах при темпе- ке, и увеличивается - рассеиваю * 
Е мо саь м. Способность электролита, что п 
+АЬ($0,)з-18Н20—30 т/д; 3—7050, ДИТ к образованию более пло 
1,5 М -- АЬ($04)з-18Н›О — 30 г/л и равномерных покрытий. В т 
-- декстрин — 10 г/л лите № 3, как показано ниже, к т 
” ная поляризация значительн 
чем_в электролите № 1, и, следовательно, ее влияние на стру; 
осадка больше и, очевидно, преобладает над орионтирузоиания е 
структуры основания. 
Нами были также измерены катодные потенциалы в зави 
плотности тока и времени электролиза в цинковых электролит 
творе сернокислой меди при малой концентрации, соотв 
условиям образования губки на катоде при электроосажде 
Измерения производились обычным компенсационным методо: 28 п 
тиновом катоде, в отверстие которого с обратной стороны, заиз 


серией измерения потенциалов платиновый катод покрывался. 

медью и затем цинком, слоями толщиной в 5 р каждый. В кач 

трода сравнения служил каломельный полуэлемент. 
Результаты этих опытов приведены на рис. 1—3. = 
Как ЛУВР из графика кривых, приведенного на рис. 1, 


резче, чем в электролите № 1 (без добавок). При температуре 20 
ности тока 1 А/дм? в электролите № 3 катодная поляризация. 
примерно 100 У, в то время как в электролите №/ она дости; 
лишь 15 шУ. В Нее № 2 катодная и 


} присутствии солей меди, Вне и мышьяка в малых количествах, 
и ‘которых только начинает образовываться на тие губчатый оса- 


+ = а 


К’ - ЕЕ: 


| Рис. 3 


с. >. Катодная поляризация в пинковых электролитах. 1—7п50.—1,5 М; 2—70504 
МЕ. гут (2 = 20°); 8 — 7150, — 1,5 М; 4 — 7050: 4,5 М --Аз — 
г : _ 0,003 г/л: 1 и 2 при #=20°; 8 и + при :=50° ВЕ 


с. _3. Катодная. поляризация в цинковых электролитах при температуре 20° без =- 
рементивания. але ЗО, 1 Я А1(504)з- 48Н>О — 30 г) п; 2 — 7030: 1,5 МЕ а - 
(СО.)з-18Н20` — 30 г/л Р Аз — 0,005 г/л; 3 — 70504 41,5М-РАЁ ($04)з-18Н20—30 ь 
ГЕ Са — 0,41 к/л; 4 — 2050 1.5№-Г АЬ(50.)-48Н:0 “30 г/л $6 0,03 п/л; = 
я и = а 1,5 М+- Аы8О4 -18Н2О — 30 г/т Си— 0,2 г/л Е: 
х о Е | 3 

9: 
к, а ‘потенциал становится менее отрицательным, что особенно Ее: 
метно при температуре 20° (рис. 2 и 3). —- 
Наиболее сильное влияние оказывает мышьяк, который при содер- = 
нии всего лишь 0,005 г/л снижает катодную поляризацию примерно на > 


же величину, как и медь при содержании в 0,1 г/л, т. е. мышьяк = 
иствует в 20 раз эффективнее меди {рис. 3). Аа - 
При повышенной температуре (50°) в присутствии этих примесей, за — 
ключением мышьяка, потенциалы сдвигаются также в положительную | 
орону ‘но гораздо в меньшей степени — всего лишь на несколько мил- 
чем при комнатной температуре. _ | 
ерения потенциалов цинка без тока в зависимости от времени в: = 
Е — 1) в электролите № 2 с добавкой меди — 0,1 гл  _ 
течение ить мин. они падают от бслее отрицатель- | 


Г ^ ых < ды». Гб „с 
—,. -. а ыы ^ ОВЫМ Р-Р 


4232 Н. Т. Кудрявцев и А. Г. Атанасян 


и в. 

Исследования же потенциалов пинка без тока в растворах солей ме 
сурьмы и мышьяка при «предельных» их Ковнентрациях относьи 
каломельного элентрода показали, что величины этих потенциалов 
временем меняются и сдвигаются в сторону электроотрипательных 
чений на несколько десятков милливольт. Наибольший сдвиг потени 
л0ё наблюдается в растворах солей мы- 
ттьяка и сурьмы. Так, за 65 мин. потен- 
циалы пинка изменились в растворах со- 
лей: меди (0.2 г/л) на 20 шУ, сурьмы | 
(0.05 г/л) на 50 шУ имышьяка (0,005 т/л) $ 
на 54 шУ. Это указывает на`то, что ме- 025 
` талл примеси, выделяясь на цинке, ак- | 
тивирует его поверхность, являясь как й 
бы деполяризатором пинка. Последнее 
связано с действием микропар, возникаю- 


их на поверхности электрода межлу | м 


ыы 


о О ИОВ 


ж 


пинком и электроположительным ме- <! |- 
таллом. На деполяризующее действие $ | 
= 


Я 
РУ ЬИЯ 
на > ОИ ОД ИТ АСК реле ох то 59 


В 


8 
| 
Е 
| 
га 


ИИ аЕ "ВИ И ПИ” ПИ И М И Г ПУ 


Минуты 
Рис. А. Изменения потенниала пинка без Рие. 5. Катодная п 
тока (Е — ;) в электролите № 2 с добав-  творе сернокислой меди (0,2 т 
кои мели 0.4 г/л -Си) при температуре 


Си, Аз и 5Ъ указывает также снижение катодной поляризайини при эл 
тролизе цинковых растворов, содержаших примеси этих металлов. 

Чтобы установить. при каких примерно плотностях тока достигает 
предельный ток по выделению какого-либо электроположительного мета 
ла, добавляемого к пинкорому электролиту, были измерены катодные 1 
тенциалы при электролизе разбавлевного раствора сернокиелой мед 
содержашето 0,2 г/л мели. Измеревия производились при комнатной те 
пературе описанным выше методом. Полученная при этом поляризацио 
ная кривая (рис. 5) показывает, что резкий сдвиг потенциалов от по; 
жительной величины до больших отрипательных значений, 00 ветству; 
ших области предельного тока, наступает уже при плотностях тока 0, 
0.05 А/лы*. При плотностях тока 0,05 А/дм? и выше на катоде образуе 
черный губчатый осадок. При плотностях тока ниже 0,02 А/дм? ое 
меди в этом растворе получались плотными и светлыми. 

В соответствии © этим были проведены также наблюдения‘ за изме 
нием характера католных осадков при электролизе пинкового # 
зита № 2 в присутствии 0,1 и 0,2 г/л меди при комнатной температуре 
плотностях тока ь = 0,01; 0.02: 0,05 и 0,1 А/лы? ва латунном и пини 
вом католах. Эти опыты показали, это при плотностях тока’ 
9.02 А/лм? на обоих катодах в назале электролиза, влечение 3—5 мин. 
деляется только одна медь в виде плотного розового и красного оее 
Затем ивет осадка постепенно мевяется, начиная с краев катода, при, 
ретая темвосерую окраску, вследетвие частичного выделения пинка, | 
ряду с мелью. Через 30—40 мин. сначала на краях, а затем по всей ! 
верхности катода образуется сплошная тонкодиспереная губчатая мае 
черного ипвета. . 


у 


‘электролитб № 2, ‘содержащем 0 и те Си, при О‚„ = 0,01 А/дм? элек- 
из продолжался непрерывно 35 час. Губчатая форма осадка сохраня- 
ь до конца электролиза. За это время было пропущено через электро- 
(0,25 л) около 0,17 А-ч. Для полного выделения меди из раствора 
содержании ее в ванне в 0,025 г требовалось примерно 0,022 А-ч, 
составляет около 13% всего количества электричества, затраченного 
` эдектролизе. Однако к концу электролиза в растворе еще оставалось 
около 30% от первоначального количества. Анализ полученного 
цка показал, что он содержит до 35% меди, включая и ту часть меди, 
орая была выделена на катоде в виде плотного осадка в начале элек- 
лиза. При ‘дальнейшем элек- 
Лизе в той же ванне в тече- о 
около 30 чае. был получен 
чатый осадок цинка с содер- 
и меди около 8%. 
Гаким образом расчет и хи- 
еский анализ показывают, 
 губчатый осадок на катоде 
` электролизе цинковых 
ктролитов с примесью меди, 
акже, очевидно, и других аа 
ожительных металлов с0- Рис, 6. Изменения потенциала цинкового ка- 


ат в основном из цинка тода со временем электролиза при плотности 


тока 0,02 А/дм? в электролите № 2 с добав 
ереход компактного осад- меди 0,2 о Си м 


_в губчатую форму здесь 
‹но объяснить тем, что по мере выделения на катоде меди концентра- 
` ее в прикатодном слое, и в первую очередь у краевых участков, где 
тность тока выше, падает, вследствие чего разряд ионов меди проис- 
ит на предельном токе. Как было показано ранее [6, 9], выделение 
аллов на катоде при достижении предельного тока диффу зии ионов 
ольшинстве случаев (Си, 70, №, Ее, Со и др.) происходит в виде 
чатого осадка. Так как по мере обеднения прикатодного слоя медью 
енциал повышается, приближаясь к потенциалу выделения цинка, 
наряду с выделением меди осаждается цинк в губчатой форме. 
При плотности тока около 0,02 А/дм? губка образуется уже в самом 
але электролиза. Измерения потенциалов при О, = 0,02 А/дм?, в за- 
имости от Времени электролиза (рис. 6), показывают, что в течение 
вых 2—3 мин. они меняются от менее отрицательных к более отрица- 
ьным значениям, что объясняется относительным увеличением содер- 
ния цинка в губчатом осадке. 
При плотности тока выше 0,02 А/дм?, вследствие разряда ионов на 
дельном токе, образование губки на катоде происходит очень быстро, 
ервый же момент электролиза..'Также быстро образуется губка на ка- 
е, если электролит содержит значительное количество солей электро- 
ожкительных металлов, как это было показано в опытах с погруже- 
м цинка в растворы с примесями меди, мышьяка и сурьмы. При этом 
исходит контактное вытеснение цинком электроположительного метал- 
(наряду. с выдёлением на предельном токе), который, вследствие боль- 
й скорости процесса, выделяется на нем в губчатой форме. В связи 
тим и электролитический осадок цинка растет на такой поверхности 
же в губчатой форме. Разница в потенциалах между цинком и электро- 
ожительными металлами (Си, Аз, 5Ъ) так велика, что этот процесс 
текает даже при загрузке предварительно оцинкованного катода под 
ом. | 
Таким образом этими опытами было установлено, что губчатые осадки” 
де при электролизе слабокислых цинковых растворов, содержаших 
вы более ро ооионеных металлов, Е как вслед- 


тактного вытеснения нинком ри на 
протекает главным образом при очень малых концентрациях 
положительных металлов, второе преимущественно при повыш 
содержании в растворе. Однако в обоих случаях в большей или 
степени относительно друг друга действуют обе эти причины. 
есколько замедленное действие электроположительных метазр 
элевтролитах, содержащих сульфат алюминия и органическую доба 
декстрин), объясняется, повидимому, снижением активности ионов. 
металлов и пассивированием поверхности цинка, ыы — дес рб 
органической добавки., : 
прелиоложение * согласу ется также с тем, что катодная поля] 
ция в электролитах № 3 и 2 выше, чем в электролите № 1, не име 
добавки. 
Снижение допустимой (предельной) концентрации электроноле 
тельных металлов с повышением температуры связано с повышение 
тивности их ионов и поверхности пинка. 
Тот факт, что мышьяк и сурьма оказывают влияние при значите 
меныших концентрациях, чем медь, указывает также на более в 
активность или окислительную (деполяризация) способность ионов 
металлов в данных условиях. 


ВЫВОДЫ 


{. Провелены исследования влияния солей металлов более эле: 
положительных, чем иины, на характер изменения его поро 
электродные потенциалы при злектролизе и в отсутствие тока в цинко 
электролитах. 

2. Показано, что в присутствии солей меди, сурьмы и мышьяка е 
верхности цинка образуется губчатый осадок как при эектролизе, 
и при погружении его в раствор без тока. - 

3. Минимальные коннентрацпии примесей солей более электроп 
жительных металлов, при которых становится заметным образова 
губки на цинке, зависят от природы металла примеси, состава и темп 
туры электролита. у. 

Наибольшее влияние из трех металлов оказывает мышьяк, минима 
ная концентрация которого (3—5 мг/л) при электроосаждении цинка. (т 
шина слоя 10 в, # — 20°, ь = 1 А/ды?) примерно в 30 раз ниже конц 
трации меди (100—200 мг '1) ив 10 раз ниже концентрации сурьмы. 

В цинковом злектролите с добавками солей других метажадьь и ор 
нических веществ, повышающих катодную поляризацию, им 
концентрация этих примесей немного увеличивается, а © 
температуры — уменьшается. : 

4. Показано, что при электроосаждении цинка из чистых элек 
тов на катод с губчатой поверхностью губчатая форма осадка со? 
тем продолжительнее, чем ниже катодная поляризация. 

5. Электроосаждение пинка в присутствии солей меди, мыг 
сурьмы в таких количествах, при которых на катоде 9бразуется губ 


большее влияние на величину потенциала при комнатной 
оказывает мышьяк. 

6. На основании результатов этих и ряда других опытов, 1 
ных, главным образом, в электролите с примесью меди, можно. 
вывод, что основными причинами образования губки Берем = 
осаждении пинка из кислых растворов с ‘примесями : 
тельных металлов, является разряд ионов этих металлов на пр 
токе в контактное вытеснение их пинком. Первое протекает преиму 
ственно при очень малых концентрациях электроположительных м 


_ 4235 


в, _второе — при. повышенном содержании их в растворе. При изве- 
ых условиях действуют обе причины одновременно. 


а А институт Поступила 
им. Д. И. Менделеева › 4.Х1.1954 
зая Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


рявце Е Электрохимическое цинкование. Металлургиздат, 1944; 
нер и Н. Т. Кудрявцев, Основы гальваностегии, т. 1, Ме- 
таллур издат, 1953. 

У. Ра1шоех, А. Ме] пагЕВв, 2725. {. Еектосвет., 29. 557, 1923. 

№... В- Баймаков, Электролиз в металлургии, Металлургиздат, т. Г, 195% 
стр. 301—303. 

В. Г. Хомяков, В. П. Машовец и Л. Л. Кузьмин, Технология 
электрохимических производств, Госхимиздат 1949, стр. 471—472. 

А.. Г. Печерская иВ. В. Стендер, Журн. прикл. химии, 23, 931, 1950; 
Журн. и химии, 24, 856, 1950. 

Н. Т. Кудрявцев, Жури. физ. химии, 26, 270, 1952. 

В. И. Лайнер и Н. Кудрявцев, Основы гальваностегии, т. Г, Метал- 
лургиздат, 1953, с 588: 

С. Ето сь, Н. У: Тшап, Г.. ТапК, 013е15$. Рага4. 5ос., №1, 144, 1947. 
М. А. Лошкарев, А. Озеров и Н. Т. Кудрявцев. Журн. прикл. 
химии, 22, 298, 


1 
ЕЙ 


О НЕКОТОРЫХ ФОРМУЛАХ ПОТЕНЦИАЛОВ ионизАЦИИ 
АТОМНЫХ ИОНОВ 


П. В. Немцев ЗА 


В, работе [1] мы установили функциональную. зависимость потенду 


лов ионизации в виде формулы: з 3 
Ва = Ел, Е (Ета, п’— В, п) (&— п) + Па (2 = п не 1) (2 = п). НЯ ( 


Здесь Е, „— потенциал ионизации, соответствующий атому с порядк 
вым номером 2 и порядковому номеру ионизированного электрона. 
причем отсчет этих электронов ведется, начиная с ближайшего к яд] 
электрона; А„ — коэффициенты, постоянные для всех атомов при ао 
численные значения которых приведены в таблице. | 
Здесь мы хотим показать, что кроме этой закономерной связи п 
тенциалов ионизации существуют и другие связи, выражаемые други» 
формулами. } 
- Заметим, что если все В», " представить в виде _полуквадратной 1 
блицы, где атомный номер 2 будет давать строки, а п — столбцы, _ 
кроме того, очевидно 2>.п, то формула (1) дает непосредственную свя; 
приращений потенциалов ионизации с изменением атомного номера, р 
связь потенциалов ионизации, расположенных по вертикали. $ 
Установленная нами следующая эмпирическая формула ы 
| . 4 Ах 


Янин Ве (Ел. а Въ, в) В, + в (ап ОИ 


дает связь потенциалов ионизации, как непосредственно видно из фо 
мулы, расположенных уже вдоль диагоналей таблицы Ех„,ъ параллели 
главной диагонали. 'Здесь 7 — коэффициенты и 5, — поправки к Ге. 
причем при данном п они остаются одними и теми же для всех. атомо 


Численные значения А» и 8» приведены ниже в таблице. 5 | 

Пользуясь этой формулой, можно также заранее вычислять поте 
циалы ионизации, экспериментально не наблюденные, и тем. 
контролировать вычисление по первой: формуле. Укажем еще на 
ществование двух формул: " 


Е, па —\ 55 Ета, п-т — Ип-а, п и иУХ о (&—п—3)] (#— ре 


ВА - Е п = Ваня — ВВ, п ь — 6, (< В- 8) 

Е. п И Г И! ( ' г ь, +. 
Здесь А», Ки, би, ди — коэффициенты, аналогичные А» и ди, также _ 
веденным в таблице | хе: 
Первая из этих формул [формула (3)] , дает связь. потенциалов. 
зации по диагоналям таблицы Ё,, „, ортогональным к главной диаго 
вторая — по горизонталям. Те связи потенциалов ионзации, о. кот 
мы говорили при приведении соответствующих формул, можно пр 
вить в виде следующих четырех простых схем. 


к 


7 


ея 


Е ь 
ее : 
5— — вх —_ 5 
‚ 7— ия — — — — — т: 
о в пл 
з ЕН 
Е м 
ся : ие 
вы и: 
а Е 
ОЕ п = 
т; тЕЕЗ аа т 
а г 


›иведем вычисление потенциалов ионизации и сравним полученные 
_с экспериментальными данными. Так, например, по формулам 
(4) ПО Зи пля 16-го электрона бе. будет 


Еыы- 4, 19; 1414,19; 414,196; 414,1, 


та лице `энопериментальных ее: 
Е, в = 114, 2. 


‚ формуле (3) для неона и 6-го электрона 


| ра Вор 227.05; 
таблице а | с 
и к г Ед, 8 1272 ‚0. 


З ‚ формуле <, вычисляя Е для атома Сы и 18-го электрона, получим 


у й « 


Не. т _ Вы 167 57; 


блипе о 
И 


4 


я ии ты а: = 167, 6. 

мы видим. из приведенных примеров, теоретические вычисления 
хорошее’ совпадение с экспериментом, и таким образом все эти до- 
тельно приведенные формулы позволяют рот и уточ- 
вычисления Ё’,,„, полученные исходя из формулы (1). ` И 
к и раньше_ М, ‚заметим, что для п = 19—28, 37—45, 78 формулы. ее 
`(4) требуют некоторой поправки. ` 
метим, что. все значения потенциалов. ионизации атомов можно  — 
тривать _ ‘как величины различных основных уровней энергии. ы Е 
‚ отрицательными знаками, если примем за нуль шкалы энер- Не 
те "в. ори Удаленным валентным электроном, т. ©. ЕЕ 


> 


| 


ооо ото 


а 


><) 
53 3 3 вело © ю © 1 = 9 < 


< — 


- 


= 
оо аччкео лы 
65 00 > > > © 15 <> 


> 
Но Н> <© > > К НН Сл ©2 ©> 00 00 090 00 <© 00 1-1 1 №> ©> ©> ©> сл бл -чал 


о ЕЕ СЯ НН ОН Е Е ака с МЕ 


=> 
[9.2] 


оны ана ны на на ны 2 > 152 62 2 62 92 62 К => 2 © н> +> 62 5 > ©2 => = > 62 02 ©2 НХ ©2 62 ©2 ©2 00 62 62 


ка М ИВ Сай <> 


(2 © 1 => = лодок Нео км 
> ©2 09 => 92 © © 0 сл бл 92 => > Е С 62 © 9 


ЗИ аа, 


Е 00 К №2 Ч ел н> К => 62 00 -1 => 00 -3 -1 ©2 -Ч сл © © <> © 
оз ооо ©л 00 1 65 == 00 5 6 > оо == 1 == 


+ 


=> 
> >> 60 ©2 ©2 62 62 92 нх 02 © © вл © сл © сл бл 


\ 


[9 — сл > ел [> => 62 > сл 00 < 


т ОЙ ра а «> 


[ЗА ©л > ©> 


о 


Устанавливая функциональную зависимость потенциалов иони 
атомов, мы тем самым устанавливаем функциональн сть 
личных основных уровней энергии внутри атомов. = р 

13 заключение приведем таблицу всех коэффициентов # и 8, 
ющихся во всех четырех приведенных выше формулах. | ^ 


ую зависимосл 


2% 


Я их ° Потенциалы ионизации атомных ионов 11239} 


а => _ ВЫВОДЫ 


ы Е = 
казано на существование некоторых эмпирических формул, при но- 


л которых можно предвычиелять все потенциалы ионизации атомных 
В. 


ти формулы, являясь независимыми, дают возможность проверки 
ильности получения величин потенциалов ионизации, 


Поступила 
5.Х1.4954 


ЛИТЕРАТУРА 


В. Немцев, Журн. физ. химии, 29, 1034, 1955. 
А. Блохин, Физика рентгеновских лучей, ГТТЛ, Москва, 1953. 


А 


„Л. М. Свердлов % И. Н. Зайцева 


Проблема структуры диборана В,Н, — простейшего из бороводо] 
дов —в течение долгого времени привлекает к себе внимание мнот 
исследователей. Особенность молекулы диборана заключается в том, ! 
имеющиеся в нем 12 валентных электронов должны Е - 00 


лей диборана. ра многие авторы приписывали во. эт: 
подобную структуру Н.ВВН, (1). Б. В. Некрасовым [1] была предложе 
этиленоподобная структура нова (1): 


НХ м. МЕС 
В т В 
но А” УН 


два соединенных по ребру тетраэдра). Ряд других авторов [2, 3] така 
предложили этиленоподобную модель диборана, в которой атомы рас 
лагаются несколько иначе: два атома бора и четыре атома водорода. 
ходятся в одной плоскости, а остальные два атома водорода расположе 
_на линии, перпендикулярной к этой плоскости и проходящей через середи 
линии В —В на равных расстояниях от этой плоскости (этиленоподе 
ная модель диборана с двумя равноценными водородными мостиками 
Ответ на вопрос — какая из этих моделей правильна, должен дать 
Первоначально, электронографический анализ ‚не позволил сде 
однозначный выбор в пользу какой-либо одной модели, поскольку тео] 
тические кривые интенсивности, рассчитанные для моделей Г и П, ‚од 
наково удовлетворительно совпадали с опытной кривой [2, 3]. Позёя 
Хедберг и Шомакер [4], произведя новое электронографическое исел 
вание диборана, интерпретировали свои результаты на основе модел. 
Многие авторы исследовали колебательные спектры диборана, попы 
шись интерпретировать полученные спектры © точки зрения той или 
модели. Ряд авторов [5] интерпретировали колебательные спектры, исх 
из этаноподобной модели. Однако такая в - наталкива 
на большие трудности: в комбинационном спектре ВИН, имеют 
очень интенсивные поляризованные линии 2524 и 2104 см *, кот 
должны соответствовать полносимметричным колебаниям В — Н в эта 
подобной модели (симметрия за или ОЭзл) должно быть одно так 
пебание. Кроме того, исследование вращательной структуры инфра 
ных спектров поглощения диборана показало [6], что эта моле 
должна быть асимметричным волчком, в то время как этаноподой! 
структуре соответствует модель симметричного волчка. .Иеследо 
колебательных спектров инфракрасного поглощения и комбинациов 
рассеяния указывает на то, что в молекуле имеется центр симмет 
Это обстоятельство ограничивает число возможных моделей; оста 
лишь плоскую и неплоскую модель диборанас двумя водородными 
тиками. Анализ тонкой структуры одной из инфракрасных нолое д 
рана с центром у 368 см? (эта линия соответствует неплоскому коле 


Н 


= 


Н 
нию кольца вв ) позволяет [6] исключить модель дибора 
Н у. 748 


з т 


| 


рой вее. ‚атомы. ‘лежат в ‚ одной ` плоскости. В последние годы боль- 
ство авторов [6, 7] интерпретируют колебательные спектры, исходя 
одели П (симметрия И,). Наиболее полная интерпретация была пред- 
ена в работе [7] на основе анализа типа полос, интенсивностей, сте- 
г поляризации спектров инфракрасного поглощения и комбинацион- 


‚ рассеяния молекул ВН, ВО,, В?’Нь. Для того чтобы окончательно 
вердить эту интерпретацию (см. табл. 3), необходим, очевидно, теорети- 
ий расчет частот нормальных колебаний диборана, исходя из модели П. 
ой теоретический расчет на основе этой модели ранее уже произво- 
‚я [8]. Однако его нельзя признать удовлетворительным. Во-первых, 
ры исходили из примитивной валентно-силовой модели, учитывая 
‚ко диагональные силовые коэффициенты в матрице потенциальной 
гии. Во-вторых, авторы допустили грубую ошибку, считая, что од- 
у из колебаний (неплоскому колебанию кольца) в функции потен- 
тьной энергии соответствует член, пропорциональный четвертой сте- 
г смещений координат, а не квадратичный член. В-третьих, авторы 
‚авильно интерпретировали_ известные в то время колебательные 
тры диборана. 


| 


’асчет частот нормальных колебаний и постоянных потенциальной 
гии диборана производился нами по методике М. А. Ельяшевича [9]. 
7 


РАСЧЕТ Аетот И СИЛОВЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ 


Колебательные координаты диборана 


тучае диборана имеется 18 нормальных колебаний. Для расчета были 


›аны 29 колебательных координат — изменения длин связей и вели-. 


углов (обозначения см. рисунок): 
( =1 —4), 4; (7 Е э—: 8), ©, 1», “за, В, (2 =1— 4), “о (7 =5— 8), 
056» “тв, 9%} (2 == в 2, 7 = 5, 8; =3, А, 7 = 6, 7). 


тывая симметрию диборана, введем координаты симметрии. Имеются 
бания следующих типов симметрии: 


Г — 44е + Аь + 28 + 2Ви-- 2Вуе + ЗВьы -- Ва + ЗВзи, 


ведем координаты симметрии для типов симметрии А., Ан и В»: 
г 


и ны. 9 (++ 4-4), 048; 


те нь аз), о м. ое нЕ % 0 а: 9) Е. %50)} 


ы и к рнвии иборана мо 


же", 


ее . п аалнии 
реенеяу 


пет > 2 >> ЗЫ $ 7: се 
== == (иль -- ав Е бов Е зв ат Е в + ®зя Е 9) 


Л . р В 
ух (415 — в — 55 — зб — ца -Е ив -Ё Язт + %8); 


о | с 
== = (15 — в — бов Е зв -- 47 — баб — 9з7 + 958). 
2у2 ( 15 18 25 36 47 й [: 


“ : : Е } к ‚“ = — = 
Между координатами симметрии имеются следующие 11 дополнител 
соотношений: р, 


1) 4е + 84 УЗ = 0; 


— 0 ыы 
2) О*& в, созес — У2— “Ето > У? — 2 =0; 


3) ИЖ: с; созес = == Е се — о: -- 9 ='0; 
4) О^во, ов Ф вес 1/8 — ’Авощ Фа, У? — чае ав Ф ше 


с03 9. 1 _9. 


уе 


| В1е 
5) а зш Ф 


6 аа, ще ай = 0; 


В 0 В . 
7) 4’ ие а, ов 5 — аа =0; 


8) а’, св У2- ат == 0; 
9) м. 8 -- ВВзи /2 — 0; 


0, . 
10) 4’ “о: [а им = 0; 


оао а У ола авы ив — 0, 


2  ющие геометрические параметры [4]: $ (В —Н) 
“т СД ВВН=0 = 120°, Хх Н'’ВН= 0, = 97°. 


среходя к координатам симметрии и учитывая дополнител 
вия (1), нетрудно получить симметризованные матрицы кинем 


(табл. 1) и силовых коэффициентов, перемножая которые получ 
вые уравнения диборана и его изотопозамещенных ВИ Н., ВА Ни] 
Используя отнесение частот, данное в работе [7], мы по методу в 
постоянных произвели расчет силовых коэффициентов диборан 

_С этой системой силовых коэффициентов были получены ве 


нения в численном виде. Корни этих уравнений вычислялись | 
итерации Л. С. Маянца [10]. Уж с 


„ ЧАР 
а 42а ке. 65 


о То 
Е, А То 


Е 


: т о еь у Таблица 1 


о 


ое ще матрицы кинематических коэффициентов диборана` 


Е Г . у. ;. : : 
4 Ч [251 О = 
ен + =в (1 + 603 0) 2=в с05 Ф | — И2ерс 511 60 | — 2=в со 
Ев (1 + с08 6.) + 2. 0 0 `0 
ао: Ф в . 1 — 08 —® В 
- _2ев.08 | Па: [УЕьови 5608—>| 2ер 003. 
—УИ2=рсзш 0 27 вы в 26° [е- ев (1 —с0$ 6) ] У> 09 
В =вб 511 = 605—- и: 050 2/2 Ев $115. 
-а 2ев с08 -: р г `2ев 60$ 5 : | 2У2 ес эт > | 2! 
о 
| р. - | | з -- 
И 14 0056 
Евр (1 — с050 — $11 0 те 
| Ен 65 ) =. - 1 Зы с с03 Ф— в!) о 
| | 
| Ч . 
эф (2900190 + 
ных 2 ь 1 
| ‚ерб 5010. б Тен Е св (1 + соз 6)] я 5 9. соз © х 
1 их 
Х[ен + =в (4 + 6636)} 
И У> 2 (1 — соз 0) 


Иер ерх | зао 8799104 |` мо №8810 Ф— 
а 2 
1 —с030 ов со Ех НР 
эп Ф 2 2 з (1 + °03 0, — соз?Ф 
Хх [Ен Е =в (1 + с03 6) ]} но ( *— пФ 


| 


ОН 
|: ы + ев (1 в 08 0) | = р с05 Ф | = ты 51 ов. 

в 9: бы 
| 2=в 03 Ф — Ее —- =.) (1 —{ 03 0,) | 272. = вс $0 5. 605. р 
| —У2е ст 0 ру $ о 0: 203 [ен --.= себ : 

й В се Ш‘ с05 г: н о 
ь оо = Не 
1 Хе + ев (1 — ©0560) | а Ев (© 60$ Ф — о) Е: 


г м. 
| У2(1 — 050) ь: 


8 2. см 
= (< с05Ф — в!) | 3117 Фо. °в (61 т а: 
Е. п 
м Инв. 


уз 1 — <05® „ РОЗА {2 (о-в, 608 Фе + 
эт Ф 


Хх (Ен; + =в) 6, ©0$ Ф — =рб] + 2ен.0 и . 


> 


94 


уз 1 — с05 0, г 
ен’, (1 - с0$6,) + =в (1 —с056,) эшФ 
н’ ( 1 В 1 
-. х [Ен 005 Ф + св — в; 608 
< ие 
уз = 1 — 60$ 6; - 1 — со$6, [вне 28 
о 5ш Ф к 310? Ф 


ай 


х ню, с03 Ф + =в (с — с; с03 Ф)] " оные соя 


— 


а ‚ 1— 50501 
А НЖЕЕРЕ ЕЕ 


ем ВЫ 1 — с030_ 


(ааа) еб” 5112 Ф 50 Ф 


т а: о 


{в во Вы 
8, = ХН’ВН”; Ф = ХНВН”. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Результаты расчета представлены в табл. 3, в которой для 
<тот указан род координат. Совпадение между вычисленными м. 
‘ценными частотами очень хорошее — средняя ошибка составляе 
максимальная ошибка равна 28 см". Отсюда можно. сделать* 
интерпретация колебательных спектров произведена правильно, а 
вательно, верна этиленоподобная модель диборана с двумя же 
водородными мостиками, на основе которой была произведена. инт 
тация и расчет частот нормальных колебаний диборана. В пс 
модели свидетельствует также то, что небольшое изменение. 
ских параметров мало влияет на результаты расчета. Мы прог 
`два варианта расчета: 1) используя данные Белла [8] $(В—Н). 
я Н’') =1, З9А, ХНВН = 120°, / Н'ВН' = 100°, и 2 $ (В 

1,13 А; $(В—Н') =1,39А, ра НВН — Д/Н'ВН' = 109°28.. ра 
случаях было получено такое же хорошее совпадение вычислет 
‚ наблюденных частот, причем силовые коэффициенты в этих в 
сравнительно мало отличаются от системы силовых. КО 
табл. 2. р 

Приведенные в табл. 2 численные значения силовых коз ффе 
соответствующих координатам симметрии, являются (бомедоенай Е 
дополнительных соотношений между координатами) весьма сло 
комбинациями 87 силовых коэффициентов дви естественных ко о 


о 2 Г Е: Ре 
гельные спектры и структура диборана 


Таблица 2 - 


б = 


3 _Симметризованные матрицы силовых коэффициентов диборана* 


| Ч | 4' | ва - | Я | Взи а | ой х 
ь ] } 
6,07 9,09 0,15 0,2 4 6,12 0,25 0.15 
0,09 3,64 | —0,2 —0,35 9' 0,25 2,12 | —0,2 
0,15 —0,2 0,77 | —0,3 91 0,15 —0,2 0,72, 
О, 0,38 а ь 
| а | В ба Ви | а’ | без 
5,92 В. ' 3,19 0,37 
0 1,02 —0, 025 = 0,37 0'724 
0 —0,025 0,0 
| Ч | ма Ва Ч | “. | Аи “ 23а я, 
2,8 Ол 4 ЭТО 0 ба 0, 639 а 0,31 
0,19 0,744 ба - 0 0,85 


В единицах 106 см? 


Таблица 3 


'нтерпретация колебательных оне оВ Е и его изотопозамещенных 
| (в ем Е 


С 


В вр, вр, н. вон. 


= 


набл. выч. набл. выч. выч. выч. 
А, | 2524 | 2548 2525 | 1860 | 1867 | 2524 | 1839. | 
АЕ 2104 | 2076 | 2080 | 1544 | 4527 | 4546 | 2094. г 
А, | 1180 | 1181 | 1489 | 929 | 934 | 4488 | 954 - 
А, 794 | 7881 820 | 846 | 726 |. 701 ат Та 0 
ви. в): 89 | 80 | 829. |. 592 |593 | 829 508 — 
В, | 4741 | 1744 4747 | 4273 | 4279 | 4298 | 4732. = 
Ве 1035 | 1032 | 1044 | 1054 870 | 874 [1050 | 875° - 
у 2642 | 2609-| 2625 | 2626 | 4999 | 2003 | 2626 | 2068 
Во 9501595512, 956 | 705 | 696 | 956 | 697 ® 
$1: 368 | 366 | 368 | 367 | 262 | 269 | 2273 | 368 - с 
У аа 2604 | 1980 | 2000 | 2604 | 200 — - 
В. | 7920 | 947 | 930 | 930 | 740 | 746 | 930] 74% м 
В 1945 | 4924 | 1920 | 1932 | 1465 | 4450 | 4451 | 1932 _ 
а 97311958: |. 917 | 9651 728.[ 7354 954 | 742 Е: - 
Ве 1042 | 1015_ 1045 | * 980х726, |289 | АЖ 
Ви | 2525 | 2526 | 2528 | 2584 | 1845 | 1852 | 2534 | 4852 з 
Ва 1602 | 1607 | 1606 | 1642 | 1205 | 4194 | 4199 | 4607 
Ви. 


ОИ О 480 1-77 881 883 | 1176 888 


я 14 
ы р Е 
^ ; К 


м еек мечи. 


Коэффициенты влияния дибора 


У 


`Обобщенные силы 


Обобщ. | Е 
силы (а,) 7(аь) (9) в) би») Кавь) 


| 


[(а1) 0,169 —0,007 | —0,006 | 0,014 | —0,028 | 0,006 


‚ | —0,003| —0,097 | —0,006 | 0,044 | —0,028 | 0,006 
ий —0'004| 0.003 | —0'008 | 0 0 0,001 
1(94) | 0,002 0,093 | —0,005 0 0 0,004 
1(45) | —0,007| 0,339 | 0,047 | —0,36 0..074:| —0;605 | 
1 (4в) 0,003| —0,034 | 0,017 | 0,003 | —0,006 | —0,063 |. 
1 (92) 0,003] —0,016 | 0,047 | 0,003 | —0,006 | —0,036 
14) |—0,007| —0,099 | 0,267 | —0,036 | 0,074 | 0,043 
(0) |—0,006] 0,017 | —0,051 | —0,054 | 0,404 | - 0,022 
1 (Ва) 0,044] —0,036 | —0,054 | —0,999 | —0,707 0,522. 
7 (Вэ) 0,014 —0,086 | —0,051 | —0,292 | —0,707 | —0,118 
1 (8: 0 0,003 | —0,054 | —0,153 | 0,007 | —0,165 
1( 0,003 | —0,054 | 0,147 | 0,007 | 0,162 
7 0,074 | 0,101 | —0,707| 1'444 | —0,404 
} —0,006 | 0,104 | 0,007 | —0,043| 0,003 | 
} —0,05 0,022 |, 0,522 | —0’404| 3,505 


$ 0.0% |. 0,022 | 0,522 | —0'404 | 1,594 
| —0,05-—| 0,022 | —0'418 | —0’404 | —2'652 
| 0,043 | 0,022 | —0'148 | —0’404 | —2,163 
—0,063 | 0,022 | 0.165 | 0'003| 27486 | 
—0,036 | 0,022 | —0,165 | 0.003| 1,746. 
—0,063 | 0,022 | 0'162| 00| —2'302. 
—0,036 | 0,022| 0,162 | 0'003 | —4'912 
| —0,204 | 0,267 | —0,032 | 0'064| 0,106 
0,037 | 0,267 | —0,032 | 0'064 | 0,019 
—0,069 | —0,134 | 0,034 | 0,067 | —0,059 
0,273 || —0,134 | —0,002 | 0.004 | 0,047 
—0,015 | —0,134 | —0,002 | 0,004 | 0,027 | —0,449 | 
—0,022 | —0,434 | 0,034 | —0,067 | —0,046 {0,149 | 


-`* В единицах 10-6 см?, _ 


_ Поэтому последние не могут быть определены, за исключением си 
_ коэффициентов, характеризующих взаимодействие внешних связей В 
_- между собой: А, (В—Н) =5,97; й,, = 0,43; №, = 0,03; В 
— (С единицах 10° см?) Кроме силовых коэффициентов был про 
также расчет системы коэффициентов влияния №7 дибора 
ющих более полную характеристику силового поля молекулы, 
_ вариантных к преобразованию координат [10], 33 линейно 
симых коэффициентов влияния были определены по обычной мет 
рехода к обратным матрицам; остальные коэффициенты мы вы 
учитывая, что коэффициенты влияния подчинены тем же дополн 
ным условиям (1), что и сами колебательные координаты си 
Полученная система коэффициентов влияния помещена в табл. 
Рассмотрение коэффициентов влияния позволяет сделать следуюн 
воды об особенностях силового поля диборана: 1) прочность в 
связи В —Н в два раза больше прочности ‘внутренней связи. 
Это находится в хорошем согласии с увеличением длины в 
связи В—Н' (1,33 А) по сравнению с длиной внешней связи В —1 
Сравнение коэффициентов влияния связи \\ —Н в диборане и 
_ ле ВН показывает увеличение прочности связи В — Нв диборан: 
_ (длина связи ВИН равна 41,23А) [141]; 2) обращает на себя вь 
малая прочность угла НВН’ и очень сильное взаимодействие _ 


ов; з сравнение ео влияния Ко. (ВВ) в ОТВ и в мо- 
‘уле В» показывает уменьшение прочности связи В—В в диборане 
|— 40%, в согласии с увеличением длины связи В — В с 1,59А в ВИ 
И, ТТА в диборане; 4) обращает внимание сравнительно большая проч- 
ть углов Н’ВВ и ВНВ. 

Используя найденную систему силовых постоянных были вычис- 
1ы также частоты колебаний частично дейтерированных диборанов 
}1р,В®Н, и О,В®Н,В5р., колебательные спектры которых ИЯ 
вы  редоказанинюо частоты приведены в табл. 3. 


. ВЫВОДЫ 


|1. По методу итерации Л. С. Маянца рассчитаны частоты и формы 
‚мальных колебаний диборана и его изотопозамещенных. Получено 
шее совпадение вычисленных и наблюденных значений частот. 

2. Показано, что верна неплоская этиленоподобная модель диборана 
'вумя равноценными водородными мостиками [2], на основе которой 
та произведена интерпретация и расчет частот колебаний диборана. 
'3. Произведен расчет постоянных потенциальной энергии (силовых 
ффициентов и коэффициентов влияния) диборана и выяснены 0со- 
‘ноети силового поля молекулы. 

4. Показана ошибочность расчета частот и силовых коэффициентов 
| рэва, произведенного в работе [8]. - „= 


Саратовский государственный й Поступила 

`’ университет им. `Н. Г. Чернышевского 15.ХГ.1954 
_ ЛИТЕРАТУРА 
|Б. В. Некрасов, Журн. общ. химии, 10, 1021, 1940. 

Я. Сыркин и М. Дяткина, Журн. физ. химии, 15, 459, 1941. 
'Я. Сыркин иМ. Дяткина, ДАН, $55, 200, 1942; Н. Гоириев - Н18- 
` с103, В. Ве!1, Тото. Свет. бос., 250, 1943. 
К. Неарегх а. У. Зсвошакег, Уоцги. Ашег. Свет. Зос., 73, 1482, 
1951. | 
'Т. Апдегзов, А. Ваго, Тойтп. Свет. РВуз., 6, 586, 1938, Е. 566, - 
' опти. Свеш. Рвуз., 9, 780, 1941. 

№. Апаегвоп а. Е. В агкег, Тоти. Свеш. РЬуз., 18, 698, 1950; 
’\М. Ргисе, Томтп. Свет. Рвуз., 16, 894, 1948. 
| В. Гог@ а. Е. М1е1|5зет, Тоигп. СВем., Во. 09. 1. 2095 . 
| В. Ве! 1 а. Н. Гоцаце%- а Ртос. Воу. бос., А183, 357, 1945, 
` М. В. Волькенштейн, М. Ельяшевияч, Б. И. Степанов, 
' Колебания молекул, т. Т, ГТТЛ,М., А 940 
` Л. С. Маянц, Труды ФИАН, 5, "63, 1950. 

Г. Герцбер, Спектры и о двухатомных молекул, ГИИЛ, М., 1949. 


ты Сы 


1 955 кы 


РЕНТГЕНОГРАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРЫ 
3,5-ДИХЛОР-4-НИТРОАНИЛИНА а 


Г. С. воданов и Г. А. Гольдер 


На основании исследования структуры пикрилхлорида нами б 
установлена [1] зависимость длины связи С — М от угла поворота 
группы относительно плоскости бензольного кольца. Это изменение 
ны связи является следствием различной степени взаимодействия п- 
тронов бензольного ядра’и нитрогрупны. Так, для нитрогруппы, ком 
нарной с бензольным ядром, расстояние С — М укорочено примерно 
0,1 А всравнении с суммой ковалентных радиусов атомов углерода и аз! 
В нитрогруппе, повернутой, вследствие пространственных затрудне 
относительно плоскости бензольного кольца, это расстояние равно с 
ковалентных радиусов, что указывает на ослабление взаимодействия 
увеличении угла между направлениями облаков л-электронов бен 
ного кольца и нитрогруппы. Я к: 

Дальнейшее исследование установленного эффекта было продо 
на примере 3,5-дихлор-4-нитроанилина [С1.С,Н,МО.МН.]. В этой 
куле (рис. 1) нитрогруппа должна быть значительно повернута о 
тельно бензольного ядра (возможный интервал углов поворота 55— 


И 


ит Я 
Рис. 1. Молекула’ 3,5- Рис. 2. Кристалл 3,5 |1 
дихлор-4-нитроанилина дихлор-4-нитроанилина и 


и, следовательно, взаимодействие п-электронов должно быть значит 
ослаблепо, и можно ожидать, что длина связи С — М нитрогруппы © 
цом будет близка к сумме одинарных ковалентных радиусов. Поло» 
аминогруппы не ограничено соседними атомами, поэтому наиболе 
роятно компланарное расположение с укорочением связи С — М ам 
группы с кольцом. Е Я 
Синтез и получение кристаллов 3,5-дихлор-4-нитроанилина | 
нены В. П. Глушковой. Кристаллы, имеющие форму вытянутых п 
нок (рис. 2), светлозолотистого цвета, ограничены пинакоидами В ( 
и гранями двух ромбических призм т (110) и 4 (111). Гониометричесв 
измерениями установлена принадлежность кристаллов к лауэвек 
_классу С». Это было подтверждено рентгеновскими полихроматиче 
снимками вдоль направлений а, В и с, выбранных за кристаллог 
ские оси. По рентгенограммам колебания найдено а = 7,54, 6 =. 


т, 29 мы И тониометрических измерений, подтвержденных рентгено- 
ометрическими развертками вдоль осей (010) и (100), моноклин- 
угол В = 94°. При измеренной пикнометрически плотности о, = 1,68, 
© молекул в элементарной ячейке д = 4, рентгеновская плотность 
= 1,72. Из рентгеногониометрических разверток вдоль осей (010) 
00) установлены следующие правила отражений: отражения типа 
присутствуют только при й -- А = 

п; типа й0[ — только при й = 2п 000 060 051 040.030 Ь 
|= 2п, тина око только при й = 27. 500 

правила отражений приводят к 300 

}‘теновской группе № 7, содержа- 200 

| пространственные группы (5, = 

12/с или С* = Сс. Наличие установ- 


того гониометрическими измере- 
Зми центра симметрии в кристалле 
золяет отнести кристалл 3,5-дихлор- Рис. 3. График пересечения следов 
проанилиние & пространственной  Поскосей, дающих сильное отра- 


} жение в проекции на плоскость (180) 
оне Сэ, = С2/с. В этой простран- 

\нной группе кратность общего положения атомов равна восьми, и, 

Зтовательно, наличие четырех молекул в элементарной ячейке нала- 

определенные ограничения на возможные варианты пространственно- 
»асположения молекул в кристалле. В данном случае, для молекулы 
Лдихлор-4-нитроанилина вытекает необходимое условие совпадения 
` симметрии молекулы (направление М, — С, — С, — №, на рис. 1) © 
о симметрии 2-го порядка в кристалле, координаты которой: 


100 
а 


—_ 


Оу 1/4; 09/4; “1 в =-У, и тра У, Си 
тедствие этого расстояния между атомами, расположенными вдоль оси 
мекулы, проектируются при возможных поворотах молекулы без иска- 
аний. 
Для определения интенсивностей отражений были сняты на Си-К- 
гучении рентгеногониометрические развертки вдоль осей (100) и (001), 
рименением методики многократной закладки пленки. Интенсивность 
| ` определялась визу- 
ально по маркам 
шкалы почернений. 
При подсчете струк- 
турных амплитуд учи- 
тывались поляриза- 
ционный и кинемати- 
ческий множители. 
Для группы сильных. 
отражений были по- 
строены графики пе- 
ресечения соответет-- 
вующих плоскостей в 
| Е проекции на  пло- 
2.4. Е расстояний на плоскость (100) скость аб (рис. 3). 
р Точка ^ пересечения 
большего числа следов плоскостей, по нашему предположению, яв- 
1ется координатой д, у, наиболее тяжелого атома в молекуле — атома 
ора. Из этого графика координаты атома хлора х/а = 0,167, у/6 =0,166. 
| В проекции межатомных расстояний на плоскость (100) (рис. 4) хорошо. 
ражены максимумы, которые соответствуют расстоянию С — С] в мо- 
куле. Несколько менее четко разрешены максимумы в проекции меж- 


а, 


атомных расстояний на. ‘плоскость. (001).- Здевь, как мы 
сказался значительный угол’ поворота молекулы относительно э 
скости. Координаты атома хлора: из проекции на плоско ь. 00) 
= 0,165; 2/с = 0,072, на плоскость (001) х/а = 0,463, у/Ь ы 


там расположения молекул в ячейке. В результате рав эк 
‘ментальных и рассчитанных структурных амплитуд был выбран в 
расположения мо 
при котором плоск 
молекулы обра ге 
плоскостью (100) 
сталла угол окол. 
Для повышения 
‚ности и разреш 
способности рядов. 
тронной ' плотности 
исследовании стру 
ры 3,5-дихлор-4-ни 
анилина были © 
рентгеногониометри 
Рис. 5. Проекция электронной плотности на пло. “КИ@ развертки (' 
скость (100). (001) на излу 

Мо-К, при темп 

ре: — 110° С. 12,3]. Это далох увеличение поля отражений 
на 50% в сравнении со’съемкой при комнатной температуре. | 
_ вычислении структурных амплитуд т вводилась темпе | 


сэ * 


$102 5 . | 
ная поправка ехр - = при В = 1,0 А-2, Величина А = - ПА 
— [т :| Иж |, где Ром — измеренные нри пора — и стр} 
_ные амплитуды, равня- | / 
лась в этом случае 0,19. 
При таком значении ве- ао —^ 
1 1 


личины можно присту- 


пить к построению про- | | © 
екций = электронной С, 
‘плотности. В результа- 
те построения ряда по- 


‹ледовательных прибли- ь с, 

жений проекций элект- (© 1 (©) 

ронной плотности на 9 
плоскости (100) и 001) М Г 

было достигнуто удовле- х . 
творительное разреше- Рис. 6. Проекция электронной плотност 
‘ние большинства атомов | скость (001) - 


в молекуле 3,5-дихлор- о 
4-нитроанилина (рис.5и 6). Значение В при подсчете Рг но коорд: 
‚атомов в окончательной проекции, равнялось 0,13. Недостаточно : 
разрешены и отличаются но высоте пиков максимумы, соответетвующ, 
‘мам углерода в бензольном кольце, не лежащие на оси 2-го порядк: 
‚мы Са, Сз, Сь, С.). В табл. 1 приведены координаты атомов. хлора 
ченные различными методами, и координаты у для других атомо 
лученные из проекций электронной плотности на плоскост 
(001). В табл. 2 приведены окончательные координаты всех ал 
Как видно из табл. 1, максимальное отклонение в определении 
_нат атомов хлора различными методами от среднего значения п 
достигает 0,015 А, по оси у — 0,03 А. Большое расхождение в 3 
координаты 2 объясняется недостаточно хорошим разрешени 
хлора в проекции межатомных расстояний на плоскость (100). — 


и 


р Таблица 1 
\ у 


ЕТ Координаты атомов из различных определений 


Из проекции | Из проекции | _Из графика Из проекции | Из проекции 


и Е (001) Е (100) интенсивн. Е* (001) Е* (100) 


х у Е 50 у 5 у у 


= 


0,165 0,167 |0,464 | 0,095] 0,167| 0,466] 0,463] 0,463] 0,465] 0,072 

— 0,359 |0,362 | — у 
о ет 
А По а ВОО О В ООВ ООВ В 
Е ОИ 

— 10,453 | 0,454 ы 
а ет 0755 10,0762 ВЫ > 
род 


'Из приведенных в табл. 1 и 2 координат атомов вычислено, что пло- 
сть бензольного кольца образует угол около 24° с плоскостью (100) 
исталла, а нитрогрупла повер- 

зга относительно плоскости бен- Таблица 2 


[е) 7 
тьного кольца- на в: ‘Координаты атомов в проекции 


`Длины связей в молекуле, рас- на плоскости (001) и (400) 
итанные для атомов, достаточно 

рошо разрешенных в проекции О С г. : 
эктронной плотности, а 

Зтабл. 3. : - 

' Ошибка в определении межатом- С!........| 0,165 0,166| 0,095 


{х расстояний оценивается нами С........| 0,5001 0,360 0,250 


;реднем = 0, 02 А. Угол С1-—С, — С. С. Е а ИВ 
‘ис. 1) найден равным 123°. "Уве ск 110.500 709. 413025 
| чение этого валентного угла на №М........| 0,500] 0,454 | 0,250 
Тб исляокея вероятно, внедрени- № .......| 0,500] 0,0761 0,250 

а и Е 


атома азота (М) и атомами 


у 


`В молекуле 3 ‚5-дихлор-4-нитроанилина расстояние С — М в нитро- 
уппе равно 1,44 А при повороте ее относительно плоскости бензоль- 


м вы и Я Таблица 3 


Длины связей в молекуле (А) 


С, — ©1, | С; — С, 


го кольца на 64°; в пикрилхлориде, при угле поворота около 80°, 
‘сстояние составляло 1,46 А. Таким образом найденная в О 


тельно плоскости бензольного кольца. 
’Укороченное, в сравнении с суммой ковалентных радиусов 1 т. А- 
р ние С — М ваминогрупие, равное 1, 37А, позволяет Я 


5-дихлор-4-нитроанилина длина связи С — М для нитрогруппы подтверж- 
ет зависимость длины связи от поворота присоединенной группы отно- 


тремя присоединенными фенильными группами и ‘центральным 


поворота фенильных групи составляет всего 10°; тем не менее можно 


ная группа Сэ, — С2/с. 


‚от угла поворота присоединенной группы из-за различной ст 


тво ‘исследо 


В недавно опубликованной работе’ пю стр; 
1,3,5-трифенилбензола были’ определены длины ` связей ет 


а также углы поворота фенильных групп. В этой молекуле разница. 


метить некоторое уменьшение, правда очень малое, на 0,03 А длины 
С — С с уменьшением угла поворота фенильной группы, являющее 
в этом случае следствием усиления взаимодействия п-электронов. Подо 
ного рода зависимость длины связи С — М или С — С от угла поворо 
соответствующих групп может быть отмечена в ряде других структу 
исследованиях [4, 5]. В исследованных нами нитропроизводных бен 
диапазон изменения углов ориен’ 

154 ции был во много раз больше 

152 занного выше и практически о 

150 7 тывал всю доступную область. 

до 90°, поэтому и измеренный 
эффект сокращения длины свя 
215 зависимости от угла поворота. 


е 
< значительно больше и состава 
51. . ь Ч: 
5 0,11 А. Можно ожидать в общ 
ЗИ одинакового ослабления эффек 
3 4 ° взаимодействия п-электронов от 
138 ^ ориентации -присоединенных гр: 
р я независимо от природы группы, 


0 20 30 0 50 60 70 80 90° пли только эта группа спосо 

Угол, градусы проявлению взаимодействия т-эл 
Рис. 7. Зависимость расстояний С — М№(0) ронов. Это заключение в пред 
иС —С (-) от угла поворота присоеди- ОШибок опыта подтверждается д 
ненных групп относительно бензольного связей С — Ми С — С для ни] 
кольца: 1 -— пикрилхлорид [1]; 2— и фенольных производных. На рис 


ди-р-анизил [6]; 3 — 3,5-дихлор-4-ани- : 
лин, в этой статье; 4 — гидрохлорид [7]; проведены кривые, изобража 


ы 


5 — р-нитроанилин [8]; 6 — 1,3,5-три- эффект сокращения ит НЫ 
фенилбензол [4]; 7 — 2,2’-дихлорбензи- при уменьшении угла*между п 
дин [9]; 8 — т-толидин [10] единенной группой и ядром, и 


) сены экспериментальные точки 
связей типа С — М (светлые кружки) и типа С — С (черные кру 
Экспериментальные точки для этих двух групи связей располагаз 
около одной кривой, если точки для фенильных производных опусти 


на 0,07 А, т. е. на величину превышения ковалентного. радиуса 
1 
углерода над атомом азота. | | 
< “ 


ег 


ВЫВОДЫ 


1. Кристалл 3,5-дихлор-4-нитроанилина принадлежит к моно 
ной сингонии: а = 7,51, 6 = 14,8 ис = 7,29 А, В = 94°, число мо 
в элементарной ячейке 2 = 4, си = 1,68, ох = 1,72 г/емз, простране 


2. Установлена конфигурация молекулы 3,5-дихлор-4-нитроани у 
Угол поворота нитрогруппы относительно бензольного кольца 
длина связи С — М = 1,44-0,02 А. Найденное для аминогруппы р 
стояние С — М = 1,37 +0,02 А, позволяет предположить комплане 
ность этой группы с бекзольным ядром. в 

3. Подтверждена ранее установленная зависимость длины связи © - 


взаимодействия т-электронов  бензольного ядра и присоедине 
групи. мя 


в 
4. Показано, что аналогичное сокращение длины С — С связи 


и 
а ов вательн ре сокта- у 


химически кий. ра Поступила 
Л. я. _Карпова _ 


16.Х1.1954 


` ЛИТЕРАТУРА 


те Жданов, М. М. Уманский, - ДАН, 92, ‚31, 


‚ Уманекий, т. © ЕО те, Ромьдер, ВК _Ка- 

пы ше в, Л. А. Лебедев, Зав. лаборатория, № 6, 703, 1952. 

А. Голь д Г Сборник, ` «Рентгеновские методы в химической промышлен-_ 
ности», Госхимиздат М.— Л., 1953, стр. 139. 
Гагаз М. ЭЗвевава, Аса стузбаПорт., д, ЧАТ, 4954. 

№". Ро у меабвег, А. Нагогеауез, Ааа стучаПорт., 3 81; 19592: 
м. Напзоп, Асба сгузбаЦост., 6, 32, 1953. ; а 
_ \Мезь Айа стужаПоет., 3, 232, 1950. 


Ч 
У С Аргавам 5, М. Воъегё зом, Аша. сгузаНовт., 1, 252, 1948. 


р Эщаео, Асба сгузаПовт., 1, 150, 1948. 
ет, ‚Ао сгузбаЙовт., 5, 820, 1952. 


а ‘Ро умеа 


2 


О СТРОЕНИИ ЦЕНТРОВ СВЕЧЕНИЯ КРИСТАЛЛОФОСФОРОВ. 
О. М. ее и А. В. Лавров 


и: 


Кристаллофосфоры — это вещества, люминесценция которых прак 
чески невозможна для совершенно чистых соединений с ненарушенной 
шеткой кристалла. Их свечение становится возможным при поглоще 
энергий (видимого или ультрафиолетового света, рентгеновских луч 
я-частиц, потока электронов и т. д.) решеткой реального кристалла ‹ 

_ последующей отдачей в виде света в определенных местах кристалл 
центрах свечения. Центрами свечения обычно являются «химические 
фекты» решетки кристаллофосфора, т. е. присутствующие в небольш 
количестве посторонние для основной решетки атомы или ионы. В к: 
стве центров свечения могут также выступать сверхстехиометричес 
количества одного из компонент кристаллофосфора (7п в 700 и 11 

Основное вещество кристаллофосфора мы будем называть носител 
‘а необходимую для его люминесценции примесь — активатором. } 

Энергетическая схема свечения кристаллофосфоров в общих чер 
разработана на основе зонной теории строения ионных Е 
менее полно рассмотрен вопрос о строении центров свечения. Этот в 
имеет много общего с вопросом об активных центрах катализаторов, 
несенных на адсорбенты. В обоих случаях активность при ‘увеличе: 
концентрации активатора проходит через максимум, лежащий при оч 
малых заполнениях носителя активатором, она может быть снижена } 

` добавлении небольших количеств «ядов» (для кристаллофосфоров_ 

обычно железо, никель и др.). 

В связи с этим для определения строения центров свой ения аа 
лофосфоров мы применили метод, разработанный и успешно применен! 
в катализе Н. И. Кобозевым [1] для определения и. активных г 
пров. тв 
’ Здесь речь идет об общности/ ‘методов анализа кривой активность 
концентрация, различия же в физической сущности происходящих 37 
процессов. обуславливают весьма различное понимание основных п] 
ставлений: о самой активности, об активном центре ит. д. Поскольку. 
минесценция кристаллофосфора невозможна как без кристалла, так 
активатора, то под центром свечения мы будем понимать комбинат 
определенного числа (п) атомов или ионов активатора с некоторой облас 
`кристалла носителя минимального размера Д. Эту область криста 

состоящую из р ионов решетки носителя и ип атомов или ионов а 

_ мы будем называть областью свечения. 

Применение флуктуационного анализа Н. И. обоз 
рассмотрения кривой активность — концентрация активатора оп 
лить величину п, а при некоторых допущениях и оценить величи! 

Основным здесь является представление о флуктуационном характ 
распределения примеси в предоставленной ей области реального крисл 
ла, разделенного микротрещинами и дефектами ретерый на «блоки» 
ВЫ: з 


сителя это распределение не всегда будет соответствовать равновес 
распределению активатора. пиффузвя активатора внутри чо 


т носителя происходит значительно легче, чем между блоками. Так 
` внутри каждого блока имеются определенные дефекты структуры ре- 
‘ки носителя, характеризующиеся повышенной энергией взаимодей- 
ия с активатором, то с течением времени все атомы активатора, попав- 
5 в один блок, соберутся вблизи места с наибольшей энергией взаимо- 
ствия и образуют п-атомный центр в комбинации с кристаллом, размер. 
орого определяется величиной блока. Ввиду затрудненности переме- 
ния атомов активатора от блока к блоку равновесное распределение 
кет осуществляться лишь внутри блоков, а общее равновесное распре- 
ение, когда все атомы активатора должны собраться у мест с наиболь- 
энергией взаимодействия, может не осуществиться. Очевидно, что, 
да на каждый блок придется столько атомов активатора, сколько их. 


симальна. Математически зависимость активности люминофора, обус- 
‚ленйая наличием п-атомной группировки активатора, от концентра- 
активатора, как и в теории активных ансамблей Н. И. Кобозева, вы- 
ается уравнением: 


ыы ПТ —С[2 Й 
А = с0п$% —— 

А-В’ (1) 

А — «эффективность» кристаллофосфора, определяющаяся числом 


тров свечевия 2», с — молярная доля активатора в кристаллофосфоре, 
число блоков, из которых состоит 1 моль решетки носителя, п — число 
лов активатора в центре свечения. 

то уравнение может быть получено следующим образом. 


еекы предположить, что. № ‚атомов активатора в момент приготовления кристал- 
осфора распределяются по 2 блокам или микрокристалликам носителя по закону 
зая, то вероятность попадания п атомов в один блок может быть найдена по за- 
Пуассона (справедливому при п < р, гдер — число атомов или молекул носителя 
‹ном блоке} : 
Убе” 
Ро 


= а 


М 
У=Мту = — — среднее число атомов (или ионов) активатора, приходящееся 


блок, Д — средний объем блока, И — объем 1 моля носителя. 
Число блоков, содержащих по п атомов активатора, 


ь 
ь № —М№/2 
20 =27, = би 
т—1 С 
п! 

ла Е 

по аналогии с катализом предположить, что наиболее активными или даже. 
нственно активными являются центры свечения, состоящие из п атомов активато- 
д решетки носителя в блоке, то «активность» кристаллофосфора, пропорциональная 


у центров свечения 
Е р Ме 


ри в ; ‹ п 0—1 ы 
| Если центры свечения могут иметь различную природу и состоят из разного чис- 
и, то активность кристаллофосфора выразится суммой по этим центрам 

ие у —М№/2 ыы 
Е. у Зы у м 1 е 1 

1 т.—1. \! 


2} ТЫ 


| ‘ 


олаллофоофора при введении активатора: -* 


2 


Ме м. = 6.10; ор; 


м СК 5 а 


о т о 2 8 ы 


ржно быть в активном центре, общая активность люминофора будет- 


Выражению для активности кристаллофосфора можно придать несколь- 
| более удобный для практических вычислений вид. Если с — молярная. 
тя, активатора, то при с<1 можно пренебречь изменением объема. 


тде р= М./2 — число молекул о 
можно написать выражение (при: 


У с 

м: А би 
п 

+ Удельная активность кристаллофосфора, или активность, рассчита 

°_. ная на 1 моль вещества активатора: кВ 


х д у 
с 1рт ес 


п! 


Эти уравнения значительно упрощаются для практически наиболее ра 
пространенного случая п = 1; г ие 


А. = вопзЬсе- 2; а ==<опвье 0%. 


Сравнение данных эксперимента с теоретическими кривыми наиб 
показательно при построении «обобщенной кривой», аналогично подоб 
кривой для катализаторов, когда данные по зависимости активности 2 
минофора от концентрации активатора описываются кривой, одинаков 
для всех веществ. При концентрации активатора соответствующей м 
ксимальной активности при ® =4: — : : а 


о, 
г 


. ь к 1 я- у У й 

, Рсыано ==; Амько`== СОПЗЬбиакое = соп$6 © 1 А = сот се-е, | 

тогда х 29 

Е и: 

ДЕ = бе о == ме, у 

макс 

где у — среднее число атомов активатора в области миграции. Таким | 
разом зависимость относительной активности А/Амакс для любого люм 

фора от у является универсальной функцией, зависящей только от 

р ‚тоЖвЫ 

Величина р, необходимая для вычисления среднего числа молекул 
. $ 

ватора в блоке носителя, может быть найдена как по положению маке 

мума кривой. активность — молярная доля активатора, так (более 1 
дежно) и из графика зависимости логарифма удельной активности лю 


_ фора от молярной доли активатора. При п = 1 в координатах 1 
< должна получаться прямая, по тангенсу угла наклона которой оп 


_ ляется величина р. < 


ы ды | ты 
На рис. 1 в координатах. 13 по с приведены данные различных. 


_ ров [2—4] по активированию окиси кальция сурьмой, висмутом и св 
_цом. Для систем СаО.РЬ и СаО.ЗЬ зависимость логарифма удельной. 


: А ы и. 
тивности 12 от концентрации активатора достаточно точно переда: 


_ прямой линией, что свидетельствует об активности только единичных ато: 
или ионов активатора (вслучае активности двух- или полиатомных це 
на ней должен был появиться максимум). Общая активность кристалл 
фора в зависимости от концентрации активатора проходит через мак 
На основе данных, представленных на рис. 1, были вычислены вел 
областей/ миграции р, и при их помощи построены «обобщенные крив! 
приведенные на рис. 2,4 и 6. Так как люминесцентная активность зависий 
малейших загрязнений, о чем можно судить по самим концентраци 
тиваторов, а в настоящее время вообще еще не получены вполне -воси 

_ Водимые данные, то согласие экспериментальных результатов, пол; 

о  НыЫХ различными авторами за последние 25 лет, с теоретической крив 

вычисленной по уравнению (5), нужно мризнать вполне удовлетворил! 

ны Ч 


трациях активатора’ с отьшВо, отклонения от ера а. 
чины этого, ‘будут рассмотрены ниже. 

В ‘системе СаО. В1 при больших концентрациях активатора, лежащих 
максимумом общей активности, на кривой удельной активности на- 

АВТ излом, соответствующий уменьшению величины р (рис. 1). 


ША" 


\/ макс. макс 


—0005 0008 


› 


’ Рис. 1. Зависимость удельной люминесцентной активности /с от 
_молярной доли активатора (с) для систем СаО.В1, СаО.РЪ, СаО.$Ъ. /: 
1 — СаО.3Ъ по данным Ивлиса [2]; 1/1: 2 — "Сао. РЬ по данным 
Ивлиса. [2]; 3 — СаО-.РЬ по данным Фонда и Фрелиха [4], эффек- 
тивность измерялась по интенсивности желтого свечения; 4 —Са0. 
РЬ по данным Ивлиса и Ли [3], эффективность ультрафиолетового 
‘излучения. 1/1; 5 —СаО.В1 по данным Ивлиса и Ли [3]; Глюминоф = # 


== 1938 © эффективность измерялась по интенсивности в макси- 
$$. муме низкотемпературной полосы излучения; 6 — Са0. В1 по. [3], 


д о 7 
_Т люминоф = 20° С; эффективность ‚измерялась интенсивностью из 


т в максимуме низкотемпературной полосы; 7 — Са0. В1 по 
<] о С 
люминоф = 20° Си —193°_ С; эффективность’ измерялась по 


`ивтерсивности желтого свечения. Все данные оценены. по графи- 
_ кам, пр оловны в указанных и 


| 


подобных случаях, часто, встречающихся 1 и вкатализе, ‚ рассматривается ` 
лько участок прямой, включающий точку, соответствующую макеи-- 
му. ‘общей ‘активности. Этот излом, вероятно, обусловлен. трудностью” 
в ож в решетке. окиси о из-за чего при больших кон- — | 


к Ч И ы 


° Во всех случаях ‘за меру активности’ принята яркость © ния 1 
‚ сталлофосфора, измеряемая при длине волны, соответству щей ма) 
муму спектральной полосы испускания кристаллофосфора в стаци 
ных условиях возбуждения. Определенная таким способом активе 
Е. пропорциональна числу основных центров свечения в. единице объ 
- кристаллофосфора. Интенсивность свечения при произвольно выбран 


х 


0 


7 я 
Рис. 2. Относительные эффективности А/.Амакс кристаллофосфоров 

т СаО. Вт, Сао. 5Ъ, Са0. РЬ в зависимости от среднего числа атомов _ 

. активатора в области миграции. Обозначения те же, что и на 
рис. 1; у=ср— среднее число атомов активатора в области свечения | 


а 


длине волны не обладает такими свойствами, в связи с чем мы не рабел 
ривали данных ряда авторов по измеренной таким образом «активн 
кристаллофосфоров. м и ге О: 
При всех подобных расчетах также предполагается, что с изменен 
о концентрации активатора изменяется. только число, но нё природа, и 
ь _ тров свечения. Это должно выражаться в том, что при изменении кон] 
трации активатора не должно меняться положение максимума спектре 
ной полосы испускания кристаллофосфора, определяющейся при 
_ центров свечения. Однако при увеличении концентрации активатора. 
исходит изменение свойств решетки носителя, приводящее к работ 
тров свечения в других условиях. В связи © этим при достаточно бо: 
_ концентрациях активатора, как правило, происходит смещение . п 
испускания. Подобные данные широко освещены в литературе по м 
`несценции (см., например, [5—7]). Но из рассмотрения тех же дат 
‚видно, что во многих случаях для практически и теоретически ‘н 
° Интересной области, соответствующей максимальной активности кри‹ 
лофосфора, подобные эффекты весьма невелики и играют роль неб 
ших поправок, сказывающихся лишь при несущественных для нас ( 
ших концентрациях активатора, далеко за максимумом общей 
ности. та у 
. В связи с этим при анализе ряда данных по активности кристал. 
_ форов рассматривались лишь те, при которых еще не происходило. 
‚ ного смещения полос испускания. Так, например, для системы 25$. 
_ представленной на рис. 3 и 4, рассматривались только концентра 
° активатора до 1,5.10-“ молярной доли, при которой смещение 
лосы испускания становится уже заметным. На рис. 3 представлены 
ные по удельной активности сульфидов кадмия и цинка, активировае 
серебром и медью. Эти системы, особенно чувствительные к раз: 
_загрязнениям, характерны и в другом отношении: удельная акти 
_‚ при малых концентрациях активатора часто намного выше ‘тео, 


< о т и : 


< 


ми 


в 


х - 
центров све 


о. т Я 9 \ м га я. Ей Е * | ся 
ечения кристаллофосфоров. 1. _ 


но 


еек » 


0002 02 0002. 


р. 


| Рив: 8 т У у: ; < РИС.ь5 


офосфоров (4$. Ао, 715. Аз, 705. Са. С4$.Ае по данным Москвина [5]; 
1 по данным Пирлмана с сотр. [8]; 71$. Ас по данным Русановой [9] 


5. Зависимость удельной активности от молярной доли (с) активатора для кри- 


›фосфоров 2аЁь. Ма и (Са$10з - 0,01% Т1)Мп. 1 — 20». Ми,Т = 25° С, воз-. 


ние рентгеновскими лучами; 2 — 7тЕ›. Мп,Т = 25° С, возбуждение светом 
9А; 3 — 20Е.. Мо, Г. = 25° С, возбуждение светом ^ = 1849 А; 4 — 7ипЕ.. М, 
— 193° С, возбуждение светом ^ = 1849 А; 5. (Са510, -Е 0,01% ТЮМа, возбуж- 
пучком электронов. Данные по кристаллофосфору 7вЕз. Мп оценены по графи- 
з работы Джонсона и Вильямса [10], а для (Са51Оз - 0,01% Т1)Мп взяты из 


ря книги Москвина [41] 
| РА 1 > й 
нс О =ы 
о = 
0 
7.1 68 А 9 
х Рис. 4. Относительная активность А/Амакс кристаллофосфоров 
’ (45. Аз, 215. Си и 715. Аб в зависимости от (у=ер) среднего числа } 


асти миграции. Обозначения те же, что и 
на рис. 3 (у = ер) у 


3. Зависимость удельной активности от молярной доли (с) активатора для кри-. 


х я других случаев активности чистых носителей малы и пот 
в работах.) 


ром и ДЕ представлены в виде. А. рае | п 
зыше причинам здесь сильнее выражен разброс точек около ' 
ской кривой как при малых (активность «собственных» дефектов. 
теля), так и при больших (изменение природы центров) ее. Я 


свойств кристаллофосфора при введении активатора, то она и в эт 
чае с некоторым приближением выражается уравнением (5). 

На рис. 5 представлены данные по зависимости удельной акти! 
ОО Го Ез. Ма и (СаЗ1Оз -Е 0,01% Т!) м от ‚ конце 


влетворительно для, а которые, как и каталиват 
чувствительны к действию активаторов и ядов. — : 


ния от характера возбуждения. Независимо от того, происходило 
буждение ультрафиолетовым светом с ^ = 1849 А, более коротки: 
нами волн или рентгеновскими лучами, общий вид зависимости 
свечения от концентрации активатора‘ остается примерно одина 


удовлетворительно порласу Яо, с ООВ теории. 


Ё. 


Я х 
И 


макс/ 


0 
7 


Рис. 6. Относительная активность кристаллофосфоров 7лЕ». 
(Саз1Оз -- 0,01% ТЮМп в зависимости от (у = ср) сре, а 
атомов активатора в области миграции, ООН 

на рис. 5 


В случае Саб - 0,01 % "Т1, активированного Мо, и ‚саз 
ванного серебром, возбуждение 
электронов. х Е 

Во всех случаях отклонение данных. опыта от теоретичеся 
не превышает отклонений, евязанных с активностью «собств 
_фектов решетки носителя или некоторым изменениям свойств це 
= чения при увеличении количества активатора в _кристаллофоса 
ыы Во всех 15 рассмотренных случаях получено удовлетвор 
а _ совпадение опытных данных © т ропонаанны р знали: 


зимости. ‘удел ‚ной ‘активности от о активатора видна Нов 
ественная активность. одноатомных. (вернее, одноионных) центров 
уния ‚активатора. Будущее покажет, является ли подобная автоном- 
ь действия активатора совершенно `обизательной для работы люми- 
ра, или центры свечения могут содержать более чем один атом ак- 
гора, По аналогии с катализом, где показано [1], что строение актив- 
центра в основном определяется сложностью проводимого процесса 
ом перемещаемых при реакции связей и т. д., можно ожидать, что 
тому процессу акта излучения“ 


электрон -|- ионизированный центр. свечения = центр свечения -- фотон 


мущественно будет. соответствовать единичный активный центр 
1). 

‘одчеркнем, что подобное рассмотрение центров свечения возможно 
ко для кристаллофоефоров. Для веществ, у которых свойством лю- 
еценции обладают отдельные молекулы, как, например, соли ура- 
„, законы концентрационного тушения люминесценции могут не ба о 
адать с закономерностями активации кристаллофосфоров. ме 
[звестно, что фосфоры; активированные марганцем и сурьмой, яв-. 

гся в некотором роде промежуточными между кристаллофосфорами Е 
оминофорами типа уранила (свечение” дискретных центров). Среди а 
‘их кристаллофосфоров они выделяются тем, что концентрации акти 
ра для них значительно выше, чем для других фосфоров. 


Таблица 1 


№ 


: т 
Носитель Активатор люминофор: — Возбу кдение и Автор 
‚.:...| Маргавец 25 л=1849 А 25 [10] 
к АНЯ у —193 Х = 1849 А 16 [49] 
Е в 25 Рентг. лучи 35 м0] 
ЕО ». 25 л< 1849 А 35 [40] 

| И г 
Эа + оне Марганец 25 | Электронн. пучок | 250 | [141 
м, . 241 Е@Винен 25 Свет ртутной лампы 415 [2] 
АЙ » 25 То же 330: | 
ее И Со РН Жи 2-20 » у» Е 3960 [3] 
а Висмут —193 5.) 4 900 [3] 
РА » оО) у 1 650 [3] 
о :-=498 ху 270 [3] 
ЕР » 520+ » у» 270 [3] 
мо Сурьма - 20 у) 29 [2] 
ыы И Медь . | Комнатная | Свет ртутной лампы 10 000 [8] 
ОО: хо» _Электронн. пучок 1 600 [5 
О ВЕ. А » » 3500 | [9] 


3 таблице приведены данные для раесмотренных. нами фосфоров. ПС 
рассмотрении отчетливо обнаруживается отличие люминофоров | 
2. - Мп и СаО-5Ъ от других кристаллофосфоров. В то время когда в цен- - 
свечения большинства кристаллофосфоров атом или ион активатора 
кен быть окружен решеткой носителя, содержащей несколько сот или — 
е тысяч атомов, что соответствует нижней границе блочной структуры _ 
‘теля, в случае 7пЕ2-Мп и СаО-5Ь достаточно нескольких десятков о 
ов е. сителя. `Но т в СаЗ1Оз.Ми это число имеет «обычный» поря- 


ой г ур 


док, т.е. в одних решетках Ми я явля тея типичным. акт : 
лофосфора, в других — его свечение. т к типу 
‘кретных центров. РЕ о. р Е от з 
В связи © этим рассмотрим ‘вопрос о характере распределения а 
от ионов активатора в решетке носителя. 
Выражение для активности фосфора в зависимости от концентре 
`активатора с вида: к : 29 
‚ А== сопз6 се? ан | 


`_^ было получено еще в 1909 г. из анализа экспериментальных данных. В 
нингхаузом [12] и истолковано в 1930 г. Ивлисом [2] с точки зрения ф. 
туаций при распределении атомов активатора в изотропной среде. В 
стоящее время эта идея вновь рассмотрена в работах Ивлиса и Ли 
и Джонсона и Вильямса [10]. Отличие современной точки зрения этих 
торов от исходной заключается в том, что ими учтено различие в коэ4 
_циентах поглощения света решеткой, дефектами решетки и атомами а 
ватора. Тогда’эффективность люминофора будет определяться не то: 
числом центров свечения, но и указанными коэффициентами. В эфом | 
чае получаются более сложные уравнения с еще одним или двумя ‘п 
метрами, которые лучше описывают онытные данные, чем выраж 
типа (6). 

_— Так как сейчас нет даже ориентировочных данных для выбора зн 
ний этих коэффициентов, которые подбираются произвольно, то подоб 
уравнения превращаются просто в более или менее ‘удачно выбрае 
эмпирические формулы, а согласие с достаточно невоспроизводимым ‹ 
том является весьма иллюзорным подтверждением более ‘точной тео] 
В связи © этим мы остановились на более простой, но теоретически я‹ 
картине, описываемой уравнением (5), и не вводили поправок на 2 
чие в коэффициентах поглощения. 

Отличие флуктуационного анализа, по Н. И. Кобозеву, от упомяну 
выше работ Ивлиса, Джонсона и Вильямса состоит в учете блочной 
заичной) структуры носителя, благодаря чему становится возможным. 
смотрение энергетически неравновесных (не отвечающих е-закону) | 
пределений активатора, что соответствует совершенно. разра — 
ской обстановке работы кристаллофосфоров. | 

Если атомы или ионы люминофора связаны с ионами носителя 1 

мерно такими же силами, как друг © другом, то выражение для зав: 

_ мости числа центров свечения от молярной доли активатора в обоих ‹ 

-ы _ чаях примет одинаковый вид: _ ак 


А = соп86 сес. 


_ПоН. И. Кобозеву, р — среднее число атомов в блоке или микрокрие 
_ лике носителя, которое может не совпадать с числом ионов решетки, 
обходимым для люминесценции активатора. 

По Ивлису и др., р — минимальное число атомов регулярной. реш 
носителя, необходимое одному атому активатора. 

Опытные данные в ряде случаев дают однозначное решение этой 
леммы. Например, для активированной свинцом СаО получаются в 
чины р, отличающиеся в 12 раз (331 и 3960). Решетки СаО дейе 
тельно могут различаться дефектами структуры и размером бло 
мозаики, в связи с чем понятно различие в величине р при флуктуац, 
ном распределении по Н. И. Кобозеву. Если же рассматривать р как 
_нимальный размер области свечения, то подобное различие в велич 

` совершенно неестественно. Ведь носитель, хотя он и может содеря 
различное число дефектов, имеет одну и ту же основную решетку, кот 
_ входит в виде одинаковой регулярной решетки в центр свечения. Тогда 
_Ивлису, во всех случаях активатор, окруженный регулярной. репи т 
_ должен иметь примерно одинаковую область свечения. 


г же ‘обратиться к. ‘практически наиболее ‘вероятному случаю, `ког- 
атомы или ионы активатора взаимодействуют друг с другом иначе, 
$ ионами регулярной решетки или ее дефектами, то распределение 
а’ Пуассона вообще не будет ‘иметь места и применение фор- 
типа Ивлиса станет неправомочным. Атомы активатора лтри равнове- 
|‚ которого они обязательно достигнут, если диффузия происходит по 
у кристаллу, будут распределены не по закону Пуассона, а по более 
иному закону. - по энергии 

а. 


г 

| й 
взультате чего все атомы активатора будут должны или собраться вме- 
‚ или осесть большими группами на определенных дефектах решетки 
пример, гранях, ребрах, трещинах микрокристаллов и т. д.). Поэтому 
ь невозможно из теории вывести закономерность типа (6). При флук- 


яются по е-закону и достигают ‘«равновесного» распределения только 
три областей миграции, где они и собираются, соединяясь друг с дру- 


яется причиной образования и-атомного центра внутри области миг- 
и. Но равновесия по блокам нет, ввиду чего начальное распределе- 
› молекул между блоками, скорее всего близкое к распределению Пу- 
она (вероятность. попадания на границы блоков в момент введения ‘ак- 
'атора), может сохраниться и в дальнейшем. Очевидно, что подобная 
ка зрения является более общей, чем предположение о наличии равно- 
ие 


`ы кристаллофосфоров. 
Однако в некоторых случаях, «переходных» между а. 
ии и фосфорами: со свечением дискретных центров, число ионов решет- 
окружающих ион активатора, так мало (20—30), а концентрации акти- 
ора настолько велики, что в каждой области миграции, имеющей раз- 
‘сотен (или даже тысяч) атомных объемов, нужно ожидать образова- 
т твердого раствора активатора в носителе, распределенного в про- 
‚анстве по закону Пуассона. Близость свойств ионов цинка и марганца, 


которых наблюдается подобное явление, делает это предположение 


чар — одного порядка (см. табл. 1). Но подобное соответствие активатора 
носителем, при ‘котором осуществляется равновесное распределение 
ассона, является весьма редким явлением. Так, тот же активатор — 
оганец в решетке Са51Оз—имеет «обычный» размер области миграции. 
им образом на опыте встречаются оба типа распределения, но чаще — 
тее общее распределение по Н. И. Кобозеву. Наличие неравновесности 
пределения активатора подтверждается также известным явлением 
горания люминофоров, когда после, определенного срока работы яркость 
чения люминофоров необратимо уменьшается, т. е. падает число центров 
чения. Наряду с разрушением решетки носителя одной из причин этого 
ления может быть та, что, кроме оптических пёреходов, на центре свече- 


или оседая на дефектах © наибольшей энергией притяжения, что и 


тее вероятным. В этом случае в системах /пЕ>. Ми и СаО. 5Ъ вели-- 


тия Ее т. и _ 1283 _ 


ционном распределении но Н: И. Кобозеву, атомы активатора распре-. 


ого распределения Пуассона. В ‘любых условиях Е: и ра- - 


я с определенной вероятностью происходят и безизлучательные пере-_ 


цы энергии в механическую энергию движения. Часть этой энергии 
кет быть воспринята атомом активатора, который по этой причине при- 
оетает повышенную способность к диффузии (как бы повышенную ло- 
льную температуру, из-за чего станут более вероятными переходы между 
оками) и (если исходное распределение было неравновесным) при рав- 
весии исчезнут центры свечения — единичные атомы активатора, окру- 
нные решеткой носителя. 

При равновесном распределении Пуассона переход между областями 


исталла не изменит числа центров свечения, так как оно должно уста- 


вливаться спонтанно. Следовательно, подобное явление может свиде- 
гьствовать о неравновесном распределении активатора. 


> ,. * 
ет ь 


=; [* 


движении по поверхности носителя размер атомов ; катализатора не . 
‘такой роли, и область миграции определяется носителем. — 
Одиночные центры свечения люминофоров, как правило, являются. 
› ными центрами (для активатора).Этот результат интересно сопоставить 
`фактом общего значения, что каталитически активной формой ионных ц® 


. _ Ттров также являются единичные ионы, закрепленные на ‚решетке нов 


‚ теля. Это найдено методом теории активных ансамблей для ионов ( 


Ар”, Ее” Со", №"в случае оксидазного, каталазного и карбоксилазного 
цессов. Исследование люминофора 7л5.Си в качестве метанолового 
тализатора, проведенное И. В. Крыловой и Н. И. Кобозевым, показай 
что центры люминесценции здесь совпадают с центрами катализа и п 
ставляют собой сверхотехиометрические или нанесенные единичные ато} 
или ионы цинка и меди, закрепленные в решетке люминофора. _ 

Л. А. Николаевым и И. Н. Барщевским [13] при исследовании фото: 
талитического восстановления метиленовой сини формальдегидом о 
ружена одноатомность фотокаталитических центров Си” и РБ” в реш 
20. Интересно, что если для металлических катализаторов носи’ 


влияет на ‘его активность, в случае ионного катализа носитель, как 
люминесценции, всегда активно участвует в проведении процесса, а 
вируя или дезактивируя ионный центр. - Е 
`Одноатомность активных центров свечения, фотокаталива. и ката 
_ имеющих общую структуру: активный цёнтр — ион -- решетка но 
теля (не меньше определенного размера), вероятно, имеет более глуб. 
_ физические причины, раскрытие которых представит большой инте 
_ для области люминесценции и катализа. Е 
В заключение выражаем глубокую признательность проф. Н. И. Ко 
зеву за интерес к и и обсуждение полученных результатов: 


"3 


и | выводы | а Е г я . 


Показано, что строение центров свечения. кристалло осфоров мо 


быть изучено методом флуктуационного анализа, разработан 
_Н. И. Кобозевым в теории каталитически активных ансамблей. 

В рассмотренных случаях центр свечения представляет собой еди: 
_ный атом или ион активатора, окруженный кристаллической. ро 
_ состоящей из нескольких сот атомов. ` 


Московский государственный ‚университет 
им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 13, 1, 1939; Уч. зап. МГУ, 1 
‘книга 4, 13, М. Г., 1946. - 


. Е\!е 5, Ргос. Воу. 50с., А{29, 509, 1980... 

т. Е\Тез, М. Г ее, Тот. "Еесёгоснет. бос., 100, 392, 1958. 

Гопда., Егое 1 1сЪ, Согпе! улорозе, оп ЗоНа Тлинтезсепь Мабет! в, | 
24, Т6вака 1946. 

А. В. Москвин, Катодолюминесценция; т. И, Гостехтеоретиздат, м. и 
В. Л. Левшин, ’Фотолюминесценция : жидких и твердых веществ, Гостехте 

_ издат М.— Л. 1954. о 
Н. Риль, Люминесцения Гостетхеоретиздат, М.—Л., 1946. ЗИ 
Рае тан, М Ма Эгьаев, ‘Зона Тлилмезсете | ма 
р 21, \МШеу, 1948; цитир. по [10]. 

усанова, Изв. АН СССР, 45, серия физ. № 6, 754 1954. 

НО: ее — Е. М1 111 ат з, Лошт. “Свеш. Рвуз., 18, 1477, 0, г 
А. В. Москвин, Катодолюминесценция ВЕ: Гостехтеоретиздат, М. —л., 
Вгапот1овацв, 6.8295 4375, 4900. 

Л. А. Николаев и И.Н. "Барщевский Журн, и 
265, 2171, 1954. 


`0 ТЕПЛОТЕ ГИДРАТАЦИИ ИОНОВ 


7 


| В.Н. `Вондратьев и НЫ. д. Соколов 
й. 


р 


Теплота гидратации иона представляет собой  характеризующую этот 


херена или вычислена теоретическим путем. Известна одна попытка 
%периментального определения теплоты гидратации отдельных ионов [1], 
ованная на измерении контактной разности потенциала металл — рас- 
фр; несмотря на малую точность полученного результата, эта попытка _ 
азала принципиальную возможность измерения теплоты сольватации от- 
тьного иона. Что же касается теоретических расчетов теплот гидратации от-_ 
тьных ионов, то все существующие расчеты следует признать неудовлетво-_ 
гельными, поскольку они исходят из тех или иных произвольных допу- 
ний. Вычисляемые на основе. такого рода допущений теплоты гидрата- 
и не могут иметь значения абсолютных величин, какое им принисывается 
Торами расчетов *. 


| 


| 


ми ионов была предпринята Берналом и Фаулером [2]. Основываясь. 

развитой ими теории водных растворов, из которой следует определен- 

н зависимость теплоты гидратации иона от его радиуса, эти авторы 

ризвольно приписывают ионам К* и ЕЁ, имеющим приблизительно. 
лнаковые радиусы, близкие значения  теплот гидратации: 94 ккал. 
№) и 97ккал (Е). Эти же значения кладет в основу своих расчетов. 

Н. Гапон [3]. Исходя из вытекающей из теории Борна зависимости 

илоты гидратации от радиуса иона и применяя другой прием разделе- 

} гидратации катиона и аниона (см. ниже), Латимер, Питцер и_Слан- 
ий [4] для ионов КТ и Е находят соответственно 75,8 и 122,6 ккал. 

` Из более поздних попыток определения индивидуальных теплот гидра-_ 
ции ионов можно указать на попытку, содержащуюся в работах [5] и [6]. 

ли авторы исходят из предположения [7], что изоэлектронные ионы (8* 
Г, обладающие в кристаллах различными радиусами, в водных рас- 
орах имеют одинаковые эффективные радиусы и, в соответствии с этим, 

`инаковые значения энергии гидратации и энтропии гидратации. Одна- 
это предположение ошибочно, поскольку известно, что’ изоэлектрон- 
е ионы различного знака имеют различные размеры не только в. кристал- 
х, но и в свободном. состоянии, причем отношение их размеров в обоих 
стояниях практически одинаково **. 

`Укажем для сравнения, что, согласно |5], теплоты гидратации 
рнов К иЕР ты соответственно 80 и 113 ккал ***. 


ектрический слой на поверхности раздела вакуум — жидкость. 

** Если в качестве условного размера свободного иона выбрать расстояние от ядра 
ксимума плотности внешних электронов, то, например, для изоэлектронных . 
›нов К+и С!” отношение этих расстояний, вычисленное по методу Хартри — Фока, бу-_ 
т равным 0,79, при вычислении по правилу Слетера — равным 0,74, в то время. как. 


ионов (3+ и Г отношение указанных расстояний, согласно Слетеру, получается 


А в работе [66] табл. 1 также нельзя рассматривать как доказательство 
ства теплот гидратации ионов (3+ и Г, так как малая величина разности теплот. 


_ гидратации ионов Сз+ ит. 
оду я ово. по данным различных авторов см.в [8, 91, 


} ‘элементарную константу ив принципе может быть непосредственно _ 


Одна из первых поныток определения о Альых теплот гидра- — 


- получающейся из опыта теплоты р м пары ионов на тепло- - 


ение к исталлографических . радиусов этих ионов (по Полингу) равно 0,735. — 


тации солей СзВт и НБУ, естественно, еще ничего не говорит о величине —- Г 


*В частности, эти расчеты не ь учитывают ан. прохождения иова через двойной — 


м 0,78, что совпадает с отношением ‘кристаллографических радиусов этих ионов. — 


` Равличные" теоретически“ необ снованные ы, И 
а суммарных теплот. гидратадии вн _ тепло! идрата: 
‘отдельных ионов, вносят большую путаниду В расчеты . энергетичее: 

’ характеристик ионов и ионных реакций. Эта путаница усугубляется 
тем, что авторы пользуются различными значениями исход 
величин — тенлот образования ионных нар в растворе и в газовой фаз 
Отсюда возникает настоятельная необходимость построения еди ГС 
системы теплот. гидратации ионов. та 
Исходным опытным материалом, на основе которого строится люб 
система тенлот гидратации понов, являются непосредственно измеря 
_ мые теплоты ионизации солей и кислот в водных растворах. и тепловь 
эффекты ионных реакций. Ввиду постоянства суммарного заряда ионо 
участвующих в каждой элементарной стадии реакции, из этих измер 
ний получаются лишь суммы или разности тенлот образования соотве 
ствующих ионов. При табулировании численных значений этих велич! 
условно принимается, что теплота’ образования иона водорода в води‹ 
растворе равна нулю. Теплоты образования прочих ионов принимай 
при этом некоторые относительные значения, которые и привод 
в таблицах теплот образования ионов в водных растворах. Из значе 
индивидуальных теплот образования ионов в РО: и в газовой фа 
по формуле 


} 


Н == АНтоз Е АН раств 


/й 
могут быть вычислены теплоты гидратации Н, которые можно назва: 
относительными теплотами гидратации. Получаемые таким путем тепл 
ты гидратации отдельных ионов отличаются от истинных (абсолютны 
на одинаковое (по абсолютной величине) для всех ионов слагаемое. 

Эта система относительных теплот гидратации в настоящее врем 
представляется наиболее рациональной из всех существующих систе 
и может играть роль стандартной системы. В этой системе значе 
теплот гидратации берется непосредственно из стандартных термоди 
_ мических таблиц, что унифицирует расчеты и обеспечивает ту степе 
‚точности, которая отвечает” точности современных измерений тепле 
образования. Вычисленные по формуле (1) из. соответствующих вн 
_ ний АН,.. и АНраств относительные теплоты гидратации ионов т 
х вых металлов и ионов галоидов А ы н табл % | 


и 


= , 
- * В основу этих вычислений положены приводимые ниже табличные значени 
_ лот образования ионов щелочных металлов в газовой фазе и в водном растворе 
_ бесконечном разведении [10]. 


х 


мо: ьх| 462,860] 146,045] 423,07 | 418,297 110,088 
АН 5: | 68,554] —57,279] —60,04 | —58,9 —89.2 ой 


табличные значения теплот образовавия атомов галоидов в газовой фазе и иоНо! 
лоидов в водном растворе [10]: : 


Е аи 'Вг | ЕН, 
и: 18.8 | 29,042 26,71 25,482 


| 2 Ва 
И ИИ —28,90 


УЗ, ее теАЕ 


° гидратации и ионов. 


ЕР. 


г: в аби 


ительные теплоты гидратации | ионов ‘щелочных металлов и ионов галоидов 
о Шри 298,1° абс ( ккал) ** 


м 


=. ь | ео | о 


203,29 | 183,11. |. 


177,2 | 169,3 | 13,5 | а 76.41 -—84 6 
р | 


=* Заметим, что в этой системе теплота гидратации протона, согласно `(1), равна 
лоте его образования в газовой фазе; ‘таким образом Ни» = 367,1 ккал РЕ 


|| В работах ряда авторов (см., например, [2, 4]) было показано, что 
пытка - Е а функциональной зависимости, ‚между етой 


одит некоторое обоснование. Во борновской теории а ионов 
3 отображает элементарную нрироду теплоты сольватации. Аналогичная 
р может. быть установлена также и в случае относительных 
плот. гидратации. ь 
Согласно борновской теории сольватации, свободная энергия сольва- 


дии иона равна Е 
1 2 
Ес (2) 


2" 


в № — число `Авогадро, е— заряд иона, 7 — его радиус ие = — диэлек- 
ическая постоянная растворителя. На основе этого выражения Лати- 
‚ Питцер и Сланский [4] вычислили теплоты (и энтропии) гидратации 
нов щелочных металлов и ионов галоидов. Полученные этими автора- 
значения НЯ ту быть _предотавлены [15]. формулой вида 


НЕСНВ, (3) 


р? г— радиус иона по Полингу, А, Ви С — эмпирические постоянные. 

нв за основу выражение (3) и пользуясь приведенными в табл. 1 зна- 
ями относительных тенлот гидратации, можно выбрать значения 
нстант А, Вис так, чтобы вычисленные при их помощи значения 
и минимально отличались от приведенных в табл. 1 экспери- 
на значений. ПрИ этом оказывается, что для катионов и анионов 
тоянная А имеет приблизительно одно и то же значение, постоянные” 
Ви С- различные значения (В, В_ иС,, С). Расчет приводит к 


>. 


262 


х : “Нея тю Е 15,4 ккал, (4) 
А - 

ем 90 ккал (5) 

Зея | с. ВР | т : 


К. | 885-52] [оз выкл 73,5+2114] 


И 5. 
- - м 


дующим выражениям для Ну и Ц; : а. 


г 


ПОВ: ангстромах), которые 1 в 

’ средней абсолютной погрешностью ‹ 

° Если, как это было сделано. `В о, [41 дл 

‚ гидратации, разделить теплоту гидратации пары ионов Ну 


слагаемых так, чтобы получаемые при этом новые значения ‘относит 
` теплот гидратации (Ну. и Ну) отдельных ионов как. фу } 
обратной величины тИнОВь радиуса 7% = 7-С укладывалис 


и ту же прямую, т. е. положить В’ = В: при условии, чтобы 
В. -+ В_ имела значение, получающееся из равенства (4), то найд 


р 262, , 
Чи = и 32,1 ккал, 
р 2 
Ее 26 


х == 035 — 32.1 ккал. + 


.  Получающиеся из формул (6) и (7) значения теплот гидратации отде: 
ионов мало отличаются от значений, принятых ,Латимером с сор 
Фервеем 16] (табл. 2). ' 7 


+ 


Относительные теплоты гидратации ионов щелочных металлов и ионов г 
ны 298,1? абс (в ккал) по [4] и [16] и вычисленные по к : 


| 1* | Ма* С3* | 


[4] 124,2 | 94,6 69:2 | 62:0. |. 

[46] | 120 95,5 69 61 422 
Ф-лыь(6)| 122,0 | 95,7 69,5 | 61,8 | 124,1 
и и о . х - 


‚смысл относительных величин, как и числа табл. 1, лишь условно 
назвать теплотами гидратации соответствующих ионов. Однако. 
этих чисел для ионов разного знака и разности для ионов одного. 
имеют смысл абсолютных значений соответствующих сумм или разн 
_ Системе относительных теплот гидратации, определяемой фо 
_(6) и (7), отвечает своя система теплот образования ионов в во; 

_ творах. Как видно из формул (4), (5) (6), и (7), переход к этой системе. 
ки тидратации от системы, определяемой формулами (4), (5), соотв 
_ уменьшению величины 5 ма (4) на (В, —В,) = (В. — В.) =107,5 

_ увеличению Н;_ (5) на ту же величину. Теплоты же образ 


ионов в растворе в системе, определяемой формулами (6) и (7), ка 
следует из формулы (1), получаются из ‚теплот образования в: 
‘системе путем увеличения их на 107,5 ккал в случае катионов и п) 
_ уменьшения на ту же величину в случае анионов. Так, например, 
_ теплоты образования иона водорода мы получаем АЯ'Н, 107, 
_ 2107,5 ккал. Заметим, что в этой системе теплота гидратации во 
ых (протона) равна Ну. = 367, 1 — 107,5 = 259,6 ккал. 
, Помимо теоретического интереса возможность представления тепло 
_ ратации ионов формулами вида (4), (5) или (6), (7) имеет также и практич 
| > : _ интерес. Так, например, этими формулами можно воспользовать 
а оценки неизвестных теплот гидратации. В качес 


ера рассмотрим ионы мн и НО". Из табличных значений 


азования этих ионов в водном р 74 и 68 р 
| и их теплот. образования | в газовой фазе, 144,8 и 120, 7 ккал * 


одим следующие значения относительных теплот аи этих. 
юв: Ну нЕ = 176,5 ккал и Нн.о- = 189,0 ккал. РЕ 


С ретьй стороны, теплоты гидратации ионов аммония и гидроксония 
кно оценить на основании формулы (4) или (6). Допуская, что эти 
мулы приближенно применимы также и к многоатомным ионам 
гом числе к ионам, не имеющим сферической симметрии, как, на- 


мер, НзО*), для. вычисления относительных теплот гидратации ионов МН. 
350% воспользуемся следующим методом [20]. Сопоставляя ион НзО* 
изоэлектронной молекулой МН. и вычисляя радиус последней. по 
хе м — г 


Е. г 9 


№4 
'_— молекулярный вес, М — число Авогадро, 4 — плотность), ” = 1,77 А, 
‘заключаем, что средний радиус гидроксония должен быть меньше _ 
й величины. Подставляя. т=1,77 А в формулу (4), мы, очевидно, — 
йдем нижний предел относительной теплоты гидратации иона НО, = 
ин = 167 ккал. В качестве верхнего предела теплоты гидратации НзО* 


жно взять теплоту гидратации изоэлектронного иона Ма*, равную 203 ккал. 
бл, 1). Вычисляя относительную теплоту гидратации иона Н.ОТ как. 
днее из двух предельных значений, находим Нн, о+ = 185 ккал, вместо. 
лученного ранее значения 189 ккал. 

Точно так же нижний предел теплоты гидратации иона аммония мы 
идем, вычисляя ередний радиус молекулы СН, (2,00 А), при помощи 
торого из формулы (4) получаем Ныин = 160 ккал. Верхним пределом 
есь, очевидно, также может служить теплота гидратации Ма", откуда ^ 
я относительной теплоты гидратации иона аммония получаем Н. мне = 


181,5 ккал, вместо 176,5 ккал. В качестве верхнего предела ай Е 
кже взять теплоту гидратации иона Н.О* (189 ккал). В этом случае 
р получаем. Ну ну = 174,5 ккал ***. Таким образом мы можем заключить, 


й 


`* Теплота. образования иона мн в газовой фазе получается из табличных значе-_ 


1 теплот образования аммиака и иона Н’ [10] и сродства к протону молекулы МН. 


я последней величины из известных значений теплот образования атомов галоидов ^_ 
], их сродства’ к электрону (см. стр. 1267) и из вычисленных Блейком [17] энергий — 
исталлических решеток о и бромистого и иодистого аммония получается - 
тветственно Р.. н, = 211,6, 211,4 и 210,9 ккал, т. е. в среднем 211,3 ккал. : 
Величина ДН. Но: получается из табличных значений теплот образовавия воды —— 


тона Н* и ‘сродства к протону молекулы воды, Р. ‚вычисленного следующим путем. в 


н,0 = 
т а ‚241, 3 ккал в предположении, что энергиия изоморфных кристаллов МНС, 


Н:0С10, ‘одинакова: (Шерман [18]), для сродства к протову молекулы воды следует : 
),б6 ккал, что с внесением поправки на различие: межионных расстояний в кристал- — 
х МНаС 0. и Нз0С10. на основании приближенной формулы Борна [19] для энергии. 


исталлической. ‚решетки кубической. структуры, и = 545 (9% ) (а— ПЛОТНОЕТЕХ. 
— молекулярный вес), дает РН, т 188,6 ккал. - : 


** Как можно Убедиться, формула (8), получающаяся из среднего объема; приходяще-. 

я на одну молекулу (или иоп) данного вещества в конденсированном состоянии, 

лболее близко ре значения радиусов по Полингу, которые положены в ос-_ 

ву выражений (4) — (7). Так, вычисляя по формуле (8) средний радиус иона в кристал: 

КЕ, мы найдем г = 1,34 т ‚вместо г = 1,34, А, получающегося как среднее. вноченио 
адиусов иона К+ (1 ,33. ) и иона Е- (а, 36 А). 

* Подставляя в (4) радиус иона аммония, приводимый Полингом [24], Л. ,48 .А. ны 

я Е теплоты, тидратации мы получаем. значение 177,0 ккал, Е. точно. сов. 


_@ значением, полученным: из теплот образования иона МН В растворе : и 


фазе (176,5 ккал). Близкое значение получается т р из радиуса. 
43. _А, р - К. Е: Е [5] и Б. В. Некрасовым" 22] ЕО ‚_ .. 


а 


что" погрелность вычисляемых по. т 5. 
‚ гидратации составляет несколько `килокалорий и, повидим‹ 
тельно (в несколько раз) меньше абсолютной величины р 
прёдельными и средним значениями ‘величины Н. 
Заметим, что (4), (6) приближенно применимы также ‘для. 
— чета относительных  тенлот гидратации ионов олементов, прина 
_ жащих к главным подгруппам второй и третьей групи периодич 
системы, если только в левой частй этих формул вместо Нм+ постав 
Нум+:1?, где п — заряд соответствующего иона. Однако ‘погрешность’ 
численных по этим формулам значений Нм”+ достигает 3—4%. Тепл 
гидратации ионов элементов побочных подгрупи закономерностям (4) и 
не подчиняются. у 
Возможность приближенного определения относительных теплот гидр. 
тации ионов, заключающаяся в формулах (4) и (5), может быть также испол 
зована для приближенной оценки различных энергетических характери 
тик атомов, молекул и кристаллов. Приведем следующие примеры. 
Из полученной в результате рентгенографического исследования М№ 
постоянной кристаллической решетки а = 5,00А при’ помощи рад 
иона Ма’, равного 0,95 А, может быть вычислен ‘радиус иона 
Е 55 А, При помощи’ этого значения на основании формулы (5) 
находим относительную теплоту гидратации НО`, равную —2 кка 
ВЯ на основании (1) при помощи ‘известной теплоты образова 
в. гидроксила в растворе [10], АН но = — 54,96 ккал, — теплоту образов 
ния иона НО” в газовой фазе, АНно- = — 57 ккал.Из последней в 
чины и теплоты образования радикала НО в газовой фазе, АНно 
_ =10,1 ккал [10], по формуле Ено = АНно — Нно- вычисляем сродетв: 
электрону гидроксила Ено = 67 ккал. Из всех значений Ено, приво, 
мых различными авторами, заключающихся в пределах 40— 88 ккал [11 
наиболее близкими к найденному нами является’ значение 66 кк 
нолучающесся из равновесия е - НО -? НО` вводородо- ВОЗ пла 
нах [23]. 
_ В качестве второго примера рассмотрим вопрос о сродфтве моле 
спиртов к протону, Рвон. Этот вопрос имеет важное значение в связ 
вопросом о форме существования ионов карбония’ (В) в водных ра 
`творах; Из кругового процесса | 
\ 


= 


Ка) \ р 
(НОВ ше г (НО) але — (ВОН) жиды Ня (НзО*) ле 


‚ Эно ов- + Эн.о -{/—Авон = Эно 
"Рон РН | 


[0] 
ВОН + Н,0* 


Н.ОВ* - Н, О 


ях мы получаем следующее равенство: ‹ 


Рвон = Рн.о + (5 н,о+ — 5 н,ов-) — (но —Лвон) — О, 


5 


связывающее сродство к протону молекулы спирта ВОН со сроде 
_к протону молекулы Н.О. Здесь бн,о+ и 5н,ов+ — теплоты сольват 
‘ионов НзО* и Н,ОВ* в спирте, бн,о — теплота растворения воды вещ 
те и Лкон — теплота испарения спирта. 1 
Для определения О можно воспользоваться данными по дисс 
ционному равновесию в водно-спиртовых растворах. Константа равновее 


` 


ь - эй (НОВ ме = (НО) зле = (ВОН) ик -Ь (НО мо, 
- ® К с (НЬОВ*) 1 ° (НО) але 
. 7 Е 


а рн. ‘при различных. температурах для случая метилового 
ртр т п зависимость рю т формулой 


. м 9, 5. 103 —ав00/ вт 


‘ледовательно, при В = СН.. о в: ккал. Температурная зависи- 
ъ константы равновесия для других спиртов неизвестна. Измерены 
‚ко значения К при 25°С для этилового и н-бутилового спиртов [25]: 
9 (С,НьОН) и 0,033 (н.С.Н.ОН). Если предположить, что энтропий- 
множитель константы К для этих спиртов имеет то же  зна- 
е, что и для метилового спирта, то для`величин О найдем 
ккал (С,Н,ОН) и 6,0 ккал (н.С.Н.ОН). 
Три вычислении сродства к протону молекул спиртов мы исходим из 
‘ующих допущений. Измерения. теплот образования различных солей 
слот в водных и спиртовых растворах (при бесконечном разведении) 
зывают, что теплоты сольватации различных ионов в метиловом и 
овом спиртах лишь на несколько килокалорий отличаются от теп- 
гидратации этих ионов [26,10]. Поэтому входящую в (9) разность. 
+— нов: МЫ можем заменить разностью теплот гидратации ионов. 
`и Н.ОВ*, допуская при этом погрешность не более 1—2 ккал. 


0 так же величина н.о может быть положена равной теплоте ис- _ 


ния воды /н,о- 

Зычисляя относительные теплоты гидратации ионов Н.ОСНз , Н» ОСН: 
Он. С.Н; при помощи изложенного выше метода, мы получаем следу- 
е значения: 162, 155 и 147 ккал При помощи этих значений, _ 
ленных ранее‘ теплоты гидратации гидроксония (стр. 1269); и 
чин О и табличных. значений величин )н,о И ^вон Для разно- 


Рвон — Рн,о мы находим . 
Сие, = СНОН С»Н5ОН н.СаНьОН 
| т 20,5 28,0 37,5 


гавляя сюда величину РЕо= 188,6 ккал (ем. сноску ** на стр. 1269), 
дим Рвон = 209,0 (СН; ОН), 216,5. (С. Н.ОН) и 226,0 `(н. С,Н.ОН) ккал. 
[3 полученных значений сродства к протону молекул спиртов можно 
и также сродство молекулы воды к соответствующим ионам карбония. 
твительно, ввиду того что ион НОВ" может быть получен как 
м присоединения протона к молекуле спирта, так и путем присое- 
ния В+ к молекуле воды“[27], мы будем иметь следующее соотно- 
16 между величиной Ркон и‘еродством НО к иону карбония (Сн.о): 


`Сню = Рион + АНнуо — АНвон -- АНв+ — АНн:. (10) 


гавляя сюда’ найденные выше значения сродства к протону молекул 
тов, ‘известные из табличных данных теплоты образования 


у 


При опредёлении относительной теплоты Гидратации иона Н»ОСН, (162 ккал) 


естве нижнего предела взято значение, получающееся из формулы (4) при по-_ 


среднего радиуса изоэлектронной, а СНзМН, (159 ккал). Вох: -предел 
‚лен при помощи радиуса иона РН д › принятого равным 1,84 А. 

тносительные теплоты. гидратации. ионов Н.ОбЬН: и НО Сан вычислялись 
томощи средних. радиусов изоэлектронных молекул "С,НЫМН, и н. Ном, (ниж- 
предел) и р ралрубор ‘ионов Е и НСНУ Е. Ще 


г: вания ионов ть 
57(н. СНУ ) ккал. 


_ ванная на И. системе теплот образования. ионов в 
в которой теплота ‘образования иона водорода в разбазлониом 5. 
принимается равной нулю. | 
На основе зависимости теплоты гидратации иона от его. ради: 
числены теплоты гидратации некоторых алкоксониевых ионов, 
к протону молекул простейших спиртов и сродство МОРЕ Воды 
торым ионам карбония. 
Академия наук СССР 


Инетитут химической физики. 
Москва 


| ЛИТЕРАТУРА >. 
О. К1е1м м. Е. Гапое, 75. ЕеЮтосвет., 43, 570, 1937. о 

2. Дж. Бернал и Р. Фаулер, Усп. физ.. ‘наук, 44, 586, 1934. 

. Е. Н. Гапон, Журн. физ. химии, 22; 233, 1948. 


М, М: Габщшет К, 5. Ру лег. а, ©. М. З1аизку, а Свет, 
7, 108. 4939. _ и 
К 


5. К. П. Мищенко, Журн. физ. химии, 26, 1736, 1952. | 

.а)А. Ф. Капустинский, С. И. Дракин и Б. М. Якуш 
Журн. физ., химии, 27, 433, 1953; 6) С. И. Дракин и Б. М. Я 
ский, Журн. физ. химии, 27, 1636, са =. 

‚ Е. Ланге и К. П. Мищенко, рвуз. Свеш., А1, 49, 1, `49 

. В. А. Плесков, Усп. химии, 16, 2 1947. 

. Н. бетен]ом, 78. Еекгосвеш., 56, 119, 19525 т 

‚ Зейесвед уа]аез о! спешиса] егтодупатис. торегйов, Уаавтебов, 1952 

ЗН Рг1 6 свата, Съем. Веу., 52, 529, 

„Меса им а Е. Мауег, Топги. Ве `Рьуз, 11, 56,.1948.. 

.Р. М. Бобу а. 7. Е. Мауег, Тоги. Съем. РВуз., 12, ы и. 

. Н. И. Ионов, ЖЭТФ, 18, 174; 1948. 
АЯ ЕтапК] 1, Ттапз. Рагад. Зос., 48, 443, 1952. 

ОУ Уегмеу, Вес. $фгау. сВШю., 61, 12, "1942. 

. М.Е. В1е1сК, УТошти. Свеш. а о 160, 1934. 

. Т. ЗВегшап, Свет. Ветх:, 11, 1932. 

„М. Вота, Або веоме Чез р. '7паапдев, Вана 1923, стр. тАл.. 

. Ван- Аркель и де-Б ур, Химическая связь с обросла 
зрения, 1935. 

.Л. Полинг, Природа химической связи, Госхимиздат, М | 

. Б. В. Некрасов, цитировано по [5]. °- а 

‹Н. оштЬЬ а. Т. М. Барфен, Ргос. Воу 50с., АЗА1, 31, 58, 1 

о ра чи лиса М Н 1 озре1мооа, Тгапз. `Раг: 
1145, 1934; Н. А. Зш 16, Тойги; Ашег. Свет., З0с., 61, 254, 193 

Е Со1азштен, 73. рВуз. Свет., 89, 129, 1915; 108, "121, т. в 
а. 7. М. Ко16 Во {[, Зойгп. Атег. Свет. Зос., "62, 1494, ^1940.. 

. К. П. Мищенко, "Аба рвуз. спа. 0855, 3, ‘693, 1935; С. м. 
Тото. Ашег. Свет. бос., 62, 2430, 1940. 

.В. А. Обе, Тоити. Ашег. Спет. "Зос., 61, 1946, 1939. > 

. М1тёсве! |] а, Со]етам, Уошт. Своем. Рруз., 47, 44, 1949; м р 
а. №Матгеп, 1П15с. Еагаа. Зос., 10, 53, 1954. а 

9. О.Р; 5 беуепзоп а. 7. А. Н1рр/е, Тоигп. Ашег. Свеш. 


549 
30:0, в. 5 фехензопт, Тгапз. Кага. не 49, 867, и 
я # масс-спектрометрических измерений для теплоты обраовашия 
в сн С _в’ газовой фазе получаются следующие. значения: 263. 4 ккал 
_ ккал [29]. Из этих значений с использованием теплоты образован: 


равной 202 ккал [30], путем ие ‚для _ аж: А 
_ получается значение 188 ккал. 


ен ав ИССЛЕДОВАНИЕ ПОЛИМЕРОВ 


Ш. ИЗУЧЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В СТРУКТУРЕ КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ 
И АМОРФНЫХ ПОЛИМЕРОВ С ТЕМПЕРАТУРОЙ 


ва. о и а С. Маркова 


сследованиями структурных, ‘механических и термодинамических ^ 
тв полимеров были установлены основные представления о молеку- 
5м процессе кристаллизации полимеров и объяснены некоторые за- 
лерности этого процесса [1]. Изучение поведения и свойств кристал- 
‘ких полимеров подтвердило наличие в них фазовых переходов, 
‚вождающихся резкими изменениями ряда свойств полимеров, 
10: плотности, теплоемкости механических свойств, структуры ит. д. 
‘опубликованных работах проводилась аналогия между свойствами 
!едением кристаллов низкомолекулярных веществ, с одной стороны, 
|тимерными кристаллами, —с другой [2]. Однако последующее иссле- 
ше кристаллических полимеров установило ряд существенных отли- 
‘между полимерными кристаллами и кристаллами низкомолекуляр- 
зеществ. Тем самым возникла необходимость дополнительного иссле- 
ия свойств полимерных кристаллов. 

результате изучения процессов деформации и релаксации кристал- 
ких полимеров обнаружен своеобразный процесс перестройки поли- 
ых кристаллов под действием внешнего усилия (процесс рекристал- 
ции). Явление рекристаллизации специфично для кристаллических 
мерных веществ и подобно фазовому превращению в кристаллах [3]. 
\' были исследованы процессы обратимой высокоэластичной дефор- 
я, развивающиеся в пределах самих кристаллов без СдЕСТНЕ ВР 
цения структуры. 
влью данной работы является исследование структур полимерных 
зв в широком температурном интервале, что служит продолжением 
› опубликованных работ, в которых был указан ряд отличий между 
`аллами низко- и высокомолекулярных веществ [4]. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


ами были исследованы электронографическим методом образцы гут- 

{чи, полиэтилена, полиамида (6—4) (из гексаметилендиамина и ади- 

чзой кислоты), полиметилметакрилата, полистирола и полихлорви- 

1 Образцы приготовлялись в виде очень тонких пленок на воде испа- 

м растворителя из раствора. 

пленки гуттаперчи приготовлялись на поверхности воды при комнат- 

`емпературе из раствора в смеси равных объемов бензола и бензина; 

цный продукт был очищен экстракцией в ацетоне. 
1ленки полиэтилена получались из технического продукта (молеку-| 


ззине, те 7 


веса 20.000 из раствора в метакрезоле на поверхности воды. = 
бразцы ‘полиметилметакрилата, полистирола и поливинилхлорида 
Лчались соответотвенно из растворов в дихлорэтане, смеси бензола 
зина и ВикиотоксАНОЙе, Дополнитольная очистка Ве не про- 


ый вес около ‚29. 000) н на Е. воды ЧЕ 80—85° из раствора_ = 


ленки полиамида получались из технического. продукта молокуляр- а 


АИ 

Полученные пленки вылавливалисв на-платин вы 

из денитрованной целлюлозы. _Пленка` денитрованной а: 

получена обработкой нленки 

целлюлозы в 5%  водно-епир 
растворе МаН$. =. 


р 
ие: 
ЕСА 


НЕХ 
ты 


Почерненыие 


Гочебиение ` 


х 


Рис. 1. Микрофотометрические кривые Рис, 2. Микрофотометрические 
интенсивности рассеяния образца гут- интенсивности рассеяния образца. 
таперчи при разных температурах. На амида при разных температурах 
ординате дано относительное почернение ординате дано относительное почере 


; 
. 
я 
>) \ 


Съемка электронограмм производилась при помощи. олокирошоц 
ЭМ-4 системы ГОЙ с рабочим напряжением 40 КУ и расстоянием от о 
| та до фотопластинки 350мм. Межило 
стные расстояния рефлексов расечит 
лись по’ формуле а = Г^/'; а 
снимки получались с ‘образца. Мась. 
тотовленного напылением соли в вак\ 
на коллоксилиновую подложку. Ощ 
интенсивности рефлексов проводи 
визуально. > ‚" ка 

Нагрев образцов осуществлялся в 
циальном нагревателе непосредствен: 
электронографе. Образцы иселедуемы 
ществ. помещались на рамке внутри 
гревателя; нагрев камеры происход 
счет теплоизлучения. Температура 
разцов контролировалась  термот 
(медь-константан), помещенной во 
медного блока нагревателя. Пре, 
тельно было проведено калибри 
Рис. 3. Микрофотометрические  НаГревателя нри томопзА ей 
кривые интенсивности рассеяния ` Помещенных в центре нагревателя. 
образца полиэтилена при разных сте образцов и в теле нагреват. 
температурах. На ординате дано брирование было проведено на в 

оОрЕтолЬНОр „ПОчернонив с известными температурами плавл 

_ Сквозное отверстие в нагревателе совпадало с отверстием в ра 
которой помещался исследуемый препарат. Это позволяло. вести 
дения за веществом в процессе нагрева. а 


уе 


аа ЧА Е. 

ромер’ электронограмм производился на горизонтальном компара- 
1 ИЗА-2, микрофотометрирование электронограмм осуществлялось. 
гистрирующем микрофотометре системы Цейсс. Результаты измере- 
Иприведены в табл. 1—4, на рис. 1—3 — кривые микрофотомет- 


ки 


Гуттаперча 


| \ 

пектронограммы нерастянутых пленок состоят из ряда резких колец 
„ 1). Межилоскостные расстояния, соответствующие кольцам на 
1ронограммах, согласуются с рас-. : 
инными по ромбической ячейке Таблица 1 

№ мерами: а=7,82 А, 6=11,86 А, 


Гуттаперча нерастя а 
ТА и соответствуют известным : аа т 


Лтературе данным для 8-формы | р з 
пишерчи. ты ыы Интенсивнобть =: ВАЁ - - 4 
|ервоначально нагрев образцов г 

подит к некоторому падению ин- 

иивности _ дальних рефлексов и 1 сл, 5,93 020 

'ению интенсивности остальных 2 о. сли. 4,71 120 х 
Ъексов. Наблюдается некоторое у Е о и 

{ление общего фона диффузного 5 слн, 2 140 ы 
Ляния, что, повидимому, сви-. 6 ср. ее 050: г 
'"ьствует 0б эффекте снятия 7 слн. 1,96 060. 

зяжений в образце (эффект ‹«от- Е а т ни. 

»). Последующий нагрев приво- | } 


возрастанию фона диффузного 
’ интервале температур вблизи температуры плавления кристалли- 

и фазы (около 56° С) обнаружено обострение рефлексов (120) и (200} 

'охранении положения максимумов интенсивности рефлексов (рис. 1). 

'нейшее повышение температуры приводит к быстрому исчезновению _ 
1 резких рефлексов; диффракционная картина соответствует картине 

*рной гуттаперчи. Исходная картина восстанавливается` после мед- 
эго охлаждения образца. Восстановление диффракционной картины = 
мвает на то, что в процессе плавления полимера не происходит необ- 
Мого процесса разрушения кристаллической решетки под действием 
\ронного пучка. Обострение некоторых рефлексов вблизи темпера- 
‘плавления гуттаперчи и восстановление исходной картины диффрак- о 
после охлаждения свидетельствуют о том, что процесс не являетея ое: 
твием только «отжига» образца. 


°— Пблиэтилен и полиамид (6—4) 

пектронограммы нерастянутых пленок полиэтилена соответствуют 

ым, имеющимся в литературе. Все рефлексы хорошо индицируютеж 

у И р : - Таблица 2. 
Полиэтилен нерастянутый 


а а, 
ьца | Интенсивность т РЕ № кольца | Интенсивность А ВЕ 
ООС 9 410 р Е о. сл. 1,68' За». 
ср: 3573 200 Чье сл. 1, 61 430 7 
бели ОВО ма 13 о. ел, 55 20 
о. сли» 2,48 ' |7 020% | 14 0, Сл. 1,45 Би 
оБиел, © 2,35; 420. 15 сл. ЕВЕ. _031 
| сл. 2,26 0411 3746? ©. ©; 1,30 234 
С ЕК о. ва, 1,27 | 002. 
се! >22, 09 201 _ 48 С 1,21 ДА 
еле |. 1,94 2110 | 149 ел. 1,10 342: 
79-м 1424 : 


но › ромбической: ячейке с пар 
= 2,53 А. Значения межилоскост: : 
а па электронограммах, приведены в табл. ит 
электронограмм полиамида (6—4) не проведено.. а: и 
При нагреве пленок полиэтилена и полиамида наблюдают измене 
‘диффракционных картин, в основном подобные изменениям, описан 
_- ранее в случае гуттаперчи, Так, вблизи температур плавления полиз] 
: лена и полиамида наблюдается `обострение некоторых рефлексов, =. 
пенное исчезновение более дальних рефлексов и возрастание общего } 
_ фузного фона (рис. 2, 3). 1 
При нагреве образцов выше ‘их ‘температур плавления. дифе 
ционные картины состоят из трех диффузных колец, характерны | 
картин рассеяния от. мора 
Таблица 3 полимеров. а 
Исходные картины рассеяния 
Полиамид (6—4) нерастянутый _ в случае полиэтилена, так ив! 
: чае полиамида восстанавливаи 


ое ВИО после охлаждения Е. из 
& плава.. 


и 


м 


“ 


Полиметилметакрилат, полисти 
поливинилхлорид _ 


У 62 > -> 


и 


Электронограммы нерастя 
пленок указанных полимеров са 
из нескольких . диффузных к 
(табл. 4). При нагреве пленок 
температуры размягчения по 
нами не обнаружено существ 
‘изменения картин рассеяни 


, по положению максимумов ин 
ности рефлексов, так и по соотношению интенсивностей и полу 


рефлексов. Это подтверждает” отсутствие как фазового перехода, 


о < 0 © 


ме 
] сл 142 => 62 1 © 
ая фокчжок 


Таблица. 7 


Вещество /Средние значения периодов идентичности, А. ых 


Полистирол .... 
Полихлорвинил . 
Полиметилметакрилат 


‚каких-либо существенных структурных изменений при. плавлони 
‚дованных нами аморфных полимеров. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Таким образом для ряда кристаллических полимеров. | уст 
=> фазовый переход, сопровождающийся заменой дальнего поря 
ь `Положении молекулярных цепей на ближний порядок, анал 
— раднув жидкости. Показано ВО изменение пира 


| _ рефлексов, перераспределении относительной `питоноивно 
- х мы рефлексов. : 


в ее Е : Е 
того кристалла и повышает совершенство его кристаллической струк- 
Пт. Это явление специфично для всех исследованных нами кристалли- 
ифих полимеров и отличается от явления плавления кристаллических 
‹омолекулярных веществ, для которых повышение температуры 
‚афева приводит к возрастанию тепловых колебаний атомов в кристалле 
| тепловому расширению интерференционных линий. 
3есьма существенным обстоятельством является установленная нами 
тимость структурной картины при нагреве выше температуры плав- 
гя кристаллической фазы полимера и последующем охлаждении рас- 
за. Можно было предполагать, что отличие полимерных кристаллов 
1" (ристаллов низкомолекулярных веществ обусловлено кинетическими 
9 уднениями, связанными с упорядочением болыших молекулярных 
иефй, м что повышение температуры просто приводит к увеличению ско- 
Ия процессов упорядоченного расположения молекулярных цепей. 
нифако мы видим, что при последующем охлаждении порядок в кристалле 
ть уменьшается, хотя с кинетической точки зрения он должен был бы 

„"меньшаться, а увеличиться. Следовательно, своеобразие кристалли- 
их образований полимеров связано со -своеобразием равновесных 
и кристаллов, построенных из отдельных звеньев больших молекул, 
‚ только с кинетическими затруднениями процесса кристаллизации. 


ВЫВОДЫ 


': Проведено электронографическое исследование при различных тем-. 
турах образцов полиэтилена, гуттаперчи, полиамида (6—4), полиме- 
етакрилата, полистирола и поливинилхлорида. 
. Для всех исследованных кристаллических полимеров установлен 
иайвый переход. Подтверждено отсутствие фазового превращения для 
угметилметакрилата, полистирола и поливинилхлорида в интервале 
(ератур выше температуры размягчения полимеров. 

и’\. Обнаружено обострение ряда рефлексов на диффракционных кар- 
их, происходившее при температурах, близких к плавлению поли- 
‚ ных кристаллов, и установлена обратимость структурных картин при 
офедующем охлаждении. Полученные данные указывают на специфи- 
‘ое строение полимерных кристаллов. . 


’Физико-химический с Поступила 
ртитут им. Л. Я. Карпова 8.Х П.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


| П. Александров, Труды Первой и Второй конференций по высокомолеку 
тярным соединениям, 1945, стр. 7—9; Е. Е. Лысенко, Журн. техн. физики 
1:0, 1154, 4654, 1940. я 

№. Виоп, Тгапз. Гагад. 50с., 35, 482, 1939; А. Сваг|езЪу, Ргос. Воу. 
рос., 57, 496, 1945. 
°А. Каргин, Т. И. Соголова, Журн. физ. химии, 27, 1208, 1213, 
'958; ДАН, 88, 867, 1953. 
| А. Каргин, Г. С.. Маркова, Журн. физ. химии, 27, 1236, 1953. 


РЯ 


ПРЕВРАЩЕНИЕ СЕРНЫХ СВЯЗЕЙ В ВУЛКАНИЗАТАХ 
ПРИ ТЕРМИЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ | 


Н. Н. Тихомирова и к `С. Кузьминский 


Вулканизация каучука — важнейший технологический процесе 4 | 
мирования резины. В настоящее время общепринятыми являются пр 
` <тавления, согласно которым линейные молекулы каучука в про 
вулканизации связываются друг с другом одним или нескольким 
мами серы с образованием / пространственных трехмерных стр 
Поэтому изучение свойств серных связей вулканизатов, установ: 
факторов, определяющих преимущественное образование того’ или 
типа серных связей, представляет значительный практический и те 
ческий интерес. 
Однако число работ, посвященных этому вопросу, весьма огранич‹ 
В работах 1—8] показано, что серные связи вулканизатов способны 
падаться и перегруппировываться как при термическом, так и при м 
ническом воздействиях. В обширном исследовании [9] рассмотрена в 
_можность взаимодействия полисульфидной серы вулканизата © ради 
ами ускорителя (например, тиурама). На основании данных этих | 
можно утверждать, что те необратимые изменения в структуре ву, 
_затов, которые наблюдаются при их старении, в значительной мере 0 
ловлены превращением серных связей. в 
_ В настоящей работе мы поставили перед собой цель — разработ 
‘метод оценки степени лабильности серных связей в вулканизатах и исе 
довать влияние различных факторов на структуру серной Янь вулка 
затов. Исследования на с применением ралиоактаваай изот 
серы 535. | 


РЕАКЦИЯ ИЗОТОПНОГО МЕН СЕРЫ В `ВУЛКАНИЗАТАХ. 


В работе [10] было показано, что в органических полисульфидах 
- В 5—5, —5 — В», где В: и В› — алифатические радикалы, в 
_ циях изотопного обмена могут участвовать только средние атомы с 
` атомы серы, непосредственно связанные с углеродом, не способны. т 
‘мать участие в реакциях изотопного обмена. Представляло интерес 
нить, будет ли наблюдаться реакция изотопного обмена в вулканиз 
содержащих полисульфидную серу. Опыты по изотопному обмен 
проведены с ненаполненным вулканизатом на основе техническог 
бутадиенового каучука (СКБ) следующего состава (в вес. 
100 вес. ч. каучука): стеариновая кислота — 2, окись цинка 

х сера — 6, дифенилгуанидин (ДФГ) —1. Вулканизат, притотой 

_ © активной серой (удельная активность серы 0, 2 шСао/г) в течение. 

: подвергали экстракции ацетоном для Удаления свободной серы. | 8 
в образец этого вулканизата набуханием его в бензоле вводили свой 
неактивную серу. После удаления бензола образец выдерживали о 
ленное время в атмосфере азота при заданной температуре. По око 
опыта измеряли активность свободной и связанной серы образца. 
низата в виде сульфата бария. Опыты, проведенные при трех темпер 
100, 120 и 143°, показали, что между свободной и связанной серо 
_ловиях опыта происходит интенсивный обмен. Эти данные, конеч 
достаточны для заключения о механизме реакции обмена между ‹ 


т а подтверждает ‘возможность разрыва и восстановле- 
рерных связей при тепловой ’ обработке Е 


ОР, ВЛИЯЮЩИЕ НА ОБРАЗОВАНИЕ ПОДВИЖНЫХ СЕРНЫХ СВЯЗЕЙ 
) ВУЛКАНИЗАТОВ 


ами были рассмотрены факторы, влияющие ‘на образование подвиж- 
| легко распадающихся и восстанавливающихся серных связей при 
внизации каучука. С этой целью была применена несколько изменен- 
етодика, предложенная в работе [9]. Методика сводилась к следую- 
; на образец вулканизата (диаметр образца — 30 мм, толщина об- 
\ — 1 мм), приготовленного с активной серой и экстрагированного 


›ном для удаления свободной серы, накладывали пленку толщиной 


|м такого же вулканизата, но приготовленного с неактивной серой, 
пленки плотно поджимались на ручном прессе, при этом особое вни- 


полного поглощения т. серы 5%. Поэтому начальный 
|› активности торцевым счетчиком со стороны верхней неактивной 
ки составлял 30—40 имп./мин. Из всех последующих ‘замеров эта 
Вность вычиталась, как активность фона. Приготовленный таким 
вом образец термостатировали при заданной температуре (в интер- 
от 100 до 150° С) в атмоефере азота и через определенные промежутки 
вни измеряли активность со стороны верхней пленки. При этом по 
| нагревания активность последней нарастала. В этих опытах’ иссле- 
‘тись вулканизаты, приготовленные на основе технического Ма-бу- 
нового каучука (СКБ), отличающиеся вулканизующими группами. 
ав вулканизатов в весовых частях на 100 вес. ч. каучука приведен 


‚ Таблица 1 


Тип вулканизата 


Ингредиенты 
. ИТ 


о... 
Стеариновая кислота. .... 7 
ОИС НИЯ И но 5 
и ото О 6 
Дифенилгуанидин...... 1 
Меркаптобензотиазол (каптакс) — -1., 
Тетраметилтиурамдисульфид 

И ое га. -- 0,1 


аи исследований приведены на рис. 1 в координатах & — #, 

— время нагревания в часах, а { — относительная активность, рав- 
отношению 1/1, где.Г — активность верхней пленки в данный момент 
ни, /о — исходная активность вулканизата, приготовленного с ра- 
ктивной серой, 


й 


[оявление активности в верхней неактивной пленке можно объяснить 


ующим образом. Поскольку в наших образцах экстракцией была уда- 
‚‹ вся свободная сера, появление активности в верхней пленке может 


зойти только за счет диффузии свободной активной серы, образовав-_ 


зя при тепловом разрыве полисульфидных связей вулканизата. Из-’ 
то, что при термическом распаде органических полисульфидов (130— 


) выдёляется свободная сера [11]. Свойства полисульфидных связей, 
ценные на простых модельных соединениях, могут быть перенесены 


я 


1280 ` . Н. Н. "Тихомирова нА. С. `Кузьминс 


на полисульфидные связи, образующиесяпри вулканизации ка} 
Поэтому можно предполагать, что при тепловой обработке серных в} 
низатов полисульфидные связи также разрываются с выделением ' 
Из рис. 1 видно, что исследованные вулканизаты отличаются др. 
друга как по начальной скорости нарастания 1, так и по предельному & 
| чению ред. Следует отмет 
что значения ред ДЛЯ ОД! 
и того же вулканизата 
разных температурах сов 
ют. Для низких темпера 
(100—120°) время достиже 
этих предельных значений 
чительно больше, и соотве 
вующие точки на графика: 
отложены. ее 
В том случае, если бы. 
активная сера в нижней ш 
ке вулканизата находил 
свободном состоянии, пред 
ное значение { определялось 
только отношениями толщин 
разцов и должно было @ 
равно /.а/(4 -- 1), гдеа и. 
толщины нижней и верх 
пленок. В нашем случае, к 
4 =1,0 мм, а [1 = 0,3 мм 
отношение равно примерно 
. Как видно` из приведенных 
0 — . вых рис. 1, это предельное ' 
2 4 6 8 0 12 Ш Ш 18 чение ни в одном случае не. 
Время в часах стигается, несмотря на ка 


Рис. 1. Диффузия серы, образовавшейся при р в Е ее. ы 
тепловом разрыве серных связей вулкани- д у Я 
затов различной структуры. а — вулкани- ЧТО в исследованных вулка 
зующая группа: 1,0 вес. ч. дифенилгу- затах имеются серные 08 
анидина -| 6,0 вес. ч. серы; 1—4100°, 2—120°, различной природы, резко 


3—140°, 4—150°; б — вулканизующая „грун- 
па: 4,0 вес. ч. каптакса -- 3,0 Ба? ч. личающиеся Но прозы 
серы; 1—120°, 2 — 130°, 3—140°, 4 — 150°; — Этому, когда при темнперат) 


вулканизующая группа: 0,{ вес. ч. тиура- порядка 100—150° уже пра 
ма -- 2,0 вес. ч. серы; — относительная чески достигается ‘равновес 
активность, # — время нагревания в часах распределение активной 
за счет менее прочных свя 

более прочные связи еще не разрываются в сколько-нибудь зам 
количестве. Таким образом величина наблюдаемого предельного 
ния 1 определяется содержанием лабильных серных связей, т. е. 
способных распадаться в данных условиях. у, 

Мы попытались оценить сравнительное содержание лабильных © 

_связей в различных вулканизатах путем определения предельного 3 
ния #. На рис. 2 показана зависимость величины ред от содержания 
в исходных неэкстрагированных вулканизатах. Кривая 1 получена 
вулканизатов с дифенилгуанидином в качестве ускорителя, крива 
для вулканизатов с каптакосом, кривая 3 — для вулканизатов © 11 
мом. Значения ред для всех этих вулканизатов определялись при 
пературе 140°. Из рассмотрения этой зависимости можно придти к сле 
щим заключениям: 1) независимо от природы ускорителя, во всех в! 
низатах имеются лабильные, легко поддающиеся разрыву серные 
2) количество подвижных серных связей определяется природой уск 
теля; исследованные вулканизаты ‘располагаются в следующий ряд. 


Ва еб; оз Уд ЧО ВЕС НОЫВ 
Время в. часах- 


Е ем ту и ВЫ АЯ Е 

{е : убывания относительного содержания’ этих связей: вулканизат 
фенилгуанидином и серой, вулканизат с кантаксом и серой, вулкани- 
› тиурамом и серой; 3) при малом содержании серы для всех трох вул- 
[затов значение ред невелико и быстро увеличивается по мере повы- 
пя содержания серы до — 4 вес. ч. Это свидетельствует о том, что. 
`больше серы (до 4 вес. ч.), тем больше относительное количество 
‹льно связанной серы. Для вулканизатов с большим исходным содер- 
пем серы (>> 4 вес. ч.) относительное количество лабильно связан- 
серы не меняется при повышении исходного содержания серы. Эти 
‘номерности слабее всего выражены для вулканизатов с тиурамом, 
торых содержание лабильных серных связей весьма незначительно. 


9 [91] 


а 
т 


| 2 4 6 Весчаст.5 ь 


2. Зависимость. предельного зна- Рис. 3. Температурная ‘зависимость 
Я тред ОТ общего содержания серы скорости диффузии серы. 1 — вулкани- 
лканизатах. 1 — ускоритель дифе-  Ззатс вулканизующеи группой 1,0 вес. 
суанидин; 2 — ускоритель .каптакс, ч. дифенилгуанидина --6,0 вес. ч. серы; 


П— вулканизат с вулканизующей груп- 
пой 1,0 вес. ч. каптакса -- 3,0 вес. ч. 
серы; 1/11 — вулканизат с вулканизую- = 
щей группой 0,1 вес. ч. тиурама -- 
--2,0. вес. ч. серы 


_8 — ускоритель тиурам 


з 
По данным о скорости нарастания # для вулканизатов типа 1, П, ПТ 
табл. 1) была рассчитана эффективная энергия активации процесса. 
‚‹ оказалась одинаковой для всех трех вулканизатов и равной прибли- 
ольно 8500 кал/моль (рис. 3). Столь низкое значение энергии активации 


Г р И об ВЕ 10 та: 14216" ЗВ Яя 
| Ро ь Время в часах 


Рис. 4. Диффузия серы из вулканизата, приготовленного : | 

на основе каучука СКБ, содержащего 1 — 1,0 вес. ч. неозона; ВЕСЫ 

2 —3,0 вес. ч. неозона; 8 —0,8 вес. ч. дифениламина; ,. 
4 — каучук, не содержащий антиоксиданта 


орит о том, что в данном случае определяющей стадией является про- — 
› диффузии свободной серы, а не химическая реакция разрыва связей. _ 
Представляло интерес выяснить влияние природы антиоксиданта и 
роды каучука на характер образующейся при вулканизации структуры 
ной сетки. С этой целью были исследованы ненаполненные вулканизаты 
улканизующей группой 1,5 вес. ч. каптакса и 2,0 вес. ч. серы, 
готовленные на основе Ма-бутадиенового каучука СКБ, не содержа-_ 
о антиоксиданта, на основе каучука, содержащего 1,0 вес. ч. нео- 


_ зона 3,0 вес. ч. неовона и 0.8 вор: м. 
данты были выбраны потому, что-они резко отличают 

своим ингибирующим свойствам [12]. Полученные | д: 
на рис. 4. Как видно из рисунка, для всех иселедованных ее 
пред при 140° равняется — 0,04, что совпадает с пред вулканизата, } 
ченного на основе технического каучука СКБ с той же вулканизу: 
группой. Таким образом, независимо от природы антиоксиданта, сод 
ние подвижных серных связей в этих вулканизатах одинаково. 

На примере вулканизатов, приготовленных на основе бутадие 
рольного каучука (СКС-50) с разными вулканизующими группами 
казано, что изменение природы каучука может приводить к образов 
серных структур с меньшим содержанием подвижных м св 


тан № 6 20 22 24 26 
‘Время в часах 


Рис. 5. Диффузия серы, образовавшейся при тепловом раз- _ 
рыве серных связей вулканизата на основе СКС-50. 1—вул- 
канизующая группа—дифенилгуанидин 41,5, сера 2,0 вес. ч.; 
2 — вулканизующая группа тиурам 3,0, сера 0,5 вес. ч.; 
3 — вулканизующая группа каптакс 1 ‚5, сера о, О вес. ч, 


о Данные этих опытов приведены на рис. 5, откуда видно, что для всех 
вулканизатов характерно более низкое значенив ред, по сравт 
с вулканизатами на основе СКБ. Обращает на себя внимание так 
факт, что предельное значение { для этих вулканизато ‚ получен 
дифенилгуанидином, каптаксом и тиурамом в качестве ускорителей, 
отличаются друг от друга. 


ПРЕВРАЩЕНИЕ СЕРНЫХ СВЯЗЕЙ ПРИ. ТЕПЛОВОЙ ОБРАБОТКЕ 
2 ВУЛКАНИЗАТОВ 


°_ В описанных выше опытах было показано, что при тепловой ‘обра 
_  звулканизатов происходит разрыв полисульфидных связей с выдел 
_  юеры. С целью выяснения характера вновь образующихся связей м 
_ ставили ряд исследований. и 


ет 2% 


Ук 


Содержание серы в виде 71$ в процентах к общей сере. 


_— 


ъ После про- 
До прогрева 


м 2 о Вулканизующая группа т р час. , 


Тиурам 0,1; сера 20.... 
Каптакс 1.0; сера В 
аа г Дифенилгуанилдин й ‚5: сера 5, о, 


а, 
—— ® 


еле м 

> ь2 05 

= 

ел 6252 
т 


5 ее ак современным представлениям [43] в вулканизатах . 

- дисульфидных связей пропорционально концентрации /п$. Мы 01 
_ лили содержание 75 в экстрагированных вулканизатах до и посл 
_ ловой обработки их в атмосфере азота. Как видно из онных При 


а С М НЫ. АЕ Ив их : : 
„в. табл. 2, во всех случаях. после тепловой обработки вулканизата 
|одается увеличение содержания 715. . К 
го свидетельствует о том, что в результате тепловой обработки увеличи- 
ня относительное содержание понеречных связей меньшей степени’ 
Зридности. Следовательно, тепловая обработка вулканизата должна 
дить к уменьшению числа лабильных серных связей, к увеличению 
кей прочности серных связей вулканизата. Этот вывод был подтверж- 
альнейшими опытами. Мы исследовали диффузию серы при темпера- 
(< 120—150° из экстрагированного вулканизата с вулканизующей 
пой 1,5 вес. ч. дифенилгуа-. 
|на. 6,0 вес. ч. серы в 
ку термовулканизата (каучук 
прогретый в прессе при 
в течение 90 мин.). Во всех. 
вях на кривых # = /(#) наблю- ^“ 
я максимум. Типичная кри- 
приведена на рис.`6. Появле- 
максимума можно объяснить р ур 3 РЕВ ВИ ЖА р, 
ующим образом. В нижней Время в часах 
ке полисульфидного вулкани- \ 
все время происходит разрыв Рис. 6. Диффузия серы из экстрагирован- 
бразование серных связей. ного вулканизата с вулканизующей груп- 
Роначальный подъем кривой вес. ч. серы в пленку термовулканизата 
7({) в этом случае, каки в при 140° 
|ыдущих опытах с верхними к 
‘ками из того же вулканизата, объясняется образованием сво- 
ой серы и ее распределением путем диффузии между нижней 
'ерхней пленками. В предыдущих опытах процесс образования 


( пред, 


07-1-2679 20! р 40° '150° 160° 170°180° 190°200°С` 
Время в часах Температура вулканизации 
7) Диффузия серы из экстрагирован- Рис. 8. Зависимость а от темпе- 
вулканизата с вулканизующей груп- ратуры вулканизации (вулканизат 
1,0 вес. ч. каптакса -- 3,0 вес. ч. серы на основе каучука СКС-30А) 


130°. 1 — без предварительного про- 
а; 2 — после предварительного про- 
`рева при 130° в течение 15 час> - 


пленке, в результате чего после достижения ред активность верхней 
нки не менялась. В случае верхней пленки из термовулканизата обра- 
‚ние серных связей в ней не происходит. Снижение # после достиже- 
максимума может быть объяснено только тем, что в нижней полисуль- 
ной пленке процесс разрыва и образования новых серных связей при- 


т к постепенному увеличению числа более прочных связей и умень- 


ию числа лабильных связей (см. опыты по определению содержания 
). Поскольку это увеличение средней прочности связей не заканчи- 
ся с достижением максимального значения 1, наблюдается обратная, 
фузия свободной серы из термовулканизата и понижение кривой 


пой 1,5 вес. ч. дифенилгуанидина -Ё 6,0” 


их связей проходил совершенно одинаково как в верхней, так и в ниж- _ 


5%; 


1284 


ловой обработки мощаежен влево равновесие: 


В —> 
ЭСвяв = Зевоб. 


Образование более прочных связей в процессе тепловой обра 
вулканизатов в случае одинаковой природы верхней и нижней. пле 
может быть обнаружено следующим образом. Исследуемый образец в 
варительно подвергается прогреву в атмосфере азота при 130° в те 
10—15 час. Затем такой образец испытывается обычным образом, 
рис. 7 предотавлены данные по диффузии серы из предварительно 1 
гретого образца с вулканизующей грушной каптакс -|- сера, где отчета 
видно, что предварительная тепловая обработка вулканизата при 
к снижению предельного значения & (кривая 2), т. е. к уводизаеы 
относительно более прочных серных связей. 

Таким образом наши опыты показали, что при тепловой обраб 
серных вулканизатов происходит перестройка серных структур © 
зованием новых связей, более прочных и меньшей степени сульфидн 
Поэтому температура, при которой происходит вулканизация ка 
должна иметь весьма существенное значение для характера образующе 
вулканизационной структуры. Действительно, исследование вулкан 
тов на основе каучука СВС-30А с вулканизующей группой: альтак 
0,6; дифенилгуанидин — 0,75; сбра — 2,0 вес. ч. показало, что. 
вышением температуры вулканизации уменьшается относительное © 
жание подвижных серных связей. На рис. 8 показана зависимость 
ЧИНЫ ред Для этих вулканизатов от температуры вулканизации*. 


ВЫВОДЫ 


1. Показано, что в вулканизатах имеет место. обмен между своб. 8) 
и связанной ‘серой. 
2. Предложен метод оценки относительной прочности серных © 
в вулканизатах при помощи радиоактивного изотопа серы, 535, по © 
сти диффузии серы между двумя пленками вулканизата и’ по зна 
величины ред, Характеризующей равновесное распределение акт 
серы. Этим методом изучен ряд вулканизатов. 
3. Тепловая обработка вулканизатов сопровождается изменение! 
ных структур в сторону образования более прочных серных связей. 


Научно-исследовательский институт Поступи 

резиновой промышленности 13.ХП.1 
Москва ь 
ЛИТЕРАТУРА 


Слонимский, В. А. Каргин, Г. Н. Буйко, Е. в 
и М. Льюис-Риера, ДАН, 93, 523, 1953. 
огадкин и 3. Н. Тарасова, ДАН, 85, 1069, 1952. в. 
узьминский и Л. И. Любчанская, ДАН, 93, 519, 
узьминский и Л. И. Любчанская, ДАН, 90, 409, | 
узьминский и С. И. Басс, Журн. прикл. химии, 27, 189, 
пкаг, Тоитп. $61. а. 4. Вез., 10А, 263, 1954. 

Рагшуг, Е. \. Нар ре, Тот. Свем. Сос., 1520, 1947. у 
ашЪага, К. Ок1кба, ВиаЪЬ. Свеш., а. Тесьп. 25, 209, 1952. = 
Бреслер, В. И. Прядилова и В. Я. Хайнман, Журн. 
24, 4, 478, 1954. 

Гурьянова, ДАН, 86, 107, 1952. 

= Кузрминся Тоиги. СВеш. Зос., 1547, 1947. 
А 


5% 


иооорян 


|-з 


[>] 


. 


Фо зелкыю 
ев 


ны 


из. 


=> -> 
с» 


ы> > 
и 


ея 


зьминский и Л. Г. Ангерт, ДАН, 82, 747, 1952. 
Т. шбгоп о, .. В. Гб Те, К. У. Боак, Виъь. Свеш. а. 
17, 788, 1944. 


р 
ц 
В 
А 
А 
А 
О. 
Е. 
5. 
С. 
ф 
Е. 
С. 
А. 
В. 


* Эта часть работы проводилась сотрудником института В. А. Солда ово; 


) НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ДЕЙСТВИЯ ИНГИБИТОРОВ Е 
ЦЕПНЫХ РЕАКЦИЯХ С ВЫРОЖДЕННЫМ РАЗВЕТВЛЕНИЕМ 
ПРИ КВАДРАТИЧНОМ ОБРЫВЕ ЦЕПЕЙ 


Г р Г. Внорре 


Недавно 3, К. 'Майзус и Н. М. Эмануэль [4] обратили внимание на’ 
Фобразное действие добавок ацетона на реакцию окисления пропана. 
›исутствии НВг. Ими было замечено, что ацетон, будучи добавлен 
›статочном количестве в исходную смесь пропана, кислорода и НВг, > 
ностью подавляет окисление. В то же время, будучи добавлен в тех же 
]ичествах в эту же смесь через, 10—15 сек. после начала окисления, - 
1гон не оказывает никакого действия на реакцию. Дальнейшее иссле- _ 
ние этой реакции показало, что различие в действии ацетона при р 
авках в исходную смесь и в идущую реакцию связано с своеобразным = — 
'теканием окисления пропана в присутствии НВг. Было установлено, .- 

в начальный период окисления пропана в смеси проходит быстрая 
отормозящаяся реакция, в ходе которой образуется некоторый про- 
‹уточный продукт. Этот продукт далее распадается мономолекуляр-. 
'инициируя цепную неразветвленную реакцию окисления пропана в 
тон. Добавка ацетона в исходную смесь может полностью подавить 
альную инициирующую реакцию, а следовательно, и весь дальнейший 
щесс окисления. Такая, же добавка ацетона через 10—15 сек. после 
ала окисления, когда начальная инициирующая стадия уже прошла,. 
может повлиять на дальнейшее развитие процесса, поскольку на вто- = 
0 стадию — неразветвленную пепную реакцию окисления пропана в — 
тон — ацетон не действует. Таким образом резкое различие в дейст- 
г ацетона на окисление пропана при введении его в исходную смесь 
‚ идущую рвакцию объясняется существованием в этой > двух. — 
кроскопических стадий. < а 
Сильное уменьшение ингибирующего действия при введении ингиби- _ 
а в идущую реакцию по сравнению со случаем введения ингибитор = _ 
‘сходную систему наблюдалось различными авторами в ряде других о 
тных процессов. В связи с этим представляет интерес выяснить, мо- _ 
г ли эти особенности действия ингибиторов найти объяснение в рам- — 
к классической ценной схемы с единым на протяжении всего процесса Е 
канизмом зарождения, развития, разветветвления и обрыва цепей, или 

х особенности во всех случаях являются указанием на существование 
›уммарном процессе ‘нескольких макроскопических стадий, каждой со — 
›им элементарным механизмом. Н. М. Эмануэль [2] проанализировал — 
мг вопрос для цепных разветвленных и неразветвленных реакций и_ 
казал, что если исходить из классической схемы развития цепного. 
оцесса, то тормозящее действие одной и той же добавки ингибитора. 
лжно быть практически одинаковым, независимо от времени введения. 
гибитора в реагирующую систему. Тем самым было показано, что для. 
ах классов реакций резкое различие в действии ингибитора на исход 
ю смесь и на идущую реакцию указывает на существование макро- 
опических стадий в процессе. — а 
_В тд же время в литературе до сих пор не рассматривался вопрос 9:7 
виси сти в ИРИНЕ от времени введения его в систему 


кд) 
реакциях. ре. окарлениЯ ЧИСвОЖОродОн, которые, ео. 
вердившимся в науке представлениям, относятся к этому тину проце 
такого рода зависимость некоторыми авторами наблюдалась. Так, 
бертсон и Уотерс [3] нашли, чфо добавки 3% фенола, бензилового спир 
или циклогексанола’ к тетралину перед окислением сильно удл 


ществ при введении их в идущую реакцию ‚снижаст скорость. окисл 
соответственно только на 30; 9 и-7$. - сом 

В связи с этим, а также учитывая, что, по мнению большинства, 
торов, в жидкофазном окислении обрыв цепей осуществляется путем. 
комбинации свободных радикалов, в настоящей работе был провел 
математический анализ’ действия ингибиторов в реакциях © вырожде 
разветвлением при квадратичном обрыве цепей. Наиболее обоснованна 
наиболее принятая в литературе по окислению жидких угяеводова 
схема окисления имеет следующий вид: С 


ВН - В. (зарождение) 


- В. +0.> ВО, 
_ВО,. + ВН -+ ВО,Н + В: 


} развитие цепи, 


® ВО. -- ВО. = ВОВ Пе обрыв цепи, 
ы ВООН - ВО. - -ОН 


ВО. + ВН -> ВОН-В. 
-ОН-ЕВН - Н.О + В: 
` ВН — исходный углеводород. 


вырожденное разветвление - 


Действие ингибиторов сводится к обрыву цепи в результате взаий 
действия одного из ведущих цепь радикалов. с молекулой ингибит. 
ВАР, по схеме: ` р | 


ЗН ВО». > ВОН + .. 


где 5. — малоактивный радикал, не способный продолжать цепь. 
В силу наличия разветвления цепей реакция имеет автокаталит и 
ский характер. Это означает, что в ходе реакции резко возрастает. 
центрация свободных радикалов. Возрастает при этом и скорость : 
ратичного обрыва цепей. Поскольку последняя пропорциональна квад 
о < Концентрации активных центров, а скорость обрыва на молекулах ин 
г битора пропорциональна их первой степени, то при одной и той 
концентрации молекул ингибитора отношение скоростей обрыва на ин 
биторе и квадратичного обрыва путем рекомбинации радикалов в на 
реакции должно быть значительно больше, чем в последующие ст 
_ Следовательно. можно себе представить такой случай, когда некото 
_ Добавка ингибитора, будучи введена в исходную смесь, создает скоро 
обрыва значительно ббльшую, чем может обеспечить в начале ре 
_ квадратичный обрыв, т. е. сильно затормозит процесс. В то же. 
_ эта же добавка, будучи введена в идущую реакцию, обеспечит 
_  Ннительный обрыв цепей, составляющий незначительную долю о 
| квадратичного обрыва путем рекомбинации, который имеет место в 
р системе, т. е. практически не изменит скорости реакци 
| зложенные выше соображения легко подтвердить соответствующ 
_ математическими выкладками на основе приведенной схемы окисл 
‚Полагая концентрации ВО., В. и. ОН стационарными, мы прих‹ 
к следующей системе. дифференциальных уравнений для кинетики п 
цесса окисления: 


а ато т: [803] [ВН]-— №, [ВООН], 


(2, — скорость зарождения, А», К, А К, — константы скоростей’ реак- 

(2), (3), (@) и (1). 

Тоскольку при исследовании реакции окисления в жидкой фазе 
Чнно ограничиваются небольшими глубинами превращений (как пра- 
12, не больше 10%), чтобы избежать искажающего влияния на кине- 
Чу всевозможных вторичных реакций, мы в нашем анализе будем 
Фать величину [ВН] постоянной, равной. [ВН]. Равным образом мы 
м считать постоянной величину [ЭН], так как ингибиторы, для 


зрых наблюдалось понижение эффективности при введении их в. 


щую реакцию: циклогексанол, фенол и др., не очень сильные и 
‚Ивляются в значительных количествах, так что расходом их можно 


значим м\% Е Е 

| Ё 

| ВО И ® ‚ воен д г У 
| [воз : |= 2. от НЮ 
| 2Е* Вр 5 Е |5Н] 15] а Ув 

| о Ре рат = 

| : зо # У шо 2% ВН]о 


ща система дифференциальных уравнений (8) примет вид: 


система не может быть проинтегрирована в квадратурах. Поэтому 
рно воспользоваться методом квазистационарных концентраций, т. е. 


` на : 
кебречь величиной и. Тогда вместо одного из дифференциальных 


знений мы получим уравнение алгебраическое, после чего второе 
внение может быть легко проинтегрировано. Такой прием, естествен- 
приводит к правильным результатам. лишь при достаточно малых 
тениях параметра «. - - 
Нетрудно вывести достаточное условие применимости метода квази- 
‘ционарных концентраций к нашему случаю. Разобъьем мысленно весь. 
'ересующий нас интервал времени на такие отрезки Ди, чтобы изме- 
шем величины % в пределах каждого отрезка можно было пренебречь. 


да на каждом из этих отрезков первое уравнение (9) может быть 


ко, проинтегрировано, и изменение Е со временем будет С достаточной 
тенью точности - описываться соотношением: 


ЕТ: < ба 


бер 


0 _ 


УНЕАТЕЯ. 


— корни уравньення = 


о —0. (10) 


}:ебречь. Кроме того, для того чтобы иметь систему уравнений с 
шим числом о введем Е концентрации и время. 


| нА НАЕ 
| р ао - 
| - з : З (9} 
1 Ее | 

= 1 - 


_ ювоему предельному значению $, я 
Это предельное значение о ттабЕйи при о | 


нии показателя экспоненты, практически при пред ^^ 


что если пред < Ат, то на большей части каждого из рассматривае: 
отрезков Ё ==, и, следовательно, с достаточной точностью’ выполняет. 
условие квазистационарности (10). 


Поскольку < достаточным условием выполнимости соот 
ношения тиред < Ач является // 1 << Аз, или практически › . 


Порои 
Мет 


ОВ. 
Улан <° 


Для того чтобы в пределах каждого Дл: изменением 7 можно ео пр 
небречь, достаточно взять такие Дть, чтобы величина Ат была мал. 
практически опять-таки достаточно считать ее меньшей 0,1. Но. Ат 


— &Дл,, где & — среднее значение & на отрезке Дл. Это значение 1 
всяком случае меньше предельного значения 8. В то же. зремя, уж 
‚ начиная с 7 — о?, в 


И о 


— 


_ Условие Аз < 0,1 можно поэтому заменить условием Уя Ач. < о 
поскольку при этом автоматически получается, что. 


Ат, = &.Дт, ае Дт; 
Ре Е 0,1. 
т 7 -_ т к - 
Объединяя последнее неравенство с неравенством (1: `олучаем 
остаточное условие применимости условия квазистационарности 
нашей системе 


зе 


_Оценим величину &/ для интересующего нас случая окислени 
_водородов. Подставляя выражение параметра х и величины че 
_ соответствующие концентрации и константы скорости, мы ‚ преобра зуе 
ое (12) в ЛВиЕ 


№ [В пл 
[воону < #01. 


т. | 
и зе есть константа скорости. рекомбинации двух радик 
ра, е. величина порядка 10- см3сек.-1, величина №. есть конбта: 
‘рости бимолекулярной реакции, равная 10 е Е/ВТ. смЗсек.- 
з ЕЕ В == т ккал, Т = 100°С, то критерий примет вид: 


е. Условием квазистационарности можно ‘пользоваться, на ги 
и окисления 0, 01 %, г для ен - целей вполне. 


Е Е 4[0;] Увы 


> — — = 


корость окисления согласно этому соотношению определяется только 
онцентрацией гидроперекиси в соответствующий момент времени. Отно- 
шение скоростей реакции в присутствии ингибитора к скорости реакции 


ез ингибитора_ равно 
Г] 
И Ча 
Я 4 


УГ-+т 

`[ено, что именно эта величина / характеризует собой эффективность 

и и ействия ингибитора. Из вида этой функции следует, что эффектив- 
^ость падает по мере накопления в системе гидроперекиси. В начальный 
‘ериод времени при с ;3>1 эта величина равна 
И 4 


70 —- 
р В 
р 0 = 


3 идущей реакции она значительно больше и в пределе при у -> со, 

’->1. Практически реакция окажется нечувствительной к добавке ин- 

ибитора уже в случае, когда 

1 х [4р>> с?/4. (13) 
’ Следует заметить, однако, что практически концентрация 7] не может 

Л озрастать неограниченно. Предел ей кладется прежде всего расходом 
ерекиси на реакцию разветвления. Поэтому соотношение (13) может 


еально выполняться лишь в случаях, когда предельное звачение 
1 = макс МНОГО больше 9*/4. Это предельное значение определяется из 


| 
| 
Е равнения 
1 


о ВИ 


‘оторое дает _ 
я уе | Ми. й 
ре № - п паке == 


разум Ё х. 


вк У (1— су)? - 4? 
2/2 


Нетрудно ‘показать отсюда, что неравенство (13) может ВЫПОЛНЯТЬСЯ 


ротучае: если ^^ е 
| СХ | 51 < 1. 
|. 
|—. _Дейотвительно, при этом 1<1Ти 
ОЛОВ № ` "1 5" Вы 2/4— 
ты РО) > 
г. 7 у ыы >75 2. 


' Итак, проведенный анализ ‚показывает, что в случае, если между 
параметрами си ;. существует. соотношение 

т А ВЕ 281 < 1 (приз >1); | (44) 
битор. дот сильно тормозить реакцию при введении его’в исходную 


| практически не будет оказывать действия на реакцию при вве- 
го в. ую реакцию. при. Е пря перекиси, прибли- 


На рисунке в качестве ово: раЩеЕ Кран в этич 
накопления гидроперекиси, рассчитанные `при значении 1 = 10 
реакции в отсутотвие ингибитора, при добавке ингибитора © с = 
исходную смесь и при добавке того же ингибитора в идущую реакц 
для двух различных моментов времени. Этот рисунок наглядно пок 


реакцию в моменты времени, 
ные стрелками 


разом условие 
Ра 


ъ 


О 


Расчетные кинетические кривые накоп- 
ления перекисей: 1— в отсутствие * 
ингибитора; 2 — в присутствии ингиби- 
тора при = 100; Зи 4—в случае 
введения той же добавки ингибитора в 


указан- 


рекомбинации свободных радикалов равна нулю и концентрация ингиб 
тора равна 10:9 см3 (меньше 1% от концентрации углеводорода), 1 
получаем условие (13) в виде 


[ВООН] > 1015е(Е«-2Е!ЕТ, # 


Энергия активации распада сложных перекисей есть величина пс 
рядка 30 ккал [4], концентрация [ВООН] при окислении углеводородо 
может достигать величины порядка 10° (—10% от исходного углево 
дорода) и, следовательно, неравенство (13) выполняется при 


Е, >12 ккал. 


Это вполне разумное значение для энергии активации реакции малоак 
тивного радикала ВО,.с насыщенной молекулой ингибитора. Таким об 


1 < с? 


вполне может иметь место в реальных процессах окисления. 
Что касается второго условия, то оно сводится к условию 


тн] 
в ВН < 1. 


Поскольку для не очень эффективных ингибиторов Е. <Ё и всегд 
[ЗН] < [АН (добавка ингибитора меньше концентрации углеводород: 
то это условие выполняется. ; 

Следовательно, при окислении в жидкой фазе углеводородов | 
родственных соединений (а возможно, и в других реакциях с вырожд 
ным разветвлением и квадратичным обрывом цепей) можно ожидат 


ОЕ 


вает, насколько сильной может об 
зависимость действия ингибитора 
времени введения его в реагир 
щую систему. К. 

Чтобы оценить, насколько осуще 
ствимы неравенства (13) и (14) в реа 
ных ‘процессах окисления, мы дол 
ны задаться разумными значения 
констант скоростей некоторых реа 
ций исходной схемы, 

Неравенство с? <, если подс 
вить вместо с и 1 их выражения 
через константы скоростей и ко 
центрации реагирующих веществ 
преобразуется в неравенство: 


1 
|] 


| ВООН м РР 
[ 1> а. $ 
Если считать, что реакции (4), (3) 
(7) характеризуются нормальныме 
предэкспоненциальными множите 
ми 1 013 сек. 1, 10-10 см3Зсек* и 10-1061 
сек. 1, энергия активации для реак 


РР. 


| 


в. поведении ОЕ при вве- 
ьи в — реакцию, не связанных с сущест- 
оскопических стадий в цепном процессе. \ 


выводы 


у цепных процессов с вырожденным разветвлением и квадратичным 
эрывом цепей, показывает, что при определенных соотношениях между 
онстантами скоростей элементарных стадий эффективность действия 
‘ибитора может значительно уменьшиться, если ингибитор в том же 
оличестве ввести не в исходную систему, а через некоторое время 
осле начала реакции. - 

Я 2. Эти соотношения, в частности, могут иметь место при действии 
е очень сильных ингибиторов на процесс жидкофазного окисления 
глеводородов и родственных соединений. Поэтому в этих реакциях 
жно ожидать в некоторых случаях наличие резкой зависимости пове- 
ния ингибитора от времени введения его в реакцию, 


Академия наук СССР Поступила 
° Институт химической физики 14. ХП. 1954 
: Москва 
_ ЛИТЕРАТУРА — 


< 


К, №: `Майзуе, Н. М. Эмануэль, ДАН, 74, 241, 437, 804, 1952; 
Э.В, аж А. М. Маркевич, Н. М. Эмануэль, ДАН, 89, 


| 1049, 19587 | 
|. Н. М. Эману эл ь, ДАН, 95, 603, 1954. Е 
‚А, Во Бег зо п, \. А. \УМафегв, Тгапз, Гага. 50с., 42, 204, 1946, 
Ао РА: © |] ап@, С. Сее, Тгапз, Еага4. 506., 42, 236, 1946, 
ь. 
Е 


90 


МАГНИТНЫЕ СВОЙСТВА ЖЕЛЕЗО-УГОЛЬНЫХ КАТАЛИЗАТО 
В СИЛЬНЫХ ПОЛЯХ 


В. Б. Евдокимов 


© | 
Ранее нами сообщались [1] некоторые данные о магнитных свойств 


железо-угольных катализаторов. В настоящем сообщении приведены | 
зультаты исследования магнитных свойств железо-угольных катализа 
ров в полях напряженностью от 3000 до 11000 эрстед. 

При выбранной методике приготовления объектов исследования 
гут образоваться только малые ферромагнитные частицы. я 

Судя по литературным данным [2—11], при исследовании малых фер р 
магнитных частиц, повидимому, необходимо применять обычные 
тоды исследования ферромагнетиков с тем существенным отличием, ч 
внешние магнитные поля должны быть сильнее тех, которые обычно при 
меняются при намагничивании компактных ферромагнитных тел; 24 

В связи с вышеуказанным было целесообразно исследовать магни 
ные свойства железо-угольных катализаторов © малыми заполнени я 
в. сильных полях; так как наличие ферромагнитной составляющей д 
больших заполнений доказывается ее в полях от. 1000 до 3 
эрстед_ [12]. 


= 


= 


АППАРАТУРА И МЕтбдикА п. з 


Для измерения магнитной восприимчивости железо-угольных катализато 
в сильных полях была изготовлена установка по методу цилиндра. Установка сост 
из электромагнита и полумикровесов, установленных на специальной стойке. — 
Электромагнит был изготовлен из ж 
«Армко» сечением 90 Х 90 мм. Зазор ме: 
полюсами электромагнита можно было мен 
при помощи набора сменных полюсных н 
нечников от 8 до 100 мм. На обе кат 
было намотано в общей сложности 2500 ви 
провода'ПБД — 1,96. Ток в катушках 
лировался при помощи реостата трамвай: 
типа, набора реостатов типа «Рустрат» и от 
тывался по многопредельному милливо 
амперметру М 80/1 класса 0,5. | 
При измерении восприимчивости по 1 
тоду цилиндра образец цилиндричеси 
формы подвешивается на коромысле_ чу 
тельных весов (или какого-либо друго 

_ измерительного приспособления) таким. 
зом, что один из концов образца находит. 
поле Н1, а другой в поле Н», как это п 
зано на рис. 1. Уравновесив образец без п 
включают поле и определяют вес образ 
поле. Магнитная восприимчивость рассч 
вается по формуле: 


Рис. 1.'Схема расположения образца 
в магнитном поле при измерении маг- 
нитной восприимчивости по методу | ие. 

цилиндра АИ и. 


5 =— - тя 

2 2 +36 
т (Н.—Н.) 1,019 — 4 
где 1 — длина слоя вещества в сантиметрах; ДИ’ — изменение веса вещества. 
в миллиграммах; Н7 — Н>з — константа поля при силе тока &; 1,019 — коэфф 


перевода миллягразбгов ася в дины. Определение веса вещества (т), а такж 
нение веса в поле (АЙ’) производились при помощи уе ровесоь с чув 
ностью 0,02 мг на одно деление при нагрузке в 50 г. 4 


я точных определений нитной восприимчивости требуется, чтобы образец 
оизводимо попадал в одну и ту же точку ноля, если только конструкцией полюс- 
‘наконечников не обеспечивается такая топография поля вдоль линии подвеса 
зца, при которой смещение образца не приводит к значительным ошибкам. Регу- 


яние ВысОтье ‘почвеса доститало вв ой 
ово _ | АУ р изменение веса про“ 
а, ты оби рка, содержащая Ток в катуш- _ ий в поле в мг : 
ство. | р : ` ках электро- 
При определении магнитной воспри- —  Магнита 
вости жеёлезо-угольных катализаторов ВАХ < а" 5% а 
ала определялось изменение веса в 
‚ запаянной пробирки с образцом ка- 
затора Ее/уголь в атмосфере водорода, . . 
м верхняя часть пробирки около 2 —0,04 —0,04 
д от верхнего` края отрезалась, про- З Е —0,13 
‹а тщательно мылась царской водкой, 6 —0,25 —0,26 _ 
кывалась неоднократно дестиллирован- 8 20:57 —0,59 
водой. тщательно высушивалась до по- 10 —0,90 —0,90 
нного веса, после чего производилась 12 =, 4 —1,13 
уировка пробирки в тех же полях, 14 —1,35 —1,36_ 
и пробирка-образец. Значение ДИ’ в 16 —1,51 —1,49 
муле (1) равно Е те о 
. : т ме: 5. 
: з 22 -—41,90 —1,89 
АЙ = Ав —АЙ р, (2) 24 —2,00 —2,04 


ДИ’ — изменение в весе вещества в полев миллиграммах; ДИ’,  .— изменение в 
вещества -- пробирка в поле в миллиграммах; АИ’пр — изменение в весе пробир- 
‚ поле в миллиграммах. Предварительно было установлено, что удаление верхней 
и пробирки (около 5 мм) не сказывается на результатах градуировки (общая длина 
ирки 230 мм). о 
Доказательством чистоты пробирок служила полная воспроизводимость их гра- 
›овок. В качестве примера приведем‘ повторные градуировки одной и той же про- 
‹и (см. таблицу). р 


| Рис. 2. Схема приспособления для определения константы ‘магнит- 
ме ного поля (Н\— Н>) баллибтическим способом 


(> а ` . 
‚Отсюда видно, что повторные градуировки совпадают с точностью 0,02 мг прак- 
ески во всех полях.  \^ 
_Для расчета магнитной восприимчивости по формуле (1) необходимо знать вели- = 
у константы поля (Н1?— Н>?). Значение константы можно. определить весовым = 
ом по веществу с известной восприимчивостью или непосредственным путем, на- 
мер баллистическим способом. ы ей 
Для определения (Н? — Нз?) баллистическим способом употреблялось простое — 
способление, суть которого состоит’ в следующем (рис. 2). Внутри неподвижно 
репленной латунной трубки 1 вращается с легким трением стеклянная трубка 8, — 
конце которой укреплена измерительная катушка 3 (диаметром 4 мм, 250 витков 
вода |ПЭ 0,05). На другом конце стеклянной трубки 4 укреплено приспособление = 
изображенное на ‘схеме и состоящее из двух ограничителей, маховика и пружины. . ео 

омощи которой катушка опрокидывается на 180°. Острие 6 такого своеобразного 
ЕЕ я | 


_ измерителя напряженности поля [13] упирается. в лист миллиметровой 
сирует положение измерительной катушки 8’в зазоре электромаг 
этого простого приспособления “были определены значения конста: 
личных значениях тока в катушках электромагнита. в: ей 

Контрольные определения восприимчивости воды (тридестиллат, получ 
в кварцевой аппаратуре) с использованием константы поля, найденной балл 


сКиИМ способом, дали следующие результаты - лы РАНЕ 


1-е определение ‹ 2-е ‘определение ‚- 
хХно=-— 0,719.10 С@5 шо; хн,о = — 0,726. 0058 е м5. 


р 


Среднее значение магнитной восприимчивости из двух определений равно х 


— (0,723.10-8-+0,004).10-8 СС шо, т. е. ошибка определения, повидимому, не превыши 
1% при плотности образца р=1 и восприимчивости -1,0-10-° (@5 мо. : 


» Рис.8. Схема установки для получения образцов железо-угольных — 
катализаторов 


Наиболее точные определения восприимчивости воды, выполненные [14] при т т 
ности 4,1 на 10000, дали значение 


Хн,о = — 0,71992-107° СС ще, 
а по данным работы [15] 
Хн.о = — 0,7218.10-° (6$ шо 


при точности 7 на 10000. в 
Таким образом полученное значение магнитной восприимчивости для воды. 
й | ‚ т 


| Хн,о = — (0,723-1,004) 10° СС щ, Ем 
близкое по значению к лучшим определениям, позволяет сделать вывод, что конст 
магнитного поля (Н1"—Н>°) была определена с достаточной точностью для изме 
магнитной восприимчивости абсолютным методом. - | 
Образцы железо-угольных катализаторов готовились по описанному ранее [1 
«бескислородному» методу в установке, схема которой приведена на рис. 3. Вод‹ 
для восстановления катализаторов получался электролизом, затем пропускалея’ 
раствор плюмбита, колонки с хлористым кальцием, силикагелем, колонки с пла 
ным КОН, колонки с силикагелем (на рис. 3 эта часть установки изображена усл 
1). Непосредственно перед реактором 5 водород попадал в ловушку, охлаждаемую. 
ким азотом. Выход из системы замыкался также ловушкой, охлаждаемой жи) 
азотом. Пер-д началом опыта система некоторое время промывалась водородом, п 
чего отросток 6 (заготовка будущей ампулы для магнитных измерений) запаив 
с внешнего конца. Во время разложения пентакарбонила железа, адсорбирова 
„на угле, в реакторе 5 при пропускании тока водорода отросток 6 нагревался специ: 
ной печью до 80° С. Ж 


Г. 


‘медленного. тока сухой двуокиси: углерода. Образовавшаяся в результате нагре- 
я хрупкая ноздреватая масса интенсивно черного цвета растиралась в агатовой 
оке в тонкий порошок, который сначала прокаливался в кварцевом тигле с чуть 
открытой крышкой в муфельной печи при 800°С в течение 16 час., а затем в токе 
ого водорода в кварцевом реакторе при 600° С в течение 8 час. 
Поверхность такого угля, определенная методом Панета [16], оказалась равной 
м?/г. Магнитная восприимчивость сахарного угля равна — (0,17-0,01).40-8 
5 ши, как видно из рис. 4, не зависит от внешнего магнитного поля вплоть до 
00 эрстед. 


ОБСУЖДЕНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ 


На рис. 4 приведены результаты измерения магнитной восприимчиво- 
г железо-угольных катализаторов с различными степенями заполнения. 
оси ординат отложено значение 
гнитной восприимчивости на] г 5. 
лезо-угольного катализатора, С 
. восприимчивость 1 г компози- 
и слабого диамагнетика—сахар- 
го угля и адсорбированного 
его поверхности железа, а 
оси абсциес — напряженность 
гнитного поля в. эрстедах. Из 
ырех катализаторов, исследо- 
ных в сильных полях, только 
тн катализатор со степенью 
олнения 0,0042, повидимому, 
эет восприимчивость, незначи- 
ьно зависящую от напряженно- 
поля. Катализатор со-етепенью' 
олнения 0,00007 (= = 0,0013%) 
кедиамагнитен: его восприимчи- 
ть равна —0,08.10°8, а воспри- 
чивость угля, как указывалось 
ше, равна — 0,17.106. Следо- 
ельно, слой нанесенного же- 
а парамагнитен д 


[©] жи 
5 92 ц- 043 
ооо оо 9-00007 


Н 


5000 10000 


. 9 
авы 0,08 — 5 ооо [-120ь 


—(—0,47).10-8= -=0,09.10-5. 


В одной из предыдущих работ -05 
т катализатора со степенью 


| и 0 Рис. 4. Зависимость магнитной воспри- 
олнения 0,000052 (8 = 0,001 % —имчивосли железоугольных катализаторов 


весу), полученного по «кис- с различными степенями заполнения от 
›одной» 'методике [12], было ’ внешнего магнитного поля 


‚дено, что восприимчивость ка- 

изатора равна -Р 0,25.106 — 
Зро, ВОсПриимчивость слоя усло = - 0,42.10-8. Таким образом 
я практически одинаковых степенях заполнения (0,000052 и 
0007) восприимчивость образцов отличается, примерно в пять раз. . 
› отличие объясняется главным образом за счет того, что катализаторы, 
гученные по «кислородной» методике, содержат некоторое количество 
орбированного железа в окисной форме, которая увеличивает уровень 
нитной восприимчивости. Е 

На резкое увеличение магнитной восприимчивости железо-угольных ка- 

изаторов при окислении указывалось ранее [12]. Необходимо отметить, 


` 


_ществ, ео рб рования поверхностью носит ля, о 
других объектах [17]. Поэтому во всех ` выводах, которы 
лучены на основе магнитных ‘измерений, следует основыв 
зультатах, полученных при изучении магнитных свойств жел 
катализаторов, приготовленных по «бескислородной» мето 
по такой методике, при которой образцы железо-угольных катализа 
непосредственно перед магнитными измерениями не подвергаются 
ким другим опера 
(вроде растирания на 
духе в ступке в то 
порошок [18]) кроме в 
становления водород 
Характер зависимо 
магнитной восприим 
вости от напряженно 
поля становится 607 
отчетливым, ‘если резуль 
и’ таты магнитных измере 
представить в виде пр 


С- уголь мых (*, 


Рис. 5. Магнитная восприимчивость железо-уголь- по оси ординат отлож 
т катализаторов как функция обратного поля значение магнитной 
(в ) Для образца « = 0,0042 отложено значение приимчивости катализа 
(Хкатал — 1)*10° ров, а по оси абсциее—з 
чения обратной напряж 
ности магнитного пол 


—.. Из этого рисунка видно, что восприимчивость катализатора си 00 004 


0 
000? 


0,008% железа по весу) хотя и очень слабо, но все же зависит 01 
напряженности магнитного поля. Восприимчивость катализаторов с ме нь 
шими заполнениями не зависит от поля вплоть до14 000 эрстед. Пос 
нее следует рассматривать как доказательство того, что эти образцы ка 
тализаторов Ке/уголь не содержат включений кристаллическфго железа у 

Количество ферромагнитной примеси в образцах железо-угольных. 
тализаторов можно оценить при помощи метода Хонда [8], тем более 
что определения магнитной восприимчивости железо-угольных катализа 
торов делались в полях до 11000 эрстед. 

Восприимчивость композиции диамагнитного носителя и те 
нанесенного на его поверхность, в первом приближении можно пред 
вить в виде суммы восприимчивостей компонентов 


Х катал ых Тн Хы в Тее адоХее адс” 


Здесь х„.л-— Восприимчивость 1 г катализатора Ре/уголь; у, 


приимчивость 1 г носителя; ху, адо — Восприимчивость 1 г нанесет 
железа; 1,; Тре „с ДОЛЯ железа и доля носителя по весу. Для. 

степеней заполнения с большим приближением можно считать, что. 
носителя 1, равна единице. Обозначив У к„ал- Хн = Холой’ МОЖНО. 
восприимчивость адсорбированного железа: : 
т 2 | 
Хелой ИЕ 1 00. 


Хе де — У ке адс Екь 


и 10° ХЕе’аде ° 10° 


0,00007 0,0043 0,09 6,92 
0,0007 0,013 0,47 ` 8,92 
0,0013 - 0,025 0, 60- 2,50 


0,0042 0,080 1,87 2,34 


Таким образом ` восприимчивость слоя нанесенного вещества при 
еньшении степени заполнения уменьшается, а восприимчивость 1 г 
сорбированного железа увеличивается, незначительно превышая верх- 
›ю границу парамагнетизма |5]. 


Исследование. железо-угольных катализаторов в сильных полях пПоЗ- 
ляет сделать более достоверные выводы о количестве ферромагнитной 


имеси. Рассматривая наклон прямых (х =) как меру количества 


рромагнитной примеси, можно оценить ее количество: 


Х катал Е Т пара Хо Я Тир ЕеХкр Ее: 


есь Х., восприимчивость катализатора, экстраполированная на бес- 


нечно большие поля, или истинная восприимчивость железо-угольных 
‘тализаторов Ё с/уголь без ферромагнитной примеси; Хкр ге —Восприимчи- 


сть кристаллического железа в высокодисперсном и Е 


ре — Доля железа в парамагнитном состоянии и доля железа в _ 
ллическом состоянии по весу. _ 

Отсюда можно найти содержание ферромагнитной примеси железа в 
где кристаллов к основной массе железа в докристаллическом состоя- 


ли в процентах по весу, от всего содержания на поверхности угля: 


4 

7 р ан Хо) 0 (3) 
Е ь кр Ее Бр = и) 5 ты 
Для расчета 72, те Мо данной формуле необходимо знать значение 
сприимчивости кристаллического железа в ‘высокодисперсном состоя- 
ги. С этой целью оценим возможные значения /.›;.. Будем считать, 


о намагничивание ферромагнитных частиц осуществляется целиком за 
ет вращения вектора | Если исключить истинное намагничивание 


считать, что частицы примерно шарообразны, то в первом приближе-— 


ПИ наименьшая восприимчивость будет роте величиной внешне- 
› магнитного поля: й Е 


ВЕ: 
Н внеш 
Г) данным Дриго [6] для пленок железа толщиной в 10 А атомных 
лоев (—26 А) намагниченность в поле 500 эрстед равна —0,5 1. Если 


ринять, что плотность железа в этом случае равна —7 г/смз, а поле 


авно 3000 эрстед, то получим 


НИ {< | 0,5-1700 


Хнр ве = —8000-7` == 0,04. 


одчеркнем, что полученное значение 0,04 является наименьшим, по- 
кольку намагничивание нами рассматривается пропорциональным только 
‚- Кроме. того, нами принимается, что плотность тонких ферро- 


магнитных пленок, а также маленьких ферромагнитных | 
отличается от плотности компактного железа, хотя несомненно, 
Е, плотность может быть только меньше. и 
тя ВУ Опытное определение /„„;, приводит к большим значениям, чем 0,0. 
я Для определения „ре ГОТовилась смесь высокодисперсного _ ферри 
магнитного порошка с диамагнитным разбавителем. В качестве исх 
ного высокодисперсного ферромагнитного порошка была взята ок 
железа, полученная окислением пентакарбонила железа при 150°С. 
›. этой температуре окисл 
Па с ограниченным дДостун 
кислорода по данным [1 
образуются кристаллы 1-Ее 
размером около 20А. Воб 
приимчивость такого пре 
рата в виде порошка в п 
3000 эрстед равна 27.10 
ССЗ в, что достаточно хорош 
согласуется с ‘данными [19 
Длительным смешением 
стеклянной ступке 1-Ее 
с предварительно растерте 
$10, была приготовлена 07 
Рис. 6. Содержание кристаллического железа в нородная на-глаз  смее 
ь железоугольных катализаторах в И от содержащая примерно г. 0,1 
ть о железа на поверхности угля. железа по весу. Восстано 
с. Укр--процент кристаллического железа от ление образца производило С 
общего содержания железа на поверхности; Ви 
их 3 — общее содержание железа (в процентах) ег в: ни. 
торе для восстановления 

‚ течение 10 час. при 650°С 


* х железоугольных катализаторах 

и" Магнитным измерениям по] 
ы вергался образец, запаянный в ампуле в атмосфере водорода, посл 
чего анализом было установлено, что он содержит 0,16% железа п 
весу. Восприимчивость одного грамма образца, запаянного” в ампуле. 
атмосфере водорода, в поле напряженностью 1000 эрстед, оказалась равной 


к 


> `` 


Хор = 1320-10-®, 


или на 1 г железа: 


— 0,83. - 


Х кр Ее 


между отдельными частичками. Для оценки величины можно был 
использовать оба значения: 0,83 и 0,04, получив, соответственно, 


0]. > 
значения 1,» ‚, — максимальное и минимальное. Однако для упропи 
изложения можно принять некоторое промежуточное значение у, ть 
нее нами для значения у, была найдена величина 13 [12]. Ноэл 


му в качестве промежуточного значения можно было бы принять велича 
Хкр ке = 0,3. Учитывая, что указанная величина во много раз больше 
чин, входящих в формулу (3), величиной х, стоящей в знаменателе, 
но прен ” нач 
ренебречь по сравнению с Хх, рее’ При расчете 1,5 ‚, вместо зн: 
ния ул будем употреблять максимальное значение восприимчиво 
Я 

Хнаи» Тем самым заведомо увеличивая рассматриваемое значе 
о { . 
15 ке По аналогии с результатами, полученными ранее [12], бу 


считать, что максимальная восприимчивость железо-угольных кат 


= ‹ 


ров. будет д достигаться в поле ‚2000— -3000 эрстед. _ Максимальное зна- 
оние восприимчивости железо- угольных катализаторов, исследованных 
` полях до 1100 эрстед, будем находить эктраполяцией полученных 
р на поле 3000 эрстед, как показано на рйс. 5. Результаты рас- 
ета 1,5 г, приведены на рис. 6, где по оси ординат отложены значе- 


ия т т. — Процент кристаллического железа от всего содержания 
‹елеза на поверхности угля, а по оси абсцисс — общее содержание 
‘елеза по весу. Из этого рисунка видно, что, во-первых, процент 
ристаллического железа от общего содержания железа в процентах по 
осу крайне мал, составляя доли процента, а во-вторых, он уменьшает- 
я при уменьшении содержания железа. 


ВЫВОДЫ 


| При тех степенях заполнения, при которых на железо-угольных ката- . 


изаторах обычно наблюдается максимум каталитической активности 
х = 0,0004) [20], количество железа в кристаллическом состоянии пре- 
‘ебрежимо мало. При малых степенях заполнения, меньших чем 0,01, 
Келезо на поверхности угля находится преимущественно в атомном с0- 
тоянии или в состоянии несложных атомных групи. Атомизированное 
'остояние железа на поверхности угля следует из фактов: 

| 1) независимости магнитной восприимчивости железо-угольных ката- 
‘изаторов от внешнего магнитного поля до 11 000 эрстед; . 
| 2) практически полного отсутствия кристаллической примеси железа 
’ образцам железо-угольных катализаторов [12, 21]; 

' 3) повышения величины восприимчивости железо-угольных катализа- 
оров при окиелении [12, 21]; 

'’ 4) отсутствия точек Кюри у образцов железоугольных катализаторов 
’ малыми заполнениями [12, 21, 1]. 

° Независимым и прямым доказательством атомизации, кроме того, 
‘вляется обращение знака магнитной восприимчивости серебра, адсор- 
‚ированного на различных носителях [22]. 

° Общим доказательством атомизации веществ при малом их содержании 
'а поверхности носителя является рост восприимчивости на 1 г нанесен- 
гого (адсорбированного) вещества [12, 21, 22]. Этот рост восприимчи- 


ти заполнения свойственен всем типам магнетиков и не зависит от того, 
зят ли в качестве наносимого вёщества для приготовления адсорбцион” 
того катализатора диа-, пара- или ферромагнетик. Увеличение воспри- 
тмчивости на 1 г нанесенного вещества при уменьшении степени запол- 
тения обнаруживается у большого круга веществ: металлов [12, 21, 
23], солей [12, 21, 22] и окислов [23], обладающих в исходном состоянии 
‚амыми разнообразными кристаллическими решетками. 


Московский государственный университет Поступила 
им. М. В. Ломоносова 18.ХП.1954 


я 


ЛИТЕРАТУРА 


Во, Евдокимов, Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 28, 362, 1954- 
2. С.В. Вонсовский, Современное учение о магнетизме, ГИТТЛ, 1952, стр. 262. 
3. Е. И. Кондорский, ДАН, 70, 215, 1950; 80, 197, 1951; 82, 365, 1952; Изв,. 
4. 
5. 


АН СССР, сер. физ., 16, '398, 1952. 
СВ. КтТЬБе |, Рвуз. Вет, 70, 965, 1946. См. сборник «Физика ферромагнитных. 
областей», иИЛ, 1951; стр. 94, 126, 127; 

С. В. Вонсовский, Современное учение о магнетизме, ГИТТЛ, 1952, стр. 
299—302; С. В. Вонсовский и Я. С. Шур, Ферромагнетизм, ГИТТЛ, 
ра 8, стр. 247—248 и 500—510. 
6. А. Юг: оо, Миоуо Сии., 8, 498, 1954. 

О ен 9. В, 5: "ше, Рвуз. Веу., 81, 378, 1951. 


зости на 1 г ‘адсорбированного вещества Уадс. вещ. При уменьшении степе- 


Р1ссата ей. Е Атсв. $61. рвуз. её пан. © в. 
. Селвуд, 'Магнотохимия, ИИЛ, 1949. 
Ацег, Ага. 4. Рвуз., 18, 593, 1933. 
пена. Уогмегк, 275. рьуз. Свеш., 101,445, 1922; Равойь 
357, 1221114924: ы 
ТасоЪзоп а. Р. \. оо в Тоити. Амтег. Свеп. 306 
954. т. 
С. Л. Киперман и М. И. Темкин, Проблемы кинетики 
т. УГ, Гетерогенный ‘катализ, 1949, стр. 206; М. И. в и 
перман, Журнал физ. химии, 27, 753, 1953. 5х 
19 В; Нац! Тб во ой, ие Еектосв., 45, 663, 1939. | 
Л. Л. Клячко- Гурвичи. Н.И: Кобовзев, Жура. 
6 


ь. 50, 1940. 
| — 28. В: Ввдокимов: Диссертадия, МТУ, 1954. Г 
в Ра, И. Кобозов, В. Б. Евдокимов, И. А. Зубович, А. Н 
в. ‚ цев, Журн. физ. химии, 26, 1349, 1952. _ ы. 
Я 23. Р. \М. Зе! моо › 9, АЧуапсов п Сафаузе ап4 ге]а{еа ВУ, 3, 


СВЯЗЬ ТЕПЛОТЫ ПАРООБРАЗОВАНИЯ С ПЛОТНОСТЬЮ 
роста И ЕЕ НАСЫЩЕННОГО ПАРА И ПОВЕРХНОСТНЫМ 
НАТЯЖЕНИЕМ ЖИДКОСТИ 


Р. 3. Магарил 


Возможность вычислять теплоту парообразования в зависимости от 
емпературы имеет большое практическое значение при проектировании 
'становок по перегонке, конденсации, теплообменных аппаратов и т. д, 
'ермодинамика выражает связь между теплотой парообразования и тем- 
'ературой общеизвестным уравнением Клапейрона — Клаузиуса: 

Е 


В = АТР. т (би — 9). 


’ Для вычисления теплоты и по этому уравнению необ- 
одимо располагать данными по зависимости г упругости насыщенного па- 
‚а от температуры. 

Непосредственное калориметрическое определение теплоты парообра- 
ования в широком интервале температур затруднительно и недостаточно 
адежно (погрешность порядка 1%). Этим объясняется обилие полуэмпи- 
'ических и эмпирических зависимостей, предложенных для определения 
'еплоты парообразования_ в зависимости от температуры (подробно см. 
У. 

' Многие закономерности мало пригодны для практических целей, так 
как либо охватывают узкий температурный интервал, либо содержат 
много переменных, либо требуют знания зависимости упругости насыщен- 
того пара от температуры, критических постоянных и др. 
Теплота парообразования, как и некоторые другие свойства жидкости 
‘поверхностное натяжение, внутреннее давление, вязкость и др.), тесно 
вязана с величиной сил молекулярного взаимодействия, зависящих от 
расстояния между молекулами, и, следовательно, от плотности жидкости. 
`Общеизвестна формула А. И. Бачинского [2], связывающая поверхно- 
этное натяжение жидкости с плотностями жидкости и ее насыщенного 
пара, хорошо согласующаяся с экспериментом в широком интервале тем- 
ператур, не доходящем приблизительно на 50° до критической точки. 
В результате рассмотрения литературных данных по теплотам парооб- 
разования и другим свойствам жидкостей нами была получена зависи- 
мость, связывающая теплоту парообразования с илотностями жидкости 
й ее насыщенного пара при данной температуре: 


—- оо 
где \ — теплота парообразования, 4, — плотность жидкости, 4 — плот- 


НОСТЬ насыщенного пара, С, п — постоянные для данной жидкости. 
Для определения теплоты парообразования в широком интервале тем- 


ператур по этой формуле необходимо знать 4 иа в зависимости от темпе- 


ратуры и иметь два опытных значения Х при разных температурах ‘для 
определения постоянных С и п. 

Результаты расчета, принимая во внимание невысокую точность дан- 
ных по теплотам парообразования вообще и возможную неточность ис- 
польз ванных литературных данных в частности, хорошо согласуются 


рее 


_ Данные. по теплотам парообр вания и. 
Очевидно, что для а от 
пара можно пренебречь, что упрощает вычисление ‘теплот: 
вания необходимостью знать лишь плотность жидкости. 


Вещество | С | п. > 
НО ..| 0,02468 1,401 343,16—493,16 0,7 
о 0,007504 1,407 463,16—553,16 а 
Ох 0,03238 1,422 213,16—573,46 А. 
СООО ее, 10508534 1,359 333,16-—473. 46 АВ 
ая М ОНИ 1179, 213,16—370 0,5 


НЫ Сопоставив формулу А. И Бачинского © предложенной формулой 
_ Получаем выражение, связывающее теплоту и с м: х 
о  ностным натяжением 


у } Х = с(=)* — Кост, Х 
у 5-26 О 


№. 


|, 


Результаты расчета по этой формуле также хорошо согласуются ‹ © 
опытными данными (табл. 2—4). { 


Я 


з Таблица 2 иду. 
У Бензол С.Н; т = 0,3192; К = 35,39 | 
о с, Лот ; Авыч» 
пс | дин/см | ккал/кг _ | кыал/кг | АЗ р 
283,16 30,32 105,2 `4105,2 0 
293,16 _ 29,02 8105: 103,7 2 
323,16 25,08 99|: 99,0 сл 
вех. 343,16 22,52 95,9 95,6 =0:3 
ВЫ 373,16 18,78 90,7 90,2. а. 
к 423,46 — 12,86 80,3 80,0 0% 
АН 473,16 7,44 ‚67,7 67,1 20.9% 
м. 523,16 2,66 49,5 48,4. 0% 
о 533,16 1,84 43,0 43:0 =. 0 
561 ‚66 0 0 0 0 


Таблица з у 
Толуол С.Н,СНз; ж = 0,4239; К = 25,32 ой 


тк | в, | № п» | Авыч» 


дин/см ккал/кг ккал/кг 
273,16 30,74 109 108,1 / —0 
283,16 29,60 107 _ 106,4 —0 
293,16 28,43 105 104,7 —0 
303,16 27,30 103 102,9 —0 
313,16 26,13 101 | 101,0 0 
323,16 24,99 `99 99,4 +0 
333,16 23,81 97 В +0 
353, 46 21,53 , 93 3,0 0 
373,16 19,39 89 9,0 0 
403,16 16,3 83 РЕ —0 
_561 ‚66 0 0 70 0 


а" 


тей _ 


ойств жидкос 


Иа С а Таблица 4 
1 з 
ры т ь а 
аа : 2 ; Температурный ‹ = 
Вещество | к т ° интервал к ^ср - ^мако, 
4 о к [с о 
° СНзОН 86,86 0,3713 273,16—473,16 и) 1,8 
(СНз)-СО 58,6 0,2536 273,16—353,16 0,3 0,7 
Н.О 101,6 0,4096 273,16—373,16 0,2 0,5 


Данные по поверхностному натяжению взяты из [5]. Звездочкой от- 
чены точки, по которым определялись константы К и т. 


выводы 


1. Предложена формула, связывающая теплоту парообразования жид- 
сти при любой температуре с плотностями жидкости и насыщенного 
ра при этой температуре ^ = С (а, — а)”, дающая хорошее соответствие 
опытными данными в широком интервале температур. 


2. Для температур, далеких от критической, можно пользоваться фор-_ 


Лой: ^ = С. 

3. Предложена формула, связывающая теплоту парообразования жид- 
сти с ее поверхностным натяжением при данной температуре, \ = Ко”, 
ющая хорошее соответствие с опытом в широком интервале температур. 


Поступила 
24.Х 1.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


М, Х. Карапетьянц, Теплоты испарения низших углеводородов С;— Са, 


Физико-химические свойства индивидуальных углеводордов, вып. 4, под ред. 
М. Д. Тиличеева, Гостоптехиздат, М.— Л., 1953. 
А. И. Бачинский, Изв. Физ, института и Института биологической физики, 


2, 60, 1922. 
В. Л. Гурвич и Н. П. Сосновский, Избирательные растворители 


в переработке нефти, Гостоптехиздат, М.— Л., 1953. 


ВТИ. Таблицы термодинамических свойств воды и водяного пара, основанные на 


экспериментальных данных, Госэнергоиздат, М.— Л., 1952. 
Техническая энциклопедия. Справочник физических, химических и технологиче- 
ских величин, т. 10, Советская энциклопедия, М., 1933. 


1 303. -_ 


- генерации красителя. Это свойство может быть использовано для спе 


СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ ЛЕЙКО-ОСНОВАНИЙ КРАСИТЕЛЕ И 
в КИСЛЫХ РАСТВОРАХ И В ТВЕРДОМ СОСТОЯНИИ 


1. ЛЕЙКО-ОСНОВАНИЯ ТИАЗИНОВЫХ И ОКСАЗИНОВЫХ КРАЕ 
В КИСЛЫХ РАСТВОРАХ 


ТА, Т. Вартанян 


Все красители при достаточно длительном освещении в присутствия 
кислорода претерпевают необратимое деструктивное фотоокисление [1 
Ряд красителей претерпевает обратимое восстановительное выцветани 
в результате которого краситель переходит в соответствующее лейк 
основание. Окисление (дегидрирование) лейко-основания приводит к 


трального контроля превращений, происходящих при восстановительнс 
окислительных процессах в красителях. | 

К числу типичных красителей, выцветающих в результате восстано 
ления, принадлежат тиазиновые и оксазиновые красители, представля 
щие значительный интерес благодаря их Фотон и индикато] 
ным свойствам. ы 

Спектры поглощения лейко-оснований некоторых краситеней уп 
нутых классов были исследованы до сих пор в буферных растворах в пр 
сутетвии восстановителей [2—5]. Что же касается спектров поглощени 
лейко-оснований в твердом состоянии, то, насколько нам известно, 
еще не исследованы, вероятно, вследствие трудностей, связанных © по; т} 
чением слоев, пригодных для спектрофотометрирования. - 

Нами было установлено, что некоторые красители различных ее. 
в твердом состоянии переходят в присутствии газообразного серово. 
рода в неокрашенные соединения. Скорость образования этих” соедине 
резко зависит от температуры и растет с ее повышением. 

Детальное спектральное исследование бесцветных соединений п 
зало, что в результате взаимодействия многих красителей с газообразь 
сероводородом образуется лейко-основание соответствующего красите 
Тем самым был найден способ непосредственного получения лейко-0 
ваний красителей в твердом состоянии, без выделения их из раствор 

Настоящая работа помимо доказательства образования лейко-о 
ваний при взаимодействии некоторых тиазиновых, оксазиновых и три. 
нилметановых красителей с газообразным сероводородом содержит 
зультаты исследования спектров поглощения лейко-оснований ка 
твердом состоянии, так и в кислых растворах, а также превращений, п 
терпеваемых твердыми пленками лейко-оснований в присутствии ки 
рода. В данной статье приведены результаты исследования спектров. 
лощения лейко-оснований тиазиновых и оксазиновых красителей в. 
лых средах. Результаты исследования лейко-оснований в твердом сос 
вии будут приведены в следующих сообщениях. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Для получения пленок лейко-оснований красителей, пригодных для спектрой 
метрирования, мы пользовались прибором, изображенном на рис. 1. Слой кра 
К наносился на поверхность кварцевого «пальца» А путем осаждения из спир: 
раствора. Стеклянная рубашка Б, в которую вставлялся «палец», была присоеди 
к высоковакуумной установке. На расстоянии 10 мм от слоя красителя ставилась. 
цевая пластинка В. После тщательного удаления воздуха из СОСУДА в. него пу 


7 И 


2 Ех х к. е. х м ет 
ойко-оспований ‘красителей. 7 —- 4305 ^ 


ой. ‘сероводорд. Для ускорения. ани восстановления красителя сероводородом 
пература слоя красителя доводилась до 100°, а иногда и выше (130—150°). Нагре- 
ше красителя производилось маслом, налитым в «палец» и подогреваемым электриче- 
й спиралью. Во избежание оседания красителя на 
ерхность пластинки В во время обработки слоя серо- 
ородом кварцевый «палец» вставлялся в стеклянную 
аку в таком положении, чтобы к пластинке была 
'ащена не покрытая красителем сторона «пальца». 

В присутствии газообразного сероводорода краситель 
гепенно  обесцвечивается. Время, необходимое для 
цветания, зависит от толщины и температуры пленки, 
акже от давления сероводорода и природы красителя. 
п 100° полное выцветание слоя метиленового голубого, 
пциной порядка 10 и, наступает в течение несколь- 
с минут (рн, 3=100 мм). Было обнаружено, что обра- 


ощиеся неокрашенные соединения возгоняются с за- 
гной скоростью при температурах выше 80°. Благода- К 
этому можно было на поверхность кварцевой пластин- 
осаждать возгонкой равномерные прозрачные слои 
крашенных веществ, вполне пригодные для спектро- в 
гометрирования. После того как слой красителя оказы- 
ся целиком выцветшим, поворотом «пальца» на 180° 
ий выцветшего красителя устанавливался против квар- 
юй пластинки; после удаления сероводорода на кварце- 
© поверхность возгонкой в вакууме наносился равно- 
рный слой выцветшего красителя. 

Можно было, конечно, наносить краситель непос- 
р на кварцевую пластинку и на ней перевести 
' в бесцветное соединение. Однако мы отказались от 
‘го пути по трем соображениям: во-первых, очень труд- 
` получить осаждением из раствора равномерные пленки Рис. 1. Прибор для по-. 
‚нина и метиленового голубого, что весьма существенно  лучения твердых слоев 
1 спектрофотометрировании; во-вторых, при осторож- . лейко-оснований краси- 
п возгонке.на поверхности пластинки осаждается только телей 
цветное соединение, и можно быть уверенным, что на ° 
зстинке красителя нет, и, в-третьих, при возгонке можно надеяться на дополнитель- 
ю очистку бесцветного соединения от возможных следов примесей в красителе. 
` Были испытаны следующие красители: тионин (фиолетовый Лаута), метиленовый 
губой (свободный от хлористого цинка), тионин голубой 0 и капри синий. Все кра 
ели очищались перекристаллизацией из спиртового раствора. 
’ Сероводород получался нагреванием смеси серы и парафина [6]. В опытах приме- 
пся тщательно высушенный сероводород. 
ежа спектров поглощения производились на кварцевом спектрофотометре 
'-4. 


й ссуду с Н,$ 


И насосу 


ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 


В условиях вакуума бесцветные соединения, образующиеся при дей- 
вии газообразного сероводорода на тиазиновые и оксазиновые красители 
твердом состоянии, остаются без изменений в течение неопределенно 
лгого времени. На воздухе, как на свету, так и в темноте, они приобре- 
ют окраску, совпадающую с окраской исходного красителя. Естествен- 
› было предположить, что образующиеся в описанных выше условиях 
сцветные соединения являются лейко-основаниями, которые при окис- 
нии (дегидрировании) переходят в соответствующий краситель. Для 
раврдонии этого И ы р поставлен описанный ниже 
СБТ. х 

Известно, что водные растворы лейко-оснований тиазиновых и окса- 
‘новых красителей довольно быстро окрашиваются вследствие регене- 
щии красителя. Если действие сероводорода на эти красители приводит 
‘образованию лейко-оснований, то водный раствор последних должен 
рейти в раствор соответствующего красителя. Кривые на рис. 2 и 3. 
›едставляют собой спектры поглощения водного раствора метиленового 
лубого и капри синего для концентрации 5-10`° г/смз. Точки на этих кри-. 
1х получены для водного раствора лейко-основания после регенерации 
“сай ля. Е сю сравнения максимумы при 665 шрь (для метиле- 


вых, и, следовательно, ‘при действий сероводорода на иаз 
зиновые красители обрАвуюнуй а: лейко- -осн‹ 


+7 а 


5 


Поглощение в произвольных единицах 


0° ‹ - КЕЙ 
900. 700 600. 200 00 30 200 тд. Зи 
о > ее Ато леща меч 
Рис. 2. Кривая — спектр поглощения водного раствора 
метиленового голубого, концентрация 5:10-6 г/смз; точки — 
то же для водного раствора лейко-основания после регене-_ 
рации красителя 


вышением температуры водного раствора лейко-основания скорость ре г 
перации красителя резко Врат Регенерация красите 


2 с й «Я 


я в водное 


* 
Поглощение в произвольных единицах ; 


> Рис. 3. То же, что на рис. 2, но для капри синего % 


растворе несомненно связана с дегидрированием лейко-основания 
родом, поскольку известно, что водный раствор лейко-основания` 
нового голубого, запаянный в стеклянный сосуд и совершенно св 
от следов кислорода, остается неизменным в темноте, и только. 
слегка окрашивается, приобретая голубую окраску [7]. Эта Се 
повидимому, необратима. | 


„ 


Холст [2] полагает, что в растворе децинормалЪной соляной кислоты 
‹о-основание метиленового голубого настолько стабильно, что `изме- 
тая кривая поглощения целиком должна быть приписана лейко-осно- 
тю. Эта кривая воспроизведена на рис. 4 (кривая 1). На ней видны три 
симума: сильный максимум при 255 шр, средний — при 295 шр и сла- 
— при 330 шы. В аналогичных условиях спектр поглощения лейко- 
рвания метиленового гопубого, полученного восстановлением газо- 
азным сероводородом (рис. 4, кривая 2), также состоит из трех полос 
Вксимумами при 250, 290 и 320 шр. Несмотря на близкое совпадение 
их измерений с измерениями Холста, все же мы полагаем, что полоса 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| Е —й 
| 06|: | Н и 
ой - И 
} 1 \ 5 18 
| 05 | } 5 Г з 
| 8 | 5 к \ 
| 5 
| 3 | \ - ый 
ВИА г Вы 
$ ы 5 
ы | | \ р 
508 Г | 
| а \ 
г | й 
в \ 
8. а) 


= = =. А ие ФА 
800 700 609 500 400 300 200 ти 


Рис. 4. 1 — спектр поглощения "лейко-основания метилено - 

вого голубого в растворе 0,1 № НС по данным Холста [2]; 

2 — то же по нашим измеревиям; 8 — то же, что кривая 2 
спустя 20 час. после растворения 


'аксимумом при 290 шрь принадлежит не лейко-основанию, а регене- 
‚овавшему метиленовому голубому, поскольку ион последнего обладает. 
енсивной полосой поглощения с максимумом при 290 шь (рис. 2). 
пичие метиленового голубого в растворе следует и из поглощения в ви- 
гой области (кривая 2). По мере старения раствора (рис. 4, кривая 8). 
оса поглощения лейко-основанья с максимумом при 250 шь исчезает, 
зато возрастает интенсивность полос метиленового голубого с макеи- 
иами при 665, 290 и 245 ши. Эти результаты показывают, что в растворе 
№ НС! наблюдается переход лейко-основания в краситель, и по 
внению с чистым водным раствором он лишь несколько затруднен, 
‚рис. 4, кроме того, следует, что регенерированный метиленовый голу- 
‚ по крайней мере, зв течение 20 час. (кривая 3) не претерпевает никаких 
цественных изменений в растворе 0,1 М НС. В аналогичных условиях 
ктр поглощения тионина (фиолетовый Лаута) также подобен о 
лощения одновалентного иона тионина [3]. 

Совершенно иное наблюдается у лейко-оснований тиазиновых и окса- 
овых красителей в растворах с высокой концентрацией кислоты. На 
. 5 приведены спектры поглощения лейко-основания метиленового 
бог › в растворе 5 № НС1, полученные спустя 1 ча и 20 час. (кривые 71 
ео о после ее. Прежде всего видно, что, как и для 


11* 


со спектром, полученным Льюисом и Бигольейзеном ВА для метил 


И и 


оптическая плотнос/Ть 


е ,; “а у 
Рис. 5. Спектр поглощения‘ лейко-основания метиленового — 


голубого в растворе 5№ НС|. 1 — спустя 1 час после рас-_ 
творения лейко-основания; 2 — спустя 20 час. 


як 


_ голубого в растворе 3М серной кислоты. Поэтому можно  предпол 
, что первой стадией превращения лейко-основания в растворе 8 
также является образование катиона красителя (Кр\), и ли и 
стадии совершается присоединение протона, ведущее к образова 
вого соединения КрН"*. Но можно думать, что на первой ста, 
зуется КрН&, который впоследетвии переходит в КрН*+. Ав 
на основании экспериментальных исследований и ряда сообра 
ходят к заключению, что присоединение ‚ервого протона имеет. 
центрального атома азота. Близость побочных максимумов при. 
_ _ 618 ши к максимумам мономерного катиона метиленового тол 
_и 608 шь), казалось, свидетельствует 0б их принадлежности неп 
ровавшему с кислотой метиленовому голубому, образовавшем. 
зультате регенерации. Однако, как показали ‚опыты [8], крив: 
щения мономерного иона КрН*+ подобна кривой поглощени 
ного иона метиленового голубого и содержит полосу с максимум. 
676 тр. На полученной нами кривой для КрН** наблюдаются. че 
‚лосы, интенсивность которых падает в сторону больших час’ 
ность частот их максимумов равна 1390 см-*. Возможно, что эти 
имеют колебательную природу. Отчетливо Ай ‘полоса 


Я 


а я ом 
лей. Г _ 


ко- 


всей вероятности, имеет происхождение, одинаковое с полосой при 
шь, наблюдающейся у родственного метиленовому голубому краси- 
я — тионина —в растворе 4,8 М НС]. Она приписывается недиссо- 
[рованным комплексам катиона и аниона [3]. В ультрафиолетовой 
асти наблюдаются полосы поглощения, характерные для соединения 
Н"*. Если в растворе 5 № НС! могли бы длительно существовать ионы 


иленового голубого, то их присутствие привело бы к появлению макси=- 


03 


в 


02 


> 


.- Оптичесвая плотность 


0 Ш 50 50 40 30 204 


Рис. 6. 1 — спектр поглощения капри синего в растворе 

5№ НО; 2 — спектр поглощения лейко-основания ‘капри 

синего в растворе 5\ НС1|; 3 — спектр поглощения водного 

раствора капри синего. Все растворы были промерены 
: спустя 16 час. после растворения 


иа при 245 ши. Отсутствие этой полосы на кривой 2 (рис. 5), повиди- 
гу, также свидетельствует о принадлежности полос с максимумами 
г 676и618 шрь иону КрН*+. Впрочем и для метиленового голубого раз- 
ть частот максимумов поглощения равна 1390 см". 

Подобно метиленовому голубому ведет себя и оксонин. В снектре 
лощения оксонина в кислом растворе Михаэлис и Граник [9] наблю- 
и полосу с максимумом при 650 шр, смещенную по отношению к макси- 
иу одновалентного катиона на 75 ть в сторону длинных волн. Спектр 
лощения одновалентного катиона капри синего подобен спектру ме- 
енового голубого и оксонина (кривая 3, рис. 6). Однако капри синий 
ислой среде с теми же значениями рН, при которых наблюдается бато- 
мный эффект для оксонина и метиленового голубого, обнаруживает 
сновном гипсохромный эффект, что свидетельствует о присоединении 
тона нреимущественно к атому азота одной из аминогрупи. Вероят- 
ть присоединения протона к центральному атому азота очень мала. 


› видно из кривой 1 рис. ^. Действительно, по сравнению с коротко-_ 
новой полосой при 510 шь полоса с максимумом при 718 ши крайне. 


бая.. Для обнаружения этой длинноволновой полосы указанные ав- 
ы [8] применяли весьма концентрированный раствор капри синего. 


‘так как поглощение такого концентрированного раствора могло быть. 


чено только до 590 шы, то, чтобы получить и коротковолновую полосу 
аксимумом при 510 шь, они вынуждены были разбавить раствор в 50 
. После введения поправки на концентрацию была построена кривая 


поглощения в целом, Итаовано `лейко-основания "а ри 
растворе 5№ НС] показало, что в этих условиях сразу получ 
ная кривая поглощения смеси соединений, образующихся. из к 
синего при присоединении протона как к центральному атому аз‹ 
так и к азоту аминогруппы (рис. 6, кривая 2). Обращает на себя вних 
ние большая величина максимума поглощения при 748 ши. Она ли 
несколько уступает максимуму при 510 шр. Следовательно, в эт 
условиях присоединение протона к центральному атому азота и к аа 50 
аминогруппы почти одинаково вероятно. 
Е Гиисохромный эффект, наблюдающийся в кислых растворах кап 
к. синего, приписывается повышению основных свойств диметиламив 
| группы, вследствие вывода ее из плоскости иона красителя под влияни 
стерического эффекта метильной группы в орто-положении [8]. Из кривой 
| (рис. 6) следует, однако, что при переходе лейко-основания в двухвален 
вос ный ион КрН**/стерический эффект играет незначительную роль. 
В заключение нам хотелось бы подчеркнуть что, давно 'установлени: 
в. обратимое выцветание метиленового голубого в отсутствие кислоро) 
наблюдалось на окрашенных желатиновых пленках [10], иногда в сл 
с глицерином [11], при освещении видимым светом Следовательно, в уп 
в: мянутых старых работах речь шла о фотовосстановлении красителя в пр 
сутствии различных восстановителей. 


ВА выводы 

За 1. При действии газообразйого сероводорода на тиазиновые и окс 
новые красители в твердом состоянии образуются соответствующие ле 
> основания. 
2. Скорость образования лейко- оснований растет с повышением | 
ше пературы красителя. 
В. 3. В условиях вакуума лейко-основания исследованных красителе 
№... (тионин, метиленовый голубой, тионин голубой и капри синий) при те 

Ч пературах выше 80° возгоняются с заметной скоростью. 

в 4. Лейко-основания в растворе 0,41№М НС! постепенной переходят 
5 | соответствующий краситель вследствие окисления (дегидрирования). 
ве: 5. Лейко-основания в растворе 5М№ НС переходят в двухвалентнй 
в: ионы КрН“", спектры поглощения которых совпадают со к. 
°—  Шоглощения красителей в кислых растворах. 

; 6. При переходе лейко-основания капри синего в двухвалентный у о 
и КрН** в растворе 5 М НС! стерический эффект влияния метильной групи 
Ура в ортоположении на диметиламиногруппу, повидимому, не играет заме: 
сх. роли, поскольку протон присоединяется почти © одинаковой вероятность 
ВЕ - как к центральному атому азота, так и к атому азота диметиламив 


группы. $ 


Поступила _ 
25.Х11.1954 — 


р 


ЛИТЕРАТУРА 


ренин, Фотохимия красителей, Ивд-во АН СССР, М.— Л., 1947, 
56, /лг Рвоосвепие дег геуег&1 еп Ведох Ргозезсе, Тлиа, 1938. 


. 


Ате 


збе1и, Г. Кагазь, Е. Ва 1 поме бощ, Тогп. ки 8 
7, 1944. 
УТёз, Дис. рвуз. Ъ101., 16, №5, Зарр!. 27*, 1943, Свет. АЪз., 40, 4290, 

П. Кострюкова, Автореферат диссертации, Ин-т физ. химии И 
В. Писаржевского, Киев, 1953. , 
Ра!азс1апо, 23. апа[у. Свеш., 144, 263, 4938. ий 
М. С1агк Н. Г. С1ЪЬв, В. Совет, Рис НеаНв. и. 5: 


92 > — 


| 


„ 
— 


А. 
С 
Е. 
Вы 
Е. 
Л. 
У. 
1430, 1925. те 
С. М. Геумть, У. В1ве1е1зею, Логи. Ажтег. Свеш. $0с., 65, 1144, . 
Г. М1свае11$, $5. Сгаптск, Лого. Атег. Свеш. $0с., ми. 1636, 


Г 
П. П. Лазарев, Сочинения, т. 2, Изд-во АН СССР, М.— Л., 1950, “С 
А. НаБЬ1, \еп. Мец., 268, 1909. `я 


и, 


`СЛЕДОВАНИЕ РАВНОВЕСИЯ ЖИДКОСТЬ — ПАР В СИСТЕМЕ 
АРГОН — КИСЛОРОД 


В. Г. Фастовский и О. В. Петровский 


Расширение областей промышленного применения чистого аргона 
таллургия, сварочная техника, электровакуумная промышленность 
др.) требует точных физико-химических данных для 06 снованного 
оектирования крупной газоразделительной аппаратуры. Аргон полу- 
от ректификацией промежуточной фракции (отбираемой из 1 оздухо- 
зделительных аппаратов), содержащей 10—12% аргона, кислород и 
имеси азота. Таким образом, данные о фазовом равновесии бинарной 
темы Аг — О› представляют первостепенное значение для технологии 
пучения чистого аргона. 

В литературе известна одна работа [1], посвященная изучению фазо- 


го равновесия в этой системе, выполненная так называемым лейденским 5 


годом, в котором производится определение температуры и давления 
нца конденсации смеси известного состава, а затем, на основании термо- 
намических соотношений, “вычисляется состав равновесного пара. 
я технических расчетов необходимы данные о равновесных составах 
дкости и пара при постоянном общем давлении (что имеет место при ректи- 
кации), которые представлены в упомянутой работе [1] в виде кривых 
ипература — состав жидкости и пара; свойства смеси, определяемые 
лой разницей в температурах кипения чистых компонентов (—3°), де- 
ют весьма затруднительным практическое использование таких кривых 
я построения диаграммы 5 — у (состав жидкости — состав равновесного 
пара). Табличные же данные в работе [4] отсутствуют. 

Эти обстоятельства указывают на целесообразность повторного иселе- 
вания равновесия в системе аргон — кислород методом, допускающим 
посредственное определение равновесных составов‘ обеих фаз. Резуль- 
гы такого исследования излагаются ниже. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Схема установки показана на рис. 1. Камера равновесия 1, выполненная из ла- 
ни, имеет внутренний диаметр 53 мм и рабочую высоту 70 мм (объем 155 см3); она 
змещена в криостате 2 из листовой красной меди диаметром 134 мм и высотой 350 мм 
ъемом около 5 л). Криостат помещен в железный кожух 3 диаметром 450 мм и изо- 
рован стеклянной ватой 4. В камере равновесия находится мешалка 5, вал которой 
веден через сальник 6 и связан с червячным колесом редуктора 7, приводимого в дви- 
ние электромотором $. Гильза 9 для установки термопары также размещена в ка- 
ре 7. Трубка 10 служит для подачи смеси и отбора пробы паровой фазы, трубка 
— для отбора пробы жидкости и трубка 12 — для присоединения манометров — 
утного 73 и пружинного 14. Трубка 15, идущая до дна криостата 9, служит для на- 
ва жидкого азота, трубка 6, с кольцевым перфорированным распределителем 17 — 
я подачи газа, перемешивающего жидкость в криостате. Уровень жидкого азота 
гистрируется указателем 18, а давление в криостате — манометром 19. Пары из крио- 
‚та выводятся по трубке 20 с вентилем, служащим для регулирования давления над 
дким азотом. 

Измерение температуры в камере равновесия производилось при помощи медно- 


нстантовой термопары, калиброванной в Московском государственном институте. 


р и измерительных приборов (МГИМИП), компенсационным методом с точностью 
--0,05° (термо-5. д. с. измерялась с точностью до 1 -мУ). 

Чистые газы. Аргон, содержащий примеси кислорода (0,1—0,2%) и азота 
› 0,5—0,60%,), подвергался дополнительной очистке на лабораторной установке [2], 
лючающей ректификционную колонну и серию печей с медью и металлическим каль- 


е. 
4: 
2. 
‚в г 


1 


цием, нагретых соответственно до 500 и 800° С. Кислород отбирался в я 
нии из конденсатора воздухоразделительного аппарата; редва ительн, 
доводилась до 99,9% за счет получения загрязненного азота. В таких усло 
аппарата в кислороде может содержаться лишь аргон [3]. Жидкий кислоро? 
в газификатор емкостью 300 смз, затем испарялся в малолитражный стальной | 
под давлением 40—50 атм. Для составления смеси чистые газы перепускались в 
ном количестве в баллон; по истечении суток производился контрольный анализ с1 
Перед подачей жидкого азота в криостат камера равновесия 2 продувалась © 
сью и в ней создавалось избыточное давление в 700—1000 мм. ут. ст. Затем в кр 
заливался жидкий азот и одновременно конденсировалась рабочая, смесь} в_ка 


ьс> ВАНЯ 5 
Подача смеси и отр 
„ Пробы пара _ 


Рис. 1. Схема экспериментальной установки 


_ равновесия, куда она подавалась через редуктор по трубке 10; количество’ скондене 
з рованной смеси определялось по показаниям манометра, связанного с баллоном 
_ вестной емкости, в котором приготовлялась смесь. В камере равновесия конденс 
вали от 60 до 80 л газообразной смеси; при этом уровень жидкости в камере не пре 
шал ?/; ее высоты и был не менее 1/› высоты. Вентиль на трубке 20 прикрывался, 
давление над жидким азотом повышалось в такой мере, чтобы достичь нужного д 
ге ления над жидкостью в камере равновесия; для ускорения достижения состояния 
новесия включалась мешалка. Производилось трехкратное определение температ 
на протяжении 15 мин., совпадение показаний термопары свидетельствовало о дости 
нии состояния равновесия при постоянстве давления, которое во всех опытах из 
рялось ртутным манометром 18. Отбор пробы пара производился по трубке 10 в пи 
петку, заполненную водой, емкостью—200 смЗ с краниками в течение 1—1,5. 
предварительно производилась продувка трубки 100 см? пара. При такой скорости 0; 
бора пара давление в камере равновесия практически не изменялось. Отбор про 
жидкости производился по трубке 11 диаметром 1,5 мм с максимально возмо 
скоростью. При продувке трубки 11 выводилось около 100 см? газа. Для четырех 
ченных давлений: 1,2 атм(912 мм рт. ст.), 1,5 атм (1140 мм рт. ст.), 1,7 атм (1292 мм р 
ст, ) и 2,0 атм (1520 мм рт. ст.) измерения и отбор проб производились сначала в и 
2% 


рядке нарастания давления, а затем в порядке его убывания. о 
_ Анализ отобранных проб производился на приборах Гемпеля с бюретками, гр 
рованными через 0,40/%. ы ВИ 


_ ОПЫТНЫЕ ДАНН 


ий 


ЫЕ 


СЫ 


системе аргон—кисл: 


Олыты проводились с шестью смесями различных составов. Получен- 
в данные представлены в табл. 1. 
к. | 2 Таблица 1 
$ о составы 
мол. ‘ аргона Давление 
: _ абсолютное, Температура 
мм рт. ст, в 
| в жидкости в паре 
21,1 `32459.4 ° 909 90,0 
1 >> 28,5 1134 93,2 
| 24,2 28,1 1291 94,6 
| 21,3 28,1 1515 96,4 
21, 36,8 908 90,6 
27.8 36,8 1146 93,0 
| 28,0 р 135.9 1291 94,3 
28,0 _ 35,4 41529 96,2, 
39,4 46,5 908 90,2 
39,0- 46,6 1144 92,6 
38,9 46,0 ЗВ 93,9 
38,9 Е 45,8 1526 95,8 
49,7 57,7 942 89,9 
49,6 57,3 4135 92,2 
49,8 57,0 1296 93,6 
49,6 57,0 порн 95,5 
60,4 -= 66:3 947 89,7 
59,9 66,0 1143 92,0 
59,9 66,0 2290 93,3 
60,1 65,9 1524 95,2 
83,0 86,6 — 912 89,3 
83,2 86,8 1143 91,6 
83,1 85,7 1293 92'9 
‚ 83,1 


85,5 1524 94,7 


ОБРАБОТКА ОПЫТНЫХ ДАННЫХ 


_Опытные данные (табл. 1) нанесены на график ет = /(1/Т), причем 


ставы жидкости усреднены (колебания в составах не превышали 0,2% 
я данной смеси). На этом же графике (рис. 2) нанесены точки для чистых 
слорода [4] и аргона [5]. Опытные точки для каждой из шести смесей 


катся на прямые, располагающиеся между линиями для чистых кие-. 


рода и аргона. Пересекая полученные прямые линиями, параллель- 
тми оси абсцисе и соответствующими четырем выбранным значениям = 
12, 1140, 1292 и 1520 мм рт. ст.), получаем корректированные значения Г, 
торые, совместно со значениями х, приведенными в табл. 1, позволяют 
строить кривую 7 = (2), как это сделано на рис. 3, для указанных че- 
трех давлений. | 


’ Сопоставление зависимостей Т = $ (5), полученных нами и в работе. 


], показывает хорошее совнадение: для большинства точек расхожде- 


е в значениях НИХ не превышает 0,1° и лишь для отдельных = 
Г) . | Я 


чек достигает 0,2—0,2 


Располагая зависимостью Т = $(2) и используя уравнение ван-Лаара 


модифицированной форме [6], можно вычислить равновесные составы 
ра. 
дика расчета изложена в работе [7]. Сущность его сводится к определе- 
‚ методом последовательных приближений значений козффициентов: 


сопоставить с ними полученные экспериментальные значения. Ме-_ 


4313 ет 


и Ю и ыь з ВР: . 
— о . Г 5 5 ] . ж ии д 
уравнения а и вычислению, при. Е НОЕ коэфф гон 


ности, располагая значениями которых, можно вычислить рав 
состав пара. Коэффициенты Е ван-Лаара опред 
НИЯмМи: 


х 
= 1+ __ 


215 а 
а'8\ 
Вт || 


где 2 и 25 — молярные доли легко- и тяжелолетучего компонентов 
1а И 7ь — коэффициенты активности. .. 


рт 
К 


гы 

с чине г 
"А АЕЕЕЕ 
Во _ чинам 

: т Е 
АА 
ае — 

: 29 — 

ь 290 И 

285 


280 
О 1025. 10250 1375 10500 ет И 10875 71000 1125 и 11375 
2х 10° 


Рис. 2. Опытные данные в системе ]е п ={(А/Т). 

1 — чистый кислород; 2 — смесь с 21,2 мол.% Аг; 

3 — смесь с 27,9 мол.% Аг; 4 — смесь .с 39,0 мол. % 

Аг; 5 — смесь с 49,7 мол % Аг; 6 — смесь с 60,0 

мол.% Аг; 7— смесь с 83,1 мол. & Аг; 8 — чистый 
аргон_ 


В качестве базисной точки выбирается значение х. = 0,5, для кото {о 
в первом приближении, предполагается {а = Ть; В этом частном | 
г ‘уравнение, определяющее состав ровного пара: 


РаФоУа 
Ра?а\Ха + РытьТь ’ 


Ув. == 


ЗН _ Где раи Вь — упругости паров чистых компонентов ‘при данной. ы 
не =; туре (соответствующей смеси ха = 0, 5 мол. доли), принимает вид: зи 
р А р т п 


2 у ть Ра 
ы ар 


4345 


сть — пар в системе аргон—кислород 


Коэффициенты а активности для каждого из Бомпоновтов вычисляются 
равнениям: 


= Та = 


ПУа и У 
Раба ' НЫ Рьфь ' - 


(4) 


@ < — общее давление. 
Эти уравнения применимы в области умеренных давлений, где 

граведлив закон Дальтона. Затем вычисляются значения коэффициентов 

т для ряда контрольных точек по уравнениям: 

| 

| 

. 


15 Та’ = 


и" А В" 
(+2) _ =). 65 
Я ях ‚ 


ке то и а молярные доли легко- и тяжелолетучего компонента. 


| 
| 
_ 
| 
| 


| 
| 


й 


02 03 04 —_ ПВО: 09 09 т 
. Мол доля аргона в жидкости и паре 


Рис, 3. Диаграммы Т — (х,у) для четырех давлений 


>>. 


Для каждой из ее точек вычисляется общее давление по урав- 


ааа + Рьбь 1ь == выч, (6) 


‘де ра и р; соответствуют температуре смеси соства жал 

Значение пьыч сопоставляется с опытным значением и определяется 
ошибка Ат = п — пьыз для каждой из контрольных! точек. Характер 
эшибок (величина и знак) указывает на требуемое направление измене- 
ния значения У. для базисной точки. Произведя такое изменение значе- 


5 п— а) 


вычис яется средняя квадратичная ошибка: Дтер =} 


— — число. контрольных точек (включая базисную). Выбирается то 
е у.которому соответствует минимальная средняя квадратичная 


ния Уз, ря Е расчет, ‘вновь определяя Дх для каждой из кон- 


м. 


а. ы ых 7$ 


7 т : ов щы 
ошибка. Располагая значениями коэффициентов А и В 
Лаара, соответствующими уточненному значению уе ‚ для. 
легко определить по уравнениям (5) величины коэффициентов а к 
для смеси любого состава (в частности, значения та и ть ДлЯ к | 
в -> точек определяются в процессе уточнения величины Уа) и вычисли ть ‹ 
Вы став равновесного пара по уравнению: че 


г Рая а 
а * 


При всех значениях оказалось, что состав равновесного пара, опред 

ный для базисной точки (т. = 0,5 мол. доли аргона) по уравнению _ 

является наиболее точным, так как ему соответствует наименьшая 

ратичная ошибка, определенная указанным выше методом. Повид; 

; _ это объясняется тем, что изученная система не очень сильно отли 
от идеальной. Тем не менее применение закона Рауля здесь вы 
так как получаемая при этом зависимость Г = (5) существенно ‹ 
чается от установленной экспериментально. 


ть 


л=912 мм рт. ст. п=1140 мм рт. ст. п=1292 мм рт. ст. п=1520 мм рт. с 


> з Г 
г = (1,2 атм) (1.5 атм) (1,7 атм) (2,0 атм) $ | 
ь == А о ме Е А о о 3 
5 $3 | а 8 А 
\ = ФЯ 5 оз ФЗ 
= я м 
- — т Ба т ЕЕ т Аа $ 
- БЕ ЕЯ ЕЯ 5ЕЯ 
Са о5= о о5> 
0 91,98 0 94,30 0 95,60 0 97 
40 ` 91,48 15,04 93,76 14:61 95,08 14,14 96,90 
20 90,98 27,68 93,28 27,07 94,64 26,45 96,46 


30 90,56 38,57 92,87 38,02 94,25 37,51 96,08 
40 90,19 48,40 92,52 47,91 93,89 47, ‚56 
50 89,88 57,43. | 92,22 57,03 93,60 56,86 
я 60 89,65 65,93 91,97 65,70 93,34 65,63 

Уч 89,46 74,37 91,78 74,30 93,10 74,27 
в 39 | 39,530 82,81 94,62 82,77 92,94 82,60 
г 90 89,18 91,30 91,48 91,20 92,76 91,15 
400 89,07 | 100 91,35 | 100 


`В табл. 3 приведены значения коэффициентов Аи В уравнен 
_ Маара для четырех различных давлений; пользуясь ими, можно 
` лить состав равновесного пара для любого выбранного состава жи} 
_ (=) на основании приведенных выше уравнений (5) — (7). _ ай 


: Таблица 3 С 


ы к енко 


-. 


Общее давление, х, мм рт. ст... 912 1140 1292 Е» ыа 


Значения коэффициентов уравне- 


ния ван-Лаара 0, 09662 0,08426 0,06849 | 0 
А-В 


На основании данных, приведенных в табл. 2, на рие. 
_ кривые конденсации для четырех указанных давлений. На. 


у 

_ точки, соответствующие |  равновесным  соетавам пара, 75 

еле м экспериментально и приведенным в табл. 1. Они хорошо Е 
впадают с расчетными значениями, что позволяет использовать данные Е: 
бл. 2 для построения диаграмм х — у, 3 
зобходимых для расчета ректифика- 2а 
онной аппаратуры. ай 
_ На рис. 4 построена такая диаграм- ы 
з для давления х = 912 мм рт. ет. У 
‚2 атм.). Характерной ее особенно- з 3: 


ъю являются малые разности кон- 
›нтраций равновесных пара и жидко- 
и в области высоких содержаний 
эгона, чем и объясняются затрудне- 
ия, связанные с получением техни- 
ки чистого аргона _ (—95% Аг) 
эктификационным методом. В то же 
‘очевидно; что при достаточном 0 12 54 
ясле тарелок в колонне (или при - 
остаточной высоте слоя насадки) по- 
учение технически чистого аргона 
етодом ректификации вполне воз- 
ожно, что и было экспериментально > 
одтверждено нами в более ранней работе [8]. Полученные данные поз = - 
оляют уточнить необходимое число тарелок в ректификационной колонне — —% 
еек к поставленной задаче разделения. 


Мол доля аргона в`жидкости 1 


Рис. 4. Диаграмма — у для давле- 
ния 912 мм рт. ст. (1,2 атм) 


1. Изучено фазовое равновесие жидкости и пара в системе аргон — 
ислород при давлениях 912, 1140, 1292 и 1520 мм рт. ст. (1,2; 1,5; 47 че: 
‹ 2,0 атм). Получены данные о равновесных составах жидкости и пара = 
` соответствующих им температурах для шести различных смесей. | 

2. На основании экспериментально установленной зависимости тем- 
ературы кипения от состава жидкости 7 = 5(2) вычислены составы рав- 
овесного пара, с которыми сопоставлены опытные данные. Хорошее сов- 
адение расчетных и опытных значений делает возможным применение” 
равнения ван-Лаара с коэффициентами, значения которых приведены 
ля четырех исследованных давлений. Представленные данные позволяют 
остроить + — у диаграмму, необходимую для расчета разделительной 


ппаратуры. 


Эл еский и х Е Поступила 


е: институт 

им. В. И. Ленина 31.ХП.1954 т 
о: _ ЛИТЕРАТУРА ее 
.Р. Воц то, тв ИЯ Рьуз. 73. боже. 10, 271, 1936. м 
- В. Г. Фастовский, А: Ровинский, Кислород, № 1, 36, 4952 


Зав. лабор., 20, 537, 1951. = Е 
‚В. Но Фастовский, В. Педрозския ро № 4, 21, чи 


а ры, 47, 876, 4951. а: 
- Саг1з оп, р: `Со{Бигв, Тод. Епг. Съеш.. 34, 581, 1942-——— Е ь 
`озе, Е. Т. МИНаюшз №. №. Заваег» в г Не: пу, у 
ап, Тиа. Евр. _Свет., 45, 1568, 1953. У : 
ев ю. в. реке. Кислород, №3. 21, ‚4952. 


1955 


е- = Вы А/ы $% [ё -&4 
$ кое СЫ: 2, ЗЕ ф ы е 


\ 


ДИСКУССИИ 


О ТЕОРИИ ПОЛЯРОГРАФИЧЕСКИХ МАКСИМУМОВ | 
М. ШТАКЕЛЬБЕРГА 


А. Н. Фрумкин - 


В 1951 г. появилась обзорная статья «Максимумы на полярографических крив 
ток — напряжение» [1], с которой мы только недавно-имели возможность озна 
миться. Отметим, что в обзоре Штакельберга, внесшего значительный вклад в област! 
полярографического анализа, широко используются экспериментальные данные совета 
ских исследователей, особенно Т. А. Крюковой; в трактовке полярографических мак: 
симумов 2-го рода он полностью опирается на теорию, развитую А. Н. Фрумкиным 
В. Г. Левичем и Т. А. Крюковой. В соответствии с более ранними работами советски: 
[2] и немецких [3] исследователей Штакельберг принимает, что возникновение макси: 
мумов 1-го рода связано с тангенциальными движениями поверхности ртути, вызвае 
ными неравномерностью поляризации. Однако, по Штакельбергу, до сих пор не суп 
ствует приемлемой теории, объясняющей спад тока при увеличении поляризап 
наблюдаемый в случае этих максимумов; в частности, по мнению Штакельберга, пр 
ложенная А. Н. Фрумкиным и В. Г. Левичем теория максимумов 1-го рода [4 
в этом смысле «не может удовлетворить» *. Штакельберг считает поэтому необход 
мым развить новую теорию полярографических максимумов. Покажем, что пред 
женная Штакельбергом теория ошибочна и что ‘рассмотренные качественно Ш 
кельбергом эффекты, как показывает количественная их трактовка в более ранних 
работах А. Н. Фрумкина и В. Г. Левича, не могут привести к спаду тока на кривых 
ток — напряжение при наличии тангенциальных движений поверхности электрода. 

Рассмотрим вкратце ход рассуждений Штакельберга. Следуя ему, предположим 
для конкретизации проблемы, что капля вцелом является катодом, а поверхность ртути 
заряжена отрицательно. В ‘этих условиях относительно более сильная поляризация 
нижней части капли вызывает движение поверхности ртути, направленное вверх 
к шейке капли. С этим движением связан конвективный перенос ар двойно 
слоя, который приводит к накоплению в верхней части канли избыточных зарядо! 
в его обкладках, благодаря чему возникает электрическое поле, тормозящее движен 
поверхности. По Штакельбергу, накопление зарядов не может продолжаться до б 
конечности, и тангенциальное движение может поддерживаться, только если в раба 
творе имеется деполяризатор, например восстанавливающиеся катионы. Послед» 
ние обмениваются с ионами двойного слоя и разряжаются на поверхности капли, что 
обеспечивает удаление избыточных зарядов. Этот процесс, который Штакельберг 
зывает «эффектом обмена» (АпизбаизсвеНеке), по его мнению, является необходи 
условием для поддержания тангенциального движения. При наступлении конце 
рационной поляризации, концентрация деполяризатора у поверхности капельног 
электрода падает до нуля, эффект обмена делается невозможным,‚и тангенциальн. 
движение поверхности ртути затормаживается, вследствие чего происходит спад то 

Нетрудно показать ошибочность этого рассуждения. В действительности прису 
твие деполяризатора совсем не является необходимым для поддержания тангенциа. 
ных движений при неравномерной поляризации капли. Объемная электропроводност 
раствора обеспечивает выравнивание нарушений плотности заряда в ионной обкладк 
двоиного слоя, вызванных конвективным движением поверхности и в отсутствие де’ 
поляризатора. Соотношения эти были количественно разобраны в [4,5 и 6]. Е 

Рассмотрим сначала более простой случай капли, свободно движущейся в элект- 
рическом поле, созданном в электролите прохождением тока. Если капля идеаль 
поляризуема и на ее поверхности не происходят реакции разряда или ионизации, 
«эффект обмена» Штакельберга полностью исключен, то имеет место равенство 


В аВЕ 
— ЗАЗ + (©), 


* Штакельберг почти не излагает соображений, которые привели его к этому 
воду. Упомянутые работы А. Н. Фрумкина и В. Г. Левича цитируются им; ол 
при чтении этой части работы Штакельберга создается впечатление, что основн 
держание их осталось ему незнакомым. д, 


И ЧУ 


я. < 4319. 


|< о а, я АЯ, + \ 
и — скорость, ‘приобретаемая под действием поля каплей в целом, Е — напряже- 
‘поля на достаточном расстоянии от капли, а — радиус капли, е — плотность за- 
| ов, во внешней обкладке двойного электрического слоя на границе ртуть/раствор, 
‚ м’ соответственно вязкости раствора и ртути, х — удельная электропроводность 
те. Вывод уравнения (1) основывается на предположении, что изменения по- 
ихностной плотности зарядов, вызываемыеих конвективным переносом при движении 
Черхности, выравниваются благодаря объемной электропроводности раствора 
ртути (последнюю практически можно считать бесконечно большой). 
Между скоростью движения поверхности ртути 2 относительно центра капли на 


экваторе, где эта скорость максимальна, и величиной и существует соотношение 


и И: ЗаЕ= р 
| А" 3 + (21° е. 


Величина =?/х, имеющая размерность вязкости, является количественным выра- 

мем эффекта торможения движения электрическим полем, возникающим вслед- 
ие конвективного переноса зарядов двойного слоя. Из (2) следует, что торможение , 
‚ хотя и уменьшает скорость движения, не приводит, однако, к его остановке, как это 
|нимает Штакельберг. 
Уравнение (1) было подвергнуто опытной проверке на ртутных каплях, свобод- 
|падающих в вязкой среде [7], при возможно тщательном устранении кислорода и 
]тих деполяризаторов, и хорошо подтвердилось на опыте. Таким образом для воз- 
‹новения тангенциальных движений поверхности присутствие деполяризатора из- 
ине. Необходимо отметить, что это обстоятельство не. полностью ускользнуло от 
гиания Штакельберга. Как явствует из примечания на стр. 251 цитированной. ра- 
1ы, Штакельберг первоначально предполагал, что при удалении воздуха из раствора 
ктролита (т. е. устранения возможности образования ионов ртути) движение 
‘ли ртути, возникающее при прохождении тока через -раствор, должно прекра- 
1ься. Опыт, однако, не подтвердил этого предположения. Остается непонятным, 
ему Штакельберг не учел этот полученный им результат в своих рассуждениях об 
ювиях возникновения полярографических максимумов. 

Рассмотрим теперь те изменения, которые вносит в условия движения капли при- 
‘ствие в растворе деполяризатора. Вопрос этот также уже был подвергнут количе- 
енной трактовке [5, 6]. Для случая свободно движущейся капли можно получить 
ное решение задачи, если принять, что между плотностью катодного тока, прохо- 
цего через границу металл/раствор,/, и изменением разности потенциалов на этой гра- 
це при прохождении тока До существует линейное соотношение 


Дф = — и, (3) 


\ 


3 ш — постоянная, которую, формально можно рассматривать как некоторое сопро- 
вление на границе металл/раствор. Случаю идеально поляризуемой капли, т. е. 
= 0, соответствует 2 = со. Если поляризация имеет концентрационное происхож- 
ние, то величина ш в различных частях капли различна, что мы, однако, пока яе 
дем учитывать. При конечном % уравнение (2) нужно заменить на 


` 


нах 1 


а ` 
4 ыы Е Е ЗаЕв 


о = о 


ув) — 
: +, (1+ ) (2 Зы) (я) / 


их 


ак видно, при наличии конечной проводимости границы металл/раствор, скорость 
зижения капли уменьшается, а не увеличивается, несмотря на то, что наличие про- 

5 —\ 
›димости уменьшает эффект торможения, который в этом случае равен = (1 не 5) р 


2 
5 
место для. нс" поляризуемой капли. Происходит это потому, что одновремен- 


о в том же отношении уменьшается падение потенциала в электролите вдоль поверх- 
ости ка равное (при отсутствии конвективной электропроводности поверхности) 


Е (1 м 5 ш т: д = 0, согласно уравнению (4), 2 =0, как это и следовало’ 


жидать для неполяризуемой капли, разность потенциалов, а следовательно, и погра- 
ичное натяжение на поверхности не изменяются при прохождении тока. 
_ Развитая теория может быть приближенно перенесена на случай неравномерно 


оляризованной закрепленной капли, служащей катодом [6]. Наиболее существенное _ 
азличие между этим случаем и случаем свободной капли, движущейся в электри-. 


еском пбле, заключается в том, что для капли катода полный ток на каплю отличен 
т ‘нуля! Как он показано, поле тока, текущего на капельный электрод, можно раз-, 


змене ие концентрации восстанавливающегося вешества, и поле тока, проходящего 
плю (или по ее поверхности), как в случае. свободно движущейся капли; ив- 


в 


теграл последнего компонента, взятый по веей поверхности капл 

нулю. Такое разложение позволяет приближенно перенести выводы 
свободво движущейся капли, на капельный электрод, если учесть, что р 
тенциалов между различными точками в растворе у поверхности капли, опреде 
шая разность пограничных натяжений и, следовательно, движение капли, в э я 
чае при постоянном ш пропорциональна плотности тока на каплю 7. Величия 
этом также оказывается функцией плотности поляризующего тока. Сущест 
осложнение вносит то обстоятельство, что величина ш при наличии концентрацио 
поляризации, вообще говоря, различна в разных частях капли. Для первой ори 
ровки мы рассмотрим сначала выводы, к которым приводит теория, если пре 
жить, что зависящая от плотности тока на канлю концентрация деполяризатора | 
зи поверхности и, следовательно, величина во всех точках поверхности кап. 
наковы. Тогда скорость движения поверхности капли можно рассчитать, как это 01 
показано в [6], по уравнениям, которые легко выводятся из уравнения (4). Для пр. 
ки правильности представления Штакельберга существенно определить зависим 
от 7, где / выражает теперь среднюю плотность тока, текущего на каплю. Так’ 
ке менения ф с 7 па катоде не малы, то вместо (3) нужно пользоваться уравнением. 


Й 


—э/: 


г Для дальнейших расчетов мы предположим, что зависимость ф от 7 подчиняется 
ному уравнению полярографической волны разряда катионов с образованием. 
гам: =: 


Г 


С РТ и 
и 
З ыы # ий 7 и к 
5. К АЕ 
где /а — плотность предельного тока диффузии при данном режиме движения раб 


а и ртути, п, — валентность разряжающегося катиона. Из (5) и (6) следует 
р рту А разр . 


И 
пн) 1) 


Как вытекает из уравнения (7), при приближении 7 к Та величина и возрас 
что, согласно уравнению (4), должно привести к увеличению тангенциальной скоро 
? и дальнейшему возрастанию ]. д В 
Для того чтобы составить себе полное представление о зависимости 9 от ], 
ходимо еще учесть, как было разъяснено выше, что в рассматриваемом случае - 
чина Ё в уравнении (4) в первом приближении должна считаться пропорциона 
7. Это приводит к следующему соотношению [см. [6], уравнение (6)]:. 


+ 


и 


И я $ а . р 
т" Чен +30) | +и-(1- п) ты 
х Та Та 


ь рез 


\ где А’ и К’ — постоянные. Из уравнения (8) следует, что при постоянном ео мон 
_ НО возрастает © 7 во всем интервале возможных изменений /, и максимум на. кри 
_ Зависимости 2 от потенциала электрода, с которым - связано появление спада т 
_ Может возникнуть только за счет изменения величины = при изменении потенц! 
_ Таким образом в рамках изложенной элементарной теории нельзя объяснить 

_ Тока, наблюдаемого в случае полярографических максимумов, концентрационной по 

зацией, как это делает Штакельберг. Ошибка Штакельберга в этой части работы 
чается в том, что, учитывая возрастание торможения, вызванного коивект 
5 - переносом зарядов при наступлении значительной концентрационной поляризации | 
при переходе за потенциал полуволны), он не учитывает одновременного возра 
_ разностей потенциалов между различными точками поверхности капли. 
` Кроме эффекта обмена, Штакельберг рассматривает влияние, которое оказь 
на развитие полярографических максимумов движение содержащего деполяри 
раствора вдоль поверхности капли от точек с более низким пограничным натя 
кточкам с более высоким. Так как скорость движения жидкости имеет наибольш 
| чение на границе ртуть/раствор, то близлежащие к границе раздела слои теку’ 
- _ более отдаленными, остающимися относительно неподвижными. Это явление ре 
ы кельберг называет «эффектом подтекания»“О пбегзгбтипозеек(). | Е. 
5-Е Как впервые было замечено 3. А. Иофа, В. В. Лосевым и И. И. Третьяковым 

_  Количественно разобрано А. Н. Фрумкиным и В. Г. Левичем [4] *, движение эл 
лита по-разному влияет на подачу деполяризатора в случае отрицательных и пол 
‘тельных максимумов. В случае отрицательных максимумов движение, направл 


ие: 


НЫ части: капли к ее шейке, приводит нижнюю часть капли в соприкосновение 
вежим необедненным раствором, в то время как к верхней части капли поступает 
вор, уже потерявший часть деполяризатора при соприкосновении с ее нижней 
ъю. Благодаря этому поляризуемость верхней части капли оказывается повышен= 
по сравнению с поляризуемостью нижней, причем это различие должно выступать 
сильнее, чем больше изменяется концентрация растворенного вещества при прохож- 
ти мимо поверхности капли, т. е. чем сильнее выражена концентрационная поля- 
лция. Различие в. поляризуемостях приводит к тому, что сдвиг потенциала при 
кождении тока в верхней части капли оказывается относительно большим, а в ниж- 
относительно меньшим, чем это можно было ожидать при учете одних только 
гетрических факторов. В результате превышение сдвига потенциала нижней части 
ли над сдвигом потенциала верхней, определяющее градиент пограничного. натя- 
шя и тангенциальное движение новерхности ртути, оказывается сниженным, а 
'заметном обеднении раствора может даже обратиться в нуль. Это приводит к ослаб- 
ию движения в.случае отрицательных максимумов и к спаду тока при наступлении 
центрационной поляризации. В случае положительных максимумов свежая струя 
гвора движется сверху вниз, ослабляя без того относительно более слабую поля- 
ацию верхней части капли, что приводит к устойчивости движения поверхности, 
равленного сверху вниз; окорость этого движения при возрастании поляризации 
вает только из-за убывания = при приближении к точке нулевого заряда (макси- 
у электрокапиллярной кривой) ртути. Для количественного рассмотрения этих 
ений необходимо. учесть, что, в-отличие от предполагавшегося ранее в первом 
ближении, величины 1 и 7 в разных частях капли в действительности различны 


о-разному зависят от среднего значения 3 


Трактовка роли «эффекта подтекания» в развитии. движений, характеризующих | 


нрографические максимумы, у. Штакельберга во многих отношениях близка к кар- 
, данной А. Н. Фрумкиным и.В. Г. Левичем. Однако, вместо того чтобы искать ве- 


ину разности потенциалов между различными точками поверхности капли, опреде- : 


щую разность пограничных натяжений и скорость тангенциального движения 
орхности, Штакельберг сосредоточивает внимание на определении условий, при 
рых во всех точках поверхности может осуществляться «эффект обмена», необхо- 
ый, по его мнению, для поддержания‘ тангенциального движения. С этой точки 
шя, остается, однако, непонятным, почему наступление концентрационной поляри- 
‚и не приводит к спаду тока_в случае положительных максимумов. Неправиль- 
ь трактовки Штакельберга хорошо видна на примере единственного приводимого 
‹оличебтвенного расчета. Поскольку для поддержания движения по Штакельбергу 
›ходима подача вещества к шейке капли, которая осуществляется благодаря «эф- 


гу подтекания», Штахельберг вычисляет величину Д°С — изменения концентрации. 


ть поверхности капли. От Д°С, очевидно, зависит эффективность переноса вещества 
енциальной струей раствора, т. е. величина «эффекта подтекания». При помощи 
внения полярографической волны Штакельберг находит 
- г ИМ в 
7 АС =С* А Еь, (9, 
а ВТ (еР + 1}? 
С*, по Штакельбергу, — концентрация деполяризатора в объеме раствора, ДЁ\.-- 
нение потенциала катода Е, вдоль поверхности капли и р = (Е — А, „„®ЕГВТ- 
‘кельберг считает все величины, входящие в правую часть уравнения (9), кроме р, 
оянными и выводит ‘отсюда, что величина Д°С проходит через максимум при Ё„ = 


а ЕВ ъ 
‚/,з В чем он и видитпричину спада тока при наступлении заметной концеятрационной 
тризации в случае отрицательных максимумов. В действительности, как было разъ 
‚но выше, величина ДЕ, в случае отрицательных максимумов сама сложным обра- 
зависит от плотности поляризующего тока, и именно ее изменение и определяет 
й изменение скорости движения капли при возрастании поляризации. › . 


Для проверки правильности представлений Штакельберга имеет значение появив-. 


ся одновременно с разбираемой статьей работа Т. И. Поповой иТ. А. Крюковой [9]. 
ледняя опровергает, в частности, утверждение Штакельберга (стр. 241). «Этим (т. е. 
оствующей теорией положительных максимумов 1-го рода—автор), однако, не объя- 
тся, почему эти максимумы не возрождаются вновь при переходе через нулевой 
нциал в виде отрицательных максимумов». 


Как явствует из изложенного выше, условия развития движений при полярогра-* 


ских максимумах 1-го рода чрезвычайно осложнены тем, что определяющая на- 


ление и скорость тангенциального движения поверхности ртути неравномерность — 


тризации. капли, в свою очередь, весьма сложным образом зависит от этих движе- 
‚ влияющих как на силу суммарного поляризующего тока, так и на его распределе- 
по поверхности капли. В работе Т. И. Поповой и Т. А. Крюковой для упрощения 
` условий ток, протекание которого создает разности потенциалов между различ- 
и точками в растворе у поверхности ‘капли, был отделен от тока, текущего на каплю. 
ой целью капля помещалась в электролит, например 0,04 № КСОд, через который 
по 


двух платиновых электродов пропускался ток. Напряжение поля в элект-› 


_ ролите составляло 0,2—0,7 У/см, чему. соотвотствуе ` разност ни: 
- полюсами обтекавшейся током капли, равная 0,03—0,1 У. Капля одновремени 
катодом, на котором разряжались ионы Но?". Последние присутствова, 
однако в столь малой концентрации, что без наложения внешнего пол 
щий на каплю, не вызывал заметных движений поверхности, и на поляризаци‹ 
кривой наблюдалась лишь площадка нормального тока диффузии. Ток, текуще 
каплю, служил таким образом только индикатором движений, вызываемых пос 
ним электрическим полем. В этих условиях при наложении внешнего электричес 
поля на поляризационной кривой в полном согласии с теорией А. Н. Фрумки 
В. Г. Левича появляются два полярографических максимума — положительн 
отрицательный, чем снимается выдвинутое Штакельбергом возражение. Как нап 
Т. И. Попова и Т. А. Крюкова, зависимость силы тока от потенциала следует уравн н. 


(2), если учесть, что согласно В. Г. Левичу [10], величина 7 пропорциональна 
Описанные явления наблюдались при весьма малых концентрациях деполяризато] 
например, на фоне 0,01№ КСО. при [Н22*] = 5.10-5 М, что лишний раз доказь 
неправильность представления Штакельберга о необходимости осуществления «эф 
та обмена» для возникновения полярографических максимумов *. Далее, 1 
каплю практически на всем протяжении поляризационной кривой (ср. рис. 3 
тированной работы) был предельным током диффузии, так что согласно урави 
. (7) величину ш в уравнении (4) можно было считать бесконечно большой. Насту 
концентрационной поляризации при правильном выборе условий возбуждения д; 
ния, таким образом, отнюдь не мешает существованию полярографических макси 
Очевидно, что результаты опытов Т. И. Поповой и Т. А. Крюковой не совмест 
теорией Штакельберга. а Е 
Упомянем еще в заключение, что в другой более.поздней работе [411] Штаке 
рассматривая условия образования поверхности растущей капли, указывает на 1 
обходимость учета, помимо тангенциальных движений, приводящих к появлению п 
лярографических максимумов 2-го рода, еще некоторого особого «эффекта прис 
ее ки» (АпЪацеНек(), который может дать дополнительное увеличение предельного 


в упомянутых работах советских авторов, и учет каких-либо дополнительных. 
тов при рассмотрении тангенциального движения’ поверхности растущей. 
является излишним. о . Ао, 


$ оступила 
47,.11.195 


ЛИТЕРАТУРА ое 


_ Академия наук СССР 
‘Институт физической химии 


И 


_—_ М. Зваско1Ъ ога, Ромзовт. орут: Котзсв., 2, 229, 1951. = 
2. А. Н. Фрумкин, Б. П. Брунс, Аса рвуз. сш. 085$, 4, 2 
Б фл Вано 


.П. Брунс, А. Н. Фрумкин, 3. А. Ио ео 
кл ревская, Журн. физ. химии, 13, 786, 1939; Б. П. Бру 
А. НМ. Фрумкин, Л. В. Ванюкова, С. Золотаревская, 
| _ рвуз. св. 085$, 9, 359, 1938. — о `` ИВ 
3. \. Бе!4е1, Апреж. Свеш., 48, 463, 1935; Н. Апёме!1ет, 7. Ее тосв 
44, 719, 1938;, М. Бфаске1Ъего, Н. Апёме!]ет, Г. К1езей1 
7. Еекиосвет., 44, 663, 1938. } Ви. 
. А. Н. Фрумкин, В. Г. Левич, Журн. физ. химии, 19, 573, 1945 
рвуз. св. 0855; 20, 769, 1945. . 5 359 } 


4 

5. В. Г. Левич, Журн. физ. химии, 24, 689, 1947. В. 
6. А..Н. Фрумкин, В. Г. Левич, Журн. физ. химии, 24, 4335, 1947. 
на И. А. Багоцкая Журн. физ. химии, 23, 1231, 1949. х к 
9 


. 3. А. Иофа, В. В. Лосев, И. И.Т тьяк Жуов. ре: 
358, 1945. - ретьяков, Журн. физ. хи 


Ы 


_ 9. Т. И. Попова, Т. А, Крюкова, Журн. физ. химии 25, 283, 1954. 
° 40. В. Г. Левич, Журн. физ химии 22, 724, 1948; | Е ы. 
_ 14. М. Зраске1Ъега, 2. Е госвем., ‚57, 338, 1953. Кис 
———_——"_ ы ь 1 Е а ; 
- * При повышении концентации‘ ионов На?" в растворе высота полярогра 
ских максимумов в условиях опытов Т. И. Поповой иТ. А. Крюковой росла пропор! 
_ нально этой концентрации до тех пор, пока последняя не доетигала примерно зн 
_ НИЯ 2.10—* № п и КОнНентрАции. фона 0,01 №. На таком фоне при более высоки 
центрациях Н2> ток на каплю вызывает уже заметные тангенциальные движе 


без наложения внешнего поля, ‘что приводит к нарушению симметрии положитель 


— 


“ к > <” СЗ х т “$ 
и отрицательной ветви поляризационной кривой и осложнению картины. явлен 


\:$ 


т. ХХХ, вып. 


ЗАМЕТКА ПО ТЕОРИИ ПОРИСТЫХ ЭЛЕКТРОДОВ 
Дж. Дж. Коулмен <. 


’ Замечания, изложенные здесь, относятся к статье М. Д. Кочергинского и П. Д. Лу- 
'Цева [1] «О поляризации пористого. окисно-марганцевого электрода марганцево-цин- 
то элемента». При обсуждении теории этих электродов вышеназванные авторы о 
ают заключение, что потенциал частиц МпО. в начальной стадии разряда не оди- о 
в во всем объеме электрода. После того как в течение некоторого времени имел 
то разряд, потенциал частиц может быть несколько ‘различным, но весьма трудне Я 
ить о том, насколько это различие может иметь место в начальной стадии раз- а 
а. Заключение М. Д. Кочергинского и П. Д. Луковцева кажется мне парадо- 
льныМм. . . : р 
Обсуждение этого парадокса затрагивает основные положения существующих - 
рий пористых электродов [2, 3] и представляет поэтому общий интерес. С 
Мне кажется неестественным полагать, что частицы МпО. в катоде могут обладать 
личными потенциалами до того, как имел место какой-либо разряд. Вероятно, что НК 
торые частицы были восстановлены, в то время как другие восстановлены ‘не х 
ти. Авторы статьи при обсуждении. не указывают каких-либо физических процессов, 
орые смогли бы привести к такому восстановлению. Е 
Напротив, на стр. 666 при обсуждении того, что имеет место после разряда, они ^ са 
орят: «Так как частицы в агломерате соединены между собой электропроводным и 
летом, то между ними возникает ток, направленный от частиц с большим потенциа- 

г к частицам с меньшим потенциалом...». Здесь они, повидимому, имеют в виду 
цесс, имеющий место после прекращения работы элемента и ведущий к некоторо- 
сокращению разности потендиалов, возникающей в результате разряда или како-_ 
пибо другого процесса. 7 . в 

_К парадоксальному заключению о том, что разность потенциалов частиц агломерата 

›жна существовать и в начале разряда, авторы приходят, применяя закон Кирхгофа ^^ 
ористому электроду. Они рассматривают электрод, разделенным на 1, 2..., ® слоев, И 
ди которых слой п является внешним, и выводят уравнение ее 


‹ (и... Па =а 4, , ‚(0 : 
_&, — поляризующий ток, проходящий в 5-ом слое 4", — сопротивление, оказывае- - Я 
Е й с ы 
› электролитом (ионному) току, проходящему через любой слой к соседнему, и Вы, 


— аналогичное сопротивление, связанное с проводящим скелетом сажи. Продолжая 
ее, они говорят (а), что. 


рые а Е (2) 
то (5) сопротивление электролита 4”: больше сопротивления проводящего скелета 


‚ Положение (а), в обшем, должно быть справедливым для больших п. Положение _ 
будет справедливым или ложным в зависимости от состава электрода; однако здесь 
не нуждаемся в рассмотрении случаев, в которых оно заведомо ошибочно. 
Положения (а) и (6) отвергают уравнение (1), которое выше было выведено на_ 
ове предположения о постоянстве потенциалов, и это приводит авторов к выводу, _ 
‘потенциалы частиц агломерата никогда не могут быть одинаковыми. - 
Разрешение этого парадокса становится очевидным, если мы продолжим анализ, = 
орый ведет к вышеприведенному уравнению (1). М. Д. Кочергинский и П. Д. Лу- - 
цев, применяют закон Кирхгофа ‘только к одному разветвлению рабочей сети. — 
лменим его ко всем разветвлениям. `При и =3 получим . р о 


СЫ ^ (ы +) 4": = В 4, 


к па: = (+ в) 4. х 
г ура: нения могут быть. разрешены, давая при этом т 
| а ит, я (3) 
ты В ег. 


7. Авалогичный` анализ: ные случая дает 
И == ата, ’ 


Уравнения (3)—(6) показывают, что поляризационный ток всегда конце р 
в двух внешних слоях, не зависимо от того, что они могут быть как угоди 
При п — со плотность поляризующего тока в этих слоях будет бесконечно боль 
2 Когда анализ такого рода приводит к бесконечно болышой плотности тока, ! 
новится понятной природа внесенной ошибки. Где-то мы не. включили, ны 
одно сопротивление, 

Авторы вслед за Даниель- -Беком [3], полагают, что поляризующий ток. прох го) 
Е через математическую «...поверхность раздела твердой и жидкой фаз... Пр 
лагается, что эта математическая поверхность, имеющая нулевое измерение. в на 
лении движения тока, не оказывает сопротивления поляризующему току. Ве. 
Деполяризующее действие действительно имеет место в.частицах МпоО., и по 
ризующий ток является настоящим током, встречающим настоящее’ электричей 
р Частью он состоит из электронов, проходящих через частицу. 
Если мы обозначим г сопротивление, которое встречает и > ток в. 
дом из слоев, то получим вместо написанного выше уравнения (1) 


(ныть и о. ато + аиг, 

и парадокс Кочергинского и Луковцева исчезает. : у 

\ Более того, дальнейший анализ на” основе закона Кирхгофа не показывао 
деполяризующий ток ограничен внешними слоями. Действительно, его распреде 
зависит от относительных значений т, @т1 и 47». Мы не находим. никакой беско! 
больпой плотности тока. - 
Было бы неудобно выполнять детальный анализ в этой короткой заметке, 

` более что полная теория была опубликована несколько лет назад [2]. 
новая теория и старая теория становятся идентичными, если положить в после, 
ее что г =0. Математически его теория является специальным случаем старой 
ея М не содержит противоречия. Однако при. практическом использовании | они о 
Ех ваются неадекватными. Е : 


Вигоез$ ВаНегу Сотрапу а: | р 
Етеерог, ИИ ло!$ , 2 с: 
ОБА :. . : 


© ЛИТЕРАТУРА 


их ам. Д. Кочергинский, П. д. Луковцев, Журн. ра химии, ов, 
_ 2..7. Со|ещав, Тгапз. Еесёгосвет. $0с., 90, 557, 1946. 
3. В. С. Даниель- Бек, Журн. физ. / химии, 22, 697, 1948. - вх 


Аква 


СР 


ОТВЕТ Дж. Дж. КОУЛМЕНУ т 
М. Д. Бочергинский, П. Д. Луковцев 


В опубликованной нами статье [1] было указано на необоснованность предполо- 
ния Коулмена [2] 0 постоянстве потенциала всех частиц МпО. в агломерате окисно- 
оганцевого электрода в начальной стадии его разряда. Это предположение привело 
улмена к ошибочному выводу о распределении плотности поляризующего тока 
инимумом в середине агломерата. | , | 

Однако в замечании [3] на нашу статью [1] Коулмен считает физически необосно- А: 
ным наше заключение о непостоянстве потенциала частиц МпО5 в начальной стадии м 
ряда окисномарганцевого электрода и указывает на якобы допущенную нами 
ибку при выводе уравнения (1) [3], которое было использовано нами для доказа- - 
ьства ошибочности указанного выше вывода’ Коулмена о распределении плотности г 
ляризующего тока внутри агломерата. 

В связи с замечанием Коулмена [3] необходимо указать на следующее. Считая, 

› в начальный момент разряда не может быть разницы в значениях потенциала 
отдельных частиц МпО., Коулмен связывает изменение потенциала этих частиц 

ько с их восстановлением и пренебрегает нашим указанием на то, что «потенциал к 
астиц двуокиси марганца является функцией объемной плотности поляризующего 
‹а 7, в данной точке» (стр.6641 [1]). Таким образом, при включении тока измеряемая / 


тичина потенциала ф частиц МиО» определяется не только степенью восстановления 
х частиц, но и величиной возникающей при этом поляризации, а также наличием 
ических потерь напряжения, имеющих разную величину для частиц, находящихся 
различных слоях агломерата. <. | 

В своей заметке [3] Коулмен дает подробный анализ уравнения (1) [3], выведен- 
го нами на основе предположения Коулмена о постоянстве потенциала ф частиц 
'О>. Результаты этого анализа совпадают с нашими выводами и, таким образом, ука- 
вают на физическую необоснованность предположения Коулмена, положенного 
основу вывода уравнения (1) [3]. При этом следует указать, что в практически 
пользуемых марганцево-цинковых элементах сопротивление проводящего скелета 
померата всегда меньше сопротивления электролита в порах агломерата. Поэтому 
г не считали необходимым рассматривать в статье [41] следствия, вытекающие из 
ых предположений о величинах указанных сопротивлений. 

Последующая корректировка Коулменом уравнения (1) [3] с целью ликвидации 
имого «парадокса» путем введения поправок на падение напряжения при прохож- 
нии тока через частицы МиО эквивалентно отказу от предположения 0б одинаковом 
тенциале частиц МпО. в начале разряда, так как указанное падение различно для 
стиц, находящихся в разных слоях агломерата. 

Экспериментальные методы определения изменений потенциала ф частиц МпО»› 
реальных условиях их работы В агломерате` не позволяют отдельно измерить такие 
агаемые этих изменений, которые зависят от плотности тока, т. е. поляризацию 
стиц МпО» и омические потери, связанные, например, с прохождением тока через 
стицы МпО5. Принятый в работе. [1] экспериментальный метод дал возможность 
ределить наряду с потенциалом х частиц МпО.» только омические потери на электро- 
оводном (графитовом) скелете я в порах агломерата, заполненных электролитом. 

Все сказанное выше указывает на необоснованность как замечаний, сделанных 
›улменом [3], так и некоторых выводов его более ранних работ. [2]. г 


= > Поступило - 


7. УП, 1955 х: 
ЛИТЕРАТУРА ‘ =. 


29” 


М. Д. Кочергинсиий и П. Д, Луковцев, Журн. физ. хим., 28, 661, 1954. = 
С. С. Со|]ещтап, Тгапз. ЕЛесбтосВеш. $0с., 90, 445, 1946; Тоиго. Еесмосвеш. 
Зос., 98, 26, 1954. - Я Е ЕЕ 
Дж. Дж. Коулмен, Журн. физ. химии, 29, 1323, 1955. 


ОТВЕТ НА «ЗАМЕЧАНИЯ» А. Ф. КАПУСТИНСКОГО * 
И. Хх. Барапетьяни < р 


Если кратко охарактеризовать сущность «Замечаний» А. Ф. Капустинского [: 
то она сводится к следующему: в [1] было обращено внимание на возможность пп 
кого применения линейного уравнения ео 


в би = 46. +В, 


. я й 
о в котором сопоставляются значения данного свойства С в рядах подобных соединег 
6: Это уравнение для частного’случая, когда < = АН(И), принимает вид о 


АНт: = ЧАН. + В. и 
А. Ф. Капустинский утверждает, что уравнение (2) является частным случаем п 
ложенного им ранее [4] «правила термохимической логарифмики» 


АН д 
— = а 122--6, 
#2 < \ к. 
р , ы 4 ч 
| где 12 — валентность и 5 — менделеевское число. р : ья 


у - По этому поводу считаю необходимым отметить следующее. Е. 
те _ Сопоставление, отвечающее уравнению (2), было приведено в [1] в числе прим 
но 20 других графиков и примеров, соответствующих применению соотношени; 
к самым разнообразным свойствам. [При этом речь шла, разумеется, об общем м 
без каких-либо претензий на авторство частных закономерностей вида (1) 
этому рассмотрение связи того или другого соотношения вида (1) с ранее описав 
другими методами расчета/ тех же свойств не отвечало характеру этой стать 
более что она была написана в виде краткой заметки (письма в редакцию). — 
5х Следовательно, я не касался уравнения (3) не потому, что не мог привести в 
°— Бошение уравнения (2) и (3) (которые, естественно, как-то. связаны, поскольку. 
_ носятся к тепловым эффектам), а по причинам, обусловленным самим содерж 
заметки [1], носящей ха актер предварительного сообщения. | ее 
Кроме того, в конце И было сказано, что возможность теоретического толкова 
‘уравнения (1) будет рассмотрена дополнительно. Поэтому обвинение меня в эм! 
ризме, содержащееся в$ 2 и4 [3], является, по крайней мере, преждевременным. _ 
° Но существу этим можно было бы и ограничиться в ответе на «Замечания» А. Ф 
_Капустинского. Однако в них содержатся утверждения, с которыми я согласиться Е 
_ могу. Поэтому позволю себе кратко на них остановиться. 


+ 


> Несколько слов о $1 «Замечаний». Общеизвестно, что разностные расчеты 
_ широкое применение. Так, в органической химий широко распространены вычис. 
_ ния, основанные на одинаковом изменении данного свойства на каждую группу 
_в одном гомологическом ряду. Говоря же о «законе постоянных разностей», А. Ф. 
пустинский опять все сводит к тепловым эффектам, хотя, —напоминаю еще раз 
заметке [41] речь шла о свойстве С вообще: специально на тепловых эффек 
в [1], нив [2] я не останавливался. Ак 
Кроме того, в $1 «Замечаний» в косвенной форме содержится утверждение, 
уравнение (2) сводится к закону постоянных разностей. Но, во-первых, уравне ние. 
не тождественно методу разностных расчетов, как и уравнение (2) не тождествен 
закону постоянных разностей (в обоих уравнениях в общем случае А=1). В 
рых, этот закон применим для теплот образования веществ только в раствореннок 
стоянии (строго говоря, в бесконечно разбавленном растворе), ав [2] я если ит 
ся вскользь теплот образования, то имел в виду только кристалличе 
_ соединения. Таким образом ‘закон постоянных разностей отвечает частному случ 
‚уравнения (2). Следовательно, упрек, содержащийся в [3], основан на недоразуме 


* По поводу статей [4,2]. 


5 
ее 


Е сх 8 ед т. те 5 вх я = ; С Е - 
Теперь обратимся к основному. Является ли, как утверждает А. Ф. Капустин-_ = 
й, уравнение (3) именно тем соотношением, из которого следует уравнение (2)? ых 
утверждение, красной нитью проходящее через «Замечания» и в косвенной форме 
›ржащееся в заключительной фразе, могло бы быть справедливым, если бы по ^ 
лоте применения и порядку точности оба уравнения соответствовали бы друг другу. 
ако это не так. Во-первых, уравнение (3) относится только к неорганическим со- 
нениям и согласно выводу, описанному А. Ф. Капустинским [4], только к кристал- 
ескому состоянию, в то время как уравнение (2) применимо как к неорганическим, 
и к органическим соединениям в любом агрегатном состоянии. Во-вторых, уравне- 
(2), как правило, приводит к более точным результатам, чем уравнение (3), не- 
тря на то, что в нем, в отличие от уравнения (3), аргумент всегда содержит ошибки 
та. з з 
`Таким образом любой вывод (2) из (3), в какой бы форме он ни был сделан, озна- 
‘бы, что более точное и более общее уравнение является следствием менее точного 
енее общего уравнения. И: 
’ Что же касается «вывода», составляющего содержание $ 2«Замечаний» А.Ф.Капустин- 
го, то он основантолько на том, что аргумент уравнения (3) в процессе вывода 
тадает. Подобным образом уравнение (2) можно было бы «вывести», взяв вместо’ 


=, например, 41/2, е ит. д., да и вообще любую величину. : 
Если же говорить о ббльшей точности уравнения (2) по сравнению с (3), то она 
еделяется не тем,— как полагает А. Ф. Капустинский (см. $4 [3]),— что в сопо- 
вление вводится больше величин [ведь экспериментальные данные дают не случайный 
брос точек, а систематическое отклонение от уравнения (3)], а тем, что уравнению 
отвечает иная функциональная шкала. Своим происхождением оно 
зано не уравнению (3), а,— если уж говорить об этом, —тому обстоятельству, что 
г двух рядов родственных соединений * зависимость АН(И) от = приблизительно 
накова. . Е : 
’Таким образом утверждение, А. Ф. Капустинского, что уравнение (2), «изобра- 
мое М. Х. Карапетьянцем как нечто новое»**, является частным случаем правила 
мохимической логарифмики, не отвечает действительности. 


Химико-тохнологический институт ее Поступила 

им. Д. И. Менделеева 1.111.1955 

Москва Е О 
‚ЛИТЕРАТУРА 

М. Х. Карапетьянц, Журн. физ. химии, 27, 934, 1953. 
М.-Х. Каранетьянц, Журн. физ. химии, 28, 1136, 1954. т 
А. Ф. Капустинский, Журн. физ. химии, 29, 1125, 1955. * 
А. Ф. Капустинский, Изв. АН СССР, ОХН, № 6, 588, 1948. о = 


Та 


сли иметь в виду неорганические соединения, отличающиеся элементами ‘од-_ 
ий же подгруппы. : 


4 ы у / 
Где, кстати сказать, я «изображал» (2) как нечто ‘новое? 


ПИСЬМА В РЕДАЕЦИЮ 


О МЕТОДАХ СРАВНИТЕЛЬНОГО РАСЧЕТА 
РАЗЛИЧНЫХ СВОЙСТВ 


М. Х. Нарапетьяни 


1 
51 
| 
| 


я < в. 
В ранее опубликованных заметках [1—3] было обращено внимание на возмо? 
ность широкого применения методов сравнительного расчета для приближенного в: 


числения различных свойств. В основе этих методов лежат линейные соотношения 


} 

би= Авт НВ, 

бп, = А,би, + В., , т =. .( 

ЯД ыи ЕВ Е а _ 

Фр А4б р’ + Ви в 

о ’ В первом уравнении [1, 2] индексы Ги П соответствуют двум рядам а 


соединений, сопоставляемым при постоянных условиях; во втором уравнений | 
`. индексы П1 и Пз отвечают двум значениям параметра П (например, температуры, из 
давления, или концентрации) при условии, что данное свойство рассматривается в р 
г = ду подобных соединений; в третьем уравнении [3] индексы М и М соответствуют дв) 
и сопоставляемым веществам, свойство которых С сравнивается при одинаковых зн 
чениях переменного параметра Ш; наконец, в четвертом уравнении [3] сравнивает 
данное свойство одного вещества при двух значениях переменного параметра И’ 
зависимости от значения другого параметра 2. . 
Уравнения (1), (2), (3) и (4) схематически представлены соответотвённо на рис; 1 
„А(Д),.в5, В и Г(Ё). йы т 
Нанесем на ось ‘ординат каждого из таких чертежей значения соответетвующе 
аргумента. Тогда получим пунктирные прямые (рис. 1, а—е), которые при одинаков‹ 
‘масштабе на обеих осях будут биссектрисами координатных углов. При своем продо 
жении пунктирная и сплошная прямые в общем случае пересекаются. 
Введем в сопоставление еще одну прямую. В первом случае [рис. 1, а (9)] это озн 
чает введение третьего ряда веществ, подобных веществам / и // рядов; во втором сл 
_ чае (рис. 1, 6) это означает рассмотрение свойств того же ряда веществ при значен 
Из переменного параметра Ш, достаточно близком к значениям П\ и По; в третьем сл 
чае (рис. 1, в) это соответствует введению вещества Г, родственного М и М; наконе 
в последнем случае (рис. 1, г) это соответствует`вависимости @ от И при значении И 
когда последнее мало отличается от ИП,’ и Пу. | чих 
_. ^_ Вновь проведенная прямая, очевидно, также будет пересекаться с пунктирно 
_ Примем, что эта точка пересечения в случаях а, в иг практически совпадает с соотве 
ствующей из ранее указанных точек пересечения. Если это условие соблюдается, то | 
рис. 1, а получим прямые, представленные на рис. 41, д, а из рис. 1, г — прямы 
изображенные на рис. 1, в. Подобно этому, мы могли бы получить рис. 1, 
непосредственно из рис. 1, в (или наоборот). Последнее обстоятельство свидетельств 
о взаимосвязи уравнений (2) и (3) и тем самым о ьзаимосвязи двух групи методов сра 
_ нительного расчета, в первой из которых переход от точки к точке вдоль нрямой обу 
`ловлен изменением свойств вещества в результате изменения состава частиц, а. 
второй — изменением свойств веществ в результате изменения внешних условий. 
Пересечение прямых позволяет найти значение С в данном ряду веществ по знач 
нию (@ одного вещества этого ряда, а после установления закономерности в измен 
нии А, — не располагая им. : , аа 
На рис. 2—6 приведены данные, иллюстрирующие на отдельных г 
которые из случаев, соответствующих рис. 1, а-е *, в, 
Очевидно, что если бы прямые на рис. 1, а или 1, 6, или 1, г были параллельи 


\ ры 
“< * Значения своиств, положенные в основу рисунков, заимствованы ` из. о: 
- _ ратуры. жк: 


ы 


& 


что. наблюдается для ‘некоторых 
‘бы параллельны соответственно и на рис. 1, д, 1си{е*. — 
Если данный ряд родственных соединений подобен другим рядам, 
отличается от последних, то соответствующая ему линия на графике 
(2) пересечется с остальными в разных точках (или— в случае параллельности 
ных — не будет параллельна им) и, возможно, будет несколько искривлена.Т 


4 -в ПИ би 


И ва 


ШВ 


50 560 
_ Рис. 2. А — взаимосвязь между значениями ионизационных потенциалов (э. 
_ мов фтора, брома и иода (Г) и хлора (Гс1) в зависимости от степени ионизац 


У взаимосвязь между значениями Л, 77, 1Уи У ионизационных потенциалов (1) 
нием 7/1 ионизационного потенциала (/тт) галогенов «ету 


= 


рое выпадение линии для фтора на рис. 2 можно объяснить тем, что у фтора в отличи. 
_ других галогенов валентные электроны экранированы от ядра двухэлектронной 
_ кой**. Аналогичные отклонения соответствующих линий могут иметь место и на` 
_ (е), а также на рис. 1, б, и1, в, если данное значение переменного параметра или с 
ственно данное вещество будет существенно отличаться от других его значен 
других веществ). Выпадающая линия в сопоставлениях, отвечающих рис. 1, а 
часто несколько больше отклонена от остальных, чем в лругих случаях 
Между изменением @ данного вещества, обусловленным переходом от 
_члена ряда родственных веществ к другому (при неизменных внешних усло 
т. е. вызванным изменением свойств, присущих самому веществу, и измен 


В 


* Так, например, параллельность прямых на графиках, подобных рис. 1, а 
обусловленная аддитивностью свойств, характерна. для некоторых свойств в т ом 
гических рядах соединений, а также в бесконечно разбавленных растворах. В 

_ ности, это наблюдается в бесконечно. разбавленных растворах электролитов. (теплс 
‘образования, энтропии гидратации, электропроводноеть и т. д.) — обстоятельсте 
свидетельствующее о независимости свойств ионов (см., например, рис. 7).  — 
у ** Подобные отклонения при применении соотношения, в котором сопоставляю 
‚ ‚два свойства одного ряда веществ (см. [2]) или двА свойства одного вещества | 
[3]), вряде случаев проявляются незначительно и, разумеется, исключаются при р: 
пении свойств в бесконечно разбавленных растворах. (см., например, рис. 


рт. 


не _ 009 в. 


Вазимосвяз между значениями вязкости е 
_ (пуазы) фтор-, хлор-, бром- и иодбензола при. ‚ 
‹ А 2 40, 50 и 60° С(те) и при 30° „С (лзс) _ 


ных р С ворот `метилового- | 
а 


ия П Г 
@—@ Е ующих и 


во ‚), 


Рис. 5. Взаимосвязь между значениями Норбана вы. 
активности перхлоратов кальция и бария (уе стровя ое 


№ ция при ЁГ= 25° С в зависимости —от концентрации А 
водных р асвоВов ; : у 


я . # 


360° 


= о БИЯ 7 97 380° 


07 
7х (р: 80 г р 


Рис. 6: Взаимосвязь между удельными о тенлоемкостями х с , 
водяного пара (кал/г. -град.) при различных давлениях (Сь). сих. 


; 


и при Р —80 нг/см* (С Ра) в зависимости от лёмпературы | Я 


й 


а» АЕ КЕ 


Однако здесь можно говорить только гой аналогии. ет хотя бы на 10, что если в 
эвопачальной Зависимости, приводящей к уравнению (“) (см. [2]), точки, как правило, 
кат на ломаных линиях, то зависимостям, отвечающим уравнению (3) (см. [3]), соответ- 2% 
уют плавные кривые; если в случае, отБечающем левой части рис. 1, расположение 
тек дискретно, то в а, отвечающем правой части рис. 1, расположение точек 
потшное. 

’ Погрешность результатов “расчета при помощи описанных методов в общем не м 
энь велика, так как в сопоставление вводятся одинаковые величины. По этой при- си 
не. ошибка вычисления на основании методов ы 
авнительного расчета часто меньше неточности ` : 
числения по известным в литературе уравне- ОВ а к 265 А 
ям, предложенным для рабчета тех или иных . - 
ойств. Это объясняется и тем, что во многих 
'авнениях на результаты вычисления ‘наклады- 
ется погрешность различных допущений, кото- 
те были произведены _ в Вроврсе вывода этих 
авнений. 

Какой из методов. сопоставления даст более 
дежные результаты? Это зависит” от природы 
‘нного вещества (данного ряда веществ), от особен- 
стей изменяющегося параметра, от интервала 
‚ловий сопоставления и т.д. Нельзя, например, 
итать, что расчет, основанный на зависимости, 
'вечающей рис. 1, Б[3], приводит к наиболее точным 
\нным на том основании, что изменение ИП всегда 
ожно сделать не очень большим. Ведь может 
казаться, что даже в узком интервале значений 
произойдет изменение структуры соединения. 
роме того, при рассмотрении (С как параметра 
боцесса (= = АН или Аб и т. д.) может сказаться 
пщественно различное влияние П на свойства 
сходных и конечных веществ. Не бледует также 

умать, что, например, сопоставления, соответству- 
щие рис. 1, 4(Д) [1,2], дадут не очень надежные 
езультаты потому, что здесь расчет связан-с пере- 


одом от вещества к веществу как в пределах 20 30. 40 50 
анного ряда, так и от одного ряда к другому; а хх 

5 удовлетворительной точности результатов вычи- ®^ А 

ления по этому методу свидетельствуют про- рис. 7. Взаимосвязь между. 
зведенные автором расчеты некоторых свойств, в том стандартными энтрониями 


исле рассмотренные на обширном о Зов, (э. е. ) водных бесконечно 

ом материале вычисления по уравнению. энер- 

ли решетки [4]; укажем попутно и на Е жи = о Р. фто- 

ты вычисления изобарных потенциалов (и теплот ры а Е ен ВЕ 
бразования) различных веществ [5], осуществлен- а т группы ( 5) п а о нь : 

ого по уравнению, которое можно рассматривать и + на а _ а 9 
ак обобщение одного из применений частного Е 

пучая/ соотношения, описанного в [1] (ему отвечает ‹ 
ис. 1, Г). С другой стороны, исключение влияния внешних факторов при методе со- 
оставления, соответствующем уравнению (1) (рис. 1; аи д), имеет ряд преимуществ з 
‘м., например, [3]). а 


Химико-технологический { Поступила а 
`’институт им. Д. И. Менделеева _^ - , 5.111.1955 а 
сква з у. 
,з ме _ ЛИТЕРАТУРА 
Ме Я 


{ арапетьянц, Журн. — химии, 27, 934, 1953. 
Х. арапетьянц, Журн. физ. химии, 29, 938, 1955. 
Х. { арапетьянц, Журн. физ. химии, 29, 1134, 1955. 
Хх. аранетьянци, Журн. физ. химии, 29, 1436, 1954. 
Х. К арапетьянц, Журн. физ: химии, 28, 186, 353, 1954; Труды МХТИ. 
‚им. д. И. оЗДЕесви ь 10, 1955. 


4 + ы 


ее 1 Я 


ОБ ИЗМЕРЕНИИ МАЛЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ доу 


«“ 


ма 


Е А. Ябужовицкий и В. А. Геодакян, 


Решение ряда задач современной металлофизики и металловедения. требует 
ния характеристик подвижности атомов компонентов-и, в особенности, ко ии 
тов диффузии. В частности, это относится к важной проблеме современной техни си - 
жаропрочности. | 
Применение меченых атомов существенно _ облегчило измерение, ‚козффицие 
_ диффузии [1]. 
Однако все известные методы не используют полностью преимущества радиоа 
ных методик для решения задачи измерения малых коэффициентов диффузии 
- зультате ‘измерение диффузи 
характеристик в сплавах, вклю 
щих тугоплавкие элементы, тр 
весьма значительных времен дифа 
зионных отжигов. Так, наприм 
даже измерение коэффициента. 6 
диффузии у-Ке потребовало о 
в течение 89 час. при 1200° С 
Известные методики не позво: 
таким образом измерять малые 
`фициенты диффузии: : 5 
— Мы поставили перед. собой. 
и чу разработки простого 
Рис. 1 °  - метода измерения диффузионных | 
° рактеристик, лребующего миним 
ного времени опыта. Речь идет таким образом о правильном использовании п 
‘имуществ радиоактивных методик в целях создания экспрессного мето _измер 
‚ коэффициентов диффузии. = и в: 
Очевидно, что варианты метода деления образца мало перспективны в расем 
_ваемом отношении. Не может также быть разработан универсальный (для. раз 
_ излучателей) экспрессный абсорбционный метод. Естественно сосредоточить. внимат 
_при разработке метода на той части образца, где за короткие времена отжига. происе: 
_ дят существенные изменения. Такой частью является поверхность пластины, на 
_рую в начале опыта электролитически наносится малое количество радиоактивного 
талла. Эффект убыли поверхностной концентрации, вещества со временем яв. 
по нашему мнению, наиболее подходящей экспериментальной основой —. 
оо метода. 
Известно, что изменение этой‘ концентрации (с) со временем (#) для о 
У смог пространства подчиняется следующему уравнению [3]: 


личество диффундирующего вещества; Р — коэффициент де цифф 
Так как при нанесении вещества на поверхность в реальных случаях конце 
ция в начальный момент не равна бесконечности, то уравнение (1) имеет асими 
_ ский характер, оказываясь действительным при средних путях ‘диффузния 
- венно больших толщины нанесенного слоя. + 
_ Убедиться в том, что рассматриваемые. времена достаточны. можно на ` ос 


 полневия линейности соотношения © — === уг Угловой коэффициент этой. прямо 


к и - 


зволяет определить значение Л. = } у 
Однако при этом необходима а методики измерения концентра 
поверхности образца как функции времени отжига. Такую возможность дае 
_ меченых атомов. Действительно, на его основе легко получить величину, проп 
к нальную искомой концентрации. Для этого необходимо проведение специаль 
_ рации, кторую можно назвать снятием «отпечатка» с поверхности. Эта опера 
: на обеспечить разрушение возможно тонкого поверхностного слоя и переноса 
5 поеду, позволяющую рационально провести счет интенсивности 


я Такое разрушение можно провести, в прициио,- как ‹ механическим, в 
или влоктрохимическим Ая : | . 


и после некоторых испытаний ВИ Минроянодном растворении. 
‘делалось следующим образом. Пропитанная электролитом фильтровальная бу- 
а зажималась между образцом и стальной пластинкой, как показано на ри 
)ез’ образованную таким образом электролитическую ячейку (где анодом является - 
азец, а катодом — пластинка) пропускался ток в 20 мА в течение 5 мин. В резуль- 
» этого на бумаге образовывался радиоактивный «отпечаток». 

Радиоактивные ионы целиком оставались в бумаге. Катод не приобретал актив- 
ти. Образцы изготовлялись в форме пластин площадью 0,25 см?, толщиной —1 мм. 
ачестве электролита мы применяли как раствор МаС|, так и НзРО. с добавкой гли- 
ина (для Аб — НзРОд, а для Ее — МаС]). После снятия «отпечатка» бумага про-- 
тывалась на счетчике. ^_ : - 


Бремя 6- часах 


3 05 


ИИ 


СЫ: и. сер Рис. 2 о . 


“ 


_ Очевидно, что полученная величина будет пропорциональна концентрации. 


АА У _ [= 6, и (2) 
еличина -излучения (Т.,) образца (измеренная через соответствующий алюминиевый 
тьтр-поглотитель) пропорциональна общему количеству диффундирующего вещества. 


кольку поглощение у-лучей при используемых толщинах практически отсутствует — 


И о ИЕ г 9=№7,. . (3) 
_Для определения коэффициентов #;: и №. необходимо снять такой же «отпечаток» 
бразпа с равномерно распределенным радиоактивным веществом. Такой образец“ 
кет быть легко приготовлен сплавлением кусочка металла с радиоактивной добав- 
1. Обозначим результаты счета бумаги от этого образца Г; очевидно, что 


и (4) _ 
› с „--концентрация в этом образце. | ЧЕ = и 
_Для определения с МОЖНО измерить у-излучение (7.») этого образца (с тем же 
фильтром — поглотителем). —_ Я Е х 
_ Общее количество вещества (4..) будет пропорционально: этой активности 


2 ро ‚>, 


о - о: = 45 = №1 


со? 


ой стороны, | о | : ет 
5. | к. (6). 
толщина этого образца. _ в =: к: СИА 


Из приведенных уравнений (4), (5), _(6) следубт, йо 


А, ОА 
лы хх К 


7 


уз х Ч 
Е Принимая во внимание уравнения (1), (2), и (3), легко получить форм 
_ Лу для расчета коэффициента диффузии А 


Ре 12 52 ^ 
} - 800 1100-10 1050 1000 _^ `960°6 В = о. г 
235 1 усо ТТ 


где т — угловой коэффициент пря 
х 117, А/УЕ, ИИ 
ге -24 | Проверка метода проводилась на. 
р примерах. Самодиффузия серебра’ была. 
т. - брана как классический пример, на к 
р - ром обычно проверяются новые методи 
: Е р | а самодиффузия железа — для иллюстраци 
р быстроты метода. в 
А: | р : Все условия диффузионного отжига 
счета описывались ранее [4]. ^ Е 
На графике рис. 2 представлены 
И РВОТА у — УИ для у-железа, ‚а на 
фике рис. 3 — зависимость ш Дот 1/ 
ча | для \-Ге, которую можно выразить } 
р 32% нением П = 13. ехр 670О/ А), . 
= 27 Величины коэффициентов диффу: 
определенные по нашей методике, в 
` ставлении с таковыми же, полученн 
и о 70 = 1 другими методами [2], [4—6], привед 
\ 3 ь а о таолице. _ | а 
Быстрота предложенного нами ме: 

Рис. 3 иллюстрируется графиком рис. 2, из 
ных которого можно рассчитать, ‘что. 
1200° С для у-Ре время отжига, необходимое для получения величины коэффицие 
диффузии (выход на асимптотическую прямую), составляет 5 ни Ро время 
Е 


методе разделения на слой потребовался отжиг в течение 89 час. [2 


Е 


ур) р ' 
а предложенным другими Литература 
С С методом методами `- 
1200 9,95 40-м 6,6.10—1 
1150 5,1010 
ры 1100 1,98.10-“ 1,1:40-11 
с в 1050 8,44. 10-12 
& 1000 - 2,80.40—12 1,7.10-12 
к 960 1: 2. 1928 6,3.10—13 
р 
р : 4,0.10-° 
925 3,5.10— 4,2109 
Ас" —> Ас Е 2 ао 
ь 750 Зы. 1,3.40710 
Исх. 


Очевидно, что время опыта будет тем меньше, чем меньше нанесено вещ 

‚ Целесообразно таким образом работать с препаратами высокой удельной Актив 

Методом можно пользоваться для работы 6 изотопами любого ‘вида излуче 

- В, %, К-захват). Если отсутствует у-излучение, то можно или использовать 

излучения жесткую часть В-спектра (которая не поглощается в слое с 1 
® : 


ув = 


о о а ЕИИЕ 

теднюю надо брать возможно малой), или же растворить определенное коли- 
‘во образца с равномерно распределенной активностью и определить с.., а 
рассчитать по характеристикам процесса электролиза "при нанесении. 


Институт ‘стали Поступила 
' им. И. В. Сталина , 15.11.1955 


ЛИТЕРАТУРА 


\. А. Лбов, Усн. физ. наук, 42, 409, 1950. 
Т. Л. Грузин, Сб. Проблемы металловедевия и физики металлов, М., Метал- _ 
| лург-издат., 1952, стр. 201. ры 

Бэррер, Диффузия в твердых телах, ИИЛ, 1948, 

\. А. Жуховицкий и В. А. Геодакян, ДАН, 102,304, 1955. 
М. А. Товизов, Меа Тесппоору Т. Р., 1272, 1941. 

Н. Крюков и А. А. Жуховицкий, ДАН, 90, 380, 1953. 


ОБ ОПРЕДЕЛЕНИЙ ТЕРМОДИНАМИЧЕ СКИХ ХАРАКТЕР 
ТВЕРДЫХ РАСТВОРОВ НА ОСНОВЕ ПРИМЕНЕНИЯ — 
РАДИОАКТИВНЫХ ИНДИКАТОРОВ 


А. А. Бужовицкий, М. Е. Яницная и С. Н. Ерюко 


Применение радиоактивных веществ при развитии методик определения тер 

намических характеристик компонентов твердых растворов [1, 2] шло но линии. 

ь вития известных ранее методов Лэнгмюра и Кнудсена определения упругости па 

` Однако наличие радиоактивных индикаторов дает возможность разработать пр 

ципиально новые методики определения обсуждаемых величин. Рационально р. 

: ; _ реть, как это уже делалось нами ранее [3], вопрос об обмене между двумя тверд; 
Вы растворами одинакового состава, один. из которых содержит радиоактивный и 

ь ‚ одного из компонентов (донор), другой — состоит из стабильных ‘изотопов (ак 

* Рассмотрение этой задачи приводит, как это далее. будет показано, к трем 

- _. Дикам измерения термодинамических величин; теория и некоторая экспериментазтьт 
проверка методик изложены ниже. ^ < АИ к о 

Пусть две полубесконечные пластины находятся в вакууме. Обе пластины им 

одинаковый состав, но одна из них содержит радиоактивный изотоп с концент 

р. _ _ 0. При высокотемпературном отжиге обеих пластин, очевидно, будет происхор 
а 4 переход изотопов через” пространство, разделяющее пластины, и диффузия в ‹ 

| пластинах. ` 

Если принять, что длина свободного пробега существенно больше расс’ 

между пластинами, то диффузионное уравнение процесса запишется следую 
разом: | 


< 


02с дел 

Е р 922 д’ ? 
0 г: дс» - 5; 
р Вю о 


. <\- 
Здесь с: и с, — концентрации радиоактивного изотопа в обеих пластинах; не 
координаты х в обеих пластинах помещено на их поверхностях. ве 
Начальные условия задачи запишутся Е образом мы - 
/ у , 


61 (х, 0) =- со, [2 (@, 0) ==0; аи 
Краевые условия будут 1 


дс НГ ДЕЗ 

т. в В (с1 — с»), а 
{ дез =В (с>— с1). 

дх 0 ы 2 


| | Е ` ВЫ 
Правая часть равенства (1) описывает результирующий поток, возникак 

а му теть транспорта радиоактивных атомов через промежуток между пласт 

обсуждению смысла коэффициента В мы вернемся позднее. Очевидно, ли 


3: НИ упругости пара компонента. _ $ м, - 
ведем безразмерные величины ь 
а ана 18° _ 
0 к со У, р я р у 


д%у _ ду. 0": _ 02. 
928 05’ 0% 09’. 


2 (т, 0) =1; у (=, 0) =0;_ 


Ор аи 
дх о У ’ 95| 


Е Г -® 


К Зе 
Я > еах--& 
у 2 | 2 : 


ь Ф (и) есть интеграл опеибок.. 
4,0 т: 


ева ыы Рис. 1 


Естественно, что при больших временах у и 2 стремятся к 1/5. 
Нас интересует измеряемая суммарная активность 


х НА а то 12 | : 


1 Я | 


но определить, как ниже будет показано, теплоты испарения, термодинамические 


кой мето- 


. Е 13% 


оров. Ниже также бу — 


Жо рий > = а г $ И > ге ‚ 
= Е В: мя АТА ее . Я 
1340 А. А. Жуховицкий, М. Ё Е. С ь 
Ух ит ия а —— 
ен а Ре о м ч А 
Третья методика. Снимая всю кривую; онисыва : 


при разных температурах, можно одновременно определять теплоту ис 
гию активации диффузии компонентов в сплаве. | В 
= Представленный на “рис. | 
`` ‚ мп : описывает зависимость безразмерной 
Г ми чины 4 от безразмерного времени 
приводит к зависимости суммарной ак 
ности акцептора / от размерного време 
Как было. уже указано, отнош 
опытных величин к теоретическим | 
х равно 0/68?, а по оси у равно ЭС 
Здесь С,— активность единицы объем: 
доноре. В 
Для нахождения ЛР и В нужн. 
местить опытный график с теоретич 
Такое совмещение можно осуществит 
тем параллельного перемещения, ес 
графика выполнены в логарифмич 
координатах. | 
Проведенные на серебре измер 
(при Г=1073°) привели к данным, удов: 
творительно согласующимея с литерату 
ными, 2 
Для ДО получено значение 2,9. 
см?/сек. Для скорости испарения 2 
Рис. 2 д. т/сма сек, : ь т 


50 100. 


Е мин 


Прежде всего укажем границы п 
нения первого метода. Разложение уравнения (2) в ряд показывает, что ли: 
ная область его осуществляется с точностью, превышающей 10% величины 
ласти, где Е : 


р . 
В. 


Представляет интерес выяснить. область температур для конкретных © 
при которых ‘это неравенство выполняется. Для решения этого необходимо св 
величину В с известными ха- | х 
рактеристиками. 

Произведение В с характе- и 
ризует скорость испарения в = 355 - — ==: й 
‘вакууме, которая неоднократ- _ + А 
но измерялась. Использовав 
литературные данные для ско- 

’ рости. испарения [4] и для _ р 
коэффициентов диффузии [5,6], 87 
мы получили для серебра и 

железа следующие оценки тем- с 
ператур, ниже которых линей-, -\ 
ная область распространяется >. 
на достаточный для проведе- 
ния опыта промежуток време- 22 
ни (порядка 1 часа). 

— _ Для серебра эта темпера- 

_ тура должна быть ниже 800° С, 
для железа ниже 1200 °С. Та- 
ким образом ниже этих тем- 20 
нератур. возможно применение ь Е 09 
нервой из указанных методик >. 
пля этих металлов. 

‚ Угловой коэффициент т = , Рис. 3 

крафика зависимости активно- ,: 


сти акцептора от времени пропорционален В, которое, как и скорость испа 


Ес 0,08 


| Ц 


к; 


пропорционально —. Здесь р — упругость пара. | = 


= . 


Таким образом теплота испарения определится следующим соотношением: 


р _ ро тт 


ее Ре 
а ат ат 


ВТ 
45. 


Нами были проведены опыты по измерению теплоты испарения серебра с прим 
А5°. Методика отжига и счета описана в предыдущей статье [3]. — 


_ 
\ 


и рис. 2 даны кинетические. кривые, передающие возрастание активности акцеп- 
Ча со временем. Мы видим, что. в Ао риваемом диапазоне времен выполняется 
Чейность- этого графика. : 


Введены данные по теплотам испарения и литературные значения их. 


Таблица- 1 


Теплота испарения 


Нали данные | Данные [4] 


_ Серебро... 63 000 | - 63300 


Очевидно, что ’термодинамическую активность компонента можно определить не- 
|средственно из отношения ‘угловых коэффициентов, снятых для чистого вещества и 
створа. В табл. 2 даны наши результаты измерений ‘и литературные данные для 
а ее — золото. 


= Таблица! 2 


Коэффициенты активности 


р ° Наши данные Данные [71° 

р: к УАЗ а: $ АЕ 

Сплав Аг — Ай! 0943.1 0.640 | 943 0,65 
ВОН 973 0,655 973 0,66 

-_ -Е 1023° | `0;70 1023 0,69 


[9 


зорами. В отличие от указанной работы в настоящей статье излагается решение, 
›веденное до графического, определения обсуждаемых величин, и даются три вари- 
та метода. * 


`В заключение выражаем благодарность И. Е. Базилевичу и М. И. Серову за ре- _ 


ние математической задачи, использованное нами в этой статье. 


Московский институт стали Поступило 
им. И. В. Сталина 1.У.1955 
ЛИТЕРАТУРА 
А. А. Грановская и ад П. Любимов, Журн. техн. физики, 16, 103, 1948. 
`Ю. В. Корнев, ' ДАН, 93, 1953. 
А. А. Ж уховицкий, с, ТИ Крюков, М. Е. Яницкая, Голи 
`цын, ДАН, 102, 121, 1955. 
С. Дэшман, Основы вакуумной техники, М., ИИЛ, 1950. 
(©: Н. Крюков А. А. Жу ховицкий, ДАН, 90, 380, 1953. 
п. Л. Грузин, Сборник труд ее ЦНИИЧМ, № 3, 201, 1952. : 
А. Н. Небмеяно в, ДАН, 105 ‚ 341, 1955, 


| На рис. 3 даны температурные зависимости угловых коэффициентов 2%, а в табл. 4 


‚ Близким к изложенному является анализ, сделанный для такой же задачи 
| н. Несмеяновым [7]. Он впервые дал общую теорию, обмена между твердыми рас-- 


О ЖИДКИХ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКАХ = 
В. В. Семенченко и М. Азимов 


Развиваемые одним из авторов [1—3] взгляды на тождество критиче 
чая и находящиеся вне самой критической точки ложные критические точки 
ходов и так называемых фазовых переходов П рода приводят к выводу, что ог] 
рити 


ченно растворяющиеся друг в друге жидкости должны вести себя 1:5 к 


области подобно сегнетоэлектрикам, т. е. их диэлектрическая проницаемост 
проходить как в истинной, так и в ложных критических точках через м 
Действительно, критическая точка определяется [4] уравнениями: р: 


О 
(== х; \ 2], ^ 
Хх; = Т, Р, Е, Н, и 


д, =5, 5, , В, с 


ь — 


а линия ложных критических точек уравнением 


Е: Ре 


д? Х; 


9 5 2 ен С 
Нитробензол + гептан с=4120 ‚мол. % нитробензели 


#. 


Рис. 1. Максимум диэлектрической проницаемости в крити- 
ческой точке смеси нитробензол — гептан, с = 47,20 мол.% 
ок 5 нитробензола: * — те 
ска 


э. Ея 


: = ‘при наличии дополнительного неравенства, указывающего. на уст 
ах;\ 
——”520.: 
2% 1х, 
ув у < ке 5 
_ Следовательно, для диэлектриков мы получаем такие условия, 
_ критическую точку: ь . 


>. р 
“ у 


о 
_ опр 


етич РГ ити 


ИИ 


76 
165 19 195 20 205 НК 21, 22 . 
Нитробензол + гевсан С=45,57 мол % нитробеизола ое 


| Рис. 2. Максимум "диэлектрической проницаемости в крити- 
ческой точке смеси ‚нитробензол — гексан, с = 45,57 мол.% 
нитробензола 


ОГ И) 2: — . 
- рЗде 40 50 60 Мол» 30 _ 40 50 50 70 Чл у : о 

| ` Нитробензол - геттан __  МАОЕЗРА : Иитробензол-гемсан нитробензола 
| | Рис. 3. Рис. 4 — : 


’° Рис. 3. Величины максимумов диэлектрической проницаемости в смесях 
> нитробензол — гептан при различных концентрациях нитробензола. 
„Наибольший из максимумов соответствует критической точке 


Рис. 4. Величины максимумов диэлектрической проницаемости в сме- 
сях нитробензола с гексаном. Наибольший из максимумов соответст- 
вует истинной критической точке, остальные — ложным критическим 
ыя точкам | х2 


‘условия для линии ложных критических точек: г. 2 А: 


Е, | 9Е не ы 8 
| ид 2 (ть == к 


(я) р 2(;)-° о. 


лектрическая проницаемость должна проходить в критической точке через 
‚ стремящийся к бесконечности, а в ложных критических точках — через 


Ге. ди 
аксим: 


_ Чтобы проверить этот вывод, мы ? исследовали диэлектрические п 
двух ограниченно растворимых систем: нитробензол — гептан при 12 ко 
нитробензол — гексан при 16 концентрациях при различных температура: 
= производилось методом биений на длине волны 300 м. Температура под 
лась с точностью до 0,01°С, а в некоторых случаях до 0,005°@ при помощи терм‹ 
ТС-15. Полученные результаты полностью подтвердили наши выводы: диэле 
ческая проницаемость обеих исследованных нами систем проходит при крити 
температуре через резко выраженный максимум, величина и острота которого. 
вают по мере удаления от критической концентрации (рис. 1 и 2). Теплоем 
системы нитробензол — гексан была изучена нами совместно с В. П. Скриповым 
вязкость совместно с Е. Л. Зориной [6]; обе эти величины ведут себя подобно 
электрической проницаемости, давая ясно выраженные максимумы в критиче 
точке и вблизи нее. ^ ь >. 9 
Однако интересно отметить, что максимумы диэлектрической проницаемости @ 
тухают при удалении концентрации от критической гораздо медленнее чем 
мумы вязкости и теплоемкости. Мы полагаем, что это объясняется тем, что их. 
витие связано с флуктуациями концентрации и ориентации только одного из ко 
нентов, нитробензола, обладающего большим дипольным моментом (—3,80 Дебай), в то 
мя как второй компонент (гептан или гексан) лишен дипольных моментов. Это п 
ложение подтверждается и тем, что ложные критические точки расположены не 


метрично около истинной критической точки (рис. 3 и 4), продолжаясь на 


нитробензола до гораздо меньших концентраций, чем на стороне гексана и ге 
Мы выражаем глубокую благодарность проф. Н. Н. Степаненко и. 
М. М. Якшину за ряд ценных советов по экспериментальной части этой работ! 


Московский государственный 8) =: Поступило _ 
университет им. М. В. Ломоносова | 24. ПГ. 49557 


ЛИТЕРАТУРА 


Семенченко, Журн. физ. химии, 21, 1461, 1947. м > 
нае Вестн. МГУ, 8, 11, 103, 1948. ых. 
С 


еменченко, Журн. физ. химии, 26, 1337, 1952. 

еменченко, ДАН, 92, 625; 1953. \ Жо 
Семенченко и В. П. Скипов, Журн. физ. химии, 25, 362, ' 
Семенченко и Е. Л. Зорина, Журн. физ. Химии, 26, 510, 1952. 


ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


у 


Е т. ХХХ, вып. 7 


У > 


ХРОНИКА 


КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ВОПРОСАМ КАТАЛИЗА В ПАРИЖЕ 


`8—11 июня 1954 г. во Франции, в Париже, состоялось четвертое годичное собра- 
| Французского физико-химического общества, посвященное вопросам текстуры и 
Уктуры катализаторов. 

На этом собрании было сделано 32 доклада, представленных учеными различных 
‘ан: Франции, Англии, США, Бельгии, Италии, Голландии, Западной Германии и 
Атрии. От Советского Союза были представлены 4 доклада: Г. М.` Панченкова, 
ПЕ. Борескова, Л. А. Николаева, Г. М. Жабровой. В состав делегации от Советского 
(юза вошли: академик Б. А. Казанский, профессор Г. М. Панченков, доцент 
ЯС. Смирнов, профессор Л. А. Николаев. 

Поскольку обсуждение на одной научной конференции всех проблем, относя- 


змя учение о катализе, практически невозможно, организаторы конференции созна- 
этьно сузили круг вопросов, подлежащих рассмотрению, ограничившись лишь проб- 
лиами структуры и текстуры катализаторов. Это ограничение впрочем не было жест- 
|м и в ряде докладов’ затрагивались и иные стороны каталитических явлений. 
Само по себе понятие «текстура» катализаторов может быть передано термином «ми- 
поструктура». Это понятие, таким образом, непосредственно связано с вопросами мор- 
Члогии твердого тела, значение которых для проблем катализа было отмечено во 
гупительном слове одного из организаторов конференции проф. М. Преттра. Док- 
ды, представленные на 4-м годичном собрании, были разделены на три группы: 
первой группе относились работы, посвященные методам изучения катализаторов; 
второй — работы, касающиеся металлических катализаторов, и к третьей — ра- 
ты по окисным катализаторам. 


|едставлено всего три доклада. В работе ЖК. Меринга и Лонже-Эскар (Центральная го- 
дарственная лаборатория химической службы) был исследован вопрос о так назы- 
|емой»’ организации» реальных кристаллов катализаторов. В идеальном кристалле 
сконечное повторение элементарной ячейки трехмерной решетки дает действитель- 
'ю картину расположения частиц в пространстве. В реальном кристалле бесконеч- 
'е повторение элементарной структуры уже не соответствует фактическому строению 
ясталла. Функция распределения в этом случае включает в себя и параметры ре- 
ртки, и дефекты. нарушающие периодичность. Фотометрирование диффракционных 
Тображений позволяет составить представление об этой функции. 

И. Трамбуз и Тран-Ю-те, М. Перрен и М. Матье (Лион, Лаборатория прикладной 
‘мии, руководитель проф. Преттер) сообщили ‘о применении дифференциального тер- 
"ческого метода для анализа превращения в гидратированных формах окиси алюми- 
|я. Авторы показали, что дифференциальный термический метод может дать пенные 
вдения о твердых катализаторах, если его сочетать с термогравиметрическим иссле- 
ванием и изучением структуры и текстуры катализаторов, а также с измерением 
ельной поверхности. - 

Сотрудники той же лаборатории Ш. Эйро и Р. Готон исследовали кинетику терми- 
‘ской диссоциации различных форм гидратированной окиси алюминия. Применяя 
рмогравиметрический метод, они констатировали существенное различие в кинетике 
гидратации гидраргилита и боемита. 


никелевым катализаторам были представлены Центральной государственной 
'бораторией химической службы (руководитель Ж. Меринг). 

° В работе Лонже-Эскар и Меринга был исследован осадок гидроокиси никеля. 
'отометрирование диффракционной картины х-лучей позволило определить размеры 
'рвичных частиц гидроокиси, установить распределение частиц по величине, а также 
}оследить эволюцию этого распределения по мере старения осадка гидроокиси. Ав- 
|ры могли также вычислить и толщину ионного слоя, адсорбированного на поверх- 
‚сти частиц. \ \ х 

_ О. Баньо и Лонже-Эскар, изучая необратимый рост кристаллов гидроокиси нике- 
г, показали, что первичные кристаллы гидроокиси адсорбируют на своей поверх- 


Ш 


ихся к столь обширной области знаний, какую представляет собой в настоящее 


_ Наименьшее число сообщений касалось методов изучения катализаторов: было _ 


_Докладов, посвященных металлическим катализаторам, было больше. Из этих - 
кладов восемь касались свойств и структуры никелевых катализаторов. Три работы - 


да И 


Г <” < <” 
ети ионы никеля. Избыточный положительный заряд нейтрализуется анионами, 


о и А Не оо 
= $ : ый ке 


природа которых зависит от ата среды. При соединении отдельны: кр 

ков гранями (001) происходит десорбщия анионов, увлекающих за собой эк 

ное количество катионов никеля. В результате этого процесса грани спаив 
образуется большой кристалл. С 
К. Тзангаракис и Р. Сибю проследили изменение структуры и текстуры в п 
дегидратации и восстановления гидроокиси никеля, воспользовавитись для»это 
геновским и адсорбционным методом. Г 

Два доклада было представлено от Лаборатории общей химии Сорбонны (руко 
дитель профессор П. Лаффитт). В докладе Ф. Россети и Б. Имелик были изло 
результаты исследования структуры и текстуры основного карбоната никеля. К 
нат никеля изучался во время осаждения при различных рН, а также в процессе п] 
мывания, старения и сушки образцов. В зависимости от условий обработки можно 
лучить различные структурные типы карбоната. Авторы пришли к заключению, 
структура карбоната никеля очень близка к структуре гидроокиси, являясь ка 
ее производной. Эти структуры являются слоистыми с промежуточным, более и 
нее, регулярным размещением ионов СОз”. 1 

В докладе П. Трамбуза и Б. Имелика были изложены данные исследован 
тализаторов, применяющихся в синтезе метилхлорсилана. Авторы указали на 
ность образования интерметаллической фазы, содержащей медь и кремний, для. 
литической функции катализаторов этого типа. а 

В докладе Г. Шваба и М. Вальдшмидта (Мюнхен) были приведены резул 
исследования отравления никеля в процессе гидрогенизации. Авторы рассмотр 
случаи, когда скорость реакции нелинейно зависит от количества яда. Они объясни: 
это явление наличием в катализаторах (приготовленных в определенных условиях) в 
ликристаллических пористых частиц. ›„ 

Доклад Л. Дорати А. Оржеховского (г. Льеж) был посвящен измерению повер 
стей катализаторов. Авторы изучили серию смешанных катализаторов никель — о 
церия. Природа поверхности катализаторов исследовалась. посредством адсорби 
азота при низких температурах и адсорбции водорода при 180° С и при темпе 
жидкого азота. Данные о величине поверхности совпали с данными, полученный 
измерении адсорбции фенола. Авторы констатировали также неоднордность пов 
ности никеля; они обнаружили на поверхности участки двух различных типо 

Голландские ученые (Амстердам) представили три доклада по металлически 
тализаторам. В. Гейкелом, Ж. Бредер и Л. ван-Рейен измерили размеры криста 
никеля на двуокиси кремния посредством изучения ферромагнитных свойств катали 
тора на носителе (никель на двуокиси кремния) в процессе восстановления мета: 
Средний размер кристалликов по данным авторов составляет величину порядка 50 

Г. Шуити Н. де-Боер (Голландия, Амстердам) изложили результаты, исследов 
_ текстуры и структуры никеля на силикагеле. Эти катализаторы, приготовленные 
ными методами, обнаруживают значительные различия по отношению к адсор 
окиси углерода и этилена. Авторы отмечают необходимость учета пористости крис 
лов никеля и взаимодействия их с поверхностью носителя. Азот адсорбируется 
этих катализаторах химически (как это наблюдал ранее Бик — но типу а 
Авторы нашли, что молекулы азота занимают на поверхности катализатора плош 
7 А?. Они допускают перпендикулярное расположение молекул азота на по 
ности. р. г 

В. Захтлер, В. ван-дер-Кнаап и Г. Доржелло в своем докладе привели данн 
структуре и текстуре слоев металлического никеля, полученных испарением. 
исследовали эти слои посредством электронного микроскопа и методом диффр: 
электронов. и" 

А, Гватмей и Е. Канингем (Шарлоттесвилль, университет в Виргинии) исследов 
изменение состояния грани монокристалла меди, катализировавшей реакцию ме? 
водородом и кислородом, и влияние посторонних ‘атомов на каталитическую актив: 
меди и на способность ее переходить во время процесса в порошкообразное состоя 

Вторая часть конференции была посвящена главным образом окисным ката: 
торам. . 

Доклад И. Картре (Сорбонна) был посвящен изучению влияния способов по; 
ния на ‘текстуру гелей кремнекислоты. Варьируя концентрацию силиката в исх 
растворе или подвергая гель действию различных химических агентов, можно по 
_ чить гели различной текстуры. Так, сильно разбавленные растворы позволяют п 

чить ксерогель, содержащий почти однородные поры. Концентрированные раство 
приводят к образованию корпускулярной текстуры, растворы средней концентр. 
дают смешанные текстуры. , м 

В. Гейкелом и Л.ван-Рейен изучили диэлектрические свойства некоторых пол 
жидкостей, адсорбированных на геле кремнекислоты. Были изучены вода, мел 
метилэтилкетон, хлористый бензил, этиловый эфир и бензол. Авторы пришли к 
ду, что в. данном случае имеет место адсорбция по типу Вагнера; повышенная 
чина проницаемости массы при низких частотах не зависит от характера адсо: 
ванной жидкости и ее количества. ‘Авторы полагают, что это обстоятельство позвол 
‚ применить разработанный ими метод для характеристики текстуры адсорбента. 
_  Отности, они нашли, что в зернах того образца силикагеля, который служил для } 

_ рений, большинство пор пересекало зерно с одной стороны до другой. и. 


2 МЫ о: 9 ; 
’Свойствам алюмогелей и алюмосиликатам были посвящены три доклада. В одном 
тих, сделанном Ж. Эокар, рассматривался вопрос об изменении поверхности и пори- 
эти монтмориллонитовых глин в процессе активации кислотами и дегидратации. 
ПИто изучено также влияние природы обменивающихся катионов. 
В докладе Мантен и Броман (Центральная государственная лаборатория химиче- 
и й- службы) были описаны результаты исследования соотношений между катали- 
‹феской активностью монтмориллонитов и степенью их обработки кислотой, а также 
мяния на активность обменивающихся катионов. 
Б. Имелик, М. Матье, М. Преттер и С. Тейхнер описали способ приготовления 
`зойства аморфной гидроокиси алюминия. Вопрос:о природе химических соединений 
Чалитически активных в алюмосиликатах, а также ‘вопросы кинетики алюмосили- 
ного катализа в связи с общими законами кинетики реакций в струе, были под- 
но изложены в большом докладе Г. М. Панченкова. 


ть металлов в отношении реакции окисления водорода» и Г. М. Жабровой «Микро- 
ия поверхностных катализаторов и ее влияние на каталитическую активность», 
твезенных Советской делегацией. Г. В. Боресков, изучая каталитическую актив- 
Чть различных металлов в реакции окисления водорода, нашел, что удельная ак- 
“ность данного металла не зависит от способа приготовления и определяется местом 
м'алла в периоде системы Менделеева. Г. М. Жаброва исследовала каталитическую 
ивность гетерогенных катализаторов с точки зрения теоритических экспозиций 
юлы С. 3. Рогинского. 
’ Электронные проблемы катализа обсуждались на Конференции в связи сосвойствами 
'ализаторов полупроводникового типа. Г. Шваб и Ж. Блок (Мюнхен) изучали окис- 
тие окиси углерода на полупроводниках. Эти авторы показали, что каталитическая 
этивность окиси никеля и цинка по отношению к окислению окиси углерода зна- 
`ельно изменяется под влиянием добавления ионов различной валентности. В слу- 
, окиси никеля катализу благоприятствует увеличение концентрации положитель- 
|х «дырок», а вслучае окиси цинка — повышение концентрации квазисвободных элект- 
зов. На окиси никеля этапом, определяющим скорость процесса, будет хемосорбция: 
пси углерода, действующей как донор электронов. На окиси цинка. хемосорбирует- 


| 


на, реагирующий’ с газообразной окисью углерода. 

Доклад Г. Натта (Италия, Милан) касался проблемы синтеза метанола. Автор. 
зледовал соотношение между структурой, активностью и константой равновесия 
Чзорбции для смешанных катализаторов синтеза. Р. Дэрри, В. Гарнер и Ж. Грэй иссле- 
Лвали изменение проводимости тонких слоев закиси меди, вызванное адсорбцией 
'слорода. Изучалась энергия активации проводимости в различных условиях, кине- 
"ка адсорбции и десорбции и изменение скорости адсорбции в зависимости от дав- 
ния кислорода. В результате адсорбции кислорода образуются структурные де- 
Кты, диффундирующие в слой на значительную глубину. 

ЭК. Жермен изложил свои взгляды на связь между электронной структурой полу- 
оводника и теорией активированной адсорбции. Полагая, что в механизме активи- 
ванной адсорбции существенную роль играет перенос электрона, Жермен вычисляет 
тенциальный барьер, соответствующий данному поверхностному заряду, рассматри- 
я барьеры типа Шоттки и типа Мотта. 

Б. Элсоп и Д. Доуден (Англия, Билингам) изучили разложение изопропанола на 
рии смешанных катализаторов, состоящих из окислов магния и алюминия и окислов 
Инка и алюминия, и выяснили влияние, которое оказывает на активность отконение 
стехиометрического состава. 

Ш. Торкар (Австрия, Грац) сообщил о результатах исследования соотношения между 
талитической активностью порошков и, их проницаемостью для газа. Объектом 
следования служили порошки рутила, катализировавшие реакцию ` разложения 
рекиси водорода. 

Л. Вейль (Гренобль) описал способ исследования текстуры катализатора при низких 
‘мпературах посредством. исследования ферромагнитных свойств. 

В работе Ж. Амиэля, Жермен Родье и Жоржа Родье было изучено изменение маг- 
тных свойств окиси алюминия, двуокиси кремния и двуокиси титана, обработанных 
створами солей переходных металлов. Эти исследования непосредственно связа- 
г с серией известных работ Селвуда. 

’ И. Трамбуз, Л. де-Мургэ и М.`Пэррен (Лион, Лаборатория прикладной химии, 
'ководитель проф. Преттер) описали методы измерения различных форм кислотности 
юмосиликатных гелей, дающих возможность оценить величину кислотности по 
оенстэду и Льюису. с 


их текстуру на скорость реакции. . 


мексных соединений, меди, железа, цинка, кобальта и других металлов и их. катали- 
ческой активностью в окислительно-восстановительных реакциях. Было установ- 
‚но существование специфических структур, обладающих высокой каталитической 
‘тивно тью. 


М. Мага огласил также тексты докладов Г. К. Борескова «Каталитическая актив- 


кислород, функционирующий как акцептор электронов и в виде отрицательного ^ 


’ П. Ле-Гофф (Нанси) сообщил о влиянии геометрических параметров, характеризую-_ 


' Доклад Л. А. Николаева был посвящен связи между строением различных ком-. 


`В а ей. дискуссии, ‘состоявитийся нце кон 
ансамблей Н. И. Кобозева (краткое сообщение о которой бы, о сделано 
° вым), а также исследования. Доудэна. Какой-либо резолюции бще 
итогах работы на ‘конференции принято не было. = -_ — 
- В целом доклады, представленные на Четвертое годичное собрани 
физико-химического общества, а также взгляды, высказанные во вре: 
этих докладов, несомненно п и В. для РО 


ции не обсуждались проблемы кинетики каталитических реакций, вопросы дейст 
‘биокатализаторов, методы исследования катализаторов при помощи меченых ато 
и другие важные разделы катализа, следует пожелать» чтобы в будущем прогр 
_ работ международных химических конференций давали возможность ОВ ре 
ных стран обмениваться мнениями и по этим вопросам. у и 


“ 


И ий р у 


ЧЕСКОЙ ХИМИИ е т. ХХХ, вып. 7. 


.. 


СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ПРОБЛЕМЫ КАТАЛИЗА 
| И ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИЗЫСКАНИЯ КАТАЛИЗАТОРОВ 


`Доклад академика_А. А. Баландина на Общем собрании Отделения 
химических наук АН СССР 30 марта 1955 г. 


— 


Центральной проблемой катализа является подбор катализаторов. Подобрать ка- 
ллизатор к заданной реакции — значит указать его состав и рецептуру приготовле- 
ия, обеспечивающие его активность, избирательность и устойчивость, а также оп- 
а условия работы (температура, давление и пр.). - 

` Благодаря работам советских каталитиков значительно расширен круг известных 
'аталитических реакций и катализаторов и открыты совершенно новые, ранее неизвест- 
'ые группы контактных процессов. Выяснен ряд общих принципов, лежащих в основе 
аталитических явлений и выдвинуты оригинальные концепции, охватывающие зна- 
‘'ительную часть учения о катализе. 
| Однако, несмотря на эти достижения, широко используемые практикой и выдви- 
[увишо теоретический катализ на одно из первых мест в мировой науке, законо- 
'ерности подбора катализаторов попрежнему обтаются невыясненными, и в силу 
‘гого как у нас, так и за рубежом изыскание катализаторов ведется кропотливым эм- 
прическим путем с большой затратой средотв и времени. 
| Отсюда понятен тот интерес, который проявила советская химическая обществен- 
ость к выступлению крупнейшего специалиста в области катализа академика 
. А. Баландина с докладом «Современное состояние проблемы катализа и теорети- 
'еские основы изыскания катализаторов», состоявшемся 30 марта с. г. на Общем соб- 
аа Отделения химических наук Академии наук СССР. _ 
’ В своем докладе А. А. Баландин осветил две стороны рассматриваемой проблемы: 
‘опрос о дальнейшем развитии теории катализа. и создание теоретических основ 
зыскания катализаторов. =. 
_ Вначение, которое сейчас придается разработке теории катализа и проблеме 
'еоретического изыскания катализаторов, видно уже из того факта, что эта пробле- 
ха включена Президиумом АН СССР в число важнейших проблем советской. науки. 
) 1954 г. группой виднейших специалистов страны — А. А. Баландиным, Г. К. Боре- 
‘ковым, Б. А, Казанским, С. 3. Рогинским и др. © участием представителей мини- 
‘терств — составлен план работ по проблеме «Научные основы подбора катализаторов». 
ля разработки плана в МГУ состоялось совещание с участием ученых Ленингра- 
ка, Украины и Кавказа. Работы по проблеме включены в планы ряда институтов. 
Пия руководства работами при Президиуме АН СССР организован _ Ученый совет. 
Необходимо подчеркнуть ту поддержку, которую оказывает разработке проблемы 
промьшиленность, поскольку работы ‘будут проводиться на материале’ практически 
важных реакций. 3 - 

Каковы же пути решения проблемы? Существуют ли сейчас реальные предпосыл- 
ки для создания теоретических основ изыскания катализаторов? Докладчик отвечает 
на это утвердительно.—Важным результатом проделанной работы, — говорит доклад- 
чик, — следует считать выделение узловой проблемы в катализе (подбор катализа- 
торов) вместе с объединением для ее разрешения усилий всех каталитических школ. 
Вполне своевременно и осуществимо’ при современном уровне развития теории катали - 
за создание теоретических основ подбора катализаторов. Однако успешное решение 
проблемы немыслимо без дальнейшего развития теории катализа. 

’ В теории катализа имеется ряд школ и направлений. В соответствии с учением 
9 послойном строении каталитического активного комплекса, развиваемым доклад- 
чиком, промежуточный комплекс состоит из ряда слоев: первого — носителя катали- 
тически активных центров; второго — активных центров катлизатора; третьего — реа- 
гирующих атомов молекулы; четвертого — заместителей — групп атомов в моле- 
куле, не принимающих участия в реакции, но влиящих на ее скорость; нятого —. 
диффузионного слоя; шестого — слоя молекулярной адсорбции, и поверхностной диф- 
фузии и седьмого — слоя газовой или жидкой фазы, где происходит объемная 
диффузия = - | 
_ Рассмотрение существующих теорий катализа приводит к выводу, что различные 


- 


| 


| 


теории занимаются изучением отдельных слоев промежуточного комплекса и взаимно. а 


дополняют друг друга. К первому слою относятся: теория пересыщения и модифи- 
цироврния (С. 3. Рогинский), мультиплетная теория (А. А. Баландин), влияние про- 
ров, носителей (Райдил, Тейлор); к второму слою — теория активных центров 
р), изучение структуры этих центров (А. А. Баландин), теория ансамблей 


саж Х я 


‘ского катализа. 


Е А" < 


4 а о 
ыы бун 


и , 


1350_ т Кла 


” 


смешанных и сплавных катализаторов (Митташ, Шваб); к третьему слою. 
Сабатье и, особенно, мультиплетная теория (А. А. Баландин). Четвертый \ 
изучали исследователи, интересовавшиеся влиянием структуры молекул (Н. Д. 
линский, Н. В. Лебедев, Эдкинс); пятый, шестой и седьмой слои, включающие 
себя поверхностную и объемную диффузию, подробно рассматриваются в работах 
денштейна, Г. К. Борескова и др.. : ут м 
Из изложенного видно, что наиболее полно явления катализа отражены в мульт 
плетной теории, особенно подробно разработанной для слоев второго и третье: 
и отчасти первого и четвертого. } |2 
В последнее время намечается сближение точек зрения и выясняются общие прин» 
ципы — контуры общей теории катализа, основанной на теории строения вещества, 
Далее докладчик рассматривает вклад этих теорий в проблему подбора катализа 
торов и особенно подробно останавливается на развиваемой им мультиплетной теории 
катализа, поскольку эта теория уже сейчас намечает реальные пути решения пр 
блемы. у 
Мультиплетная теория учитывает‘ структурные и энергетические факторы в к 
тализе. Теорией устанавливается определенное геометрическое соответствие между 
расположением атомных групи в реагирующих молекулах и расположением активных 
центров решетки катализатора, объединяемых в индексную группу. В промежуточ 
ном комплексе с атомами катализатора (к) соприкасаются только те атомы в реагирую- 
щих молекулах, между которыми перераспределяются валентные связи. Более удален: 
ные части молекулы — заместители — лишь косвенно влияют на реакцию. Реакция 
АВ - СР - АС-- ВО изобразится дублетными индексами 177 — И: 


(Н.И. Кобовев), изучение, дырочных равновесий (Ф, Ф. Волькенштейн), 


к К к 
А САС ры РАС А—С 
а а 
в р во в В-...0 в— 0 
- К К Ко 
12% п | и _ мы 


где К — активные центры катализатора, Ш и У — стадии адсорбции и десорбции, а 
ТУ — промежуточный комплекс. Докладчик. подчеркивает, что представление о якобь 
имеющем место в мультиплетной теории нарушении принципа детального разновесия 
(М. Я. Каган, В. А. Ройтер), вследствие несовмещения схем для прямой (Т) и обрат- 
ной (П) реакции, является ошибочным. Схемы Г и ИП следует раесматривать в их 
совокупности, тогда они налагаются и получается схема ПТ— У, где в дублетном индексе 
содержатся четыре атома катализатора, а промежуточный комплекс ГУ — один и тот 
же для прямой и обратной реакции, вследствие чего катализ — микроскопически 
обратим. в 

Существование в мультиплетной теории структурного соответствия позволяет 
отбирать катализаторы по их структуре. Так, теоретическим путем были указаны ка- 
тализаторы для дегидрогенизации шестичленных циклов и, в частности, предсказане 
каталитическая активность рения для дегидрогенизации циклогексана. Другим приме* 
ром подтверждения структурной стороны мультиплетной теории является установле- 
ние факта, что увеличение параметра решетки окислов способствует дегидратации 
спиртов, а уменьшение — их дегидрогенизации. В этом отношении исследованы окис- 
лы У, МЬ, Та. Большое число подтверждений теории найдено в материале органиче- 


На основании учета энергий связей внутри молекул и связей с катализатором тео-_ 
рия формулирует энергетические требования к протекающему каталитическому про- 
цессу, что приводит к широко оправдавшемуся на опыте принципу энергетического со- 
ответствия мультиплетной теории. Этот принцип получил свое развитие в методе «вул 
канообразных» кривых, разработанном докладчиком в 1946 г. и имеющем самое не 
средотвенное отношение к создаваемой теории подбора катализаторов. Метод осно 
на следующих простых представлениях. ме 

Если энергетический барьер образования промежуточного комплекса по реакции 
АВ - СО -- АС- ВО равен ; | ых 


Во МАО, 
тогда энергия распада комплекса Е” будет 
Е" = Одс + Фвр 9, 


где О — энергия, требуемая для разрыва связей АВ и СБ и выделяющаяся при образо 
вании связей АС и ВО, 4 — адсорбционный потенциал катализатора, численно равный 
сумме объемных энергий связей атомов индексной группы с катализатором, находи-. 
мых из термохимических или спектроскопических данных, и некоторой величины — 


м нам ка ЕЕ. й р Зах <” ` Г 
блимационного члена А, определяемого степенью ненасыщенности активных центров 


тализатора: : : 


Е + 


= бо ^. 


| 


\к показано недавно докладчиком, для квазинеоднородных поверхностей степень 
насыщенности зависит не от природы молекул, а от природы, числа и ориентации 
омов катализатора, соседних с активными центрами, т. е. зависит от промоторов 
генезиса. 

Уравнения (1) и (2) имеют исключительное значение для подбора катализаторов. 
'кладывая на графике энергию образования Е” или разложения Е” мультиплетного 
милекса как функцию адсорбционного потенциала 4, получим две пересекающиеся 
д углом 90° прямые, координаты точки пересечения которых определяются величи-^ 
‘ми энергий связей между атомами в реагирующих молекулах. Таким образом поло- 
›ние на графике «вулканообразной» ломаной определяется лишь. природой реакции, 
те зависитот природы катализатора. Наименьший энергетический барьер реакции со- 
ветствует величине ординаты вершины ломаной, чему также отвечает оптимальная 
ергия адсорбции 4 для данного катализатора, равная численно полусумме энергий 
зей АВ -- ВО -- АС -- ОС. Эти условия и определяют выбор наиболее активного 
тализатора. Чем дальше отстоит 4 от этого оптимума, тем больше будет высота энер- 
еского барьера реакции. Минимум энергетического барьера реакции и оптимум 
ергии адсорбции, и составляют существо принципа энергетического соответствия 

‘льтиплетной теории. | - - 

’ В точке максимума «вулканообразной» ломаной истинная энергия активации 
акции равна 3/, энергии образования мультиплетного комплекса. Измеряя на опыте 
'ергию активации, можно найти величину энергетического барьера Е” и узнать, 
‘ляется ли данный катализатор оптимальным, или его активность может быть нпо- 
ена, что имеет огромное практическое значение. Следовательно, повысить актив- 
сть катализатора можно путем изменения величины адсорбционного потенциала 4 
риацией методов приготовления, внося в катализатор примеси, промоторы, носители, 
гласно теории С. 3. Рогинского. Из сказанного ясно, насколько важно накопление 


| 


габе «вулканообразные» кривые, и показано, в каких случаях активность катализа- 
1ра может быть повышена. Следует отметить, что энергии активации для индекс- 
х групи с различными заместителями близки, что свидетельствует об одинаковой 
иентации молекул при катализе. Величины энергии связей для молекул с различ- 
(ми заместителями близки: небольшой разброс объясняется влиянием способа при- 
‘товления катализатора (влияние сублимационного члена ^). Величины Онк и Оск 


зки к термохи мическим значениям, тогда как Оок оказывается весьма чувстви 


льной к изменению состава и природы катализатора и ве совпадает с термохими- 
ским значением. Подобные влияния обнаружены и в случае энергии связи Охк, 


йденной из кинетических данных по  дегидрогенизации аминов на. ТВО, 
(. А. Васюнина), причем Оск < Окк < Оок. Метод вулканообразных» кривых ноз- 
ляет решать и симметричную задачу подбора — н ахождение реакций, катализуе-. 
'х данным катализатором. Докладчик подробно остановился на выполненном не- 
вно им совместно с А. А. Пономаревым сравнении расчета с опытными данными 
я гидрирования фурановых производных на №. Проведение подробного расчета 
азалось возможным ввиду того, что соответствующие энергии связей с № были 
вестны. Это позволило вычислить энергетические барьеры реакции в фурановом 
‘ду: гидрогенизации алифатической связи (6 ккал), карбонильной связи (5 ккал), 
рвой двойной связи в Ффурановом цикле (— 3 ккал), циклизации С — О связи 
`2 ккал), гидрогенолиза С — О’ связи (—1 ккал) и гидрогенолиза @ — С связи 
42 ккал). В большом числе случаев (около 100), за редким исключением, ‘эта 
|следовательность разрыва связей блестяще подтвердилась, что следует. рассмат- 
вать как новое доказательство правильности мультиплетной теории. В заключение 
клада А, А. Баландин обращает внимание на необходимость интенсификации работ 
рбласти теоретического изыскания катализаторов и всемерной концентрации ‘уси- 
и работников всех каталитических направлений на этой чрезвычайно важной 
блеме; — | 
_ В прениях по докладу А. А. Баландина выступили члены ОХН АН СССР и руко- 

тели лабораторий ведущих институтов Москвы и Ленинграда. М. М. Дубинин, 
\седательствовавиий на Собрании, отметил, что докладчик сосредоточил основное 


И 


внимание на работах своей школы, что о вполне. и в. на альн 
тия проблемы, ‘когда комплекеные работы то только. начинаются. 


лениями в катализе и указал, что в дальнейшем мультиплетная ви. Б. 
дина явится центром, ‘способным объединить все теории катализа. При разрёбо 
основ подбора особое внимание нужно уделить реакциям, промежуточным между. 
рогенным и гомогенным катализом, не укладывающимся в рамки мультиплетной 
рии, а также изучению промотирования и активирования катализаторов. у 
М. И. Темкин остановился на энергетической стороне мультиплетной теории 
отметил, что хотя в общем виде скорость реакции не может быть выражена через 
модинамические величины, каковыми являются энергии связей, однако для случ 
_ протекания реакции вблизи и вдали от равновесия метод, основанный на принци! 
энергетического соответствия, может оказаться весьма плодотворным. Расчет, выпол 
- ненный М. И. Темкиным, и использованные прямые методы определения энергий свя 
‚зей путем изучения равновесий приводят к энергетическим соотношениям, аналоги! 
ным вытекающим из мультиплетной теории. Е 
С. 3. Рогинекий обратил внимание на то, что при разработке теорий подбора ну: т 
но выделить вопрос о селективности катализаторов. В выяснении закономерносте 
кислотно-щелочных и электронных свойств катализаторов большую роль призван 
сыграть периодическая система. Нужно провести систематическое изучение в сравни 
мых условиях ряда элементов и соединений, не исследованных еще в каталитическо 
отношении. Особое внимание должно быть уделено вопросу о влиянии добавок к ката 
лизаторам, так как Часто ничтожные примеси резко изменяют каталитические свойс 
Г. К. Боресков отметил чрезвычайную важность разработки проблемы подб 
для практики, так как даже частичное ее решение будет способствовать больш 
прогрессу химической промышленности. Поэтому целесообразно развивать все н& 
правления в теории катализа, способствующие разработке проблемы. Весьма мной 
обещающим кажется выявление закономерностей, связывающих удельную активносй 
с химическим составом катализатора. Необходимо также всемерно способствовать пр! 
менению в катализе метода меченых атомов, а также усилить работу по подбору мног 
компонентных катализаторов для сложных реакций. 3 
В. В. Воеводский остановился на путях экспериментального подтверждения це 
ной теории гетерогенного катализа путем доказательства существования поверх 
стных цепей. Первоочередной задачей в этом отношении явятся выяснение свойсл 
поверхностных промежуточных соединений и установление длины поверхностной цеш 
Полученные результаты определят место ценной теории гетерогенного ката 
‘среди других направлений. ыы 
. Н. Теренин обрисовал пути определения энергий связей атомов на поверхно 1 
_ катализаторов спектроскопическим путем и обратил внимание на трудности, встреч 
щиеся при применении вибрационной инфракрасной спектроскопии В дальнейше 
весьма перспективным кажется применение более совершенных метод р. А { 
спектроскопии, особенно в области исследования комплексных соединений. Необ: 
димо развивать работы также в области биокатализа, особенно на модельных реакц 
В заключительном слове А. А. Баландин призвал представителей всех каталитич 


-- 


Е. И. а 


СОДЕРЖАНИЕ: 


А. Голяков. Аддитивность температуры кипения вещества... .. 1145 
Э. Левин. Энтропия и степень необратимости процессов... ...... 1147 
В. Риль. Электропроводность о полициклических соединений 
и других органических изоляторов. П...... 152 
Е. Луцкий. Молекулярные постоянные и вязкость жидкостей. И, . 1162 
. М. Павлюченко и Е. Н. Вайнштейн. Кинетика разложения 
а О о. ен, о. 1473 
А. Аксельруд. Кинетика’ растворения полидисперсной смеси... . 1181 
Н. Белоногов и Б. И. Попов. Н вопросу об определении кон- 
станты скорости реакции и эффективного коэффициента диффузии внутри по- 
ристого катализатора из кинетических данных... ЕЕ ВТ 
И. Зебрева, М. Т. Козловский и С. П. Бухман. Некоторые 
вопросы амальгамной полярографии .. 1193 
В. Ланпицкий и Ю. П. Сим анов. ` Метаниобат и метатанталат ли- 
ИЯ аи ея О) 
А. М амедов и Г М. Панченков. Температурная ‘и ‘концентра- 
ционная зависимость плотности и вязкости двойных систем некоторых аро- 
матических углеводородов... . ис 120% 
А. Селицкий. Уравнение состояния жидкостей к ЕК АОИ 
Т. Кудрявцев и А. Г. Атанасянц. Причины. образования 
губки на катоде при цинковании из кислых растворов в присутствии солей 
электроположительных металлов .... 5122 
В. Немцев. О а формулах потенциалов понизации атомных ио- ый 
ОВ Ао: 23 
М. Свердл ов и И. Н. Зай ц ева. Колебательные спектры. и структура 
диборана ... 1240 
С. Жданов и Г. А. Гольде р. Рентгенографическое › исследование 
структуры 3,5-дихлор-4-нитроанилина ... .. 1248 
Полторак и А. В. Лавров. О строении центров свечения ‘кри- 
сталлофосфоров. ай ; . 1254 
Н. > и в д. Соколов. Ге) ‘теплоте тидратации ио- 
И т и 4269 
А. Каргин и оС. Ма р к о ва. Электронографическое исследование 
нолимеров. ШТ; Изучение изменений в структуре ев и аморф- 
ных полимеров с температурой ... оо 67а 
Н. Тихомирова и А. С. Кузьминский. Превращение сер- 
ных связей в вулканизатах при термическом воздействии... Ь 1278 


Г. Кнорре. О некоторых особенностях действия ингибиторов в цепных 
реакциях с вырожденным разветвлением при квадратичном обрыве цепей 1285 
Б. Евдокимов. Магнитные свойства железо-угольных катализаторов 
в сильных полях .... 5 1292 
3. Магарил. Связь теплоты парообразования е плотностью жидкости и 
ее насъьищенного пара и поверхностным натяжением жидкости... ..... 1301 
Т. Вартанян. Спектры поглощения лейко-оснований красителей в 
кислых растворах и в твердом состоянии. Г. Лейко-основания тиазиновых 
и оксазиновых красителей в кислых растворах... 1 1304 
Г. Фастовский и Ю. В. Петровский. _ Исследование тЫ 
‘весия жидкость — пар в системе аргон — кислород... ... И 


Дискуссии 


Н. Фрумкин. О теории к максимумов М. я 


бергале зе а 1918 
'Дж. Дж. Коул м ен. Заметка по теории ‘пористых ‘электродов. и. #323 
М. Д. Кочергинский, П. Д. Луковцев. Ответ Дж. Дж. Коулмену. 1325 


Х Карапетьянц. Ответ на «Замечания» А. Ф. Капустинского . А 1326 
Е Письма в редакцию 


_Х. Карап етьян ц. О методах сравнительного расчета различных 


свойств. .. 94328 
А. Жуховицкий и В. а Теодакян. 06 ивмерении малых козф- 
ре диффузии ...... 1334 


Жуховицкий, М. Е. Яницкая. ии. `Крюков. (9 
определении термодинамических характеристик твердых растворов на ос- 
нове применения радиоактивных индикаторов ..... 01998 
к. Семенченко и М. Азимов. О жидких сегнетоэлектриках 1342 


Хроника 


‚ Николаев. Конференция по вопросам катализа в Париже... . 1345 
. Клабуновский. Современное состояние проблемы катализа 
теоретические основы изыскания катализаторов ........ 2.4849 


Цена 18 руб. 


! й — 


