В бсужев ‹ 
Зв К 704 @ / 


о И (А 7. 
746222 — 


и И 


— й 


— 


о 
) | 


А она 
пере 


696 ити | 
7) 


М. П. ОГО 


Дни минувиие и р$чи 
Ужь замолкиия давно. 
Князь Вяземский. 
Былое въ сердц воскрей ^^ —__ 
И въ немъ сокрытаго глубоко ры 


РБ._ и 
И 
7 й. 


Ты духа жизни допроси! О, 
Хомяков. Е 
И я не будущимъ, а прошлымъ ожив- 
ленъ! 
` В. Истоминв. 


«Неизврашай описан!я событ!й.По- 
бЪду изображай какъ побфду, а пора- 
жене описывай какъ поражене». 
(Наказь Персидскало Государя Наср-эд- 
динз-шаха Исторгофафу Риза-кули-хану). 

«Цари ‘и велвможи! Покровитель- 
ствуйте Музамъ: он благодарны». 

Нолодино. 
«Пою... дондеже есмь». а 


Николая Барсукова АЛЛУ 


‚КНИГА ТРИНАДЦАТАЯ 


В —. 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Типографя М. М. Стасюлевича, Вас. Оетр., 5 лин,, 28 
1899 


НЫ ОТ 1 
ди На — 


2766 х 


ГОСУДАРС-ВЕННАЯ 
пУвЛИЧИАЯ 
И. ОГИЧЕ - ЧАЯ 
БИБЛИОТЕКА РС®СР 


ИЗДАНТЕ 


Потомственнаго! Почетнаго Гражданина 


АЛЕКСАНДРА Николлаввичд 


МАМОНТОВА. 


Тринадцатая ‘книга Жизни и Трудовь М. И. Поюдина 
оканчивается 18-мъ февраля 1855 года, днемъ блаженной 
кончины императора Николая 1-го... 

Дрёвняя мимоидоша, се быша вся нова (2 Кот. У, 17). 

При заключении, такь сказать, Николаевскато пер1ода 
Русской Исторш, я призналъ полезнымъ, приложить къ книг 
тринадцатой Азбучный Указатель имень личныхь, чеофрафи- 
ческихь названий, монастирей, церквей, кладбище и разныхь 
предметовг, вв УШ — ХИТ кнюмаль Жизни и Трудов5 
М. ИП. Поюдина упоминаемых, —составленный сотрудникомъ 
Археографической Коммисси В. В. Майковымъ. 

Въ тридцатил$тнее царствоване Николая 1-го, Погодинъ. 
стяжаль себЪ неувядаемую славу въ Истор!и Русскаго Про- 
свъщеня. 

Значене 01ограф1и Погодина сознавалось еще при жизни 
его. Въ 1854 году, когда онъ предетавиль для Словаря 
профессоровь Московскато Университета свою автобюгра- 
фю, С. П. Шевыревь писалъ: „Тавмя б1ографли, какъ 
Погодина, должны быть плодотворны и для новаго по-. 
колфня, ибо возобновляютъ прерванныя преданя“. А. С. 
Хомяковъ также писалъ, что „чёмъ любопытнЪе и самостоя- 
тельнЪе челов$къ, тёмь любопытнфе и поучительнЪе его авто- 
б1ографтя и вс его собственные отзывы о себЪ. Правда, что 
оиъ часто можеть ошибаться на свой счеть и даже ложно 
понимать. свои собственныя побужден1я, но самыя ошибки его 


— У — 


полезны для тЪхъ, которые его изучаютъ. Въ правдЪ, имъ вы- 
сказываемой, и даже въ его самообольщеняхъ, узнаются тавя 
стороны его жизни и сознатя, которыхъ со стороны нельзя уга- 
дать‘. Погодина, — писалъ И. С. Аксаковъ,— „за многое можно 
уважать, и когда умретъ этотъ человЪзкъ и представится намъ 
вся жизнь его, какъ одно цфлое, тогда многе, даже враги, 
отдадуть ему справедливость, а прыщи и бугры, которыми 
ус$яно лицо каждаго человЪка, даже красавицы, если раз- 
смотр$Зть въ микроскопъ, исчезнуть, не обратятъ на себя 
вниман!1я, когда выдастся впередъ обпий обликъ человЪка. 
Этотъ-то обпий обликъ не всегда уважается людьми при 
жизни человЪка, впрочемъ, онъ и не ясно видимъ тогда; но 
вообще люди охотнфе путешествуютъ по прыщамъ и бу- 
трамъ человЪЗка, чЪмъ всматриваются въ обпай типъ его 
физ1ономи. Въ Погодин много и много такого хорошаго, 
ради котораго можно простить ему многое дурное“. 

Такое значен1е б1ографли Погодина постоянно одуше- 
вляло меня при описан1и его Жизни и Трудова. 

И воть, доведя трудъ свой до исхода Николаевскаго пе- 
р1ода Русской Истории, я священнымъ долгомъ почитаю вы- 
разить мою глубочайшую признательность прежде всего Импе- 
раторской Академи Наукъ, которая, раземотрЪвъ первыя 
‚семь книгъ моего сочиненя, признала ихъ заслуживающими 
вниман1я и поошреня, и увфнчала мой трудъ полною Ува- 
ровскою премтею. 

Полученная мною академическая прем1я дала мнЪ воз- 
можность издать въ 1895-мъ году книгу девятую и посвя- 
тить ее памяти графа Сермя Семеновича и графа АлексЪя 
Серг$евича Уваровыхъ. 

Но и щедрая награда Академш не позволила бы мнЪ 
продолжать печатане моего труда, если бы не подалъь мнЪ 
руку помощи изъ Москвы достопочтенный старецъ Александръ 
Николаевичь Мамонтовъ, исполненный исконныхъ Москов- 
скихъ просвфтительныхь преданй, основанныхъ на предан- 
ности Православной Церкви, Парю и Отечеству, и вполнЪ 


о ря 


раздЪляюций мнёше С. П. Шевырева о плодотворномъ зна- 
чени б1ографи М. ЦП. Погодина. 

Александромъ Николаевичемъ сдфлана была обровольнай 
жертва на издаше дальнфИшихъ книгъ ибизни % Трудовь 
М. П. Поюдина ^. 

Новое поощрене Императорской Академи Наукъ, увЪн-. 
чавшей и посл$дуюция книги (начиная съ восьмой) б1ографи 
Погодина полною Уваровскою премею, преисполнило мое 
сердце сугубою радост!ю; награда с1я несомнфнно утЪшитъ 
также и А. Н. Мамонтова сознанемъ, что, благодаря его д0бро- 
вольной жертвЪ, я могъ продолжать издаве своего труда и 
поставить эпиграфомъ къ своей книг%: 


Пою... дондеже есмь! 


Николай БАРСУКОВЪ. 


26 Сентября 1898 г. 
Полтава. 


*) См. Жизнь и Труды М. И. Полодина. Спб. 1896, Х, 1-УШ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Предисловие а Е О 
ГЛАВА Г (1853 г.). Начало Восточной войны. Посольство 
князя Меншикова въ Константинополь. Мн$ые князя П. А. Вя- 
земскаго объ этомъ посольствЪ. Пророчество одного престар$- 
лаго грека. Высочайпай манифестъ. Занят1е нашими войсками 
Молдав1и и Валахш. Высочайпий манифестъ. ЗамЪчане митро- 
полита Филарета. Воспоминан1е князя В. П. Мещерскаго о 
лорд$ Сеймур”... : з 
ГЛАВА П. Молебстая въ ЕО  прамотобнато бери 
Письмо архепископа Херсонскаго Иннокент!я къ Погодину. 
Уклонен!е Австрш и Прусаи отъ союза съ Росфею. Синоп- 
СВАЯПоба о Е а Е се 
ГЛАВА Ш. Мыели А. С. Хомякова объ отношения Росси 
къ Востоку. Письмо болгарина Филаретова къ Погодину. Бол- 
тарская депутащя. Расположен!е духа государя. Война прико- 
вываеть къ себф исключительное вниман!е славянофиловъ. 
Мысли С. М. Соловьева, возбужденныя войною. Погодинъ вепо- 
минабть Суворова о: 
ГЛАВЫ У — У. Торжество освященля новой единовЪрче- 
ской церкви во имя Святителя Николая на Преображенскомъ 


дбищЪ . в Е А 2 
Я ГЛАВА \1. Во, произведенное въ ЕвропЪ Оно 
скою побфдою. Прекращене дипломатическихь сношен!й съ 
Ангиею п Фрапшею. Оборонительныя дЪйств1я Росси. Прёд- 
сказанше (С. Д. Нечаева. Слухъ о мирЪ. Театры. Представлене 
пьесы 163 Созадиез въ Париж. Молитвенное настроевше го- 
сударя. Борьба князя П. А. Вяземскато съ Европейскою пе- 


чатью. МнЪн1е объ этой борьбЪ митрополита, Филарета. _Письмо_ 


0. Т. Аксакова къ Погодину. Политическля размышлен1я 

Ех рабби : : з 
ГЛАВА УП (1854 г.). Переписка НаНОаЕОЧА Ш съ Ни 

колаемъ Г. Высочайшй манифестъ. Стихи КВ. 0. Аксакова. 


Плааь о С рабо и ева 


СТРАН. 
У У 


1 —10 


10—15 


20—32 


32—38 


38—42 


ГЛАВА У. Стихи А. С. Хомякова, вызванные войною. 
Впечатл$ не, произведенное ими. . 

ГЛАВА [Х. Высадка Англичанъ и ао Е Е 
липоли. Бомбардирован!е Одессы. 

и ГЛАВЫ Х-ХП. Бомбардироване ооВецейо Е 
ВпечатлЪ не, произведенное статьею Погодина объ этомъ со- 
быти 

ГЛАВА хи. о В ие ао а. ВЪ ВА 
тскомъ морЪф. Письмо Н. П. Арапетова. Бомарзундъ . : 

ГЛАВА ХГУ. Переходъ нашихъ войскъ черезъь Дунай. 
Письмо Дениса Зубрицкаго. Безотрадный взглядъ Шафарика. 
Убеше (на войнз) Андрея Николаевича Карамзина 

ГЛАВА ХУ. Послфдетвая отъ перехода нашихъ войскъ 
черезъ Дунай. Политическая мысли фельдмаршала, князя Паске- 
ний и князя В. И. Васильчикова. 

ГЛАВА ХУТ. Зажигательныя письма, асе т. д. а. 
довой къ Погодину. Письмо къ послЪдному А. 0. Смирновой 
изъ Дрездена. ИзмЪфна Австуи Росси. Слова императора Ни- 
колая Т. 


М ГЛАВЫ ху п Хх. В письма, та Погодина] Не. 


сочувств!е Шафарика къ политической д$ятельности Погодина. 
Письмо А. В. Горскаго. Погодинъ продолжаеть писаль поли- 
чесюя письма. к 

ГЛАВА ХХ!Ш. И и 0 коме 
союз вызываетъ сильное возражене В. И. Даля. Судьба поли- 
тическихъ писемъ Погодина. Конфиденщальное письмо графа 
В. 0. Адлерберга къ 0. И. Прянишникову. Е 

\углАВЫ ХХГ’—ХХУ. Политическя письма, Погодина. \ 

ГЛАВА ХХУГ. Отетуплен1е нашихъ войскъ изъ-за Дуная. 

Удручающее впечатлЪ в1е, произведенное въ Рос@и этимъ со- 
бымемъ. . 
ГЛАВА хху 0.  Понооана КНЯЗЯ а (9 Е 
ности высадкн Англичанъ и Фравцузовъ въ Крыму не встрф- 
чали довЪря. Исполнен1е предчувств1я князя Меншикова. 
Предвидьше князя М. Д. Горчакова. : 

ГЛАВА ХХУШ. Сражевн1е при Альм%. Е - по 
устройству средствъ обороны Севастополя. Тотлебенъ. Настрое- 
н1е Росс за время съ 1 сентября по 5 октября 1854 тода. . 

ГЛАВЫ ХХГХ—ХХХ. Князь М. Д. Горчаковъ подаетъ руку 
помощи Крымской арм. Генералъь Липранди и князь В. И. 
Васильчиковъ. Бомбардирован1е Севастополя. Прототерей А. Г. 
Лебединцевъ. Смерть адмирала В. А. Корнилова. $ 

ГЛАВА ХХХГ. Сражеше при р$чк Черной. нь 
ленность и запутанность свЪдЪн, долетавшихъь въ Росею съ 

атра военныхъ дЪйствй. . 

ГЛАВЫ ХХХИ — ХХХШ. а Письма, Пого- 
дина, Поползновен1е его представить свое посл$днее письмо 
императору Николаю. Графъ В. ©. Адлербергь. Отзывъ гра- 


80—85 


85 —114 


114—118 


119—128 


128—156 


186—140 


140—145 


145—158 


158—157 


а А. Л. Блудовой. Письмо Погодина къ ©. И. Прявиш- 
ву: Я 9 . а . 
ТЛАВА ХХХ. ей Погодина, ВЪ о 

УспЪхи при Двор обратили на, Погодина вниман1е Петербург- 

скаго общества. Возвращене въ Москву. Письма къ Погодину 

И. В. ВирЪевскаго и С. Т. Аксакова) Сражеше на Инкерман- 

скихъ высотахъ. Прибыте въ Севастополь великихъ князей 

Николая Николаевича и Михаила Николаевича и участ1е ихъ 


въ Инкерманскомъ сражен. Молебетвле предъ иконою Спа-. 


сителя, присланною въ Севастополь императрицею Александ- 
рою @еодоровною. Слово протоерея А. Г. Лебединцева. Отно- 
шен1е князя Меншикова къ арх1епископу Иннокентю . . 

ГЛАВА ХХХУ. ВпечаллЪн1е, произведенное въ Росаи 
Инкерманскимъ боемъ. Свидане князя Васильчикова съ со- 
стоявшимъ при князз МеншиковЪ полковникомь Герсевано- 
новымъ. Письмо С. Т. Аксакова къ А. 0. Смирновой. Назна- 


чен1е князя Васильчикова исправляющимъ должность началь- 


ника Штаба Севастопольскаго гарнизона. Прибыте въ Сева- 
стополь графа Д. Е. Остенъ-Сакена. Отъфздъ великихъ князей 
Николая Николаевича и Михаила Николаевича изъ Севасто- 
поля. Прибыте Н. И. Пирогова въ Севастополь. Праздникъ 
Рождества: Христова ее, о 


УХ 
ТЛАВА ХХХУТГ. Переговоры о мир. Политическое письмо | 


Погодина. Замфчан1е на это письмо 6. И. Прянишникова, . 
м ГЛАВА ХХХУП. Высочайний манифестъ. Письма: митро- 
полита Московскаго Филарета, С. Т. Аксакова и Ю. 6. Сама- 


рина, по поводу этого манифеста. Статья Погодина о чтениг. 


того же манифеста въ Московскихъ приходскихъ церквахъ 


ТЛАВА ХХХУШ. Положене Москвитянина въ 1854 году.^ 


Отношене Погодина къ членамъ Молодой Редакизи Москви- 
эпянина. Стихотворен!е А. А. Григорьева. Письмо по поводу 
этого стихотвореня, Ю. 0. Самарина. Эпиграммы: М. А. Дмит- 
р1ева и И. Н. Березина. Участе въ Москвитянимь А. А. По- 
тЪхина и М. А. Стаховича. .. ЕВ 

ГЛАВЫ ХХХХ-ХЕ. Заботы ие 0 Е 

Москвитянина. Цензурное гонен1е на Москвитянинь за на- 
печатанныя въ немъ: повёсть Мечтатель и Записки Почт- 
мейстера. Письуо М. В. Юзефовича . . . 

У ГЛАВА ХШ. Неучасте С. И. ее ВЪ ИЕ 
нинь. Покупка имъ Подмосковной. Статья А. М. Кубарева о 
Саллустш. Сближен!е Погодина съ И. И. Лажечниковымъ. 
Кончина ©. А. Голубинскаго . .. .. : 

ГЛАВЫ ХЬИ—ХЫШ, Непрятные переговоры "Погода 
съ, 0. П. Жихаревымь. . .. . о. $ ` 

5. ГЛАВА ХМУ. Мелочи изь запаса моей и м. А. 
Дмитр!ева, обращають на себя внимаше Негласнаго Комитета 
2-го апр$ля. Замфчане 0. П. Шевырева. Переписка Погодина 
съ М.А. Дмитревымъ, по поводу Мелочей. С, А. Соболевскй. 


СТРАН. 


157—171 


172—180 


180—187 


188—196 


196—203 


204—210 


210—219 


219—225 


226—238 


238 —248 


м Е 


СТРАН, 

ГЛАВА ХГУ. Участме Аксаковыхъ въ ИШосквитянии. . 243—247 
ГЛАВА ХГУТ. Охотничьи сочинен1я С.Т. Аксакова. Се- 
мейная Хроника. Полемика между сыномъ и отцомъ, по по- 
воду героевъ Семейной Хроники. Возвращене И. С. Аксакова 

изъ Малоросеш. Письмо о немъ графини А. Д. Блудовой. . 247—953 
ГЛАВА ХЬХЦП. А. 6. Гильфердинг». Его участе въ Моск- 

витянить . . ; Е - : 253—259 


ГЛАВЫ ХА хх. бочичено М: `Н. ВЫ Очер 
Древньйшило перюда Греческой Философии. Сочинен1е это вво- 
дитъ ея автора вь полемику съ профессоромъ Московской Ду- 
ховной Академи В. И. Лебедевымъ. Полемика Погодина, съ 
Н. С. Тихонравовымъ, по поводу статьи посл$дняго: Графь 
9. В. Ростопчинь и Литература въ 1819 ду. .... 259—267 
„ ГЛАВА Г.. Статьи П. И. Бартенева о Пушкинф. Письмо 
по поводу ихъ М. Н. Каткова къ П. В. Анненкову. Отзывъ 
объ этихъ статьяхъ князя П. А. Вяземскаго. Сношеше П. И... 
Бартенева, съ, Погодинымъ. Стихи. .Фуковскаго. Появлене въ 
“Русской . Литератур® И. С. Никитина . . ь й 267—271 
=9\Щ^ \АТЛАВЫ 1Л-—РП. Р%чь А. А. Куника о Вы. Отта 
лен1е его утвердить ‘изучене Визант1и въ нашемъ Отечеств. 
Священникъ Тоаннъ Белюстинъ открываетъ въ БЪжецЕЪ пер- 
таментный списокъ Слазянскаго перевода Зонары . . . . 272—280 
и ГЛАВА ИП. Намфрен1е Погодина издать свою Древнюю 
Русскую Истор1ю. Предислове къ ней, неодобренное цензурою. 
Отзывъ объ этомъ предислов1и великаго князя Константина 
Николаевича . . . х : С : 280—285 
ГЛАВА ШУ. о: м. и. К. На 
въ области Древней Русской Письменности. Состоян1е Новго- 
родекихъ книгохранилищь. Слово П. М. Строева за Юрьев- 
скаго архимандрита Фот1я. Стремлене И. К. Купраянова про- 
никнуть въ Соф1йскую бибмотеку. Мысль его составить Древ- 
вр Славянскую Хрестоматю . . . 286—291 
ГЛАВА ГУ. ИзслЪдован1е А. А. а ВЪ и Хро- 
полон. Выписка его изъ Генриха Латышскато. Занят1я его 
собирашемъ свфд$нй о первыхъ вторженяхъ Монголовъ въ 
Европу. Въ 1854 году, А. А. Куникъ рекомендуетъ вниман!ю 
ученаго мра Н. И. Ильминскаго. Слово объ этомъ ученомъ 
К. П. Побфдоносцева въ 1896 году. Изслдован1е А. А. Куника 
о годЪ Калкской битвы. Отзывъ объ этомъ изслёлованйи П. М. 
роева. Переписка-Погодина_съ_М.-А._Максимовиземь . . 291—296 
ГЛАВА ГУТ. Исторля Галицкаго Княжества Дениса 3уб- 
рицкаго. Осьмое столфт1е Преображенскаго собора. въ Перея- 
славлЪ-Зал$сскомъ. Археологическая изелёловашя П. С. Са- 
вельева въ Переяславскомъ уЪфздЪ. Грамота в. кн. Ярослава, 
Лрославича Тверского. ЛЪтописець Переяславля Суздальскаго. 
Книга Василя Пассека объ историческихъь изыскавяхъ С. М. 
Соловьева. Статья А. А. Григорьева о книгф Медовикова: 
Историческое значеще царствовамя Алексья Михайловича. 


` 


ИИ 


СТРАН. 
ВеливЙ князь Константину, „Николаевичъ.. присылаеть.на,.раз- 
№ Рае ПО драму Ольа, Милославская. . . . 296—303 
м ГЛАВА-ГУП: "Замфчане Погодива о родинЪ патрархя 
Никона и его противнпковъ. Зам$чан1е Погодина о библогра- 
фахъ. Возстаетъь противъ предполагаемой сломки Ёрасныхъ 
Воротъ въ Москв$. Инструкщмя Нъмчинову о управлении дому 
и деревень (1724). Погодинъ открываетъь имя сочинителя этой 
инструкщи (Артемий Петровичъ Волынекай). Проектъ архепи- 
скопа Оеофана Прокоповича о религюзно-нравственномъ обра- 
зованйи народа. Бумаги Невфдомскихъ. Сотрудничество Ка- 
рамзина въ ЛМосковскиль Въдомостяхь (Сыфеь). Зам$чаше По- 
година о библ!отрафахъ. Автоб1ографля Погодина и переписка его 
о поводу ея съ Шевыревымь . . ь : Е ; 308—313 
ОВР М ГЛАВА ТУ. Сочувств!е а. и Я 
ь скаго Университета къ наступавшему стол$тнему юбилею его. 
Приготовлен1я къ этому юбилею. А. ©. Бычковъ убЪждаеть 
Погодина представить министру Народнаго Просвфщешя док- 
ладную записку объ университетахъ. Рфчь Погодина въ Мос- 
ковской Коммерческой Академ. (и... 818—317 
ГЛАВА ШХ. Недружелюбныя отношеня Потодина къ 
большинству личнаго состава Московскаго Университета. Дру- 
жескя отношеня его къ Н. И. Крылову. Свидане посл$дняго 
съ графомъ Д. И. Блудовымъ. Сношен!я о съ графомъ 
С, С. Уваровымъ.. : о. ы : 318—325 
\ ГЛАВА ПХ. (1855 г.) Оно стихи =. И. Гера : 
о 1855 годЪ. Наступлен1е столЪтняго юбилея Московскато Уни- 
верситета. „Потодинъ и Шевыревъ приготовляють юбилейныя 
р$чи. Переписка между ними. . ._. ^ 895—339 
ТЛАВА Г.ХТ. ПоЪздка министра ра "Пен 
въ Москву на юбилей. Представлен!е депутатовъ отъ Акаде- 
ми Наукъ графу С. С. Уварову. Погодинъ оскорбляется нева- 
значешемъ его въ депутаты оть Академш Наукъ. Письма къ 
нему И. И. Давыдова. Депутаты оть Императорской Публич- 
ной Библотеки. Канунъ юбилейнаго торжества. Приношеве 
Погодина въ университетскую церковь частицы мощей св. Ки- 
рилла, Славянскато Апостола... . . ть 332—337 
ГЛАВА ПХИ. Праздникъ св. мученицы лы: Слово 
Филарета. Чтене высочайшей грамоты, данной Московскому 
Университету. Поздравительные адресы депутатовъ. Р%$чь С. П. 
Шевырева. Блалюдарное воспоминане о И. И. Шуваловъ, С. М. 
Соловьева. Стихи С. П. Шевырева. Почетные члены Москов- 
скато Университета. . . С . 337—845 
И ГЛАВА ГХШ. По и аи обды в ВЪ а 
ситет$. Р$ёчь (0. П. Шевырева, прерываемая словами минпи- 
о Народнаго Просв$щеня А. С. Норова. Р%чь Погодина. 
Вечеръ у В. И. Назимова. Парадный обфдъ, данный графомъ 
А. те Закревскимъ. Р%чь С. П. Шевырева. . . . ; 345—350 
ГЛАВА ГХТУ. Вечера и обфды у Ю. 6. О риь п. М. 


} 


ЖИ 


Леонтьева, Т. Н. Грановскаго, Погодина. Рфчь иослфдняго о 
Ломоносов. Письма Т. Н. Грановскаго о ПетрЪ Великомъ. 
Кончина трафа Н. А. Протасова. . . 

ГЛАВА 1ХУ. Отъ$здь министра а Ва 
в1я изъ Москвы. Письмо Т. Н. Грановскаго объ юбилеф. За- 
м$чан1е С. П. Шевырева. Представлеше а отъ Мос- 


ковскаго Университета государю. . . 
ТЛАВА ГХУЕ. Бес$да 0. М. ато съ В. И. и 
мовымъ объ юбилеё. . . . > 


ТЛАВА ГХУП. Празднование въ е МобЕВВ. отдан1я дня св. 
мученицы Татаны. ‚Р$чь Погодина. `Замфчане 0. М. Бодян- 
скаго объ этомъ праздновани”й“”о неприсутетви трафа С. Г. 
Строганова на юбилейныхъ торжествахъ. Освящен!е новаго 
здания Московской Губернской Гимназ!!. Р\чь Погодина . 

ГЛАВА ГХУШ. Вторичиое шестве великихъ князей Ни- 
колая Николаевича и Михаила Николаевича въ Севастополь. 
Молятся въ Чудовомъ монастырЪ. Слово Филарета. Прибытме 
великихь князей въ Севастополь. о Община, 
Сестеръ Милосердля и Нироговь. . . : ь 

ТЛАВА Г.ХГХ. ЛФательность великихъ князей ЕролНя 
Николаевича и Михаила Николаевича въ Севастополь. Ихъ 
благочесте и сострадаюе къ страждущимъ. Отъфздъ князя 
Меншикова изъ Севастополя. Благочестивая тактика, графа Д. Е. 
Остенъ-Сакена. Присоединене Сардини къ нашимъ врагамъ. 
Замфчан1е по этому поводу М. А. Дмитр1ева. Высочайций мани- 
фесть о тосударственномъ Ополчени. Слова Погодина. Избра- 
не Ермолова, въ начальники Московскаго Ополчен1я. Послане 
къ нему Погодина. Евпалорское сраженге. т 
здоровье императора, Николая Т. 

ТЛАВЫ 6ХХ-—ГХХИ.  Предемертная ВОыь, кончина и 
духовное завъщан1е. императора Николая 1. 

ПРИМЪЧАНТЯ 


СТРАН. 


850—356 


356—360 


360—363 


368—368 


369—374 


374—384 


384— 406 
407—413 


В 


Приступаемъ къ описан 1853, 1854 и 1855 годовъ, 
записанныхъ „кровавыми буквами на скрижаляхъ Русской 
Истор1и“. 

Еще 19 ноября 1852 года, князь П. А. Вяземевй 
писаль къ Плетневу, изъ Дрездена: „Сегодня, 2 декабря 
(20 ноября), въ Париж, в$роятно, провозглаиается Имперля, 
а у васъ совершается панихида по томъ, который боле 
всЪхъ содфйствоваль паденю первой Имперш. ЗамЪтьте 
Тютчеву это историческое сближеше“ °). 

Покровительство восточнымъ Христанамъ Руссый царь 
считалъ принадлежностью своей короны, мисаею, зав5щанною 
ему отъ предковъ. Поэтому онъ не могъ оставаться равно- 
душнымъ, когда Людовикъ-Наполеонъ, сдфлавшись президен- 
томъ Французской Республики, выговорилъ у Турши разныя 
льготы и преимущества въ Святыхьъ М$етахъ католикамъ, 
въ ущербъ Христанамъ Православнымъ. Тамъ, при Святомъ 
Гроб$, разразилось первое столкновене между Западомъ и 
Востокомъ и возгорЗлась первая искра, изъ которой возникъ 
велиюй пожаръ. 

Въ столицу султана, императоръ Николай ТГ отправилъ 
съ чрезвычайными полномочями князя А. С. Меншикова, 
который съ первыхъь шаговъ своей мисби встр$тилъ цфлый 
рядъ препятстый. Французеюй посолъ де-Лакуръ и Англй- 
сый Стратфордъ-Каннингь приняли на себя руководство 

1 


рн ИЕН, 


Турецкою политикою. Ёнязь Меншиковъ имфлъ поручене 
истребовать: 1) Особато султанскаго фирмана, которымъ были 
бы подтверждены вс$ прежня права, предоставленыя право- 
славному духовенству въ Палестин» и предЪлахъ Турши вообще. 
2) Другого фирмана, которымъ православному духовенству въ 
Палестинз разрЪшалась бы перестройка купола надъ храмомъ 
Гроба Господня и 3) Заключене съ Портою особой тайной 
конвенци или сенеда, неуклонно обезпечивающей на, будущее 
время неприкосновенность привилетй Православля. По совЪту 
Стратфорда, Блистательная Порта отвергла третье наше требо- 
ван1е, какъ- посягательство на верховныя права султана. 
Тогда князь Меншиковъ вручилъ великому визирю ультима- 
тумъ, объявивъ, что, если черезъ четыре дня не будетъ дань 
ему вполнЪ удовлетворительный отвфтъ, онъ вынужденъ будеть 
покинуть Константинополь. Ультиматумъ былъ отвергнуть и 
князь Меншиковъ, 9 мая 1853 года, выЪхалъ изъ Константино- 
поля. 
Съ напряженнымъ внимашемъ слфдилъ князь П. А. Вя- 
земсый за этими переговорами князя Меншикова, и 24 
апр$ля 1853 года, съ проницательностью государственнаго чело- 
вЪка, писалъ изъ Дрездена къ своему другу дипломату 
Д. П. ОЪверину: „Много гадостей дЪлается на Святой Руси. 
Но за то прорываются и тамя дфла, которыхъ нескоро 
встрфтишь въ другихъ краяхъ. Я очень озабоченъ теперь 
подвигами Меншикова. Какъ все это кончится? Эти мЪстности, 
Царьградъ, Терусалимъ, интересуютъь меня не только какъ и 
каждаго Русскаго, но и какъ путешественника и поломника. 
По моему скудному разумЪню, въ негопацяхъ, хотя будь 
он$ ведены умнымъ и хитрымъ человЪкомъ, каковъ Меншиковъ, 
но все усп$ха намъ быть не можеть. Англичане, заодно съ 
Французами, всегда насъ пересилятъ, потому что Турки имъ 
довфряютъ, а намъ не вфрятъ. Ангмя и Франщя могуть 
дЪйствовать и дЪйствуютъ на Турцию торговлею, такъ назы- 
ваемымъ просвфщенемъ, а мы не имфемъ надъ нею этого 
торговаго вмяня. Мы можемъ налечь на нее только физиче- 


— 3 — 


скою силою. СлБдовательно, когда обстоятельства, того требуютъ, 
и нужно брать силою, а не словами. Не признается время 
удобнымь для дЪфиствя, то лучше смотрфть сквозь пальцы, 
а не затФвать прен!й, которыя кончатся побЪфдою въ ‘пользу 
противниковъ. Ты скажешь мнЪ, что я сажусь въ чуж1я сани 
и тоже пускаюсь напрасно въ дипломатическля прен1я. Вино- 
вать! Тебф и книги въ руки“. 

Между тфмъ, Ю. 0. Самаринъ сообщалъ Погодину, что 
въ Гаймсь, послф страстной выходки противъ Росс1и, помфщена 
статья, въ которой говорится, что миръ необходимъ для Европы, 
но условемъ прочнаго мира должно быть: уравнене во всфхъ 
правахъ Христанъ съ Матометанами и Федеративное устрой- 
ство Славянъ“ °). 

Одинъ руссый, пруБхавпий въ Москву изъ Парижа, раз- 
сказывалъь митрополиту Филарету о живущемъ тамъ одномъ 
престарфломъ грекЪ, который прежде былъ консуломъ Рус- 
скимъ въ Турецкихъ владфеяхъ, но сильно дЪфйствуя на 
христанское народонаселевше въ пользу Русскихъ, принужденъ 
былъ послЪ оставить службу и живетъ пенсею, назначенною 
оть императора Александра Т. Этотъ человЪкъ, въ первые 
м$сяцы 1853 года, сказаль нашему священнику въ ПарижЪ 
Т. В. Васильеву, что настаетъ время судьбы для Константино- 
поля; что туда посланъ будетъ Руссый вельможа, и выйдетъ 
оттуда съ Русскимъ посольствомъ. Когда князь Меншиковъ 
вызхаль изъ Константинополя, этотъ предеказатель опять 
пришель къ священнику Васильеву и сказаль: видите, сбы- 
лось, что я вамъ сказалъ; теперь вс будуть говорить о мир; 
но будетъ жесточайшая война. „Что видимъ и слышимЪъ до- 
нын%“,—писалъь по этому поводу митрополить Филаретъ, — 
„то не противорзчить сему предсказано“ °). 

Подъ 15 апрфля Погодинъ записалъ въ своемъ Дневникъ: 
„Изв сте о Константинопольскомъ бунтЪ. Я ожидаль его. 
уже другой м%®сяцъ, и не понимаю, какъ могла Европейская 
политика не ожидать его. Читалъ Евангеле, думалъ о гр$хахъ... 


Господи! Открой мн гр$хи мои и дай мн слезъ плакать о 
1* 


грфхахъ моихъ“”. На другой же день Шевыревъ писалъ По- 
годину: „Видно пророчеству сбыться. Говорятъ, въ Констан- 
тинопол$ былъ бунтъ — и князь Меншиковъ собралъ войско 
‘и принялъ подъ свою залциту вефхъ поеловъ. Не вызовутъ ли 
тебя отъ Троицы Царьградевыя событя“? 

При самомъ возникновен!и вопроса о правахъ Православ- 
ной Церкви въ Палестинф, императоръ Николай, по свид%- 
тельству князя В. И. Васильчикова, предвидЪвъ возможность 
столкновеня съ Европою, утЗшалъ себя мыслю противопо- 
ставить врагамъ своимъ многочисленную арм!ю. Въ разговор 
съ А. Е. Тимашевымъ, возражая на его замфчане, что у 
насъ плохо вооружене, государь рёшительнымъ тономъ объ- 
явилъ, что у него численность войскъ будетъ такая, что онъ 
постоянно будетъ сильнфе враговь и потому никого не 
боитея °). 

1-го юня 1853 года князь М. С. Воронцовъ писалъ 
А. П. Ермолову: 

„Долго можно было полатать, что войны не будетъ; те- 
перь есть и таке, которые за то не ручаются, Порту пре- 
одолфтъ не трудно; но будутъ ли друйе равнодушными сви- 
дЪтелями, этого и самъ мудрый Нессельроде не знаетъ. По- 
явлен!е войскъ нашихъ въ княжествахъ возбудить живущихъ 
за Дунаемъ Христанъ, и компликатя, умноживъ затрудненя, 
наброситъ на насъ подозрЪв1я несправедливыя. Порта стоить 
на колЪняхъ, божется, что войны не желаетъ и даже боится; 
но все-таки не хочетъ, чтобы ее били въ морду. Будутъ и 
тебЪ занят!я, на которыя ты не разсчитывалъ“. 

Черезь дв$ недЪли послф написан1я этихъ строкъ, вос- 
посл$довалъ, 14 ня 1853 года. изъ Петергофа, высочай- 
пий манифестъ: 


о - 


„Божею Милост!ю, 
Мы, Николай Первый, 
Императоръ и Самодержецъ 
Всеросейсвй, Царь Польский, 
и проч., и проч., и проч. 
Объявляемъ всенародно: 

Изв$стно любезнымъ нашимъ в$рноподданнымь, что за- 
щита Православ1я была искони 0бЪтомъ Блаженныхъ пред- 
ковъ нашихъ. 

Съ того самаго времени, когда Всевышнему Промыслу 
угодно было вручить намъ наслфдственный Престолъ, охра- 
нен1е сихъ святыхъ обязанностей, съ нимъ неразлучныхъ, 
было постоянно предметомъ заботливости и попечешй нашихъ; 
и они, имЪя основаншемъ достославный Кайнардялйсвлй дого- 
воръ, подтвержденный послЗдующими торжественными тракта- 
тами съ Оттоманскою Портою, веегда направлены были къ 
обезпеченио правъ Церкви Православной. 

Но, къ крайнему прискорб1ю, въ посл$днее время, вопреки 
всЪхъ усишй нашихъ защитить неприкосновенность правъ и 
преимуществъь нашей Православной Церкви, многя самопро- 
извольныя дфйстыя Порты нарушали си права и грозили 
наконецъ совершеннымъ ниспроверженемъ всего увзков$чен- 
наго порядка, столь Православю драгоц$ннаго. 

СОтараня наши удержать Порту отъь подобныхъ дЪйстый 
остались тщетными, и даже торжественно данное намъ са- 
мимъ султаномъ слово было вскорз вЪроломно нарушено. 

Истощивъ всЪ убЪжденшя и съ ними вс$ мЪры миролю- 
биваго удовлетворения справедливыхь нашихъ требований, 
признали мы необходимымъ двинуть войска наши въ При- 
дунайсвя Княжества, дабы доказать ПортЪ, къ чему можеть 
вести ея упорство. Но и теперь не намЪрены мы начинать 
войны; занятемъ Княжествъ мы хотимъ имЪфть въ рукахъ 
нашихь такой залогь, который бы во всякомъ случа ру- 
чался намъ въ возстановлени нашихъ правъ.. 

Не завоевав1й ищемъ мы; въ нихъ Росая не нуждается. 


№ 


бы 


Мы ищемъ удовлетвореня справедливаго права, столь явно 
нарушеннаго. Мы и теперь готовы остановить движене на- 
шихъ войскъ, если Оттоманская Порта обяжется свято со- 
блюдать неприкосновенность` Православной Церкви. Но если 
упорство и ослБпилене хотять противнаго, тогда, призвавъ 
Бога на помощь, Ему предоставимъ р$фшить споръ нашьъ, и 
съ полною надеждой на Всемогущую Десницу, пойдемъ впе- 
редъ-—за В$ру Православную. 

Данъ въ ПетергофЪ, въ 14-й день Шюоня м%сяца, въ лЪто 
оть Рождества Христова, тысяча восемьсоть пятьдесятъ третуе, 
Царствован1я же нашего въ двадцать осьмое. 

На подлинномъ собственною Его Императорскато Вели- 
чества рукою подписано: . 

НИКОЛАЙ“. 

12 пюля 1853 г., С. Т. Аксаковъ, изъ своего Абрамцева, 
писалъ. И. С. Тургеневу: „Кажется, будетъ война. Обстоя- 
тельства увлекаютъ насъ противъ воли. Исторля возьметъ свое: 
я ожидаю великихъ событй“ °). О томъь же писалъь и 
Хомяковь въ Погодину: „Чо всфмъ слухамъ, война уже объ- 
явлена или будетъ объявлена на дняхъ. Это такое проиеше - 
сте, котораго послфдствя трудно предвидфть“ 5). 

При извфсти о заняти нашими войсками Валахи и 
Молдавии, въ Европ распространились слухи о завоеватель- 
ныхъ намЪфрен1яхъ Росеш. Быть можеть, подъ вмянемъ 
этихъ слуховъ, Австря предложила Русскому правительству 
свое посредничество. Императоръ Николай Т, избЪгавпий войны, 
охотно согласился на предложене. Для этой цфли откры- 
лась 12 поля 1853 года конференця въ ВЪн%, въ которой 
приняли участ!е представители Австрии, Англи, Франщи и 
Прусат. Результатомъ этихъ переговоровъ была, такъ назы- 
ваемая, Бънская нота, по которой султанъ обязывалея объ- 
явить, что онъ согласенъ на тЪ требованля, на которыя Росая 
имфетъ право, на основанти трактатовь Кучукъ-Кайнарджлй- 
скаго (1774) и'Адранопольскаго (1829), по отношен1ю покро- 
вительства Христанамъ въ предфлахъ Турщи. Императоръ 


т 


Николай немедленно принялъ этотъ дипломатичесвй актъ, 
съ тою оговоркою, чтобы султанъ подтвердилъ его безъ вся- 
кихъ изм5невшй. Султанъ, подъ вмяемъ Англйскаго и Фран- 
цузскаго посланниковъ, усердно трудившихся въ пользу войны 
съ Росдей, отклониль упомянутую ноту и т$мъ уничтожиль 
всЪ усишя дипломали предотвратить окончательный разрывъ 
между Турщею и Росаею. 

Старый воинъ П. Х. Граббе, подъ 10 октября 1853 г., 
записаль въ своемъ Дневникъь: „Надфются на Германю, а 
демагоги на сторож$. А Наполеону не достаетъ военной славы; 
а Англя раздражена“ °). 

Между т$мъ, А. 9. Бычковъ, изъ Петербурга, 13 октября 
1853 года, писалъ Погодину: „Война, какъ кажется, неизбЪжна. 
Государь объявилъ объ этомъ при ДворЪ. Дивиз1я изъ Одессы пе- 
реправлена въ Сухумъ-Кале для начатая дЪйстый въ Аз1атской 
Турции. Дай Богъ успзха нашему царю и оружю! Восточный 
вопросъ, при настоящемъ положении, имфетъ огромную историче- 
скую важность. Для Турщи въ немъ заключается Шекспировское: 
быть или не быть. Предвидится, какъ кажется, и разрывъ съ 
Англею, ибо Брокъ на дняхъ призывалъь Англскихъ него- 
цантовъь и оть лица государя намекалъь имъ объ этомъ“ °). 

Ровно черезъ недфлю, когда написано было это письмо, 
т.-е. 20 октября, воспослЪдовалъ изъ Царскаго Села другой 
высочайший манифестъ: 

„Болею Милости, 
Мы, Николай Первый, 
Императоръ и Самодержецъ 
Всеросслйсвай, Царь Польевй, 
и проч., и проч., и проч. 
Объявляемъ всенародно: 

Манифестомъ нашимъ, даннымъ въ 14-й день 1юня те- 
кущаго года, мы объявили любезнымъ нашимъ взрноподдан- 
нымъ о причинахъ, побудившихъ насъ требовать отьъ Порты 
Оттоманской твердаго обезпеченя на будущее время евя- 
щенныхъ правь Церкви Православной. 


И 


Мы также возвЪетили имъ, что вс стараня наши скло- 
нить Порту, мфрами дружескаго убЪжденя, въ чувству пра- 
воты и добросовЪстному соблюдевю трактатовъ оставались 
безполезными, почему и признано было нами необходимымъ 
двинуть войска наши въ Придунайсыя Княжества. Но, при- 
нявъ ©1ю мЪру, мы сохраняли еще надежду, что Порта, въ 
сознани своихъ заблуждевнй, р5шится исполнить справедли- 
выя наши требованйя. 

Ожидан1я наши не оправдались. 

Тщетно даже главныя Европейская державы старались 
своими увфщеванями поколебать закоснфлое упорство Турец- 
каго правительства. На миролюбивыя усил1я Европы, на, наше 
долготерп® не, оно отв®тствовало объявлешемъь войны и 
нрокламащею, исполненною извфтовъ противъ Росси. Нако- 
нецъ, принявъ мятежниковъ всЪхъ странъ въ ряды своихъ 
войскъ, Порта открыла уже военныя дЪйств:я на ДунаЪ. 

Росселя вызвана на брань: ей остается, —возложивъ упо- 
вав1е на Бога, — прибЪгнуть къ силБ оружля, дабы прину- 
дить Порту къ соблюденйю трактатовъ и къ удовлетвореню 
за тЪ оскорбленя, коими отвфчала она на самыя умВренныя 
наши требоваюмя и на законную заботливость нашу о за- 
щит$ на Восток Православной ВЪры, исповздуемой и на- 
родомъ Русскимъ. 

Мы твердо убфждены, что наши в$рноподданные соеди- 
нятъ съ нами теплыя мольбы къ Всевышнему, да благосло- 
вить Десница Его оруже, подъятое нами за святое и правое 
дЪло, находившее всегда ревностныхъ поборниковъ въ нашихъ 
блаточестивыхъ предкахъ. На тя Господи уповахомъ, да не 
постыдимся во вЪки. 

Данъ въ Царскомъ Сел, въ 20-ый день октября мЪсяца, 
въ лБто отъ Рождества Христова тысяча восемьсотъ пять- 
десять трете, Царствованя же нашего двадцать осьмое. 

На подлинномъ собственною Его Императорскаго Вели- 
чества рукою подписано: 

НИКОЛАЙ“. 


— 9 — 


По прочтени манифеста, митрополить Филареть писалъ 
своему лаврскому намфстнику Антон!ю: „Подлинно это мо- 
жетъ быть брань библейская, брань народа Бояая съ языч- 
никами, только еслибы мы менфе заразились языческими обы- 
чаями Запада! — Господи, прости насъ, и защити славу Твоего 
Имени предъ языками“ °). 

Нелишнимь будетъь здфсь замфтить, что митрополитъ 
Филаретъ, по поводу одной проповфди, въ которой заключа- 
лось какое-то пророчество о Росеи, еще въ 1850 году, пи- 
салъ ректору Московской Духовной Академи архимандриту 
Алекс$ю: „Прочитайте, отецъ ректоръ, прилагаемое слово. 
МнЪ не думается печатать. Въ приложени пророчества къ 
Росеи.не мало произвольности. Въ наше время мы много 
хвалимся, и не довольно каемся. А время сов$туетъ меньше 
хвалиться, и больше молиться“ “). Въ томъ же удерживаль 
Филаретъь и А. Н. Муравьева. „Вы очень рёшительно“, —пи- 
салъ онъ ему, — „предсказываете падеше Турецкой Империи и 
ей это конечно непр!ятно; да и намъ надлежало бы не тор- 
жествовать заранЪфе, а подумать каковъ будетъ день Гос- 
подень“. 

Этимъ мыслямъ митрополитъ Филаретъ остался вфренъ и 
тогда, когда Росея вступала въ кровавую борьбу съ Тур- 
цею. Такъ, 10 ноября 1853 г., онъ писаль Антоню: „Не 
нравится мнЪф, что въ первомъ донесенйи о начали войны, 
князь Воронцовъ сравниваеть ее съ войною 1812 года“. 

„Въ началЪ зимы 1853 — 1854 годовъ,—пишетъ князь 
В. П. Мещерсвй, —въ числф часто посБщавшихъ нашу гости- 
ную ‘быль лордь Непиръ, членъ АнгЙскаго посольства. 
...Пустыхь и свфтекихъ разговоровъ тогда не было, всЪ 
мысли вращались около Турецкато вопроса, и волею неволею 
орду Непиру приходилось, какъ праятелю Карамзинской 
семьи, выслушивать многое, что ему, какъ агенту АнгиИскаго 
посольства, не могло быть прятнымъ. Въ эту роковую зиму 
отъ него мы узнали о тогдашней извфстной бес$д$ импера- 
тора Николая Гсъ Сеймуромъ, тогдашнимъ Англйскимъ пос- 


ее 


ломъ въ Петербург%... Въ этой бесфдЪ необыкновенно рель- 
ефно высказались иллюзши Николая, а съ другой стороны его 
рыцарство... Несомнзнно было, что одинъ только Сеймуръ за- 
товорилъ съ Николаемъ съ полною честностью друга, и ‘обри- 
совалъь передъ нимъ всЪ ожидавия его затруднен1я и опас- 
ности“. Сеймуръ стремился убфдить Николая, „предпочесть 
дипломатическое улажене вопроса Европейской войнЪ“; но 
Николай в5рилъ тремъ вещамъ: „своей военной сил, помощи 
АвстрИйцевъь и Пруссаковъ, и правотЪ своего дЪла. Николай 
вфрилъ еще одному: дружбЪ королевы Виктор1и къ нему“. 

Сеймуръ же возражалъ государю, что „королева своимъ 
личным вмян!емъ можетъ очень мало — какъ относительно 
правительства и парламента, такъ и относительно обществен- 
наго мнфн!я въ Англи; что Восточный вопросъ есть вопросъ 
для Англи самый чувствительный и острый, и что по его 
свЪдЪшямъ, настроен!е общественнаго мнЪфе1я по этому воп- 
росу къ Росаи недоброжелательно и недовЪрчиво“. Импера- 
торъ на эту дружественную откровенность Сеймура отв%- 
тилъ ему, что онъ не в$рить въ безсиме королевы и твердо 
разсчитываеть на правоту своего дфла, на силы и предан- 
ность своего народа и на вЪфрность своихъ союзниковъ въ 
Европ$. Вотъ тутъ Сеймуръ сказалъ свои знаменитыя слова 
объ Австрии, и вставилъ потому, что, какъ онъ говорилъ послЪ, 
онъ себя чувствовалъь болЪфе въ роли искренняго благожела- 
теля Николая, чЪмъ АнглИскаго дипломата, а ему было 
больно и досадно оставлять блатороднаго монарха въ такомъ 
роковомъ для него заблуждени относительно Австрии“... Къ 
сожалЪн1ю, доводы Сеймура не произвели желаннаго дЪйствя 
на Николая. „Онъ остается твердь въ своихъь иллюзяхъ 
рыцаря, и въ особенности, какъ говорилъ Сеймуръ, въ своей 
вБрЪ въ свою правоту, и въ то, что за него вся Росая“ "). 


П. 


25 ноября 1853 года, графиня А. Д. Блудова писала 
Погодину: „Если увидите митрополита Филарета, просите его 
оть меня молиться за государя въ это критическое время, 
и поручить въ Лаврф у раки Св. Сермя молиться и о немъ 
и остраждущихь народахъ соплеменныхъ, чающихъ избавле- 
шя, какъ нфкогда ждала его Росселя — и готовящихся на борьбу 
такую же, какъ Росая во время Св. Сермя“. 

Исполняя желаве графини Блудовой, Погодинъ предета- 
виль митрополиту выписку изъ письма ея, и немедленно же 
получиль слЪдуюцщий отвЪтъ: „Добрыя слова выписали вы мнВ 
изъ письма графини, чтобы въ настоящее время приносимы 
были особенныя молитвы за благочестив$йшаго государя 
императора, и Домъ его, и воинство его, и за единов5рныхъ 
страждущихъ и ожидающихъ избавлемя Могу сказать на ве, 
что прежде услышаня сихъ словъ уже взято за правило, 
что и сверхъ повелЗнныхъ при общемъ Богослужен1и молитвъ, 
при мощахъ преподобнато Сермя первый молебенъ быль о 
семъ совершаемъ ежедневно предъ утреннею. И призваннымъ 
къ оружю и не вооруженнымь подобаетъь вооружить себя 
молитвою къ Господу силъ“. 

‘Въ порыв патр1отическаго чувства, почтенный архео- 
графъ, М. А. Коркуновъ, писалъ Погодину: „Съ Турками 
война. Еслибы я имЪлъ хоть четверть столько денегъ, сколько 
ихъ у вашего Голубкова, то сейчасъ бы назначиль премпо 
‚во сто тысячъ рублей тому, кто покажетъ и докажеть воз- 
можность завладфть Лондономъ, а Великобританцевь проучить 
какъ слфдуетъ, за ихъ купеческя продфлки... И повБрьте, 
Лондонскле купчики поубавили бы ‘своей спфеи. Тамъ соби- 
раютъ митинги, шумять въ журналахъ, а мы молчимъ. На 
что это похоже!“ 

Въ самомъ начал военныхъ дйствй арх1епископъ Хер- 
сонсый и Тавричесый Иннокентй, писалъ Погодину сл$ду- 


ющее: „Почтенному Михаилу Петровичу въ новомъ лЪтЪ но- 
выхъ благословешй отъ Господа, спасающато правыя сердцемъ! 
Давно мы не бесфдовали другъ съ другомъ: я— потому, чтс 
даже не знальъ, гдЪ вы да ваши странствовали; а вы-вЪ$рно 
наказывали меня за что-либо. За что именно, не знаю; ибо 
не хот$Злъь гр5шить ни въ чемъ противу васъ; и если по- 
грфшилъ въ чемъ либо, то ожидаю вразумленя. Думаю, что 
Восточный вопросъ занимаетъь васъ не менфе меня. Вещь 
важная уже по ея небывальщин® въ такомъ видЪ. Было-бъ 
о чемъ поговорить теперь, еслибы не разд$ляли насъ полторы 
тысячи верстъ, но во всякомъ случаз помолимся вкупЪ, чтобъ 
послЪ такого длиннаго и сложнаго приступа, въ чему то вели- 
кому не окончилось все дЪло, какъ съ вашими газетными 
статьями бываеть — яродолокене впредь. Не разъ при семъ 
перечитывали мы СЪвернаго Орла вашего г. `Хомякова, 
пришлите мнЪ его стихотвореня, и скажите ему, пожалуй 
и съ дружескимъ упрекомъ, — зач$мъ онъ не пишетъ болфе 
подобнаго. Вотъ тамя вещи — услуга и истинная бЪФднымъ 
собрат1ямъ нашимъ по взрЪ, крови и языку. Они дЪйствуютъ!.. 
Кажется, писаль я вамъ, что мой путь на Востокъ состоялся: 
‘когда бы не этотъ несчастно-счастливый Восточный вопросъ, 
я быль бы теперь, можетъ быть, уже въ Сина. Но т$мъ 
лучше: путешествовать посл бури и грома, когда очистится 
воздухъ, всегда прятнЪе. Почему бы и вамь не подумать о 
пути на Востокъ? Не. все же таскаться по темному Западу... 
Особеннато у насъ ничего: ждемъ отчасти бомбъ съ Темзы 
и Сены, и готовимъ простые Русскле ядра и штыки“. 
Начиная войну, Росая, не приготовленная къ ней, искала 
союзниковъ въ Австри и Прусеи, державахъ много обязан- 
ныхъ Росс1и; но обЪ эти державы отклонили отъ себя союзъ 
съ Росею и обязались держаться нейтралитета, и то съ 
тЪмъ условмемъ, чтобы Руссыя войска не переходили Дунай. 
Первыя военныя дЪйствя начаты были Турками въ Ази: 
Селимъ-палпа, овладЪлъь фортомъ Св. Николая’ на Черномъ 
мор%. Но зато въ открытомъ полЪ въ этой мЪстности Турки 


а 


потеривли два значительныхь пораженя: они были разбиты 
на голову генераломъ Андрониковымъ при Ахалцыхв (12 
ноября) и княземь Бебутовымь при Башъ-Кадыкъ-Ларъ 
(19 ноября). На Дуна же не произошло ничего рфшитель- 
нато... Завладфвъ фортомъ Св. Николая, Туршя выслала въ 
Черное море значительную эскадру подъ начальствомъ Османа, 
паши и флотимя укрылась въ Синопскую гавань. ЗдЪсь ад-. 
миралъ Нахимовъ напалъ на Османа-пашу и посл непродол- 
жительнаго боя, 16 ноября 1853 года, истребиль Турецейй 
флотъ. 

Синопская побфда оживила Росс1ю, и ‘князь П. А. Вязем- 
сЕй писаль: 


Нахимовъ, Бебутовъ-—побЪды близнецы! 

Въ васъ ожили въ сей день богатыри отцы. 

Вы отклики громовъ, гремфвшихъ подъ Кагуломъ, 
И съ Чесмы грянувшихъ грозою надъ Стамбуломъ. 
Подъемлясь изъ гробницъ, Румянцевъ и Орловъ ` 
Благословляють въ васъ своихъ учениковъ и пр. 


Стихотвореше это князь П. А. Вяземсеый отправилъ къ 
самому П. С. Нахимову при сл$дующемъ письм$ изъ Карльс- 
руэ, отъь 31 декабря 1853 года: „Позвольте незнакомому 
вамъ лицу, но Русскому и, слфдовательно, благодарною 
душою, вамъ и слав$ вашей сочувствующему, принести вашему 
превосходительству дань слабую и подвига валиего недостойную, 
но, по крайней мЪрЪ, искренно выражающую, какъ съумЪлось 
выразить чувства, коими порадовали и ободрили вы меня на 
чужой сторонЪ“. 

Подъ 15 февраля 1854 года князь Вяземсый отмЪтиль 
въ своей Старой Записной ЁКнижкъ: „Получилъь милый, 
скромный отвфтъ Нахимова на письмо и стихи мои“. 

„ А что Нахимовъ} — писалъ Погодину высокопреосвященный 
Иннокентий — ВЪдь истый Русакъ! Подобныхь бы и на Дунай, 
который что-то въ нынёшнемь тоду крайне обмелфль“ “). 

Съ своей стороны и Хомяковъь писалъ А. Н. Попову: 
„Побфда Бебутова и Синопское дфло очень всзхъ пора- 


= 


довали. Что-то впередь Богъ дастъ? А по моему, узелъ дла 
въ Серби, и въ томъ, какъ Сербы и Черногорцы объявять 
свое отношен1е не къ тому вопросу, который мы поставили, 
а къ вопросу объ ограждени Христанъ вообще отъ разбоя 
и убйства. Слово Серби можетъ связать Английское ми- 
нистерство по рукамъ и ногамъ, или поднять на него жесто- 
чайшую бурю въ парламент“ *). 

„Питеру“, —писалъ.П. С. Савельевь Погодину, — „теперь 
не до литературы: торжествуетъ три славныя побЪды. Морская 
то посбавить сп$си у Джонбуля. Говорятъ, что улизнувпий 
отъ гибели пароходъ, быль Ангийсяй. Хоропий урокъ вы- 
ходцамъ дали и сами Турки подъ Карсомъ. Большая часть 
изъ артиллеристовъ были ренегаты—Французы, Н%Ъмцы, По- 
ляки и т. п.; дрались отлично; но когда мы смяли Турокъ 
штыками и они обратились въ бЪгство, то первымъ ихъ дЪ- 
ломъ было переколоть своихъ артиллеристовъ!“ 

Филаретъ, созерцая это событе, писалъ Антон1ю: „Валь 
конечно, что военачальники въ самонадфяни думаютъ найти 
силу, а не въ надеждф на Бога. Думаютъ, что дерзость слова, 
принадлежитъ храбрости. Не такъ думаютъ добрые воины. 
Замфчено, что Веллингтонъ, въ донесеняхъ о побфдахъ, ни- 
когда не говорилъ ‘о славЪ, но о исполнен долга. МнЪ 
сказывали, что Нахимовъ, выходя искать Турецкаго флота, 
какъ скоро выступилъ въ открытое море, поднялъ молитвен- 
ный флагъ, и на всЪзхъ корабляхъ было молебстве; потомъ 
онъ отдаль пароль всему флоту: 60% и Слава. Хотя и славу 
не 396был5; но слава Богу, что помянулъ Бога: и воть ему 
дано истребить Турецый флотъ“. 

„Нахимовъ молодецъ“, —писалъ С.Т. Аксаковъ Погодину, — 
„истинный герой Руссый. Я думаю и рожа у него настоящая 
липовая лопата, какъ я называю князя Д. М. Пожарскаго“. 

'Подвигь Нахимова отозвалея въ сердцахъ студентовъ 
Московскато Университета и выразителемъ этихъ чувствъ 
явился М. А. Стаховичъ: 


Въ ноябрЪ открывши святцы, 
Вспомнимъ мы Синопсвй бой: 
Нашь Платонъ Степанычъ, братцы, 
Брать Нахимова родной 


Здравствуй, адмираль Нахимовъ, 
Богатырь и молодецъ! 

Дядя! братъ твой незабвенный 
Быль студенчесвй отецъ! 


Мы по немъ тебЪ родные, 
Благодарны за него; 

Ты напомнилъ всей Росси 
Имя доброе его. 


Всякъ изъ нась и днемъ п ночью 
Васъ въ молитв помянетъ: 

Нашъ въ тебф Платонъ Степанычь 
Новой славою живетъ *4). 


Синопская НобЪда, произвела сильное впечатлЪн1е въ 
ЕвропЪ. = 

„ПослЪ истребления Турецкой эскадры, —писалъ Филаретъ 
Антоню“,—всв Англсвля газеты возошяли противъ Росейи. 
Говорятъ, королева требовала отъ министровъ дознаня отъ 
чего это, когда Росея въ союз съ Ангшею, и ничЪмъ не 
оскорбляетъь Англли ($1с!). По дознав1и оказалось, что это по 
возбужденю отъ лорда Пальмерстона. Королева, говорятъ, 
поблагодарила его за службу, и сказала, что не имфеть въ 
немъ боле нужды. Теперь пишутъ, что онъ выходить изъ 
Министерства... Если это правда: да спасетъ Богъ королеву. 
Но можно опасаться, что Пальмерстонъ составить сильную 
оппозицю и низвергнеть нынфшнее Министерство; и тогда 
можеть быть послФдняя горша первыхъ. Господу помолимся 
о тосударЪ нашемъ и о Росси “). 

Въ Дневникь же графа П. Х. Граббе читаемъ, подъ 17 96- 
кабря: „Пальмерстонъ вышелъь изъ Министерства вЪроятно 
съ тЪмъ, чтобы составить новое, свергнувъ настоящее. Это 
министръ войны. Персея объявила войну Турцш. Новый 
поводъ къ раздраженю Англии“. Модъ 24 декабря: „Пальмер- 
стонъ опять поступиль въ Министерство прежнимъ звашемъ“. 


Ш. 


„Искренно благодарю васъ“,— писаль Хомяковъ къ А. Н. 
Попову — „за присланное вами сочинене о сношеняхъ на- 
шихъ съ Хивою. Весь разсказъ о БековичЪ, также какъ и 
о посольствЪ италанца, и тотъ страхъ, который внушала 
Росселя всей Закасшйской области, доказываютъ великое и 
вЪъковое наше ослфплене. Вее вниман!е наше постоянно было 
обращаемо на дЪла Европы; истинныя выгоды наши призы- 
вали насъ на сильнЪйшее дЪйстые на ВостокЪ, который 
досталея бы намъ очень легко. Туда бы должно было отодви- 
нуть казачество, совершенно неум$стное на Дону. Перая 
была бы у насъ постоянно въ рукахъ... Петръ, кажется, по- 
нималъ дЪло; но его система насъ втянула слишкомъ глубоко 
въ междоусобля Европы и подавила наши естественные 
инстинкты“ "). 

Такъ размышлялъь Хомяковъь въ то время, когда мы 
вступили въ войну съ Турками. 

Между тЪмъ, проживавиий вь МосквЪ болгаринъ Фи- 
ларетовъь обратился къ Погодину, 20 декабря 1853 года, 
съ слфдующимъ письмомъ: „Спфшу съ глубочайшею блато- 
дарностью воспользоваться валиею драгоцннЪйшею для меня. 
снисходительностью. Сегодня получилъ письмо изъ Одессы отъ 
моего соотечественника, Николая Христофоровича Палаузова, 
служащаго при Одесской ТаможнЪ, и все досужное отъ долж- 
ностныхъ занят!й время посвящающаго на то, чтобы поддержать _ 
начавшееся уже возрожденте Новоболгарской литературы, и 
утв шить страждущих своихъ бральевъ въ Турщи, ободряя ихъ 
надеждою на Бога, на милостиваго покровителя Православя 
царя Русскаго,—ведя по этому доброму и безкорыстному дёлу 
переписку не только съ Молдо-Воложскими, но и съ Заду- 
найсвими Болгарами, руководствуясь въ своихъ усищяхъ 
благоразумными совЪтами и наставлен1ями налиихъ добро- 
желателей, какъ-то преосвященнзйшато Иннокент1я, воен- 


наго тамъ генералъ-губернатора Федорова. и пр. Еще прошлою. 
зимою познакомился я съ г. Ошмянцовымъ, о которомъ упо- 
минаетъ г. Палаузовь въ своемъ письм$. Онъ занимается 
исключительно изученемъ Славянскихъ нарфчй, и, сколько 
я могъ понять его до сихъ поръ, человЪкъ онъ благонамЪ- 
ренный. Потому я и сообщиль ему кое что, что, разумфется, 
можно сообщить, не повергая на себя и другихъ какой- 
нибудь возможной непрлятности. По этому случаю онъ вы- 
звалея начертить то, что, по его мнфн!ю, должны дЪлать 
Болгаре при настоящихъ обстоятельствахъ. Проектикъ его 
я отослаль Палаузову, которому онъ вообще понравился, и 
потому теперь пишеть мнЪф, попросить г. Ошмянцова, чтобы 
онъ написалъ новое прошене, которое Болгаре намФреваются 
подать государю, чрезъ князя Горчакова, излагая въ немъ 
нынфшейя страдан1я и пытки, которымъь Турки подвергаютъ 
беззалцитныхь Задунайскихъ Болгаръ. Хотя я не имЪю ни 
малЪйшаго повода думать, сомнфваться въ искренности и 
законности г. Ошмянцова, но, во всякомъ случа, по досто- 
памятнымъ и дорогимъ мнЪ вашимъ совфтамъ, я рЪшился 
болЪе не говорить о такихъ щекотливыхъ вопросахъ никому, 
рЪшительно никому. Потому я и присылаю къ вамъ письмо 
Палаузова съ покорнфйшею съ своей стороны провьбою, 
чтобы вы благоизволили посвятить нЪеколько минутъ для 
несчастныхъ Болгаръ и въ нынфшнее бЪдетвенное и тяжкое 
для нихъ время; сообразить каково должно быть прошене, 
какъ по содержан!ю, такъ и по внзшней формЪ, которое 
намфреваются Болгаре подать снова. Нужно ли имъ повто- 
рять то, что ужъ изложено въ прежнемъ, поданномъ уже 
прошени, по той причинЪ, что предполатаемое новое про- 
шен1е будетъ подписано не одними только Молдо-Воложскими 
Болгарами, какъ прежнее, но и многими другими, бБжавшими 
недавно изъ разныхь концовъ Болгар. Нужно ль къ преж- 
нимъ прибавить и нынфшнйя жестокости, которыя совершаются 
въ Болгари и, если мнЪ будетъ позволено просить, я бы 


васъ просиль и отъ души умолялъ, добрЪйций нашь благо- 
2. 


дЪтель! написать это прошене. Присылаю вамъ и записку, 
поданную князю Меншикову, Озерову и Горчакову Ник. Хр. 
Палаузовымъ“. 

Въ это же время самъ Погодинъ велъ переписку съ гра- 
финею А. Д. Блудовою, о Болгарской депутацаи. „Благодарю 
очень — писала графиня Блудова Погодину— за кошю прошеня 
Болгаръ, которое въ самомъ дЪлЪ произвело болыное дЪйстве 
на государя, “тронуло его до слезъ и первое подало поводъ 
въ видимому измнентю въ в314ядь политическомз на вопросъ 
Восточный. Это измЪнене, къ несчаст1ю, никакъ еще не про- 
никаетъ до дипломат нашей, и она все находитъ средство 
сдЪлать вялыми и безцвЪтными самыя хороппя предположеня. 
Неизлечимо западна и чужда намъ вся бюрокралля Иностран- 
ныхъ дфлъь Министерства! Что за фраза— но около меня всЪ 
товорять и надобно кончить. Что касается до депутащи 
Болгарской, постараюсь узнать, какъ бы приняли и напишу 
вамъ по почть—или: Нельзя или Очень хорошо, не говоря о 
чемъ; ужъ вы помните, что эти слова будутъ относиться къ 
ирЕБзду сюда Болгарской депутащли, а не къ чему другому. 
Только нужно мнЪ самой сперва узнать объ этомъ пред- 
мет®“. 

Въ другомъ письм$ графиня Блудова писала Погодину: 
„На счетъ депутаци Болгарской я еще ничего положительно 
не знаю, но, кажется, лучше подождать до весны, когда уже 
совершенно рфшится война и ея объемъ“. 

Въ день Рождества Христова Шевыревъ писалъ Пого- 
дину: „Государь весель. Побфды его развеселили. Война и 
война—нЗЪть слова на миръ. Ото всей Росеи войн сочув- 
стве. Флигель-адъютанты доносятъ, что такихЪъ дивныхъ и 
единодушныхь наборовъ еще никогда не бывало. Ифестовый 
походъ. Государь самъ выразился, что ему присылаютъ Апол- 
лоновъ Бельведерскихь на войну: въ течене двадцати девяти 
лЪть онъ ничего подобнаго не видывалъ. Англичане говорять, 
что Росея своими мирными расположенйями только можеть 
спасти теперешнее Министерство. Не то сядетъ лордъ Паль- 


О 


мерстонъ, и война загорится. Старая Нессельродовская пар- 
т1я боится ея и пугаеть. Никогда еще мнЪн!я въ Петербург 
такъ рЪзко не высказывались, какъ теперь. Русскаго тотчасъ 
отличишь отъ западника. Жертвовать всЪ готовы. Есть дви- 
женя, напоминаюцая 12-й годъ. Не съЪздить ли тебЪ въ 
Питеръ? Минута великая. Теперь болфе чфмъ когда-нибудь 
надобно понять вопросъ Славянскй въ народномъ смыслф. 
Съ праздникомъ поздравляю тебя и обнимаю тебя. Да 
возеляетъ свЪтъ разума. ивъ насъ гршныхъ! Это день, когда 
молиться бы надобно всею душею о томъ, а намъ все мо- 
литься некогда. Какъ быть?—Я цфлую ночь не спалъ. Какъ- 
то голова слишкомъ возбуждена. Постараюсь этими днями 
успокоиться“ “"). 

Въ тотъ же день, П. Х. Граббе записалъ въ своемъ Днев- 
никъ: „Праздникъ Рождества Христова съ открытою передо 
мною лфтописью правленя Тивер1я, при которомъ Христосъ 
явился ^) и совершиль свой подвигъ. И теперь, осьмнадцать 
столЪт1й посл Него, Его Именемъ готовится переломъ на 
юго-восток, исходъ котораго извфетенъ одному Боту. Пра- 
вославная Росея противь Импери Магомета, въ защиту 
притЪсненной вЪ$ры Христовой... Католичество и Протестант- 
ство (Франця и Англя) возстали противъ Росси въ защиту . 
поклонниковъ Магомета... Персая Магометанская противъ 
Турщи“. 

Война приковала къ себЪ всеобщее вниман!е, въ томъ 
числ$ и Славянофиловъ: „Уже не церковь съ’ своими догма- 
тами и учрежденями“, —писалъ одинъ изъ нихъ, — „не филосо- 
флтя НЪмецкая, не община съ своими обычаями и установле- 
вями, занимали насъ преимущественно. Грозныя событля при- 
ковали къ себЪ все наше внимаше. Мы веЪ чувствовали, что 
бЪдетвя, которыя испытывала Росея, вполнф заслужены, и 
по этому поводу Хомяковъ съ особеннымъ жаромъ и увлече- 
н1емъ говорилъ о томъ, что безнаказанно нельзя, ‘ни стфенять 


*) Т.-е., пострадалъ. Н. Б. 
о* 


ОО 


и подавлять духъ человфческй, ни допускать его стЪенеше 
и подавлене“. 

Въ томъь же духЪ писалъ и нашъ историкъ С. М. 00- 
ловьевъ: „Приходилось расплатиться... за полную остановку 
именно того, что нужно было болфе всего поощрять, чего, къ 
несчаст!ю, такъ мало приготовила наша Иеторля, именно са- 
мостоятельнаго и общаго дЪйств!я, безъ котораго самодержецъ, 
самый генйальный и благонам$ренный, остается безпомощнымъ, 
встр$чаеть страшныя затрудневля въ осуществлени своихъ 
добрыхъ намфренй. Н%Ъкоторые утфшали себя такъ: тяжко! 
всъмь жертвуется для мателальной силы; но по крайней 
мъръ мы сильны. Росая занимает важное мьсто, нась ува- 
жаютз и боятся. И это утфшене‘ было отнятфо въ доказа- 
тельство, что духъ есть иже живите, плоть— ничто же по- 
зуетз, въ доказательство гибельности матер1ализма, въ доказа- 
тельство, что сила и матер1я не одно и то же“ "). 

Въ это же время Ногодинъ, въ реценз1и своей на ТУ и \ 
томы сочинешя Д. А. Милютина Истордя войны Росс с 
Франшею, замфтилъ: „Мы опоздали нЪсколько говорить о 
послЪднихъ томахъ драгоцфннаго Милютинскаго издан1я, но 
не раскаеваемся въ своемъ замедлени. Теперь, когда со 
всЪхъ сторонъ раздается звукъ оружля, еще слаще поминать 
Суворова, и на душ$ становится легче и веселфе при одномъ 
его имени“ '°). 


Ве 


Въ то время, когда Отечество наше обыде послмьдняя 
бездна, нъсть избавляяй, вмънихомся яко овцы заколендя, 
когда, по выраженю Погодина, „на сЪверЪ собирались тучи, 
на западЪ раздавались бранные клики и вопли, на югф гре- 
мфли уже громы, когда со всЪхъ сторонъ, съ суши и моря, от- 
ступники Христовы грозились на Святую Русь“, —въЪ это самое 
время, въ МосквЪ, вь Лазареву субботу, 1854 года, проис- 
ходило освящен!е новой единов$рческой церкви во имя Святи- 
теля Николая, на Преображенскомъ кладбищ. 


Е 


Событ1е это произвело на Погодина сильное впечатлн!е 
и онъ быль его л$тописцемъ. | 

19 марта 1854 года, Московсвй митрополитъ Филаретъ 
писалъ въ оберъ-прокурору. Св. Сунода графу Н. А. Прота- 
©ову: „Обращенное Правительствомъ вниман!е на прекраще- 
не безпорядковъ, на такъ называемомъ, вь Москвф, Преобра- 
женскомъ кладбищ, которое подъ видомъ богадфльнаго дома 
заключало въ себБ людей, чуждыхь Православной Церкви, 
содержалцихъь и распространяющихъ учен1я, столь противныя 
Церкви, столько же предосудительныя въ отношен!и къ Пра- 
вительству и общественной жизни, для разсудительныхъ по- 
слБдователей Преображенскихъ наставниковъ сдфлалось слу- 
чаемъ къ такому движен!ю умовъ, по которому они начали 
сознавать неправильность своего положеюя въ отношеви къ 
взр, и получили расположене къ соединентею съ Святою 
Церков!ю *)“. 

ИзвЪзстный собиратель древнихъ иконъ и церковный ста- 
роста единов$рческой церкви Святителя Николая, Андрей 
Ефимовичь Сорокинъ, съ своей стороны, обратился къ Пого- 
дину съ сл$дующимь письмомъ, отъ 15 марта 1854 года: 
„Исполняя ваше желане, посылаю вамъ при семъ коШю съ 
черноваго прошенля и над$юсь быть у васъ за нею въ среду 
утромъ на сей недЪфлЪ. Какъ будеть пшруятно вс$мъ право- 
славнымъь и погибшимъ прежде, а нынЪ обратившимся къ 
Святой Матери Церкви, во единомъ стадБ и при единомъ 
пастырЪ воспфть единогласно слова божественныхь пФеноп*- 
нш: Общее Воскресене прежде Твоея Страсти увтьряя, изо 
мертвыхь воздвилль еси Лазаря, Христе Боже. Не мертвы ли 
были вс загрубЪвпие въ расколЪ и не воскресаютъ ли, всту- 
пая нынЪ въ Православе, пр1емля живую вру, примиряясь 
со Христомъ и со святою Церковю? ПослЪ таковыхъ радост- 
ныхъ словъ, на другой день не менфе того будутъ веЪ вос- 
хищены пропЪванемъ стих$ры: „„Днесь блаюдать Овятало 
Духа нась собра, и вси, вземше кресть твой, злаюлемь: Блао- 
словень прядый во имя Господне, осанна в5 вышнихь. Въ ©0- 


бычяхъ нынфшнихъ и въ словахъ Богослужен1я веливй со- 
вкрытъ Промыселъь Бояйй; даже самые дни поста и голода не’ 
означаютъ ли голодъ раскольниковь въ непробщенши Святыхъ 
Таинъ, и они кончаются уже постною тр1одпо и смняются 
тр1одшю цвфтоносною, въ которой будутъ воспЪвать таинство. 
искуплен1я Христова, Тайную вечерю и самое воскресеше и 
пасху Христа, и съ этого времени начнутъ мное пр1общаться 
Св. Евхаристии тамъ, гд$ прежде она отвергалась; не есть 
ли и это самое переходъ отъ смерти къ жизни? Вемй Господь 
и хваленъ зЪло и величию его нЪ$еть’ конца. 

Впрочемъ, открыте церкви хранится въ тайнЪ, дабы не 
помфшать присоединяющимся и просящимъ церкви“. 

За симъ слфдуеть упоминаемое въ письм$ прошеше 
его высокопреосвященству прихожанъ Преображенскаго клад- 
бища, присоединившихся къ единовзрческой старообрядческой 
церкви и желающихъ присоединиться къ оной: „Желая 
почтить память своихъ предковъ, трудившихся въ основания 
Преображенскаго ботадЪленнаго дома, въ усердномъ пр!обр$- 
тени древнихъ святыхъ иконь и вь собиранши древнихъ 
книгъ, усердствуемь подлв ихъ могиль основать имъ па-. 
мятникь изъ собственнаго ихъ труда, памятникъ вЪчный, 
вотораго не одолЪютъ врата адовы—и тЪмъ примириться со 
святою церков!ю и положить свои кости подл$ милыхъ нашему 
сердцу родныхъ могилъ; но какъ мы сами собою безъ валшего 
архипастырекаго учаетя и помощи совершить сего не можемъ, 
то со слезами будущей нашей радости припадаемъ къ стопамъ 
вашимъ и умоляемъ васъ, какъ пастыря, полагающаго душу 
свою за овцы Христовы, — не оставить насъ въ нижесл$ду-. 
ющемъ прошени: богад$ленный домъ Преображенскаго клад- 
бища нынЪз находится въ завЪдывани гражданской власти, 
посему ваше высокопреосвященство не откажите намъ въ 
исходатайствован1и дозволешя: въ Преображенскомъ богад?- 
сленномъ домЪ устроить святую церковь; помфстить въ ономъ 
священника съ причтомъ для отправленмя Богослуженя и 
веЪхъ. установленныхь церков!ю таинствь и духовныхь требъ, 


О 


по старопечатнымь книгамь и уставамъ, на тфхъ самыхъ 
правахъ, каковыя высочайше дарованы единовзрческимъ старо- 
обрядческимъ  церквамъ; дозволить вс$мъ прихожанамъ Пре- 
ображенскаго кладбища собираться къ общему моленю и 
отправлено требъ духовныхъ. Поручая мы себя архипастыр- 
скимъ вашимъ молитвамъ святымъ, усердно просимъ васъ, 
какъ дЪти чадолюбиваго отца, направить наше желане во благое 
исполнеше и во спасен!е наше и прочей нашей брати“ “). 

Получивъ это прошене, митрополить Филаретъь писалъ 
графу Протасову: „Представивпие с1е прошене, объяснили, 
что они считаютъ донынЪ около ста душъ,. им$ющихъ при- 
надлежать къ новоучреждаемой единовфрческой церкви, и 
если еще не боле; то потому, что они, обдумывая с1е пред- 
праяте, не спЪшили сдфлать оное гласнымъ. Когда же церковь 
дЪйствительно откроется, можно надЪфяться, что число при- 
соединяющихся къ ней сильно возрастать будетъ. Надежду 
с1ю можно почесть основательиою, между прочимъ, потому, 
что въ числ подписавшихся подъ прошенемъ о церкви на- 
ходятся значительнфйпия лица изъ принадлежавшихъ, по 
вфрованю, къ Преображенекому кладбищу, и отъ примфра 
ихъ можно ожидать полезнаго дЪйствя на другихъ. Проси- 
тели изъявляютъ желане, чтобы просимая церковь открылась, 
по возможности, безъ умедленя. И поелику для устроеня 
тлавнаго престола въ избранной ими каменной часовнз нужно 
пристроить къ ней олтарь, чего въ скорости сдЪлать не можно, 
то они желаютъ на первый разъ устроить внутри ея прид®лъ 
во имя Святителя Николая..... Просители обнадеживають, что 
 содержазте причта будетъ обезпечено ихъ усердемъ“. 

По всеподданфйшемъ докладЪ сего письма, императоръ 
Николай, 22 марта 1854 года, высочайше начертать изво- 
лилъ: Слава Бо). Душевно радуюсь, вз надеждъ, то чисто- 
сердечно ”). 

За два дня до освященя, 1 апрЪля 1854 года, А. Е. (о- 
рокинъ, между прочимъ, писалъь Погодину: „О усихахъ я 
вамъ скажу, что въ одно время золотари, и иконники, и плот- 


Да 


ники, и столяры, и слесаря, и м$дники, и серебреники— всЪ 
работаютъ и работа въ ихъ рукахъ горитъ; — это надобно 
только видфть и повфрить, изъ ничего все растетъ. Иконостасъ 
совсфмъ готовъ, дверь и клиросы уставляются и все ужъ 
почти готово....... Васъ видЪть на освящен1и желаютъ 
всЪ; г. АлексЪй Дмитревичъь Игнатьевъ, бывши въ церкви и 
увидавъ меня, два раза подходилъь ко мнз и спрашивалъ, 
будете ли вы на освящени и проситъ васъ очень, не лишить 
освящен1е валшимъ присутетвнемъ. Вы, увидавъ готовность 
церкви, удивитесь изъ чего все это сдфлалось. Нынче и самъ 
АлексЪй Дмитр1евичъ Игнатьевъ, увидавъ все это, обрадовался 
и сказаль еще; что въ эту же Лазареву субботу будетъ 
освящаться церковь въ Санктпетербург на Волковомъ по- 
морскомъ‘ кладбищЪ. ВсепокорнЪйше прошу ваеъ удостоить и 
мою бЪдную хижину вашимъ посфщенемъ, чЪмъ премного 
будеть одолженъ пребываюний къ вамъ съ истиннымъ моимъ 
высокопочтенемъ и сыновнею преданностйо“ ®). 
Упоминаемый въ этомъ письм АлексЪй Дмитревичъ 
Игнатьевъ быль чиновникомъ особыхъ поручевшй при Москов- 


_. скомъ генералъ-губернатор$ графЪ А. А. Закревскомъ. По 


отзыву митрополита Филарета, Игнатьевъ, въ своихъ служеб- 
ныхъ сношен1яхъ съ раскольниками и единов$рцами, „дЪйство- 
валъ съ такою благоразсудительност1ю, благонамЪренност!ю, 
безпристраетемъ и доброжелательствомь ко всЪмъ, что между 
т5мъ, какъ расположенные къ единовзр1ю были имъ поддер- 
живаемы, подкр$иляемы въ семъ расположении, и раскольники 
обращались къ нему съ довзренност!ю... Внезапнымъ ото- 
звантемъ его изъ Москвы прекращено было дЪйствовате, 
принесшее значительную пользу единовз рю, и обфщавшее 
еще большую, еслибы продолжено было“ ^). 


у. 


НаканунЪ того дня, когда митрополить Филареть извЪ- 
щаль оберъ-прокурора Св. Сунода о совершившемся при- 
соединен нЪкотораго числа раскольниковъ Преображенскаго 
кладбища въ единовЪр1ю, т.-е. 18 марта 1854 года, Пого- 
дину пришла мысль написать Послане кз злеюолемымг стауо- 
обрядиамз; а 22 марта того же 1854 года Шевыревь уже 
писаль ему: „Лослане твое къ раскольникамъ должно быть 
хорошо“ *). 

Написаннымъ /осланемз самъ Погодинъ осталея очень 
доволенъ. По-видимому, хорошее впечатл5е произвело это 
Посламе и на другихъ. Прежде всего Погодинъ прочелъ его 
графу А. П. Толстому, потомъ профессорамь Московскаго 
Университета. Отъь А. Д. Игнатьева Погодинь получаетъ 
извфет1е, что его Шосламйе „въ хорошемъ ходу“; но при 
этомъ извфетши, Погодинъ выразиль опасене, чтобы это 
Посланйе „не столкнулось съ политическими его статьями“. 

Въ понЪ 1854 года, прЕ5зжалъь въ Москву чиновникъ за 
оберъ-прокурорскомъ столомъ въ Св. СунодЪ АлексЪй Ива- 
новичъ Войцеховичь и сообщалъ Погодину, что его „просятъ 
принять участе въ раскольничьемь дфлф Рогожскомъ“; но 
при этомъ Погодинъ замфтилъ: „глупо ведутъ или продол- 
‚жалтъ они его“ *%). Оъ своимъ Посланемь Погодинъ позна- 
комилъ также и князя В. А. Черкасскаго, который 25 мая 
1854 года писаль ему: „Препровождая къ вамъ вашу Эа- 
писку о раскольникахъ, прошу васъ принять выражене 
чувствительнзйшей моей благодарности за сообщеше ея. 
Жена также васъ всеусерднЪйше благодарить“ ”’). 

Послане начинается привфтствыемъ: „Возлюбленнымъ бра- 
ямъ на Преображенскомъ кладбищ —о Христв радоватися“. 
О своихъ отношевшяхъ въ раскольникамъ Погодинъ въ этомъ 
Послании говоритъ: „О себЪ говорить мн много, или хва- 
литься предъ вами, теперь не приходится: знаете вы меня 


В 


не со вчерашняго дня, а немного, ни мало, лЪтъь двадцать 
посфщаль меня и Семенъ Кузьмичь и Андрей Лартоновъ и 
Род1юнъ Григорьевь и Егоръ Гавриловъ; жиль я съ вами 
всегда по-пруятельски на распашку; всЪ мои рЪдкости и 
древности, рукописныя и печатныя, открывались предъ вами 
безъ утайки.. Бывало, придетъ ко мнЪ тотъ или другой изъ 
васъ на цфлый на день, возьметъ у меня ключи отъ всЪхъ 
замковъ и отворовъ и начнеть разбирать служебники и треб- 
ники, одинъ одинехонекъ въ моемъ книгохранилищф, какъ 
душЪ угодно. Закрытаго, запретнаго, завфтнаго, ничего у 
меня для васъ не было. Случалось мнЪ для многихъ изъ 
васъ и послуги разныя оказывать, а главное любилъ я васъ 
всегда, какъ люблю и теперь, за то, что вы уважаете ста- 
рину и сохранили для всего Отечества много старины драго- 
цфнной. Люблю я васъ за то, что видятся мнЪ въ васъ 
старые Русске люди, какъ они были во время оно, при 
царяхъь МихаилЪ ОеодоровичВ и Иванз Васильевич, безъ 
всякой иностранной полуды и въ настоящей корЪ, безь НЪ- 
мецкой шлифовки, безъь новомоднаго, пропадай онъ, глянца“ 

Въ Послании своемъ Погодинъ касается и Рогожцевъ. „А 
кстати“, —писалъ онъ,— „обращу здфсь рЪчь и къ Рогожскимъ 
моимъ пр1ятелямъ; благо, рука размахалась. Вамъ, любезнЪйиие, 
легче, чфмь Преображенцамъ (которыхъ вы называете пере- 
крещенцами), ибо вы принимаете священство. Подумайте-ка 
о себЪ: Петрь Ермилычь у васъ на ладанъ дышеть; Ивана 
Матвфевича вы лЪтось схоронили, а Александръ Ивановичъ 
перешелъ къ единовёр!ю. Что же вы будете дфлать безъ нихъ?“ 

Подъ Посланемь Погодинъ росписался такимъ образом: 
„Михаилъ, Петровъ сынъ, Погодинъ, чиномъ генералъ, зва- 
н1емъ бытописатель, по охотф старины любитель, по м$5ету 
жительства посадсклй человзкъ на ДЪвичьемь полф, куда 
васъ, когда кому угодно, милости прошу, а теперь желаю 
здравствовать“ ^). 

А. В. Никитенко въ ев своемъ (27 окт. 1854 г.) 


записалъ: „Погодинъ написалъ какое-то Иослане къ расколь- 
никамъ, которое мнф очень хвалиль министрь Норовъ“ “). 
Но для насъ всего важнЪе отзывъ объ этомъ Послами 
протопресвитера Василя Борисовича Бажанова, который вы- 
раженъ въ слБдующемъ письмЪ его къ Погодину: „Возвра- 
щая къ вашему превосходительству /Лослане ваше къ рас- 
кольникамъ, нахожу лишнимъ прописывать причину замедле- 
я, потому что это повело бы къ длинной рЪчи. На довЪ- 
ренность вашу отвфчаю довЪренност1ю. Р3чь ваша— разумная 
и назидательная; но какъ она касается предмета важнаго, 
то я желалъ бы, чтобы шутки были въ сторону, и чтобы 
выраженя, при всей своей простотЪ и общепонятности, были 
соотвЪтетвенны предмету. Пишу, что думаю, а правильно ли 
думаю, судить предоставляю вамъ“. 
Послане Потодина появилось въ печати только въ 1868 г. 
и было написано имъ, къ сожалЪню, вульгарнымъ язы- 
комъ, что и было поставлено, какъ мы сейчасъ видфли, 
протопресвитеромъ Бажановымъ на видъ автору. МнЪ дове- 
лось прочесть это Иосланме одновременно съ корректурою 
Древней Русской Истории того же автора. Держась мысли 
митрополита Филарета, что народъ уважаетъ только то, ‘что 
надъ нимъ возвышается, я рЪ%шился найисать (2 октября 
1868 г.) самому Погодину сл$дующее» „Если бы Послаще 
ваше кз злаюлемымь старообрядиамь было написано языкомъ 
вашей Истории, то оно было бы въ тысячу разъ сильнЪе“ ®). 
Приготовляяеь въ освященио церкви на Преображенскомъ 
кладбищЪ, Филаретъь писалъ въ Антон1ю: „Я не знаю, какъ 
достанеть у меня силы и для однодневной службы освященя, 
которая въ старыхъ книгахъ, въ сравнени съ новыми, или, 
лучше сказать, съ истинно древними и Греческими, имЗетъ 
повтореня и расширен1я. Трижды надобно обойти церковь 
и при семь пропить двадцать четыре тропаря“ *). 
Наканун% освящевя (2 апр$фля 1854 г.), Шевыревъ 
извзщаль Погодина: „Сейчасеъ получилъ приглашене отъ 
прихожанъ Преображенскато кладбища на освящене церкви 


А Е 


завтра, для тебя и для себя. Надобно Ъхать непремЪнно. 
Думаю, что лучше быть въ мундирЪ. Надобно показать все 
общественное уважене въ такомъ важномъ дфлЪ“ ®). 

Наступила Лазарева суббота, 3 апр$ля 1854 г. Въ этотъ 
день Погодинъ записалъ въ своемъ Дневникъ: „Съ Шевыре- 
вымъ въ Преображенское. Дорога усыпана народомъ. Зхали 
за митрополитомъ. Были тронуты до слезъ“. 

Въ качествз лЪтописца событя, Погодинъ писалъ: „Въ 
Лазареву субботу происходило освящен1е новой единовЪр- 
ческой церкви на Преображенскомъ кладбищЪ: сто слишкомъ 
возлюбленныхъ бралй нашихъ, бывшихь много лЪтъ въ раз- 
лук$ съ нами, изъявили желан!е присоединиться къ намъ, 
въ отвЪтъ на’вызовъ Правительства. Вто любить Отечество, 
Ето понимаеть его истор1ю, кто не на словахъ только на- 
зываеть себя сыномъ Православной Церкви, тотъ только 
можетъ оцЪфнить всю важность настоящаго событ1я и возбла- 
годарить достойно соотечественниковъ, подающихъ благой 
прим$ръ. Не нужно Росси никакихъ чуждыхъ царетвъ: до- 
вольно съ нея и т®хъ, которыя безспорно ей принадлежатъ; 
не нужно ей никакихъ сокровищъ: сокровища всявя тля тлитъ, 
й тате подкапываютъ; не нужно ей никакихъ новыхъ силъ: 
ибо настоящая сила, на которую, въ самыя опасныя минуты, 
можно положиться всегда безъ опасен1я, и которая никогда 
не обманетъ, — настоящая сила не въ силахъ, а въ любви, 
дружбЪ, согласли и взаимной довЪренности. — Вотъ почему 
нынфшнее освящеше церкви на Преображенскомъ кладбищ» 
осм$люсь я причислить къ числу радостныхъ, приснопамят- 
выхъ праздниковъ Московскихъ. Это праздникъ духовный, 
семейный, домашнй, братсклй, сердечный, —и потому долженъ 
быть дорогь для всякаго Русскаго сердца. И съ какими 
знаменательными обстоятельствами, съ какими драгоц$нными 
воспоминан1ями, соединялось нынфшнее освящене! Самъ вы- 
сокопреосвященный митрополитъ, найшь совершалъ Богослу- 
жеше. Семидесяти-пяти-лфтн!й старецъ, намЪстникъь препо- 
добнато Сермя, изнуренный трудами и подвигами на долгой 


и 


службВ Церкви и Отечеству, получиль какъ будто свыше 
новыя силы: въ продолжени четырехъ почти часовъ онъ 
исполниль все до посл$дней 1оты, чтб требовалось по 
древнему уставу. А служиль онъ въ ризахъ митрополита, 
Макар1я, собирателя нашихъ Четьихъ-Миней, а держаль 
въ рукахъ онъ жезль древнихъ святителей. Наперсный 
крестъь блисталъ на немъ изъ Патр1аршей Ризницы; осфнялъ 
онъ крестомъ со святыми мощами, дарованными въ Чудовъ 
монастырь вкладомъ отъ царя Михаила 9еодоровича. Еванге- 
ме читалось по издаю патр1арха Тосифа. Лики пфли точь 
въ точь какъ на крылосахъ царя Ивана Васильевича! Ико- 
ностасъ составленъ весь изъ иконъ наидревнзйшихъ, наибла- 
голЪинфйшихъ, писемъ Новогородскихъ и Московскихъ цар- 
скихъ. Устроене снято съ первыхъ церквей, основанныхъ 
по введеши Христанства. Казалось, употреблены были устро- 
ителями всЪ усиля, чтобъ угодить возсоединяющимся! Мно- 
жество народа наполняло церковь и всф притворы; монастырь. 
и дворы были усыпаны народомъ — изъ Преображенскаго, 
Рогожекой, Татанки, изъ Замосквор$чья, отъ Серпуховекихъ 
и Калужекихъ воротъ, со вефхъ концевь нашей матушки 
Москвы, и изъ селъ подгородныхъ. Иные не в$рили глазамъ 
своимъ, что происходило предъ ними! Чудныя дфла Твоя, 
Господи! восклицали они въ недоум$ыши. НЪкоторые тутъ же 
просили записать ихъ имена въ число прихожанъ. О, еслибъ 
нынфшей день сдфлался началомъ полнаго, общаго соедине- 
ня! О, еслибъ за нфкоторыми послФдовали мноме, за мно- 
гими всЪ!“ 

Въ заключеше Погодинъ восклицаетъ: „Други, братья, 
возлюбленные, дороге, милые, желанные, — Преображенсве,, 
Рогожскле, Поморсве! Въ церковь, въ Успенсый соборъ, къ. 
икон Владимирской Божей Матери, что святый князь. 
Андрей Боголюбевй привезъ изъ ЁВлева; къ мощамъ нашихъ. 
молитвенниковъ, Московскихъ Чудотворцевъ, Петра, Алекая, 
Тоны и Филиппа! Благословенъ грядый во имя Господне! 
Осанна въ вышнихъ! Благоеловенъ грядый во имя Господне! 


\ 


О 


Въ настоящее грозное время, когда приближается часъ 
Суда Божля надъ народами и царетвами, когда самъ царь 
нашъ, съ четырьмя своими сынами, ополчается на святую 
брань, за меньшихъ братй, противь враговъ Христа и 
Евангел1я, соединимь горячя наши молитвы къ Господу объ 
умилен!и сердецъ, объ укрощенши страстей, объ очищеши 
чувствъ, покаемся во взаимныхъ обидахъ и прегр$шентяхъ, 
простимъ ихъ отъ искренняго сердца, и 0ру% друш обымемз, 
да будетъ у насъ на святой Руси, какъ было сначала, едино 
стадо и единъ пастырь! Господи! доживемъ ли мы до этой 
радости! Буди святая воля Твоя!“ 

Написавши эту статью, Погодинъ прочелъ ее у Шевырева, 
въ присутстыи Хомякова, Самарина, КарЪевскаго. Все это 
избранное общество осталось „довольно“. Этою статьею „со- 
вершенно дозоленъ“ остался и самъ митрополитъ Филаретъ ®). 

Статью свою Погодинъ отправиль къ А. В. Головнину 
для прочтеня великому князю Константину Николаевичу. 
„Статью вашу“, — писалъ Погодину Головнинъ,—„я прочту 
великому князю, который очень помнить васъ и постоянно 
хорошо расположенъ къ вамъ. Въ сожалЪню, предметъ . ея 
извЪстенъ здЪеь съ другой стороны; видны, какъ за кулисами, 
тайныя пружины и вообще вся механика и потому желанное 
очарован1е не существуетъ. Счастливы вы, что видите только 
блестящую сторону дфла и можете предаваться вашимъ 
чувствамъ“ “). 

Получивъ это письмо, Погодинъ, подъ 23 апрфля 1854 года, 
записаль въ своемъ Дневникь: „Письмо отъ Головнина, изъ 
котораго видно, что о раскольникахъ въ ПетербургВ особые 
толки“. 

По поводу этихъ толковъ, митрополитъ Филаретъ писалъ: 
„Въ 1854 году, на Преображенскомъ и Рогожскомъ кладби- 
щахъ, вь МосквЪ, присоединилось къ единов$р1ю боле двухъ 
тысячь раскольниковь и сыны Православной Росейи отъ души 
радовались тому и благодарили Бота; тотчасъ послышались 
толоса, что они присоединились не по убЪжден!ю, а потому, 


ЗЕ 


что не хотфли отказаться отъ нЪкоторыхь правъ, которыхъ 
раскольники лишались. Очень можно вфрить, что нЪкоторые 
и, можеть быть, многе изъ раскольниковъ присоединились 
не сове$мъ по усердшю; но это могли сдфлать только т%, 
которые не искренно, а по наружности только были расколь- 
никами; иначе они никакъ не присоединились бы въ единовз рю 
изъ-за нфкоторыхъ маловажныхъ выгодъ.. Притомъ же это. 
можно сказать только о купцахъ, а мЬщане и крестьяне 
ничего не теряли, оставаясь въ раскол%“. 

Совершивъ освящене единовзрческой церкви, митрополитъ 
Филаретъ, 5 апрфля 1854 года, доносилъ Св. Суноду: „Въ 
освящени сего храма употребленъ древейй антиминсъ, освящен- 
ный при святЪйшемъ патр!арх» Филарет. Освящене, согласно 
съ пунктами митрополита Платона, совершено по старопечат- 
ной книг, въ точности по чину, въ ней изложенному. Прилич- 
нымъ почелъ я въ семъ священнослужен!и употребить древний 
саккосъ митрополита Макар!я, который и быль для сего заим- 
ствованъ изъ Сунодальной Ризницы. Изъ Каеедральной Ризницы 
для сего священнослуженя заимствованъ быль древшй осеЪняль- 
ный крестъ со святыми мощами, вкладъ царя Михаила Ф9еодо- 
ровича. Напрестольные освященные сосуды, также древше, 
заимствованы были изъ другихъ ризницъ епарх1альнаго в$дом- 
ства. Въ освященш храма и литурги сослужили мн$ священ- 
ники существующихъ единов$рческихъ церквей. П$не псал- 
мовъ во время освященя, и пе литурии, на правомъ 
клиросЪ производили облеченные въ стихари клирики едино- 
върческихъ церквей, а на лЪвомъ клиросЪ пзли единовЪрче- 
све пЪвч1е изъ гражданъ. КромЪ единов$рцевъ, при семъ 
священнослужени присутствовали приглашенныя особы выс- 
шихъ звавй (г. Московсый военный тенералъ-губернаторъ 
мною быль приглашенъ къ сему священнослужению, но не 
присутствоваль по состояню здоровья), граждане православ- 
ные и частно принадлежащие въ поповщинскому толку. На- 
родъ наполнялъ храмъ и окружалъ его отвнЪ, во время трое- 
кратнаго обхождев!я его по чину освященя. Чиело вступа- 


Е 


ющихъ въ новый къ сей церкви единовЪзрчесвй приходъ, ко 
дню освящен1я храма, возрасло выше ста пятидесяти. Денежнаго 
пособля для устроен1я сего храма отъ меня не требовано“ 

Это донесен!е было доложено императору Николаю Г, при 
чемъ его величество собственноручно на докладЪ графа 
Н. А. Протасова начерталь: „Слава Богу“ 

Почти черезь годъ посл этого собымя, 10 января 
1855 года, графиня Блудова писала Погодину: „СОдЪлайте мнЪ 
великое удовольстве, съЪфздите на Рогожское кладбище, и 
своими злазами посмотрите запечатаны ли тамь всъ часовни. 
Одинъ человЪ къ изъ Москвы пишетъ, что онЪ вс%-запечатаны, — 
а другой пишетъ, что онъ 925 тамь обходиль (на празд- 
никахъ). Кто лжетъ? или по крайней мфр% обманываетъ самъ 
себя?“ ®). 


УТ. 


Синопская побфда, одержанная почти на глазахъь Англо- 
Французскаго флота, вступившато между т$мь въ Босфоръ, 
произвело, особенно въ Ангми, сильное волнен1е... 15 декабря 
1853 года, лордъ Пальмерстонъь сложилъь въ себя зваше 
министра Иностранныхъ дЪль съ тёмъ, чтобы нфеколько дней 
спустя стать въ главЪ новаго Министерства, избравшаго своею 
программою зищищать Турцию въ союз съ Франщею, и въ 
случа нужды, объявить Росси войну. Такъ вступила АнглЁя 
въ союзъ съ Французскою Имперлею... 

При такомъ явномь переходз Англи и Франши на 
сторону султана, императоръ Николай Т отозвалъ своихъ по- 
словъ и прекратилъь дипломатическая сношеная съ Тюльер- 
скимъ и Сенъ-Джемскимъ кабинетами. Тутъ оказалось, что 
переговоры на ВЪнской конференщи велись только для того, 
чтобы выиграть нужное для приговленя къ войнЪ время, а 
вовсе не для мирныхь соглашенй. — 

Подъ 1 января 1854 года, Погодинъ въ Дневник своемъ 
записаль: „ОруБхаль изъ Петербурга князь Голицынъ. 0 


войнЪ. Война, кажется, неминуема. Государь сказалъ: я желал 
мира, но нельзя. На Несельроде такъ крикнулъ, что у него 
п..... @дфлалея и до сихъ поръ продолжается“. Еще 24 
декабря 1853 года, князь М. С. Воронцовъ писалъ изъ Тиф- 
лиса къ А. П. Ермолову: „Теперь я жду съ нетери$шемъ, 
что скажутъ иностранные журналы о теперешнемъ положеши 
нашихъ дЪль и что скажуть Ангмя и Франщя, особливо 
Англя, которая имфетъ на совфсти, что ободряла Турокъ къ 
войн". Въ другомъ письмф князя Воронцова читаемъ: 
„Ежели бы проклятые Англичане и Французы не вмфшались 
такъ безсов$стно и съ такою злостю въ наши дфла съ 
Турками, то султанъ конечно бы помирилея“ °). 

Изъ Петербудга (5 января 1854 года), Пв. С. Савельевъ 
писалъ Погодину: „Со дня на день ожидаемъ разрыва съ 
Ангмею. Готовится страшное войско къ веснЪ. Вс съ не- 
тери$в1емъ ждуть развязки. Мы, конечно, сильны вЪфрою и убЪ- 

жденшемъ: мы побЪдимъ; но съум$емъ ли воспользоваться по- 
бЪдою? Не обойдетъь ли насъ коварная дипломащя, какъ 
ВБ 15-мъ году?“ “). 
„Вся пространная налиа граница. — писалъ князь Василь- 
иковъ,—какъ бы одфлась въ боевую броню. Въ Финлянди 
стояли гвардейсвля войска; около Риги образовалась много- 
численная арм1я подъ командою генерала Граббе; въ ЦарствЪ 
Польскомъ князь Варшавсвй собралъ достойную уважен1я 
силу; въ Княжествахъ и на ДунаЪ, у князя Горчакова, на- 
ходились 3, 4 и 5 пфхотные корпуса, драгуны и резервные 
уланы; въ Крыму, подъ начальствомъ князя Меншикова, со- 
ставился отрядъ изъ наскоро собранныхъ съ разныхъ м%ст- 
ностей войскъ; на Азовскомъ прибрежьЪ начальствовалъь 
атаманъ Войска Донскаго Хомутовъ; Вавказскй корпусъ былъ 
усиленъ; наконецъ Петербургь и его окрестности были 
заняты цфлою армею, порученною начальству графа Риди- 
гера“ “). 

Въ это время (15 января 1854 г.) С. Д. Нечаевъ пред- 
латаеть Погодину отыскать въ своей библлотекВ сентябрьекую 


о 
о 


1827 года Съверную Пчелу, „гдз, —пишетъ Нечаевъ,—вы най- 
дете мое предсказане, теперь во оч1ю нашею совершающееся, 
именно н%сколько стиховъ на рождене великаго князя 
Константина Николаевича, возвзщеннное пушечною пальбою 
на другой день битвы Куликовской: онъ увидфль свЪтЪ 
9 сентября“ *). 

Между тЪмъ, въ МосквЪ разнесся слухъ 0 „славномъ 
мирз“, и Погодинъ, подъ 17 января, записалъь въ своемъ 
Дневникъ: „Воображаю, какъ Екатерина пригласила бы къ 
себЪ А. В. Суворова и пр.“. Митрополить же Филареть писалъ 
Антоню (28 .янв. 1854): „Миръ все не дается намъ; а 
война все злЪе смотритъ. Одна Голланд1я сказала, что она 
остается въ прежнемъ союзЪ со вс$ми. Проч1я почти всЪ 
государства пересылаются тайными посольствами, какъ будто 
затоворъ составляютъ“. 

Не смотря однакоже на наступившее грозное время, театры 
не оставались пусты, и митрополить Филареть со скорбю 
писалъ Антонтю: „Время сурово смотритъ: и трудно надфяться 
добраго; потому что стромй взоръ его не образумливаетъ. 
насъ отъ легкомысля. Напримръ, на Петербургскомъ тёатрЪ, 
евреи, брать и сестра, представляютъ Христанскихъ муче- 
никовъ, и Москва ожидаетъ того же безумя. Я говориль 
генералъ-губернатору, нельзя ли Москву отъ сего избавить: 
а онъ не находить сего возможнымъ, хотя и согласенъ съ 
моимъ мн®вемъ“ “). 

Въ то же время П. Х. Граббе записалъ въ своемъ Днев- 
ник% (подь 26 января 1854 г.) слфдующее: „Въ Париж 
даютъ пьесу 125 Созадиез, наполненную насмзшками противъ 
Русскихъ. Въ большомъ обществ спросили одного Русскаго: 
Ауе2 уопз уп 1ез Созадиез? — Моп, —отвфчалъ онъ, — 6418 {гор 
]Деппе а]огз, намекая на 1814 и 15-й годы. Это имъ самимъ 
показалось такъ ловко, что отвфтъ помфщенъ и въ газе- 
тах). 

А между тБмъ, о самомъ государЪ вотъ какле слухи хо- 
дили по МосквЪ: „Говорятъ, — писаль Шевыревь Погодину 


АО 


{29 января 1854), — государь былъ нездоровъ. Молится онъ 
по ночамъ передъ сномъ долго на кол$няхъ—и его налили 
уснувшато такъ во время молитвы. Услыши ее, Господи!“ “?); 
а 31 января, Хомяковъ писалъь А. Н. Попову: „Вы знаете, 
что я не сентименталенъ, но мнЪ его жаль. Я бы радъ 
былъ сказать слово, какъ ум$ю, не для Руси только, а и 
для него. Но гдЪ доступъ слову? Двадцать лЪть душили 
мысль. Въ важную минуту наткнулись на беземысме, и 
мнЪ чувствуется страшная безпомощность, скрываемая подъ 
плохою личиною спокойстня и надежды. Что-то Богъ дастъ? 
А время великое. Можетъ быть Тильзитъ, но Тильзитъ пред- 
шествовалъ 12-му году. И такъ будетъ опять, ибо мы мыслю 
выше. А впрочемъ, можеть быть, Богь избавить отъ Тиль- 
зита. Одно страшно: пять лЪтъ, увы! еще не кончившагося 
самохвален!я, противнаго Богу и чуждаго народному духу“ “). 
Енязь П. А. Вяземсвый, ынужденный болЪзненнымъ со- 
стоянемъ провести въ чужихъ краяхъ 1853—1855 годы, не 
могъ оставаться равнодушнымъ къ озлобленю Европейскаго 
общества противъ Росеи. Подъ псевдонимомъ Ветерана 
12-ю 10да, онъ началъ писать опровержен1я на газетныя 
статьи, въ то время особенно отличавиияся клеветою на 
Русское Правительство и на Руссвй народъ. Когда князь 
С. М. Голицынъ доставилъ Филарету одну изъ статей Бете- 
рана 12-ю ода, то владыка (3 февраля 1854 г.) писалъ: 
„Возвращаю листы ВЪдомостей. НЪкоторыя мЪета рЪчи лорда 
Абердина заслуживаютъ, чтобы ихъ читали на Русскомъ. Что 
касается до Бетерана, онъ споритъ ловко. Но не всегда такъ 
удобно дЪло, какъ легко слово. Впрочемъ, мы еще мало гово- 
римъ, тогда какъ противъ наеъ говорятъ много, и прель- 
щаютъ незнающихь истины. Псаломъ поетъ: Отжрый ко 
Господу путь твой, и той сотворить. Но надобно умЪть 
открыть ко Господу путь и особенно исправленемъ путей 
нашей жизни“ ““). 
Между тЪмъ, С.Т. Аксаковъ съ горячностью писалъ По- 
тодину (5 февраля 1854): „Наше политическое положенше 
3* 


НЕ 


меня съ ума сводитъ. Я боюсь не Европы, на наеъ возстаю- 
щей, а боюсь сомнфый и нер$шительности съ нашей сто- 
роны и боюсь также за выборъ злавнокомандующихь, кото- 
рыхъ понадобится н$®сколько. Говорятъ, что на ДунаЪ раепо- 
ряженйя очень плохи, а въ Главномъ ШтабЪ все почти не- 
чисто Руссвме люди и даже много изм$ны. Эдакъ, пожалуй, 
и съ чуднымъ войскомъ будетъ плохо“. Въ другомъ письм® 
(14 февраля 1854) Аксаковъ писалъ: „Что это, любезнЪй- 
пий Михаилъ Петровичъ! Политическля дЪла меня съ ума 
сводятъ! Никакое благоразуме не помогаетъ: оскорбляется 
народная гордость и возмущаетъ душу! А понимаю, что вся- 
выя усимя частныхъ людей, особенно нашего круга, будуть 
безполезны и намъ вредны. Я думаль, что Закревской Рус- 
сый человЪкъ, а слышу и онъ за оборонительную войну! 
ВЪдь на немъ лежитъ обязанность: онъ долженъ довести до 
свЪдЪн!я государя оскорблене, негодоване всей Москвы, 
слЪдовательно всей Росеи. ВЪдь онъ своей робостью поте- 
ряетъ нале сочуветве, вфдь это дЪло нехорошо. Я хот%лъ- 
было написать Закревскому письмо отъ неизвфстнаго, да раз- 
думалъ. Я такъ разстроенъ, что не могу принимать настоя- 
щаго участя въ разсказахъ о Рашель; но вижу, что она, 
должно быть диковинное создане. Самому мнЪ лучше, но 
глаза плохи“ “). 

ПосЪдЪлый воинъ П. Х. Граббе, подъ 28 января 1854 года, 
записалъь слфдующее въ своемъ Дневникъ: „Разговоръ до 2-го 
часа ночи о важномъ, можно сказать, роковомъ положеши 
Росеи. Наши посланники въ Парижь и ЛондонЪ, Киселевъ 
и Бруновъ, выфхали. Австр1я и Прусс1я колеблятся и скло- 
няются на сторону Ангми и Францши, Швецщя ненадежна. 
Польша надЪется. Демократы, анархисты радуются. Для нихъ 
открыто поле дЪйствй, съ котораго такъ недавно и кроваво 
были они сбиты и, казалось, подавлены. Если это такъ, то 
вся огромная наша западная граница, и далеко въ ея глу- 
бину, въ опасности. Крымъ, Кавказъ, Груз1я также. Постоимъ 
за, сохранене всего, но устоимъ ли? Много нужно было неудачъ, 


чтобы не сказать ошибокъ, всякато рода, старыхъ и новыхъ, 
особливо новфйшихъ, чтобы придти въ это положене. Неяс- 
нымъ еще взглядомъ вижу за насъ Славянскле языки, едино- 
вЪрцевъ миллюнами, Грековъ. Если суждено намъ сдфлатьея 
Царствомъ восточнымъ, то тамъ, быть можетъ, настоящий . 
театръ истиннаго, прочнаго могущества Росси. Въ ЕвропЪ 
намъ давно уже нечего дфлать. Она намъ враждебна, и не- 
чего ей отъ насъ и намъ многаго не должно было заимство- 
вать. Петербургъ, какъ столица Импери, повредилъ намъ 
несказанно, неисчислимо. Центръ управлен1я на оконечности 
Импери и самый неблагопрлятный! Почему не въ Торнео? 
А выборъ, кажется, былъ! Москва, освященная всфмъ, чтб 
драгоцзнно для народа, вЪрой, истормей, предан1ями, жерт- 
вами двухъ завоевателей въ два вЪка, живописнымъ своимъ 
положенемъ. Оттуда наложена рука Росс1и на Востокъ, на 
Татарскую тогда Волгу, Уралъ, Сибирь, цфлыя царетва, луч- 
пия, неотъемлемыя: ручательство прочнаго нашего могущества, 
только въ иномъ противъ теперешняго видф, противъ кото- 
раго вся соединенная Европа ломаетъ себЪ зубы, и задро- 
житъ, когда очнемся, забредшая въ Индшо Ангмя. А Ниж- 
н-Новгородъ, средоточе внутренней промышленности и ба- 
заръ Росеи съ Азлей, тоже съ дорогими для народа преда- 
ями, центръ умной, сильной, красивой Русской породы! 
Соприкосновен1емъ чрезъь Петербургь съ Европой, даже при 
правителяхъ великихъ, чЪмъ сдфлались мы, и во что мы не 
наряжались умомъ, языкомъ и наружностью? То мы Голландцы, 
то Пруссаки, въ самомъ жалкомъ и смфшномъ видЪ, то Фран- 
цузы, то Англичане. Всего болЗе боялись мы и стыдились 
быть Русскими! Обезьяны Европы! И звучный, полный благо- 
родный языкъ свой мы предоставили употреблению, какъ 
сами говоримъ, непросвЪщенной части народа и сословямъ, 
неимфющимъ средствъ просвъщеня; а сами въ своихъ гости- 
ныхъ, говоря между собою, мы Руссве, стараемся, чтобы 
насъ приняли не за Русскихъ, а за Французовь по языку. 
Мы накликали на себя кару ПровидЪн!я Божия! Оно и спа- 


> 


сеть и возвыеитъ насъ, когда очнемся. Тогда дастъ Богъ 
и все сохранимъ, оправдавъ народную пословицу: Что взято, 
то свято“ “). 


УП. 


Между тБмъ, въ газетахъ появилось письмо императора 
Наполеона ПТ, изъ Тюльерйскаго Дворца, отъ 29 января 
1854 года, къ императору Николаю [-му, которое было бо- 
лфе разсчитано на пр1обр$тене сочувств1я въ общественномъ 
мнЪни, нежели на умиротворене Европы, а потому было 
напечатано въ ЛМонитеръ, прежде чЪмъ отправлено по на- 
значеню. Любопытенъ быль взглядъ Наполеона на роковое 
сражене при Синоп. Онъ упрекаетъ Русскихъ, что, вопреки 
своему обЪщаню держаться въ оборонительномъ положен, 
они напали въ Турецкой гавани на Турецый флотъ, и истре- 
били его; нЪтъ нужды, хотЪль, или не хотфлъ, Турецый 
флотъ доставить военные припасы въ Аз1ю, — главное дЪло 
въ томъ, что этимъ оскорблена Французская нацональная 
честь. Громъ пушекъ при Синоп$ прискорбно отозвалея въ 
сердцахъ веЪхъ, кто только въ Англии и Франщи проникнуть 
живымъ сознатемъ наплональнато достоинства, и Франщя 
отвЪфчала на это крикомъ: наши союзники должны быть ува- 
жаемы вездф, куда только достигаютъ наши пушки! Напо- 
леонъ заключаеть свое письмо предложешемъ перемирля: 
Руссве должны очистить Дунайсвя княжества, а флоты за- 
падныхъ державъ— Черное море; такъ какъ Росейсвй импе- 
раторъ желаетъ имЪфть дфло исключительно съ Портою, то 
пусть онъ назначить уполномоченнаго, который условилея бы 
съ представителемь Порты на счеть конвенщи, которая 
должна быть затЪмъ предложена на разсмотр$в1е ВЪнекой 
конференции, и, въ случа утвержденя ея этою поел$днею, 
миръ и спокойств!е свЪфта будуть возстановлены. Подъ пись- 
момъ Наполеонъ подписался: добрый дру. Императоръ Ни- 
колай отвфчалъь на это письмо подобнымъ же образомъ, при- 


© 


казавъ напечатать свой отвфтъ въ /оиги ае 5.-РаетзФоитц, 
одновременно съ отправленемъ его по адресу. Онъ заявилъ 
въ немъ, что сраженемъ при Синоп оборонительное поло- 
жене не нарушено, такъ какъ надлежало воспрепятствовать 
пересылкЪ военнаго матерлала въ Азшю. Русская народная 
честь ему такъ же дорога, какъ Наполеону— Французская. 
Перемир1е онъ вфжливо отклонялъ, но заключалъ ув5решемъ, 
что если Порта пошлетъ’ уполномоченнаго, то Росселя готова 
заключить съ нею миръ на основан постановленныхь въ 
ВЪнЪ условй. Подъ письмомъ императоръ Николай тоже 
подписался: добрый дру “"). 

По поводу этой переписки, П. Х. Граббе отмЪтилъ въ 
своемь Дневник, подъ 11 февраля 1854 года, слЪдующее: 
„Самое любопытное и рЪдкое въ политическомъ ходЪ дЪлъ 
есть своеручное письмо императора Французовъ Наполеона 
къ государю, преданное публичности въ газетахъ. Это посту- 
покъ кондотьера на престол, для котораго н$фтъ приличй, 
ни преданй, ни будущности. Онъ этимъ отдаетъь на судъ 
народныхъ страстей, возбужденныхъ демократической горяч- 
кою, сношеня, по вс$мъ прилимямъ и преданямъ диплома- 
тики подлежащя тайн, покуда не наступить для нихъ 
позже судъ непристрастной истори. Это очевидно месть за 
уклонен!е отъ принятой формы (270% [7ёте), въ отвЪтъ на 
его письмо къ государю, которымъ онъ извфщаль о своемъ 
избраи въ императоры Французовъ, сд$лавшееся, къ сожа- 
лЪнпо, тогда же гласнымъ“ “). 

Эта переписка вмЪсто предотвращеня непрлятельскихь 
дЪиствй только ускорили ихъ, и 9 февраля 1854 года 
состоялся высочайпий манифестъ: 


А Е 


„Божлею Милост!ю, 
Мы, Николай Первый, 

_ Императоръ и Самодержець 
Всеросслйсклй, Парь Польсвй, 
и проч., и проч., и проч. 

Объявляемъ всенародно: 

Мы уже возвЪстили любезнымъ нашимъ в$рноподданнымъ 
о причинЪ несогласй нашихъ съ Оттоманскою Портою. 

Съ тЪхъ поръ, не взирая на открыте военныхъ дъйствй, 
мы не переставали искренно желать, какъ и понынЪ же- 
лаемъ, прекращен1я кровопролит1я. Мы питали даже надежду, 
что размышлен1я и время убЪдять Турецкое правительство 
въ его заблужденш, произведенномъ коварными наущен!ями, 
въ коихъ наши справедливыя, на ‘трактатахъ основанныя 
требован1я, представляемы были какъ посягательство на его 
независимость, скрывающее замыслы на преобладаше. Но 
тщетны были доселЪ наши ожидан1я. Англ ское и Франпуз- 
ское правительства вступились за 'Турщю, появлене соеди- 
ненныхъ ихъ флотовъ у Царьграда послужило вящшимъ поощре- 
в1емъ ея упорству.—Наконецъь 00Ъ западныя державы, безъ 
предварительнаго объявлен1я войны, ввели свои флоты въ 
Черное море, провозгласивъ намфрене защищать Турокъ и 
препятствовать нашимъ военнымъ судамъ въ свободномъ пла- 
ванйи для обороны береговъ нашихъ. 

ПослЪ столь неслыханнаго между просвф$щенными госу- 
дарствами образа дЪйствя, мы отозвали наши посольства, 
изъ Ангйи и Франщши и прервали всякля политическля сно- 
шен1я съ сими державами. 

И тавъ, противъ Росси, сражающейся за Православие, 
рядомъ съ врагами Христанства становятся Англия и Франця. 

Но Росейя не изм®нитъ святому своему призвано; и если 
на пред$лы ея нападутъ враги, то мы готовы будемъ ветрЪ- 
тить ихь съ твердост!ю, зав5щанною намъ предками. Мы и 
нын$ не тоть ли самый народъ Руссвй, о доблестяхъ коего 
свидЪтельствуютъ достопамятныя событ1я 1812 года! Да по- 


можеть намъ Всевышейй показать с1е на дЪлЪ! Въ этомъ 
упованти, подвизаясь за угнетенныхъ братьевъ, исповздующихъ 
ВЪру Христову, единымъ сердцемъ всея Росс1и воззовемъ: 

Господь наше! Избавитель наш»! Кою убоимся! Да 
воскреснеть Бо и расточатся врази Ею! 

Данъ въ С.-ПетербургЪ, въ 9 день февраля м$сяца, въ 
лЪто отъ Рождества Христова 1854-е, царствованя же на- 
шего въ двадцать девятое. 

На подлинномъ собственною Его Императорскаго Вели- 
чества рукою подписано: 

НИКОЛАЙ“ “). 

19 февраля 1854 года, митрополитъ Филаретъ писалъ 
Антонпюо: „Лице брани становится все суровЪе. Господь силь 
с5 нами буди“ ®). 

Прочитавь манифестъ, П. Х. Граббе, подъ 11 февраля 
1854 года, записаль въ своемъ Дневникь: „Манифесть о 
войнз съ Ангмею, съ Франщею въ выражен1яхъ умЗренныхъ, 
Кром текста, которымъ онъ заключается“ “”). 

Въ тотъ же день К. С. Аксаковъ, въ АбрамцовЪ, напи- 
саль стихотворене, подъ загламемъ Орель Росси (14538— 
1853), въ которомъ между прочимъ читаемъ: 

Есть прютъ въ сенфгахъ Росеи 
Божьей вфры торжество, 


И орелъь изъ Византш, 
Опустился на Москву. 


Тамъ, подъ солнцемъ новой славы, 
И благихъ и чистыхъ дЪлъ, 
Высоко орелъ двуглавый 

Въ небо синее взлетЪлъ. 


Но, играя безопасной, 

Въ недоступной вышинЪ, 
Устремляетъ очи ясны 

Опъ къ полуденной странЪ и пр. 5°). 


„Посылаю теб\“,— писалъ Шевыревъ (13 февраля 1854 г.) 
къ Погодину, — „стихи Полонскато... Ихъ читалъ князь Паске- 
вичъ и они ему очень понравились. — Что скажешь послЪ 


манифеста? Да какъ же при этомъ н$фть воззваня къ Сла- 
вянской брат? Неужели не будеть? — Я, прочитавъ мани- 
фестъ, ни за какое дЪло приняться не могу“ ®). 

Между тЪмъ, П. Х. Граббе съ отчаяемъ писалъ: „Вто 
бы могъ, еще менЪфе году тому, предсказать, что Росселя, мо- 
гущественная тогда силой и правомъ, которыхъ она была 
главнфйшею представительницею и щитомъ въ Европ противъ 
безначаля и демократической внфшней политики Англии, 
будеть стоять одна, безъ союзниковъ, такъ недавно ею спа- 
сенныхъ, противь Турши, Ангми и Франщи, въ добычу 
насм$шкамъ и суждешямъ Европейскихь тазетъ и дема- 
готовь" “).. 

Такимъ образомъ, вм$ето текста, которымъ заключился 
высочайций манифесть, Ао убоимся/ — онъ могъ бы сми- 
реннфе заключиться церковною пифеншю твореня Св. Тоанна, 
Дамаскина: „Обыде насз посльдняя бездна, нъсть избавляяй, 
вмънихомся яко овцы заколенмя. Спаси люди Твоя, Боже 
наше, Ты 60 крюпость немоществующихв и исправленаей“ ?°). 


У. 


Велфдъ за разрывомъ нашимъ съ Францею и Ангшею, 
Хомяковъ написалъ стихи къ России: 


Тебя призвалъ на брань святую, 
Тебя Господь нашъ полюбиль, | 
ТебЪ далъ силу роковую, 

Да сокрушишь ты волю злую 
Слфпыхъ, безумныхъ, буйныхъ силь. 


Вставай, страна моя родная, 
За братьевъ! Богъ тебя зоветъь 
Чрезъ волны гнфвнаго Дуная— 
Туда, гдф, землю огибая, 
Шумятъ струи Эгейскихъ водъ. 


Но помни: быть орудьемъ Бота, 
Земнымъ созданьямъ тяжело; 

Своихъ рабовъ Онъ судитъ строго— 
А на тебя, увы! какъ много 
ГрЪховъ ужасныхъ налегло! 


а 


-У Въ судахъ черна неправдой черной, 
И игомъ рабства клеймена; 
Безбожной лести, лжи тлетворной, 
И лБни мертвой и позорной, р 
И всякой мерзости полна! 


О, недостойная избранья, 
Ты избрана! СкорЪй омой | 
Себя водою покаянья, р 
Да громъ двойного наказанья | 
Не грянегь надъ твоей главой! | 


Сь душой колфнопреклоненной | 
Съ главой, лежащею въ пыли, 
Молись молитвою смиренной, 
И раны совЪсти растл$нной 
Елеемъ плача исцфли! 


И встань потомъ, вЪрна призванью, 
И бросься въ пыль кровавыхъ сЪчъ! 
Борись за братьевь крЪпкой бранью, 
Держи стягь Болай крЪикой дланью, 
Рази мечомъ—то Божий мечь 56). 


Стихи эти облетфли всю Росею и какъ комментарй къ 
нимъ можеть служить нижесл$дующее письмо самого Хомя- 
кова къ графинз А. Д. Блудовой: „Эти стихи написалъ я 
на дняхъ. Какъ стихи, они вамъ понразятся; надЪюсь, что 
они понравятся какъ чувство. Во всякомъ случаЪ оно сказа- 
лось у меня невольно. Вакъ человЪку въ минуту подвига 
опаенаго должна представиться его внутренняя жизнь ТЪмъ 
яснЪфе, ч$мъ самый подвигъь лучше и чище, такъ и обществу. 
Странна была бы рфчь 0 смиренш, а не это ли чуветво 
уважаемъ мы въ Росеши по преимуществу, еслибы смиреше 
не выражалось сознаюемъ слабыхъ сторонъ и пороковъ въ 
ть минуты, которыя призываютъ къ великому и опасному 
служению. Отъ печати я удаленъ; но, мнз кажется, таве 
стихи должны быть полезными, призывая къ сер1озному по- 
‘ниманпо великаго дЪла, къ которому мы идемъ. Разум$ется, 
еслибъ можно было думать о печати, я сказаль бы, что 
слова И июмё рабства клеймена (слишкомъ рЪзко опредф- 
ляюцщия врЪпостное состояне) можно зам нить: И двоедущьеме 


клеймена. Также поставить другое на мЪсто всякой мерзости 
полна. Но вообще полагаю, что нельзя и воображать, чтобъ 
такой канонъ покаяня могъ быть напечатанъ... Во вся- 
комъ случаЪ надЪюсь, что вы признаете, что я говорю не 
по духу эгоистическаго фрондерства. Война предстоить не 
шуточная. и размфры, которыхъ она можетъ достигнуть, еще 
неизвЪетны никому. Должно смотрЪть впередъ бодро, но и 
трезвенно. Право, предполагать во мнЪз фрондерство или что 
нибудь подобное, значить меня вовсе не знать. Не думаю, 
чтобъ когда нибудь заслужилъ . такое. подозр$не, а теперь 
просто стыдно его заслуживать“. А. 0. Гельфердингу Хомя- 
ковъ сообщаетъ и значенйе этого стихотвореня: „Я хоть 
сколько нибудь возвратилъ человЪфческому слову у насъ селиш- 
комъ забываемое благородетво“ °“”). 

„Какле чудные стихи написалъь Хомяковъ!“ — восклицалъ 
С. Т. Аксаковъ. 

Но не ве были въ восторгЪ отъ этихъ стиховъ. „Еже- 
дневно“,—писаль самъ Хомяковъ Погодину,— „получаю па- 
сквили безъ подписи стихами“. 

Съ особенною страстностью отнеслась къ этимъ стихамъ 
графиня Е. П. Ростопчина, которая писала, Погодину: „А чи- 
тали ли вы мой отвЪфть на Геремевское проклятие всей 
Святый Руси вашего постника и славянофила Хомякова? .. 
я Неужели вы раздфляете мнЪн1е новаго Тереми и 
довольны его’ гнусными клеветами противь Росби и ея на- 
рода!“ °°). 

Въ своей Старой Записной Книжкъ князь П. А. Вязем- 
сый писаль: „Хомяковъ, безь сомнфыя, любилъ Росею 
чистою, возвышенною и просвфщенною любовью; но и онъ 
въ лирическомъ увлечени, черезчуръ понатужилъ ноту и 
вышелъ изъ надлежащаго д1апазона, когда говорилъ Роса, 
что она 


Безбожной лести, лжи тлетворной 
И всякой мерзости полна. 


Посл$дьйй стихь р$фшительно неумЪстный и лишн!й. Такимт. 
укорительнымъ и грознымъ языкомъ могли говорить бого- 
вдохновенные пророки. Но въ наше время, простому смерт- 
ному, хотя-бы и поэту, подобаетъ быть почтительнзе и вЪж- 
ливЪе съ матерью своею. Добрый сынъ Ноя прикрылъ пла- 
щемъ слабость и стыдъ отца“ 8). 

Несочувственно. къ этому бичеванио Росеши, и безъ того: 
страдающей, отнесся и почтенный О. М. Бодянсвй. „Слышу“, — 
писалъ онъ въ своемъ Дневник (19-го 1юня 1854 г.), — „что. 
А. С. Хомяковъ за свои стихи, по случаю войны съ Тур- 
цей написанные и обращенные къ Росса, получилъ не 
только замчан1я отъ Правительства, черезъ генералъ-губер- 
натора, но даже взята, говорятъ, отъ него подписка, или 
же, просто, честное слово, ничего не распространять изъ 
своихъ стихотворенйй, прежде нежели одобрить ихъ Петер- 
бургская цензура. Стихи эти начинаются: 


Тебя призвалъ на брань Святую, 
Тебя Господь нашъ полюбилъ, и пр. 


Правда, они чрезвычайно звучны, проникнуты неподд$ль- 
нымъ жаромъ любви къ родному, но тфмъ не: менфе боль- 
шинству не могли пр@йти по-нутру, потому что заключаютъ. 
въ себЪ упреки, хотя и справедливые, но совершенно не- 
умъстные, безвременные въ ту пору, когда вс и все устре- 
мились къ дЪФлу, и дфлан!ю великому, можеть быть един- 
ственному въ л$тописяхъ м1ра. Тутъ не до исчисленля гадо- 
стей, которыхъ у насъ, какъ и у всЪхъ смертныхъ, довольно, 
и не до заботь объ истреблени ихъ. Словомъ, пЪвецъ. 
сплошалъ: Россёя не Неневя, а Хомяковь не Еремя, какъ-то 
пришлось мнЪ выразиться въ одномъ домЪ, на вечерЪ, когда. 
залила рЪчь объ этомъ: хоть и родился в день Ерелмйи; кто 
то замЪтиль мнЪ тутъ изь слушающихъ. Какъ бы то ни 
было, только съ нимъ случилось на этоть разъ по пословиц: 
На впку—не на боку, достанется и хомяку“. 

У самого Хомякова явилась потребность написать дру- 


а ре 


тое стихотвореше, о чемъ. (4 апрфля 1854 года) и писаль 
А. Н. Попову: „Я написалъ стихи, изъ которыхъ конечно 
добросовЪстный человЪкъ не выкинеть ни слова, и что же? 
МнЪ вдругъ стало какъ-то жаль, что я нашей Руси наго- 
ворилъ столько горькихъ истинъ, хоть и въ дух любви; 
стало какъ-то тяжело. ВЪдь если я сказалъ, и если друте 
прочли и, любя Росею, въ то же время не слишкомъ раз- 
сердились на меня: развф ужъ это не покаяне, или не знакъ 
постояннаго, хотя. и не выражаемаго покаян1я? Я напи- 


салъ другую шесу вчера и посылаю ее вамъ предъ гов%- 


з1емъ“ °). 


Раскаявшейся Росс. 


Не въ пьянств$ похвальбы безумной, 
Не въ пьянствЪ гордости сл$пой, 

Не въ буйствЪ смЪха, пфени шумной, 
Не съ звономъ чаши круговой; 

Но въ сил$ трезвенной смиренья 

И обновленной чистоты, 

На дфло грознаго служенья 

Въ кровавый бой предстанешь ты. 


О, Русь моя! какъ мужъ разумный, 
Сурово совЪеть допросивъ, 

Съ душою сьЗтлой, многодумной, 
Идешь на Божесвй призывтъ! 
Такъ, исцфливъ болфзнь порока, 
Сознаньемъ, скорбью и стыдомъ, 
Предъ м!ромъ станешь ты высоко 
Въ саяньи новомъ и святомъ! 


Иди! Тебя зовутъ народы, 

И совершивъ свой бранный пиръ, 
Даруй имв даръ святой свободы, 
Дай мысли жизнь, дай жизни миръ! 
Иди! СвЪтла твоя дорога: 

Въ душ любовь, въ десницЪ громъ, 
Грозна, прекрасна-—Ангель Бога 
Сь огнесверкающимъ челомъ! 61). 


И это стихотворен1е возбудило негодоваше графини Рос- 
топчиной, и она писала Погодину: „Дошли ли до васъ. вто- 
рые стихи Хомякова, написанные подъ вшянемъ трусости? 


Хорошъ патр1отизмъ!... Долой ‘маски, человЪкъ высказался 
весь. Прощайте, все это такъ гадко, что и говорить-то 
тошно. Христосъ съ вами“ “). 

Подъ 17 мая 1854 года, Погодинъ записалъь въ своемъ 
Дневникъ: „Непр1ятное извЪет1е о Хомяков, котораго За- 
кревсклй спрашивалъ о стихахъ по Петербургекимъ требова- 
ямъ“. 

Въ тотъь же день, самъ Хомяковъ писалъ графинЪ А. Д. 
Блудовой: „Простите меня, графиня, въ томъ, что я ваше 
имя долженъ былъ упомянуть въ оффищальномъ актЪ. Судите 
сами, могъ ли я иначе поступить? Сегодня я былъ призванъ 
къ графу Закревскому, который оть имени графа Орлова 
спросилъ у меня: „Признаю ли, я евоими двЪ пьесы къ Рос- 
и, ходяшля подъ моимъ именемъ“? Разум%ется, я отрекаться 
и не думалъ. Я прибавилъ, что мое желан1е было ихъ на- 
печатать. Графъ Закревсвй сказалъ мнЪ, слова свои запи- 
сать и потомъ спросилъ. „къ кому я стихи послалъ?“ Я 
назвалъ васъ и А. Н. Попова“... ... Вотъ каюя при- 
ключен1я навлекаетъ стихотворетво! А право, хоть валиъ ба- 
тюшка и быль мною недоволенъ, хоть слова мои и были 
ТЪзки, но я чувствую, что столько  хваливъ Россю и ея 
духовную основу всегда, я не могъ не высказать ей того, 
что сказалъ, когда мы затоплены такимъ наводненемъ по- 
хвалъ, нехотящихъ ничего знать кром$ ея матерлальныхъ 
силъ. И вы не прогнЪваетесь, если я скажу, что вы нем- 
ножко неправы, полагая, что писатель самъ себя исклю- 
чаетъь изъ своего осужденя, когда обращается къ Отечеству. 
Въ одномъ стих, по крайней мЪрЪ, онъ очевидно себя ча- 
рочкой не обнесъ: 


И, льни мертвой и позорной 


Участь, постигшая стихи Хомякова, повергла его въ какую 
то апатию, и онъ писаль Гельфердингу: „Вс здесь сходятъ 
съ ума ‘на политик; мнз это не страшно потому, что я ею 
не позволяю себЪ заниматься. Батюшка вашъ похвалить меня 


за это, да и вы также. ГдЪ.-нельзя дЪйствовать, лучше и не 
думать. Значило бы что нибудь общественное мнЪ:е, — другое 
дЪло; а то все толки вздоръ и чЪмъ дфльнЪе, т5мъ вздорнЪе 
потому, что больше мутятъ“ ®). 


ЕХ. 


Между т5мъ, событя шли своимъ роковымъ ходомъ, и 28 
марта 1854 года послБдовало объявлен!е войны со стороны 
Франци и Англш. АнглИское войско, подъ начальствомъ 
дряхлаго старика лорда Раглана, котораго сопровождалъ 
герцогь Кембриджевый, и Французское, подъ начальствомъ 
маршала Сентъ-Арно, при которомъ находился принцъ На- 
полеонъ, высадилось при Галлиполи. Въ тоже время западныя 
державы послали флоты свои въ Черное, БЪлое и Балтйское 
моря. 

Первая пострадала, Одесса. Въ Веливй Четвертокъ, 8 апрфля 
1854 года, непраятельсый флотъь уже стоялъ предъ Одессою 
во всемъ страшномъ своемъ вооружении. Высокопреосвящен- 
ный Иннокентй совершалъ Божественную Литург!ю въ каее- 
дральномъ собор. Моляшийся` народъ былъ смущенъ. Съ 
словомъ Евангельскаго утЪшен]я обратился Иннокентй къ 
молящимся и сказалъ: Да не смущается сердие ваше: вюруйте 
вх Бов и в5 Мя въруйте. Дерзайте, яко Азь побъдихь мо. 
„Когда“, —вопрошальъ онъ,— „открываются предстоящая намъ 
искушен!я? — Открываются вмЪстф съ началомъ Страдавй 
Христовыхъ: такимъ образомъ, мы будемъ проходить ихъ, такъ 
сказать, подъ с5ншю Креста Христова. .... . Самый день 
нынЪшей, въ который лвились противу нась враги, служить 
уже для насъ знаменшемъ во благо“...... 

На другой день, въ Велишй Пятокъ, Англичане и Французы 
„тБенфе обложили берегь“ мирныхъ жителей Одессы и уси- 
лили себя новыми орудями... Архепископь же Иннокентий 
стоялъ на Божественной стражЪ и пропов$дывалъ... 

10-го апр$ля, въ Великую Субботу, Англичане и Французы 


ВЕ, РВ 


начали правильную бомбардировку Одессы. Въ 6 часовъ утра, 
раздался первый пушечный выетр$ль, за нимъ— второй, трет, 
четвертый... и въ н%Ъеколько минутъ воздухъ огласился страш- 
нымъ громомъ— дрогнула земля, поколебались стфны домовъ 
и солнце скрылось въ тучахъ порохового дыма... Между тЪмъ, 
среди каоедральнаго собора, на мраморномъ ложЪ, возвыша- 
лась Св. Плащаница... Архепископъ Иннокентй совершаль 
Божественную Литург!ю... 

Въ это время въ ОдессЪ пребывала княжна В. Н. Реп- 
нина, и она свидЪтельствуетъ: „Такъ какъ въ домовой нашей 
церкви обЪдня случилась поздно, то мы отправились въ 
соборъ, гдЪ служилъ самъ преосвященный Иннокентй. Во 
всЪхъ углахъ собора стояли аналои, и священники исповЪды- 
вали: всЪ готовились къ смерти. Я стала напротивъ преоевя- 
щеннатго. Затудфль первый ударъ, затрещало въ купол; у 
преосвященнаго на бородз ни одинъ волосъ не дрогнулъ: 
онъ продолжалъ служен!е медленно, благоговЪйно“... Богослу- 
жен!е близилось къ концу; пЪли причастный стихъ; вдругъ 
раздалеля оглушительный взрывъ (порохового ящика на Ще- 


голевской `батаре»)... Тогда, по свидфтельству очевидца, 
„кривая ст$ны соборнаго храма поколебались; стекла задре- 
безжали,..... . молитвенныя пзенопЪ$н1я умолкли и на- 


родъ, пораженный страхомъ, опустился на церковный полъ. 
Всфмъ представилось, что куполъ собора отъ сотрясенйя 
разрушится. Раздались рыдазя и вопли... И въ эти-то ми- 
нуты едва-ли не одинъ Иннокентий сохранилъ полное при- 
сутетые духа! Цареюмя врата отверзлись... Выждавъ, пока 
испуганный народъ пришель въ себя, владыко вышель изъ 
алтаря, взялъ пастырей жезлъ и началъ бесфду: „И такъ, | 
вы не рЪшались оставить Гроба Спасителя своего и въ эти 
грозныя минуты, когда смерть и пагуба носятся надъ 
собственными главами вашими!.. ПривЪтетвуемъ васъ, воз- 
любленные, съ симъ святымъ жребемь Тосифа, Никодима 
и Женъ Муроносицъ, кои также среди немалыхъ страховъ 


и опасен отъ Тудеевъ погребали Учителя и Господа своего. 
4 


Вы не оставили Его теперь: Онъ, Пребламй, не забудеть и 
не оставить васъ въ тоть велиый и страшный день, когда 


уже не слабые перуны человЪческле будутъ летать по воздуху, 


а самыя небеса мимо идуть 5 ‘иумомь, самыя стили, 
сжиаемы, разорятся, а земля и яже на ней дъла— сюрятэ“... 

„А вы, возлюбленные сослужители налии“, — заключилъ 
владыко свою бесЪду, — „етоль бодретвенно доселЪ стоявпие 
съ нами на духовной стражЪ у Креста Христова, удвойте и 
утройте усерле и попечен1я ваши, дабы къ наступающей 
священно-таинственной ночи все было уготовано, по чину 
церковному, да не уречеть враз града нашего, укръпихся 
на нею“. 

Въ свЪтозарную ночь СвЪтлаго Воскресеня совершены 
были съ обычною ‘торжественностью во всЪхъ церквахъ 
утрени и литургии. Церкви были полны народа. Графъ Д. Е. 
Остенъ-Сакеньъ и Н. Н. Анненковъ присутствовали въ по 
ходной парадной форм при Богослужени въ собор: предъ 
окончан1емъ Литурги, высокопреосвященный Иннокенй произ- 
несъ слово, по истин вдохновенное “). 

Въ самый день ОвЪтлаго Воскресенмя, непрлятель пре- 
кратилъ огонь, а 14 апрЪля, въ среду на Святой недЪлЪ и 
совсЁмъ оставилъ городъ °). 

Охранять Одессу поручено было благочестивому графу 
Дмитр1ю Ероееевичу Остенъ-Сакену. „Видимо, — пишетъ княжна 
В; В: Репнина, — „что Одесса была сохранена милосерлемъ 
Боялимъ. Не было ни пожаровъ, ни грабежей, и небывалый 
въ это. время туманъ былъ такъ густъ, что причиниль ги- 
бель Тира“ ®). 

Изь Петербурга П. И. Бартеневь (22 апрфля 1854 г.) 
писалъ Погодину: „Поелфдняя здЪсь новость, привезенная во 
Дворецъ курьеромъ: непр1ятельскля суда удалились изъ Одессы 
и неизвфстно куда пошли“ °). 

И. С. Аксаковъ, изъ Елисаветграда, писалъ своимъ роди- 
телямъ (29 апрфля 1854 г.): „Приказы Сакена написаны 
очень живо и горячо. Надо же было непр1ятелю начать войну 


— 5 — 


именно въ Страстную Субботу! Военная молодежь, въ ожи- 
ви своей очереди идти на встрЪчу смерти, гуляетъ, танцуетъ, 
играетъ въ карты, ни о чемъ не заботясь!... А дратьея, нЪтъ 
сомнфшя, будетъ отлично и свято исполнитъ долгь и муже- 
ственно встрЪфтитъ смерть... Не смотря ни на ничто, —ни на 
весну, ни на ярмарку, у меня одно въ голов — Дунай!“ 

Въ Харьков И. С. Аксакову удалось встрЪтитьея съ 
Англйскими плЪнными. „ЗдЪсь“, —писалъ онъ, — „два знатные 
англичанина, Гамильтонъ и Эльсингтонъ, кажется, взятые 
на Тиръ. Одинъ изъ нихъ внукъ князя Воронцова, сестра 
котораго леди Пемброкъ. Съ ними няньчатея, какъ съ са- 
мыми дорогими гостями,—не съ уважешемъ, какое сл$дуетъ 
оказывать военноплФнному, а съ какимъ-то заискиватемъ и 
подобостраетемъ; всячески хотять доказать, что мы не вар- 
вары. И очень ошибутся. Англичане, въ гордомъ сознания 
своего нравственнаго достоинства, примуть это все, какъ за 
должное и, по возвращени, непремфнно назовутъ насъ опять 
варварами... Говорятъ, что они будуть жить въ МосквЪ. 
Одинъ изъ нихъ говорить по-Французски, но плохо; другой 
вовсе не говорить. Имъ давали обЪды, и генералъ-губерна- 
торъ, и губернаторъ, на которые позваны были всЪ дамы и 
дфвицы, говоряшая по-Англйски. Они, впрочемъ, оба (т.-е. 
англичанина) очень нелюбезны: одинъ изъ нихъ хвастался, 
что первое ядро въ Одессу было пущено имъ“ %). 

Горяй патр1оть М. В. Юзефовичь написалъ Погодину 
изъ ЕКева, 22 мая 1854 года, ободрительное письмо: „О чемъ, 
однакожъ, ни говори, а все тянетъ поговорить о нынзшнихъ 
событяхъ. Таковъ вопросъ! — Положенйе налше, по-моему, 
блистательно. Одесса показала всю немощность вражьихь 
усимй, и даже самыхъ силъ, на поприщЪ, тдЪ мы ихъ именно 
страшились. — Теперь сомнЪваться въ побфдЪ было бы ужъ 
даже глупо.—-Важнфе этого для насъ то, что. пятиться назадъ 
боле нельзя, ибо некуда. — Но всего важнзе—это смыелъ 
самого собыття. Съ отъЗзда моего изъ Москвы, кругъ воззрЪн!я 


на него расширяется съ каждымъ днемъ, такъ что не смЪешь и 
4* 


аи 


О 


высказывать всего того, чтб думается, или, лучше, пред- 
чувствуется. Византя, Славяне, —все это становится уже 
мелочью, которая ниже предмета. Кажется, что мы стоимъ 
на порогз новаго пертода Христанства. Такъ или иначе, но 
то вЪрно, что разршается великая тайна, событе м!ровое, 
не внзшнее; а духовное. Съ одной стороны, неслыханное 
одушевлен1е у насъ, какъ будто тайна, скрытая отъ мыели, 
сказалась уже сердцемъ. Съ другой стороны, у современныхъ, 
образованнфйшихъ по ныньшинему народовъ, безнравственноеть 
и ложь, дошедпия уже до безсмысля! Разобрать всего этого 
нельзя, но не вфровать тоже невозможно уже. И такъ, бу- 
демъ вЪфрить, будемъ молиться, и по призыву нашего вдох- 
новеннаго поэта, будемъ стремиться, чтобъ очистить потомъ 
другихъ“ ®). 

Самъ же Погодинъ объ Одесскомъ погромф писаль: „Два 
флота первыхъ морскихъ державъ, тридцать кораблей и боль- 
шихъ судовъ парусныхъ, пароходныхь, винтовыхъ и съ двумя 
адмиралами, вооруженные всЪми изобрЪфтенями науки и искус- 
ства, имя чуть ли не тысячу пушекъ, напрягаютъ вс свои 
силы, чтобы разрушить городъ въ продолжеше цЪлаго дня, — 
и встр$чаютъь противъ себя только одну полевую пушченку, 
въ рукахъ почти дфтекихъ, въ рукахъ молодого офицера, не- 
давно выпущеннаго изъ училища. Эта пушченка отстр$Зли- 
вается отъ двухь флотовъ, этоть прапорщикъ, у котораго 
усъ едва пробился, спорить съ двумя сфдыми адмиралами, 
въ продолжене цфлаго дня,—и они уходять со стыдомъ 
назадъ, не причинивъ никакого важнаго вреда, ни городу, ни 
жителямъ. Перечтите всЪ донесеня, Ангийсвя, Французсвя, 
Русскля, перечтите вс частныя письма, извлеките сущность, 
вы не найдете ничего прибавить къ этимъ словамъ. Городъ 
цфль, жители живы, и прапорщикъ здоровехонекъ, оглохъ 
только, говорятъ, на два дня, отъ громкой пальбы, разда- 
вавшейся столько времени надъ его ушами. Можно оглох- 
нуть! Батарея была сбита, но не быль убить на ней никто, 
ни раненъ, а молодець нашь отвелъь всю команду на м%ето, 


цфлую и невредимую, подъ градомъ бомбъ и картечей. А 
Анёличане точно хотЪли разрушить Одессу, и тысячи ядеръ, 
упавшихъ на всЪхъ точкахъ города, свидЪтельствуютъ и 
вмЪетв удостовЗряютъ, что они могли его разрушить.... И 
это не чудо? Такъ что же это такое? А какъ могло елу- 
читься, что они выбрали день самый священный въ году, 
день погребен1я Христова, для того, чтобъ, помогая магоме- 
танамъ, напасть на христансюй тородъ во время самого 
Богослужен1я? И какой городъ? Тотъ, который кормилъ ихъ 
всегда, и н%Феколько разъ избавлялъ отъ голодной смерти. 
Они не знали нашего календаря, а хлЪбную торговлю нечего 
принимать въ соображевше. Это дЪло постороннее! А это какъ 
случилось, что лучиий пароходъ (1%), начавиий бомбарди- 
роване, или по крайней мЪЗрЪ одинъ изъ первыхъ' дЪйство- 
вателей, подъ управлешемъ старшаго, опытнЪйшаго капитана, 
которому отданы какъ бы въ ученье дЪти изъ лучшихъ фа- 
мили, чрезъ нЪсколько дней подплываетъ подъ берегъ, близъ 
Одессы, садится въ туман на мель и отдается въ плфнъ 
со множествомъ офицеровъ?“ "). 

31 мая 1854 года, аржмепископъь Иннокенмй писалъ 
Погодину изъ Одессы: „У насъ, слава Богу, все мирно. Вчера 
мы освящали новоисправленныя батареи и громъ быль по 
сему случаю не хуже Англ скаго“ “). 


Х. 


Въ концф юля 1854 года, въ газетахъ появилось елЪ- 
дующее оффицщальное сообщеше: „6 поля 1854 года, въ 
4-мъ часу пополудни, два непр1ятельскле парохода, подойдя 
къ Соловецкому монастырю, открыли по немъ канонаду 
ядрами и бомбами. Въ 5-мъ часу, канонада замолкла, и къ 
монастырю явился парламентеръ съ требован1емъ безусловной 
сдачи, какъ монастыря, такъ и команды въ немъ нахо- 
дившейся. Настоятель монастыря, архимандритъь Александръ,. 
отказалея исполнить требоване непрлятеля, и на другой 


—-- 54 — 


день, въ 8 часовъ утра, непрлятельсвле пароходы возобновили 
бомбардироване монастыря и продолжали непрывно дЪйство- 
вать по немъ до 5-ти часовъ по полудни...- Прекративъ 
пальбу, пароходы снялись съ якоря и отправились въ Онеж- 
сый заливъ“ ”). 

22 юля 1854 года, графъ А. К. Толстой писалъ къ своей 
женЪ изъ Петергофа: „Въ Б$ломъ морф Англичане подошли 
къ Соловецкому монастырю, и адмиралъ послалъ къ коман- 
дующему иитаделью, —такъ они назвали монастырь, —-требо- 
вать его шпагу, угрожая, въ случа отказа, разрушить стфны 
монастыря. Архимандрить велфль отвЪчать, что шпаги у него 
нЪтъ, но что онъ не намфренъ сдать монастырь. Тогда они 
начали бомбардировать его въ течене десяти часовъ и сожгли 
деревянныя зданя. Монахи отвфчали двадцатью пушечными 
ядрами, которыя были имъ высланы на случай, и по истече- 
ши десяти часовъ Англичане ушли. Они зашли въ маленькай 
монастырь около Онеги, вошли въ церковь, въ которой на- 
ходились четыре монаха... и посл безчиннаго поведеня — 
увезли колоколъ въ десять пудовъ“ “). 

Это событе вдохновило Погодина и Шевырева, и они 
въ проз№ и стихахъ восифли оное. „Да, грустно и тяжело, — 
писалъ Шевыревъ—Соловецкую надобно восиЪть. Хот®лъ бы 
прочесть жизнь Соловецкихъ Чудотворцевъ“. 

8 августа 1854 года, Шевыревъ писалъ Погодину: „Сегодня 
пофхалъ къ обфдни, — и вдругъь пришли въ голову стихи, а 
послф обфдни были совсфмъ докончены, мЪсяцъ ровно спустя 
по чудномъ спасени обители“ “): 


Обитель мирная, въ объятьяхъ хладныхъ моря! 
Пристанище поста, молитвы, слезъ и горя! 

И ты подверглаея т|озф безумной ихъ, 

Явзычества, страстей поклонниковъ слфпыхт! 

Но, въ часъ рЬшительный, твоихъ смиренныхъ брат! 
Блюли невидимо Зосима и Саввал!й; 

Охраной имъ слялъ чудотворящий кресгъ, 

Что первый водруженъ среди пустынныхъь м$етъ; 
Твой праведный ковчегь быль вфрой застраховант, 
Твой Пастырь доблестный въ молитву былъ закованъ. 


Когда громилъ тебя врага, безбожный флоть, 
Свершила мирно ты молитвенный свой ходъ, 
И вышли на него хоругви и иконы, 

Велик1е вожди великой обороны!— 

И миновалъ отонь морскихъ его бойницъ 
Святыхъ твоихъ людей и бфлыхъ моря итицъ. 
А ты, печать Любви, о, рана пресвятая! 
Какой алмазъ тебЪ? Какой тебЪ вЪнецъ? 
Лишь слезы чистыя молящихся сердецъ. 


Съь своей же стороны, Погодинъ писалъ: „О, маловЪры. 
По что сомнфваемся? Не чудеса ли совершаются передъ нашими 
глазами? Слышите—сто двадцать огнедышущихъ жерлъ устрем- 
лены на пустынную обитель; десять часовъ сряду продолжается 
яростное бомбардироване; трехъ-пудовыя, девяносто-шести, 
тридцати-шести, двадцати-четырехъ-фунтовыя каленыя ядра 
мещутся,. со смертью и пагубой, по веБмъ правиламъ адскаго 
искусства, въ тЪеное, почти безоружное населеше. 

А что предпринимаетъ оно въ свою защиту? 

Оно молится, колнопреклоненное, въ отверстыхъ храмахъ: 
воспЪваются священныя пЪсни; святыя иконы обносятея по. 
стЪнамъ, подъ градомъ бомбъ и картечей... 

И бомбы, картечи падаютъ къ ногамъ смиренныхъ бого- 
мольцевъ, какъ пот5шные мячики, не причиняя вреда, или 
не разрываясь, или не зажигая, никто не убить, никто не 
раненъ, ни одинъ волосъ съ головы ни чьей не падаетъ, ма- 
лыя птицы, покрываюця стаями монастыреве дворы, всЪ 
пфлы. Поврежденя въ строенляхъ ничтожны, и исправляются 
немедленно безъ всякаго затруднения. 

Объясните мнЪ это событл1е, мудрецы и критики, естествен- 
пымъ образомъ! Удовлетворите требован1я разума какими вамъ 
угодно предположенлями. 

Переберемъ ихъ: можеть быть — Англичане не намЪри- 
вались разрушить монастыря, а хот$ли только постращать 
монаховъ? 

НъЪть, они требовали сдачи, и говорили ясно: мы разру- 
шимъ монастырь, если вы не сдадитесь. СлФдовательно, начавъ 
стр%лять послЪ отказа, они ршилиеь исполнить свою угрозу, 


общ 


и стрфляя въ продолжене двухъ дней изо ста или болфе 
пушекъ, они показали твердое намфревне разрушить мо- 
настырь. 

Можетъ быть, Англичане не могли разрушить монастырь? 

НЪть, они могли, и твердо были увЪзрены, что могуть: 
иначе они не начинали-бъ приступа, какъ не приступаютъь 
до сихъ поръ въ Кронштадту и Свеаборгу. Не тажъь они 
просты, чтобъ браться за невозможное дЪло; они не ступаютъ 
нигдЪ ни одного шага безъ надежды на усиЪхъ. 

Можетъ быть, Англичане дЪйствовали слабо? 

Н$ть, произнеся свою угрозу, и даже написавъ оффицаль- 
ное требован1е, они старалися, безъ сомнфыя, исполнить ее, 
чтобъ не покрыть себя стыдомъ передь горстью монаховъ. 
Рфшительный отказъ и отвзтная пальба съ причиненнымъ 
вредомъ должны были естественно раздражать ихъ еще больше. 
СтрЪлять десять почти часовъ сряду изо всЪхъ орудй, какъ 
еще можно сильнфе дЪйствовать! 

Можеть быть, Англичане прицфливались плохо? 

НЪтъ, они попадали ядрами въ крыши, въ ворота, въ 
образа, въ’ стЗны, церкви, по всему пространству внутри 
монастырской ограды и за нею. ПримЪтно было даже по раз- 
нымъ обстоятельствамь намфрене ихъ попасть именно въ то 
или другое мЪето. 

Но гдЪ же эти ядра? 

Они собраны, собираются, укладываются въ пирамиду 
предъ монастырекими воротами. Подите,; посмотрите и ощупайте 
ихъ руками, кто хочетъ. 

Птицы на монастырскихъ дворахъ, ве цълы! Правда ли это? 

Безь сомнфыйя правда: такого извёстя выдумать нельзя. 
Только тогда могло писавшему придти въ голову сдЪлать свое 
замЪчанте, когда онъ въ самомъ дфлф не увидалъ нигдЪ уби- 
той птицы; только тогда могъь онъ быть пораженъ такимъ 
обстоятельствомъ, и передать свое удивлеше, & сочинить его 
невозможно. 


Камкется, больше никаких предположенй сдфлать нельзя, 


И 


но, повторяю, придумывайте, какля угодно и сколько угодно, 
все вы никоимъ образомъ ‘не объясните, какъ можно было, 
стр$ляя безпрестанно изъ пушекъ, въ продолжеше двухъ дней, 
не убить, не ранить никого, не зажечь нигдЪ и не разру- 
шить ничего. 

Удивительно, восклицаютъ одни; какъ странно, говорять 
друге; это. очень примЪчательно, разсуждаютъ третьи; и 
никто не смфетъ выговорить: это чудо! Чудесъ нфтъ, глубоко- 
мысленно замфчаютъ кр$ик1е умы. Хорошо, это не чудо—такъ 
что же это такое? | 

Есть еще слово, хоть и безъ смысла, которое употребляется 
нами всегда, когда мы объяснить чего не умЪемъ: это случай. 

Одинъ выстрфль, согласенъ, можеть не причинить вреда 
по случаю; десять, пожалуй, пропадутъ даромъ; а здЪсь идетъ 
р»чь о ста выстр$лахъ, о тысяч выстр$лахъ, направленныхъ 
въ одно мЪето? Тысячу одинакихъ случаевъ можно, кажется, 
назвать другимъ именемъ. 

Признаюсь, —самой мысли Англичанъ напасть на монастырь 
я придаю особое значеше: для чего бы, казалось, рЪшатьея 
имъ на такой поступокъ: военнаго вреда причинить они не 
могли; выгоды получить себЪ также, — для чего же, безъ 
всякой пользы, безъ всякихъ видовъ, раздражать цфлый на- 
родъ и возбуждать противъ себя ненависть? Неужели они не 
знали, что Соловецый монастырь на пустынномъ островЪ, 
вдали отъ всЪхъ сообщевй, въ странЪ хлада и нужды, есть 
священное мЪсто не только для Русскаго человЪфка, но для 
всякаго не дикаго, и даже дикаго. ЗдЪФеь молятся Богу — 
казалось, довольно было бы знать только это, чтобы оставить 
въ покоф благочестивыхъ отшельниковъ. НЪтъ, они напали 
на монастырь,—0да явятся дьъла Божёи на нема“. 


Х1. 


Настоятель Соловецкаго монастыря (впосл$дств!и епископъ 
Полтавсвлй) архимандритъ Александръ, имя котораго по сло- 
вамъ Погодина, присоединяется теперь къ „любезнЪйшимъ 
именамъ отечественныхь лЪфтописей“, ‘сдЪлалъ въ Св. Сунодъ 
любопытное донесеше. Когда донесене это было напечатано, 
Погодинъ посвятиль ему подробный разборъ и при этомъ 
обратилъ внимане па всякую черту. 

„Здъсь“, — пишетъ Погодинъ, — „все любопытно, все важно, 
все дорого, вездЪ бьется сердце, вездЪ дышетъ любовь, на- 
дежда, вЪра, вездЪ блистаеть во всей красотЪ своей этотъ 
здравый смыслъ, этотъ ясный толкъ, которымъ отличается 
Руссвлй человЪфкъ, пока отъ него самъ не отречется, повязы- 
ваясь иностранной повязкой, или напуская себЪ въ глаза 
западнато дурману. | 

6-го юля, монастыреке сторожа увидали съ башенъ при- 
ближен1е непрлятельскихъ судовъ. 

Что же дфлаетъ архимандритъ? 

Первое дЪйстве архимавдрита, начальника благочестивой 
обители, разумФется, служить молебень Божей Матери и 
прелодобнымъ Соловецкимъ ЗосимЪ и Савват!ю. 

Потомъ обноситъ онъ крестнымъ ходомъ по всЪфмъ стф- 
намъ чудотворныя иконы, какъ бы поручая имъ духовную 
ограду отъ злаго обетоявя. 

Кончивь Богослужене, онъ обралщается къ своему малому 
стаду съ увфщанемъ. „Отанемте храбро за вру и святую 
обитель“, сказалъ онъ; всфхъ воодушевиль и’ предался въ 
волю Божю. 

А кто же эти всЪ, которыхъ одушевляетъ архимандритъ, 
сбираяся отражать вражесвй флотъ? Н\сколько монаховъ, 
нфеколько богомольцевъ, вфроятно престарЪлыхъ, мужескато 
и женскаго пола, и нЪеколько инвалидовъ, съ прапорщикомъ 


Ва 


Никоновичемъ — (тоже долженъ быть не робкаго десятка, изъ 
одного съ настоятелемъ лЪсу кочерга). 

Скажите на милость, — ну какъ пришло имъ въ голову 
защищаться и не пускать непр1ятеля въ монастырь? Могли 
ли они надфяться съ своими малыми средствами выдержать 
какую бы то ни было осаду? И чего было имъ бояться при 
уступкЪ? Взять у нихъ было нечего, ибо церковныя утвари 
всЪ быти отвезены въ безопасное мЪето, а потериЪть какое 
нибудь насил!е беззалцитаымь монахамъ нельзя было и пред- 
полагать. РазумЪется, они всЪ были бы оставлены въ поко%. 
Только сопротивляясь, могли они навлечь на себя непрятно- 
сти, подвергнуть опасностямъ жизнь и самую обитель свою. 
Казалось, по вефмъ соображен1ямъ, — лучше, полезнЪе, благо- 
разумнфе было бы встрЪтить враговъ съ покорност1ю. Каза- 
лось, —вЪрнфе было бы спасти’ обитель. отъ сожженя и разо- 
рентя, отворивъ ворота. 

НъЪтъ, отецъ Александръ не сталъ такъ умно разсуждать, 
не сталь онъ мудретвовать лукаво, а помолилея Богу, да и 
принялся за дЪло, сЪлъ верхомъ, —взяль съ собою двЪ трехъ- 
фунтовыя монастырекля пушки, и пофхалъ съ прапорщикомъ 
Никоновичемъ— „елФдить непраятеля за. лсомъ“. 

Непр!ятельскля суда, которыя останавливались въ десяти 
верстахь оть острова и потомъ дфлали боковое движене, 
показались вновь. 

Наши главнокомандующие поставили на батарез двЪ свои 
пушки, отрядили къ нимъ одного фейерверкера артиллерй- 
скаго, двухъ унтеръ-офицеровъ и десять рядовыхъ инвалидовъ. 
Это ихъ главный корпусъ. НЪсколько охотниковъ послали они 
въ лЪсъ, вооруживъ монастырскими изъ арсенала н крестьян- 
скими ружьями: всЪ опи скрыты такъ, чтобы непр1ятель ихъ 
не могъ примЪтить. Это засада на случай высадки! Но ст$нЪ 
размЪщены восемь пушекъ, присланныхъ изъ Архангельска, 
‚- разставлены люди, натаскано воды въ ушатахъ и ведрахъ, 
приготовлены намоченные войлоки, чтобъ покрывать и гасить 
‚ими огонь, тдЪ бы онъ показалея. 


Непраятельсвй фрегать начинаетъ пальбу, и первое ядро, 
нацфленное въ святыя ворота, попадаеть въ стЪну. ПослЪ 
третьяго его залпа начинаетъ дЪйствовать и нашъ фейервер- 
керъ „изъ двухь оруй трехъ-фунтовыхъ, тахъ мЪтко и 
удачно, что отъ н$еколькихъ выстр$ловъ сдфлалось повреж- 
дене въ непраятельскомъ суднЪ“, которое удалилось отъ бе- 
рега, стало на якорь и принялось за починку. : 

Наступаеть ночь. Въ монастырЪз никто не спитъ: всЪ на 
стражЪ, либо на молитв$. 

На другой день, 7-го числа Поля, въ началЪ шестого 
часа, присылается въ монастырь подъ парламентерекимьъ фла- 
томъ форменное требоване сдачи съ орудями и людьми, ибо, 
де (недостойная увертка) монастырь принялъ видъ военной 
кр$пости и стрЪляль по АнглЙскому флагу. Требовавле под- 
писано начальникомъ эскадры. ея Великобританскато вели- 
чества. 

На грозное требоваве посылается немедленно рёшитель- 
ный  отказъ, подъ которымъ подписывается „Соловецей мо- 
настырь“. Одинъ изъ богомольцевъ берется доставить отказъ 
господину адмиралу, &а „о бывшей пальбЪ объяснено, что отъ 
Соловецкаго монастыря началась она уже послЪ открытя съ 
парохода пальбы ядрами, и тогда уже необходимость заста- 
вила монастырь обороняться“. 

Благородные враги продолжаютъ кознодЪфйствовать: „Мы 
высадимъ къ вамъ“,—говорять они, — „вашихъь плЪнныхъ“. 

Для переговоровь съ непраятелемь архимандрить Але- 
ксандръ отправилъь коллежскаго ассесора Соколова, который 
догадалея, что подъ видомъ плфнныхь Англичане хотятъ вы- 
садить своихъ стрЪлковъ, и объявилъ, что безъ разрфшеня 
архимандрита принять ихъ на берегь не можетъ. 

Англичане повторяли, что высадятъь плЪнныхъ, но не 
исполнили своего намфренйя, потому что увидфли изъ-за лЪса 
нашихьъ охотниковъ, которыхъ, видно, любопытство одолВло, и. 
они высунулись посмотрЪть, что на мор дблается, не смотря 
на запрещене военной команды. 


Переговоры кончились. Въ восемь часовъ безъ четверти, 
начинается съ пароходовъ бомбардироване, а въ монастырЪ, 
подъ громомъ пушекъ, въ трехъ церквахъ начинается Боже- 
ственная Литургя. По окончани Литурми, подъ градомъ 
бомбъ и картечь, совершается „вторичный крестный ходъ съ 
чудотворными иконами вокругъ монастыря по крЪпостной 
ст$н®..... Самъ Господь поборалъ по насъ, —свидЪтельствуетъ 
архимандритъ, —пробивало крышу ядрами, въ виду крестнаго 
хода, но никому вреда не причинило; всЪ, с слезами и ра- 
достю, шли по стЪнЪ“. 

Воображаемъ эту священную радость въ простыхъ серд- 
цахъ, когда они видЪли, что подъ Божественнымъ Покровомъ 
отонь ихъ не жжетъ, и смерть не прикасается. Съ каждымъ 
шагомъ впередъ, вЪрно, билось ихъ сердце сильнфе и сильнЪе, 
съ каждымъ шагомъ впередъ надежда укрЪилялась и вЪра 
усиливалась: Въ какомъ же восторг они, спасенные, кончили 
свое удивительное шестве, и возвратились въ Преображенсвй 
соборъ, откуда оно началося! 

По окончани хода еще посланъ былъ монахъ съ чудо- 
творнымъ образомъ Божей Матери, для обнесевя по стЪнЪ, 
чтобъ находяцеся на ней, у пушекъ, и для разныхъ другихъ 
работъ, люди могли приложиться къ образу Царицы Небесной. 

Читатели, скажите, не къ первымъ ли вЪфкамъ Христан- 
ства принадлежитъь такое повзствоване? Не получаемъ ли 
мы теперь живой комментарЛй въ сказаню Авразаия Пали- 
цына объ осадЪ Троицкаго монастыря? 

Девять часовъь слишкомъ продолжается съ двухъ судовъ 
безпрерывное бомбардироване, и во все это время поются 
во всзхъ церквахъ безпрерывные молебны‘ Христу Спасителю, 
Боялей Матери, Николаю Чудотворцу, Соловецкимъ препо- 
добнымъ ЗосимЪ и Савватпюо, и митрополиту Филиппу, кото- 
рый н%®еколько лфтъ быль игуменомъ въ Соловецкой обители. 

Со стФны же монастырской и со внфшней батареи про- 
изводится отвфтная пальба. 

„Въ оба боевыв дня“, — говорить архимандритъ, — „изъ 


| 


людей монастырскихъ не было ни одного убитаго, ни одного 
раненаго, нигдЪ ничего не загоралося и вс поврежденя 
оказались ничтожными. Великое заступлене и ходатайство 
предъ Богомъ Соловецкихъ Чудотворцевъ о Св. Обители“. 


ме. 


7 Голя 1854 года, въ обители преподобныхъ отецъ нашихъ 
Засимы и Саввалйя, Соловецкихъ Чудотворцевъ, монастыреве 
колокола возвЪстили время всенощной службы предъ праздни- 
комъ Казанской Божлей Матери. Въ это самое время раз- 
дался послфдый выстр$лъ непрлятельсвй. И этимъ выстрЪломъ 
„попало (случай замЪчательный) въ икону ЭЗнаменя, стоящую 
надъ западными дверями, при вход въ Преображенскй со- 
боръ“. Эту рану, —замфчаетъ благочестивый архимандритъ, — 
„благоволила въ образ своемъ принять за наеъ Царица 
Небесная“. 

На другой день, 8-го числа, въ самый праздникъ, въ ожи- 
дани новой бомбардировки, начинается опять по всфмъ церк- 
вамъ Литурмя, и потомъ совершается крестный ходъ.... 
Тогда въ глазахъ всего народа, непрлятель сталъ сниматься 
съ якоря и отошель прочь. Можно себЪ представить всеобщай 
восторгъ! 

„По окончаюи крестнаго хода, —продолжаетъ достойный 
архимандритъ,—мы отслужили на двор предъ пораненою 
иконою Божлей Матери, соборно молебенъ, ия читалъ со 
слезами акаоисть Божей Матери, а вс люди на колфняхъ 
молились и плакали отъ избытка чувствъ радости“. 

„ВЪримъ, взримъ—продолжаетъ Погодинъ— искренности, 
горячности этихъ слезь, а всЪ Руссюе люди; до которыхъ 
не коснулась проказа иностраннаго воспитан!я, язва западнаго 
невЪруя, болЗзнь современнаго ожесточеня, вс настоящие 
Русске люди проливаютъ сладвя слезы, слезы умилен1я, при 
чтени сихъ драгоцфнныхъ подробностей. Говорятъ, одинъ за 
коренфлый раскольникъ, бывпий свидфтелемь событя въ 


ое: 


Соловецкомъ монастыр$, и одинъ лютеранинъ-норвежець, 
случивнийся тамъ, обратились въ ту же минуту къ Право- 
славной церкви. Есть много восхитительныхь эпизодовъ въ 
Имадь Гомера, Освобожденномз Терусалимъ Таеса, и прочихъ 
вдохновенныхъ поэмахъ, — найдите мнЪф такой, въ которомъ- 
было бы болЪе истинной высокой поэзи, чЪмъ въ этомъ 
Соловецкомъ событи, или въ Одесской осадЪ, и Дунайскомъ 
переходЪ. Какле вымыслы сравниваются съ этой истиной!“ 

Послушаемъ далфе повфетвоване о распоряженяхъ архи- 
мандрита, благочестиваго Русскаго человЪка, съ его здравымъ 
умомъ, съ его чистымъ сердцемъ, съ его горячей предан- 
ностпю Церкви, Престолу и Отечеству: 

„ОсмЗливаюсь смиреннфйше просить Святфйний Сунодъ: 
а) чтобы дозволено было пробоину на иконЪ Боялей Матери 
Знамения Пресвятыя Богородицы, оставить навсегда, задЪ- 
лавъ легкимъ чЪмъ нибудь, а подъ иконою сдЪлать надпись, 
означающую событ!е; 0) и вь другихъ м%стахъ пробоины 
означить черными красками; в) ежегодно совершать, 7-го 
числа Поля строй постъ, а 8-го— крестный ходъ вокругъ мо- 
настыря по стфнЪ, и служить молебенъ предъ пораненою 
иконою Бояжлей Матери, предъ дверьми большого собора; 
г) ежегодно на Литургши, по маломъ вход посл тропарей, 
пфть кондакъ Божей Матери: Не имамы иныя помощи, 
а по окончани Литурги: 095 твою милость, кромЪ вели- 
кихъ господнихъ праздниковъ, и д) изъ ядеръ и бомбъ, на- 
бросанныхъ въ монастырь, и внЪф онаго, кои собраны въ 
большомъ количеств и еще собираются, сдФлать въ святыхъ 
воротахъ пирамиду, съ надписью приличною, и поставить 
туть же т два маленьмя монастыревя орудя, которыя въ 
оба дня выдержали нападене. При этихь оруляхъ, какъ и 
при пирамид изъ ядеръ, если благословить СвятЪйций 
Сунодъ, сдЪлаю приличную надпись“. 

Умилительное сказане, —заключаетъ Погодипъ, — чудесное 
происшествье! Почто же мы сомнЪваемся, малов5ры! Или такъ 
отягчены очи наши, что мы видяще— не видимь, и слышащеы- 


Я 


не разумьемь. Господи! отверзи намъ умъ разумЪти твоя чу- 
деса! Можемъь ли мы бояться чего съ такою помонию? Отъ 
какихъ нешуятелей не оборонится этотъ народъ! 4ще.с0въте 
совъщеваете, разорить Господь; аще 60 возможете, и паки 
побъждени будете: яко с5 нами Бо. Впередъ! за святую 
вфру, за правое дЪло, за несчастныхъь братй. Бъруемь, 
Господи, помози нашему невърю“ "). 

Эта статья Погодина о Соловецкомъ монастыр% произвела, 
на всЪхъ сильное впечатл$ не. Впервые она была напечатана, 
въ Московскихь Бъдомостяхв. Редакторъ ихъ, Катковъ, писалъ 
Погодину: „Отъ всей души благодарю васъ за статью. Но, 
къ прискорбпо моему, цензоръ прогулялея по ней, и я не 
знаю какъ быть. Не лучше ли ужъ отложить до будущаго 
нумера, между тфмъ подъ$деть Попечитель. Посылаю вамъ 
цензорекой листъ. Еели вы согласитесь удовлетворить требо- 
ванямъ цензора, то статья появится въ завтрешнемъ нумерЪ, 
и я прошу васъ только поспфигить возвралценемъ этого листа, 
чтобы не произошла остановка въ печатани. А не то от- 
ложимъ“. 

Прочитавъ эту статью, С. Т. Аксаковъ (23 августа 
1854 года) писалъ Погодину: „Благодаримъ васъ за вашъ 
Руссвлй голосъ, который, конечно, отзовется во всЪхъ Рус- 
скихъ сердцахъ. Вся грамотная Русь безъ исключеня’ иро- 
чтеть этотъь нумеръ Л/осковскиль Бъдомостей, въ которыхъ 
столько было напечатано позорнаго для насъ—и душевно 
порадуется. Честь и слава вашей благородной см$лбети!-. .. 
Какой на меня черный тодъ: въ самой доходной деревнЪ 
выбило весь хлЪбъ, господсвй и крестьянсвй, сильнымъ мо- 
розомъ а потомъ градомъ. ВмЪето дохода, я долженъ дать 
хлЪба крестьянамъ изъ другой деревни“. 

„Съ восторгомъ, съ сердечнымъ умилешемъ“,—писалъ По- 
годину, изь Петербурга (8 сентября 1854 г.), баронъ М. 
А. Ворфъ, —„съ возбуждешемъ всфхъ религюзныхъ и патрто- 
тическихъ чувствъ, свойственныхъ Русскому, прочелъь я, въ 
Москвитянинь высокую, поразительную статью валиего пре- 


в 


восходительства о Соловецкомъ донесенйи. Вотъ что надо бы 
напечатать въ десяткахь тысячь экземпляровъ, перевесть на, 
всЪ языки м!ра и разбросать по вс$мъ концамъ Востока и 
Запада, да ув$даютъ языки, какъ великъ Росайсклй Богъ! 
Честь и слава, почтеннзйпий Михаилъ Петровичъ, вашей 
душЪ, вашему чувству, вашему перу! Извините невольное 
изян1е моихъ ощущевй, но я не могъь удержать про себя 
моего восторга и долженъ быль выговориться передъ авто- 
ромъ, какъ высказываюсь и здЪсь, передъ вс$ми, и любящими, 
и нелюбящими его“ "°). 

Сильное впечатлфн1е произвела эта статья Погодина и на 
И. С. Аксакова, который, изъ Харькова, 29 сентября 1854 года, 
писалъ своимъ родителямъ: „Статью Погодина о Соловецкомъ 
монастырЪ я прочелъ въ Инвалид: я самъ уважаю его по- 
ступокъ. Впрочемъ, Погодина за многое можно уважать, и 
когда умретъ этотъ человЪкъ и представится намъ вся жизнь 
его, какъ одно цЪлое, тогда мног1е, даже враги, отдадутъ 
ему справедливость, а прыщи и бугры, которыми усфяно лице 
каждаго человЪка, даже красавицы, если раземотрЪФть въ ми- 
кроскопъ, исчезнуть, не обратятъ на себя вниман1я, когда 
выдастся впередъ обпий обликъ человЪка. Этоть то общий 
обликъ не всегда уважается людьми при жизни человЪка; 
впрочемъ, онъ и неясно видимъ тогда; но вообще люди 
охотнфе путешествуютъь по прыщамъ и буграмъ челов%ка, 
ч$мъ всматриваются въ оби типъ его физ1ономши. Въ По- 
годинз много и много такого хорошато, ради котораго можно 

роетить ему многое дурное“ “’). 

Но, вотъ что писалъ Т. Н. Грановсклй въ Петербургъ, къ 
своему тоскующему по МосквЪ другу Е. ©. Коршу: „О тебЪ 
носятся слухи, что ты сталь ярымъ патр1отомъ и просился 
въ Соловецый монастырь, для защиты тамошнихь святынь 
отъ поруган!я варварами. Я, братъ, предпочитаю Дунайскую 
армю. Та все отступаетъ, для завлеченйя врага,—и см$ло и 
безопасно. Не сердись за этотъ вздоръ. Я не хочу раздра- 

5 


жать тебя пока, и когда пришлешь 9едю, *) мы съ тобою по- 
говоримъ о патр1отизм®“ "). 


хи. 


Большой Англо-Француземй флотъ, подъ начальствомъ 
Англйскаго адмирала Чарльса Непира, появилея въ Балтий- 
скомъ морЪ; но, такъ какъ Руссый флотъ укрывался за сво- 
ими твердынями, то Англичане не имфли случая отличиться 
крупными подвигами. Правда, способность ихъ къ дЪйствыю 
на мор блистательно обнаружилась въ томъ, что при. пла- 
вани въ опасномъ Финскомъ залив, гдЪ сняты были веЪ 
бакены, служивийе для обозначения фарватера, они не поте- 
ряли ни одного судна черезь кораблекрушен1е; однако же 
они не отважились напасть на Кронштадтъ. Появлене Не- 
пира передъ этою морскою твердынею, —это Напа] аще рог- 
{аз—было для жителей Петербурга скорЪзе предметомъ раз- 
влечен1я, нежели ужаса, и изъ столицы предпринимались 
увеселительныя пофздки, чтобы съ высотъ Ораненбаума 
взглянуть на любопытную картину Англйскаго флота. 

Еще 25 февраля 1854 года, А. В. Головнинъ писалъ По- 
годину: „Балийсвй флоть горитъ желавемъ сразиться съ 
Англичанами и показать себя передъ Черноморцами... Моряки 
Балтйсве и Черноморсве рЪшились, или Я0%ибнуть или по- 
бъдить. Велиюый князь остороженъ и хладнокровенъ. Онъ 
не хочеть жертвы, когда она безполезна, но не остановится 
жертвовать, когда нужно“. 

2-го марта, А. 9. Бычковъ писалъ Погодину: „Государь узхаль 
въ Свеаборгъ; въ прошлую пятницу онъ прощался съ гвардей- 
скими полками, назначенными въ походъ въ Финляндию и 
Эстляндйю; сказаль имъ краткую рЪфчь; прочель самъ мо- 
литву Отче Наиз и благословиль на битву съ вратами. 
%демъ весны, а съ нею и западниковъ. Одушевлене и с03- 


*) 9едорь Евгешевичь Коршъ, нынЪ профессоръ Московскаго Уни- 
верситета. 


ВИ 


нан1е правоты дфла сильно проникнуло во всЪ сословя. ВеъЪ 
желалютъ помфриться съ непр1ятелемъ и всЪ готовы принести 
все на жертву Отечеству. Я встрЪтиль крестьянъ Олонецкой 
губерн!и; завель съ ними разговоръ о настоящемъ положе- 
ши и они мн$Ъ сказали, что царь-батюшка ихъ обижаетъ, 
приказавъ взять съ нихъ только девять рекрутовъ съ ты- 
сячи; солдаты ему нужны; по двадцати готовы поставить. 
Каковы Руссве“! 

Въ это время директоръ Педагогическаго Института И. И. 
Давыдовъ назначенъ былъ членомъ ВКонсультащли Министерства, 
Юстищи, а 6 апр$ля 1854 года, — пожалованъ кавалеромъ 
равноапостольнаго князя Владимра 2-го класса. Этой на- 
град своей Давыдовъ придавалъ общественное значене и 
оть 2 мая 1854 года,’ писаль огодину: „Милости, ко- 
торыми я осчастливленъ, имфютъь значене для всего уче- 
наго сослов1я: пролатается путь и для другихъ. Что касается 
до новаго назначен1я, то вЪдь входъ въ храмъ Ф9емиды всегда 
бывалъ чрезъ храмъ Минервы. При томъ законъ-—гаЯо зегцаа, 
слЪдовательно, логическое построене. Это назначене доста- 
вляетъ мнЪ величайшее утБшене,—пищу для ума и сердца. 
Можетъ быть, оно приведетъ меня, съ Божлею помощью, въ 
„Леонт1евсклй переулокъ, гдЪ желательно окончить земное 
странствоване“ 

Въ томъ же письмЪ И. И. Давыдовъ писалъ Погодину: 
„У нась о Балтекомъ флот Англичанъ никто не думаетъ. 
По мудрой предусмотрительности обожаемаго нашего отца 
Отечества, мы спокойно занимаемся дЪлами, какъ и всегда 
прежде. Если враги налши ничего не взяли у Одессы, то 
чтожъ могутъ они сдБлать Петербургу? Любо смотрЪть, 
какъ мы выросли и окрфпли въ настоящее царствоване! 
Какля силы, какое нравственное могущество раскрылись при 
одномъ державномъ слов нашего царя! Что касаетея до 
Константинополя, то пора придетъ время и вы будете туда 
собираться, скажите намъ“ 


А. В. Никитенко, въ своемъ Дневникть (17 апр. 1854 г) 
5+ 


сообщаеть: „И. И. Давыдовъ, сей велиюй ловецъ блатъ, по- 
лучиль Владимрекую звфзду и, кажется, совеБмъ помутилея 
отъ радости. Для поошреня начальства, къ доставленю ему 
вящихъь и вящихъ наградъ, онъ придумаль слфдующее: съ 
большимъ шумомъ словъ онъ на дняхъь подалъ министру 
бумагу, съ сообщенемъ, что Педагогичесвалй Институть весь 
р»шается стать подъ ружье и проситъ, чтобы его теперь же 
немедленно начали учить военнымъ эволющямъ. Министръ 
изумился и не зналъ, что дЪфлать съ тавимъ радикальнымъ 
усерлемъ. А Иванъ Ивановичь хлопочетъь объ одномъ—что- 
бы это дошло до государя. Между тБмъ, въ этомъ есть своя 
неловкая сторона, которую Иванъ Ивановичь упустиль изъ 
виду. Предложен1е такой крайней м$фры вЪдь какъ бы наме- 
каетъ на недостаточность нашихъ военныхъ силъ и на кри- 
тическое положене ихъ. Въ заключен1е, А. С. Норовъ рас- 
порядился прекрасно. Онъ даль этому характеръ милаго, но 
ребяческаго усердля юношей, и въ такомъ тонф передалъ 
дфло великой княгинз Еленф Павловнз и наслФднику. Его 
высочество замфтилъ: да, вЪдь, намъ нужны также и обра- 
зованные педагоги. Онъ выразилъ удовольстве, что Норовъ 
не далъ этому оффищальнаго хода“. 

„У насъ здфсь“, — писаль В. И. Панаевъ, 28 марта 
1854 г., Погодину, — „начинаетъ пахнуть войною. Незванные 
гости приближаются; но мы покойны: Правительство или, 
лучше сказать, государь съ августфйшими своими сыновьями, 
съ неимов$рною д$ятельностшо трудятся надъ приготовле- 
в1емъ огромныхъ способовь и м$ръ къ отпору. Да и самъ 
Богъ за насъ: третьяго дни была такая ужасная буря, вско- 
лыхавшая Балтское море чуть ли не на всемъ его про- 
странствЪ, что флоть пьяницы Непира вфроятно порядочно 
потрепало“. 

20 апр$ля, А. В. Головнинъ писалъ Погодину: „ЗдЪсь 
все готовится. Нельзя отнять познаня и ума у враговъ на- 
шихъ и потому т$мъ любопытнфе становится узнать нако- 
нець планъ ихъ, котораго разгадать не умфемъ, но знаемъ, 


69 > 


что имъ противопоставлены грозныя силы. ВеливЙ князь 
будеть жить при государ$ въ ПетергофЪ, тд будетъ на- 
ходиться и вся императорская фамилля. ВЪроятно, власти 
пере$дутъ туда. Оттуда на флотъ и въ Кронштадтъ близко 
при первой тревог%“. 

Черезъь недЪфлю посл этого письма, Погодинъ получаетъ 
письмо оть Арапетова (29 апрЪфля 1854) успокоительнаго 
характера: „Непира мы не боимся; въ частной жизни здЪсь 
нътъ никакихъ перем$нъ и только военныя приговленйя до- 
казываютъ приближен!е врага. Онъ, кажется, не намЪренъ 
сунуться на Кронштадтъ; ждалъ найти дивиз1ю нашего флота 
въ Ревел и ошибся. Жечь же приморск!е города, стыдно 
въ ХПГХ вЪкЪ; довольно и Одесской истори, которая даже 
въ общественномъ мнзнйи Европы, отдается, кажется, не въ 
пользу нашихъ враговъ. Вотъ и цивилизалля и гуманность 
ХТХ вка, о которыхъ такъ много и краснорЪ$чиво шум$ли. 
Воть и извольте выводить разумные законы человЪческаго дви- 
жен1я.-—Безчестный негодяй, ложью и подкупомъ  сдфлалея 
нечаянно императоромъ мишурнатго народа — Французовъ, и 
чтобы поддержаться на своемъ незаконномъ постЪ, затФялъ 
всякими интригами войну, для потЪхи общественнаго мнЪн1я 
во Франщи, или, лучше сказать, площаднаго мнЪн1я, которое 
даже забываетъ, что Французское знамя несеть чуть не 
каторжникъ Сенъ-Арно; а Англичане и рады были рЪдкЕой 
возможности соединиться съ Французами, чтобы нанесть вредъ 
нашему морскому усиленю. Да еще Англйсвй министръ въ 
Парламент не стыдилея величать этого негодяя Августомъ, 
укравши эту пошлость изъ какого-то Французскаго журнала. — 
Стыдъ имъ всЪмъ; кромЪ огромной интриги да позора Евро- 
пейской политической жизни, я право ничего не вижу. ЖВе- 
лаю вамъ всякаго благополуя, такой же надежды на напть 
усп%хъ, какую мы здфсь имфемъ“. 

„Мы все еще сидимъ у моря, —писалъ баронъ. М. А. Корфъ 

(11 мая 1854 г.) Погодину,—и ждемъ погоды. Храбрые враги 
наши бомбардируютъ „безокопную“ нашу Одессу и таскаютъ 


де 


купеческле корабли, но ни на Кронштадтъ, ни на`Свеаборгъ, 
ни на Севастополь, ни даже на Ревель не отваживаются. 
Между т$мъ, наша шкерная флотил1я благополучно пробра- 
лась къ своимъ м%стамъ и на дняхъ перевезенъ моремъ боль- 
шой запасъ прованта въ Гельсингфорсъ; а Мемель обратился 
въ нап торговый городъ. Что скажеть завтрешешй день— 
рожден!е королевы АнглЙской?“' ®) 

Въ Дневникь П. Х. Граббе мы находимъ слфдуюцщйя 
залтиси: 

Подъ 15 юня 1854 %.: „Съ воскресенья Англо-Француз- 
свй флотъ въ виду Кронштадта, и отдфльные пароходы при- 
ближаются почти на пушечный выстрЪлъ. Толбухинъ маякъ 
занятъ непрлятелемъ. 

— 20 — — : Союзный флотъ, приблизившись рано, съ 
утра, къ Кронштадту, пошелъ внезапно назадъ и скрылся 
вовсе изъ виду. 

— 22 — — : Наконецъ, скука! Что дфлать въ Крон- 
‚ штадтЪ безъ присутстыя непраятеля? Безпрерывное чтеше 
утомляетъ глаза. Общества привычнаго нЪтъ; развлеченя, 
Ером$ однообразныхъ прогулокъ, никакого. ИзвЪетй, кромЪ га- 
зетныхъ, никакихъ. Съ балкона самый обыкновенный видъ— 
пьяные въ разныхъ положеняхъ. 

— 19 юля — : Третьяго дня, 17-го, велийй князь 
Константинъ Николаевичь, при опытЪ новой лодки Амери- 
канскаго устройства, опрокинулся съ контръ-адмираломъ 
Истоминымъ, адьютантами: Лисянскимъ, Юшковымъ и княземъ 
Голицынымъ. ВсЪ спасены, кромЪ князя Голицына, тЪло ко- 
тораго по с1е время не найдено“ °). 

До какой степени жители Петербурга пользовались безо- 
пасностью, можно судить изъ того, что И. С. Тургеневъ по- 
селился на дачЪ между Петергофомъ и Ораненбаумомъ, и у 
него, 20 1юня 1854 года, завтракали: графъ А. В. Толстой, 
Маркевичъ, Анненковъ и Некрасовъ, а самъ онъ Ъздилъ 


на Красную Горку, чтобы смотрфть оттуда на Англсвй 
флотъ 8"). 


Е 


Подъ 28 4юля 1854 %., П. Х. Граббе записалъ въ своемъ 
Дневник: “Аландъ обложенъ союзнымъ флотомъ“. 

„Въ БалтикЪ,—повЪствуетъ князь Васильчиковъ, — „неиз- 
вфстно для какой цЪли, существоваль укр$пленный замокъ 
на Аландскихъ островахъ, извЪетный подъ назван1емъ Бомар- 
зунда. Замокъ этотъ никому не могъ преградить входъ въ 
Балт1йсвй заливъ, не защищаль береговъ Финлянд1и и даже 
не доставлялъ дЪйствительной обороны запертому въ немъ 
безъ всякой надобности гарнизону. Союзники, жаждавиие 
какого-либо успЪха, для рекламы въ своихъ газетныхъ статьяхъ, 
усмотр$ли въ этомъ БомарзундЪ легкую добычу, могущую 
достаться имъ безъ всякаго пожертвован1я и, одержавши 
побфду надъ врагомъ, который не въ силахъ былъ обороняться, 
получили первый трофей, возбудивпий, конечно, общественное 
мнфн1е Англи и Франши къ торжеству и болЪзненно ото- 
звавиийся въ Русскихъ сердцахъ, при видЪ невольной и без- 
полезной жертвы“ *?). 

Въ конц же концовъ, подвиги АнгаЙскато флота на 
Балт1йскомъ морЪ ограничились только уведен1емъ Русскихъ 
купеческихъ судовъ и сожжешемъ запасовъ л5су и дегтю 
на Финляндскихъ берегахъ. 


ХГУ. 


Западные флоты вступили въ Черное море. Вел$детве 
сего, императоръ Николай вел$лъ главнокомандующему армею 
князю Варшавскому перейти Дунай. Въ мартЪ 1854 г., Рус- 
ская арм1я заняла Добруджу и осадила Силистр1тю, а Омеръ- 
Пална отступилъ въ Шумлу. 

Еще 8 февраля 1854 года, Галичекй историкъ Денисъ 
Зубрицкйй, изъ Львова, писаль Погодину: „У насъ миръ и 
тишина. Мудрое правительство наше соблюдаетъ неутрали- 
тетъ. Виновникъ войны и всЪхь замфшалельствъ есть, ка- 
жется, Французскй Гришка Отрепьевъ. Онъ быль началомъ 
ссоры. Мошенники Англичане, плуты, которые пытались въ 


Вы р 


1848 году, разрушить и нашу монарх!ю, пользуются случаемъ, 
помощю Самозванца, вмфет$ съ нимъ запутать дурака въ 
сЪти, изъ коихъ ему, ни взадъ, ни впередъ. Революцюнисты 
цфлаго свЪта слетфлись, какъ вороны, къ стерву, бусурманятся, 
поджигаютъ фанатизмъ суевЪрнаго народа; жиды-газетчики и 
друге красные революцюнеры, подъ личиною патр1отизма, 
равновЪс1я Европы, угрожающей отъ Росси опасности, лгутъ, 
лалтъ‘и портятъ общее мнЪн1е.—Я опасаюсь только о флотЪ 
и молюсь ежедневно съ умиленемъ: яже вх мори управи и 
сохрани. С путешествующими спутешествуй, императору 
споборствуй. Что же касается войны на суш, то Россйя 
можетъ см$ло съ пророкомъ Исаею сказать своимъ врагамъ: 
аще 60 паки возможете, и паки побъэждени будете: яко с 
нами Бо%.—Но я еще не потерялъь надежду, что дЪло окон- 
чится миромъ со славою Росси, что Ангмя и Франщя ли- 
шатся вляня на Турцю, что Росая и Австрая одержатъ 
тамо перевЪсъ, а обрЪзанные и необрЪзанные авантурьеры 
емигранты будутъ прогнаны“.— Въ томъ же письмЪ Зубрицийй, 
согласно съ Хомяковымъ, Граббе и проч. указываетъ на важное 
значене Востока для Росси. „Внимане мое“, —пишетъ онъ,— 
„обращаю я отъ нёсколькихь лёть преимущественно на Сред- 
нюю Азшо, на Аральское море, на Сиртъ и Аму-Дарью. Туда, 
гдЪ хватъ Огаревъ одержалъ почти баснословную побЪду. Тамъ- 
то, тамъ, на побережью того моря и рЪкъ, усилившись и 
покоривъ Кокандъ, Хиву и Бухар1ю, будетъь Росселя располагать 
судьбою не только Ази, но и Европы. Тамо надо построить кр%- 
пости, основать при устьБ Аму-Дарьи торговый тородъ, въ 
который бы Руссвме фабриканты отправляли свои произведе- 
н1я, а купцы завели бы свои канторы. Десять тысячь регуляр- 
ныхъ Русскихъ богатырей, съ подвластными Виргизами и Баш- 
кирцами, будетъь достаточная сила покорить тамошейя мелвля 
владЪн1я. Усилившись тамо, съ флотимею на АралЪф, и с00б- 
щен1е съ Касшйскимъ моремъ облегчится. — Ни Ангйя, ни 
Франщя, ни самъ чертъ, не въ состояи помфшаль тамъ 
Росс. ПШерея, Авганистанъ и пр. будуть повиновалься, а 


ее 


Англ1я— о свои колон1и трепетать. Торговля съ Среднею Аз1ею 
чрезъ Требизондъ и Синопу, о которой Европейская державы 
столь усильно суетятся, будеть въ Русскихъ рукахъ. — Слава, 
проложившему лин!шю сообщен1я чрезъ Киргизскую. степь. 
Извините, вздоръ, это моя любимая мечта, и ради Бога, если 
будетъ какая способность, пришлите мн$ описане Заараль- 
скихъ странъ; мниться мнЪ, что кто-то, Ханенько или Хани- 
ковъ, издалъ путешестве свое гъ Бухару *). Хотя я и разоренъ 
револющей, но даль бы послфдый крейцеръ за сего фода 
книгу и карту“ *). 

Велфдъ за симъ письмомъ, Погодинъ получаетъ письмо 
изъ Праги, оть Шафарика, который писалъ: „И насъ окру- 
жаютъ разные воинственные слухи: газеты ими полны. Впро- 
чемъ, меня мало это интересуетъ: для глупостей въ родЪ 
войны, политики и тому подобнаго, я разъ навсегда мертвъ. 
Но возрастающая бЪдств1я человЪ чества близки моему сердцу. 
А это д$лаетъ у наеъ и въ ширину и въ длину Европы ги- 
гантск1е шаги. Съ одной стороны отчаяве отъ нуждъ и горя; 
съ другой— роскошь, пресыщене, глупыя увеселен1я безъ м5ры 
и цфли. Если это пойдетъ съ обЪихъ сторонъ прогрессивно, — 
что изъ этого выйдеть?!.“ “). 

Изъ Петербурга А. Н. Поповъ писалъь Погодину: „Что 
вамъ сказать о дфлахъ политическихъ? Р$шительно не знаю 
и, думаю, не знаю потому, что т$, которые призваны дЪй- 
ствовать, не знаютъ, что и какъ дфлаютъ. Это лучше, рёшитъ 
дъло Провидзе. Грустно одно, что портять дфло НЪ$мцы 
своею силою и вмяшемъ у насъ и пользуясь нашими безеи- 
мемъ и слабостю. Вы спрашивали, зач$мъ Милошь въ глав- 
ной квартир? Такъ, пр!Бхалъ и живеть тамъ, а намъ и въ 
голову не приходить, что его пребыване должно имЪфть зна- 
чене въ глазахъ Сербовъ. Впрочемъ, къ Сербекому князю Але- 


*) Еще въ 1848 году, въ С.-Петербург$, Н. В. Ханыкояъ издаль Ожи- 
саме Бухарскао Ханства, и къ своему сочинен1ю приложилъ карты: часть 
Коканскаго Ханства, планъ города Бухары и планъ города Самарканда съ 
окрестностями. Я. Б. 


и Е 


ксандру не благоволятъ да и благоволить не за что; но въ 
этомъ случаЪ если блатопрлятствовать, то надо бы Михаилу, 
& не Милошу. Вы видите, что воззван!я къ Славянамъ до сихъ 
поръ не д$лаютъ; это очень знаменательно. КЁъ этому надо 
прибавить, что АвстрАя того и гляди принуждена будетъ вету- 
пить въ с0ю3ъ съ нами и что мы этого ожидаемъ и же- 
лаемъ; —это еще знаменательнЪе. Видно еще много нужно 
времени, чтобы СлавянсвАй вопросъ выразился яено въ проис- 
шеств1яхъ историческихъ и рфшительно. Во всякомъ случаЪ 
начало будеть положено силою обстоятельствъ, тогда мы уви- 
димъ, воспользуются ли симъ обстоятельствомъ Росслею, — и 
какъ воспользуются. Теперь видимъ только, что она не хо- 
четъ пользоваться обстоятельствами. Я думаль—было писать 
статью 0бъ Австр1и въ отношени къ Восточному и Славян- 
скому вопросамъ и ждалъ полнаго разрыва съ нею“ ®). . 

22 марта 1854 года, митрополитъ Филаретъ писалъ Анто- 
ню: „Есть вЪсть, что мы перешли черезъ Дунай; не безъ 
труда взяли кр®пость; потомъ отъ насъ бгутъ.—Но къ чему 
с1е ведетъ?— Господу помолимся!“ °°). Въ день Благовфщен!я, 
Шевыревь извфщаль Погодина: „Переходъ черезъ Дунай, 
говорятъ, быль блистателенъ... Къ ПасхЪ должно быть что 
нибудь великое“ ""). 

„Въ нашей семьЪ, — пишетъ князь В. П. Мещеремй— 
все, разумЪется, гор$ло патр!отизмомъ. Старпий сынъ исто- 
р1ографа Карамзина, Андрей Николаевичь, бросилъ свою бо- 
гатую и счастливую жизнь въ Демидовскомъ палаццо, гдЪ 
онъ жилъ съ своею женою, вдовою Демидова, и съ молодымъ 
ея сыномъ, и поступилъ снова въ военную службу, въ дЪй- 
ствующую арм“ “). 

Подъ 19 марта 1854 4., Погодинъ записалъ въ своемъ 
Дневникъ: „Къ Карамзину. Благословиль его на Дунай. Съ 
малолфтнимъ Демидовымъ“. 

Князь П. А. Вяземсвый, изъ чужбины, напутствовалъ ге- 
роя посланемъ: 


а Ь 
Счастливый путь, подъ ядра роковыя! 


Котда зоветъ сыновъ своихъ Росея, 
Откликнуться ей долженъ Карамзинъ. 
Не даромъ былъ ты съ самого рожденья 
Огнемъ души родительской согрЪтъ, 


УразумЪлъ ея ты вдохновенья, 
Ты оправдалъ отна святой завЪть. 


И т$нь отца тебя благословила... 


Обращаясь затфмъ къ супруг героя, князь Вяземсвй 
писалъ: 


А ты ему зарею беззакатной 

Блеснувшая на жизненномъ пути, 

Не унывай, вЪрь въ Промыслъь благодатный, 
И скорбь свою надеждой просв$ти... 83). 


Но въ самый Троицынъ день, П. Х. Граббе записалъ въ 
своемъ ДневникЪ: „Въ Малой Валахи, Александрийский гусар- 
свлй полкъ понесъ большую потерю. Карамзинъ, за болЪзн1ю пол- 
коваго командира, графа Алопеуса, командовавиий въ тотъ 
день, убить“ °®°). Болфе подробныя свфдфн!я объ этомъ пе- 
чальномъ событ1и сообщаетъ племянникъ убитаго, князь В. П. 
Мещерсвй: „Карамзинъ выпросилъ себЪ, горя желанемъ быть 
въ дфлЪ, рекогносцировку, и съ своимъ Александрйскимъ 
гусарскимъ полкомъ выступилъь 15 мая 1854 года. Но, вве- 
денный въ заблужден1е нев5рнымъ показан1емъ лазутчика, онъ 
наткнулся на громадный Турецей отрядъ и быль окруженъ. 
Часть отряда усп$ла спастись, но самъ онъ предпочелъ бЪг- 
ству или плЪну смерть героя и быль изрубленъ баши-бузу- 
ками“ ”). 

Въ Дневникь Погодина мы находимъ слфдующ1я записи: 


Пе 


Подъ 2 ионя 1854 %.: „Андрей Карамзинъ убитъ. Горе- 
стное извзете“. 


— 5 — —: „На дорог% къ Уварову, надумывалась статья 
о КарамзинЪ“. 
— 4 — —: „Напивалъь о смерти Карамзина и плакалъ. 


Прекрасныя выраженйя встрЪчаются. Слава ТебЪ, Господи!“. 

„Карамзина душевно жаль“, —писалъ Погодину М. А. 
Дмитр1евь (5 1юня 1854), — „давно ли мы его видФли! А Мос- 
ковсве разсказчики винятъ его самого и разсказываютъ, что 
онъ просто завелъ въ болото! Тажкъ громко повфетвуетъ и 
П. Я. Чаадаевъ! Не понимаю, что за удовольстве увеличивать 
то, что и безъь того горько. Мы любимъ обвинять другихъ, _ 
сами ничего не дфлая, и судить чужля ошибки, сидя сложа 
руки. Вообразите, что Чаадаевъ въ претенз!и на меня за то, 
что я въ моихъ Мелочахе, говоря объ И. И. ДмитревЪ, ни 
слова не сказалъ о немъ, о Чаадаев! Да что же о немъ ска- 
зать? Онъ ни писатель, ни издатель, словомъ, человЪкъ неизвЪ- 
стный! До такой степени обольщаетъ насъ избалованное само- 
люб1е“ °). Изъ Коренной, 13 1юня 1854, И. С. Аксаковъ 
писалъ своимъ родителямъ: „Какъ жаль Андрея Карамзина! 
Его поступлен!е въ военную службу безъ всякой надобности, 
предпочтеше, оказанное имъ трудамъ военнымъ предъ рос- 
кошными удобствами жизни, вслфдетве искреннихъ Русскихъ 
убЪжденй и наконецъ эта смерть, —все это должно прими- 
рить съ нимъ каждаго, рЪфзко осуждавшато его ‘прежде. БЪд- 
ная Аврора! Она его страстно’ любила“ ®). 

Въ своей Старой Записной Енижкъ, князь П. А. Вязем- 
сый записалъ: „(Карлебадъ, 23, 25 юня 1854 г.): Пись- 
момъ Александрины Толстой подтвердилось печальное извЪст1е 
о смерти милаго Андрея Карамзина. Я быль зловфщимъ 
поэтомъ. Богъ не благословилъ моей пени. Грустно и тяжело. 
Бдный Андрей! Въ донесеви о дЪлЪ, въ которомъ онъ 
быль убитъ, заключается родъ посмертнаго выговора ему“. 

Во время пребыванйя своего въ ШтутгардтЪ, князь П. А. 
Вяземеюй, 10 сентября 1854 года, быль у обфдни съ пани- 


И 


хидою по православнымъ воинамъ, павшимъ на брани. „Очень 
умилительно“,—писалъ онъ,—„и бфдный Андрей такъ и но- 
сился предъ глазами моими“ “). 


ХУ. 


Переходъ нашихъ войскъ черезъь Дунай встревожилъ Ав- 
стр1ю и она вышла изъ своего бездЪйствя. 

5-го апрфля 1854 года, Хомяковъ писалъ Погодину: 
„ Паекевичъ пр1Ъхалъ въ арм!ю. Авось, пойдетъ живЪе. Австрая 
объявила, что переходъ чрезъ Балканы сочтетъь объявленемъ 
войны“. О томъ же писаль Погодину и М. А. Дмитревъ 
(13 апрфля 1854): „Говорятъ, что побили Омеръ-Пашу. 
Говорятъ, что Н%мцы, въ случаЪ перехода черезъ Балканы, 
будутъ противъ насъ. Правда ли? Горько, право, какъ за 
добро платятъ зломъ!“ 

Въ тоже время правитель Канцеляр1!и Московскаго гене- 
ралъ-губернатора 9. П. Корниловъ писалъ Погодину слЪ- 
дущее: „Графъ Арсевй Андреевичь благодаритъ ваше прево- 
сходительство за сообщене ему полученнаго вами письма изъ 
БЪлграда. ДЪйствительно, Руссве и Сербы всегда были близки 
по чувствамъ. Событ!я довершатъь нынЪ то, чему препят- 
ствовала, досел$ политика Европы“. 

О воззрзшяхъ самого фельдмаршала князя Паскевича, 
Погодинъ получилъ свЪдЪюя отъ графини А. Д. Блудовой. 
11 марта 1854 года, она писала: „Фельдмаршалъ уЪхаль 
вчера, —онъ бодръ и твердъ въ отношенши къ военному во- 
просу, но въ отношен!и къ политическому, онъ, кажется, не 
такъ твердъ и находитъ, какъ Хомяковъ, что на предложе- 
н1е лорда Радклифа, если намъ предложатъ, можно согла- 
ситься. Онъ читалъ вашу записку, но ему со ве$хъ сторонъ 
твердятъ, что это поэзя, и что нЪФть ни доброй воли, ни 
силы у Христанъ освободиться“. Въ томъ же письмЪ гра- 
финя Блудова писала: „Государя и насл$дника берутъ дру- 
гимъ: ув$ряютъ, что было бы безбожно подымать Христанъ 


И 


на жертву, ибо мы принуждены такъ много ставить войска 
на всЪхъ границахъ, что нечего намъ посылать въ Сербю 
и Босн!ю, и что сльдовательно, Турки и Австрйцы перер%- 
жуть ихъ всфхь. Это великодушное чувство, мнЪ кажется, 
не устоитъ, потому что Сербы не такле бараны или голуби, 
чтобы съ ними справились такъ скоро...... Постарайтесь 
къ лЪту собрать денегъ н$еколько и мы ими подожжемъ 
Босн1ю, безъ вспомогательнаго войска. Въ Черногорю по- 
мощникомъ Ковалевскаго послали артиллер!йскаго офицера 
съ фейерверкеромъ и на дняхъ еще пошлютъ инженернаго 
офицера. Вотъ все, что знаю и прошу веБхь и всякаго, мо- 
ляся о Русскомъ воинствф, помолиться и за братьевъ Заду- 
найскихь .... Вогда успфете, напишите мнЪ, чтб гово- 
рится и дфлается въ народЪ и купечествВ. ВеЪ эти свЪфдЪ- 
шя интересны не только для меня, но и для великой кня- 
гини Елены Павловны и цесаревны. Воть двЪ княгини! Про- 
сто счасте, что Богъ даровалъ намъ такихъ“. | 
Между тфмъ, Шевыревъ писаль Погодину: „Да что же 
это у насъ на ДунаЪ все такое несчасте? Все пикниками 
да весельемъ заняты. Никто не подумаеть о великой свя- 
тости дБла.... Не молятся. Нфть силы духа, которая 
тутъ одна дастъ силу и мечу. Имъ бы надобно отправить 
митрополичье послан!е, въ родЪ того, которое митрополитъ 
Макарй послалъ. въ войско Грознаго. Да гдЪ такой митро- 
политъ? Написаль бы ты Иннокентю и двинулъ бы его .. 
... Напиши-ка самъ послан1е ‘да пошли въ Горчакову“ ®). 
Съ самаго начала, нетрИязненныхъ противъ Росси дЪйствй 
Франции и Англи, у насъ, по свидЪтельству князя В. И. 
Васильчикова, „возгор$лось желаве перейти въ наступлене 
за Дунай. Пока союзники не были готовы къ бою, пока Ту- 
рецвля войска еще не были собраны и сформированы, мы 
сидЪли скрестивъ руки и ждали благопрлятнаго исхода отъ 
мирныхь переговоровъ; теперь, когда всЪ успфли уже со- 
бралься съ силами, когда союзные флоты то и дЪло что под- 
возили войска къ Царьграду, когда сама Аветрля, не нару- 


и он 


шая своего выжидательнаго положен1я, сосредоточивала полки 
свои вдоль по границф Трансильвани, мы задумали нанести 
Турц!и р$шительный ударъ-—перейти черезъ Дунай, отнять 
у нея Силистр1ю и возмутить подвластныя Портф Славян- 
скля племена. Не разсчитывая на отвагу и предируимчивость 
князя Горчакова, императоръ Николай возложилъ исполнен!е 
этого предначертан1я на самого фельдмаршала Паскевича, 
который съ этой цфлью оставиль Варшаву и прибыль на 
Дунай. Онъ нисколько не сочувствовалъ такому рискован- 
ному предпрлятю, но, не смотря на тотъ авторитетъ, коимъ 
онъ пользовался у Николая, онъ не посмфлъ явно возстать 
противъ плана, составленнаго въ Петербургскомъ придвор- 
номъ военномъ совЪтЪ, подъ предсЪдательствомъ государя, изъ 
наслЪдника престола, князя Долгорукова и барона Ливена. 
Приступивъ къ осадЪ Силистри, Паскевичъ повелъ осаду 
вяло, нер$шительно, ограничиваясь лишь инженерными ра- 
ботами и съ видимымъ намфренемъ не тратить войска на, 
дЪло, которое онъ считалъ безполезнымъ. „И ему, —замфчаеть 
князь В. И. Васильчиковъ, — нельзя не отдать подобающей 
хвалы за то, что онъ сохранилъ намъ нЪсколько тысячь вои-‘ 
новъ, которые конечно пали бы жертвами подъ стфнами 
крЪпости, намъ ни на чтб не надобной“. Наконецъ, конту- 
женный Паскевичъ рфшился оставить Дунайскую армю и 
и уБхаль въ Варшаву. 


„Не подлежитъ сомнЪфн1ю“, — продолжаетъ князь В. И. 
Васильчиковъ, — „что движене наше во внутрь Балканскаго 
полуострова было бы началомъ возстанйя среди всего Хри- 
ст1анскаго населентя Турци,.... Могла ли Австрая хладно- 


кровно смотрфть на’ такое вооружен1е всЪхъ ей враждебныхъ 
нацональностей, посл$детв1емъ котораго будетъ несомнзнное 
отпадаве всзхъ ея Славянскихъ провинщй, а затЪмъ и раз- 
рушен1е ея могущества и значеная въ Европ? Ясно, что 
вслфдъ за этимъ фактомъ долженъ былъ послЪдовать рЪши- 
тельный переходъ Австри`на сторону союзниковъ и воору- 


80: 


женное ея вмЪфшательство въ Восточный вопросъ, сдфлав- 
пийся для нея вопросомъ жизни“ °). 


ХУ]. 


Иначе смотрфла графиня А. Д. Блудова на тогдашей 
ходъ политическихъ событй, и продолжала писать къ Пого- 
дину свои зажигательныя письма, представляюцая велийй 
историческлй интересъ. 

1-го марта 1854 года, она писала: „Я къ вамъ пишу, 
право, сколько возможно, когда есть окказля не по почтф, а 
впрочемъ такая продолжается неизвЪетность, что отбиваетъ 
охоту писать. Сегодня т0, завтра противное. Обрадуешься 
что сами Швабы развязали намъ руки, а не тутъ то было; 
вдругъ вчера курьеръ изъ Берлина: Пруссля держитъ нашу 
сторону, т.-е. дружесвй неутралитетъ; сегодня Австрия даетъ 
знать по телеграфу, что отъ Рашида-Палпи новыя предложе- 
ня къ миру; и наши дипломаты въ восторгВ, что они доби- 
ваются связать Россю за ноги и за руки, и заставятъ ее 
` потерять то чудное положеше, въ которое ее поставили враги 
вя, т.-е. свободу дЪйствовать всею матеральною силою на 
освобождее всего Православнаго ма оть постыднаго ига 
и создать братсый неразрывный союзъ съ единоплеменными 
народами! О, иногда становится не-Христански страшно, и 
не-Христанеки сердишься на тЪхъ людей, которые изъ не- 
знанйя или криво ума становятся изм$нниками Росеи и го- 
сударя! А онъ такъ искренно и пламенно желаетъ счаст1я Рос- 
сли и добра Христанамъ, что его любо: слушать и ут$шительно 
на него смотрЪть, и эти люди именно тфмъ и пользуются; 
стараются увфрить, что война Европейская для Росеи уб1й- 
ственное б$детые, а что для пользы Христанъ онъ долженъ 
жертвовать своимъ протекторатомъ, чтобы только улучшить 
ихъ положен1е—то самое, что совзтуетъ Хомяковъ. Да какой 
туть протекторать? Теперь надо независимости требовать, 
выжить Турокъ изъ Европы и поставить кресть на Св.. 


Е 


Софлю, а въ Дарданелахъ— Руссв1й гарнизонъ. На другихь 
условяхь миръ—не миръ будетъ, а только основа общаго 
всем1рнаго заловора противъ Росси, въ которомъ уже будутъ 
участвовать и Славяне всЪ. Да спасетъ Господь Росс1ю отъ 
самоуб1йства“. 

Въ письмЪ графини Блудовой, оть 2 марта 1854 года, 
читаемъ: „Юще два слова прибавлю — на счетьъ Босви. 
Тамъ Ковалевсклй съ н$которою тысячею успфлъ много 
сдфлать. Онъ подготовилъ все. Должны были на дняхъ Ъхать 
отсюда къ нему въ Черногор1ю два артиллериста, но все 
откладываютъ! Если однакоже доздутъ, то по всему в$роя- 
т1ю скоро завяжется дфло—на нЪсколько времени хватить 
того, что дано“. 

ДалЪе, графиня Блудова сообщаетъ, что подобнаго рода 
дЪйств1я съ нашей стороны могутъ производиться съ разрЪ- 
шен!я государя, но „только не оффищальнаго“; ибо, пи- 
шетъ она, „этихъ вещей оффицально и нельзя дФлать, по- 
тому что тогда онф не удаются“. 

ДалЪе, графиня Блудова пишетъ: „Не говорю о буду- 
щемъ, а сердце смущается мыслю объ извфетяхъ новой 
попытки опутать насъ предложен1ями Австр!и. Пока Австрая 
будетъ сё нами только по-видимому, по наружности, по вЪро- 
ломнымъ увзрешямъ, мы вЪчно будемъ двоедушную роль 
играть съ Славянами, а тЪмъ самымъ себя и ихъ губить влия- 
н!емъ чужимъ! Страшно, страшно! И стараюсь упрекать себя 
воспоминаемъ словъ Спасителя во время бури: Что страш- 
ливи есте маловъри? Увы, сорокъ лЪть жизни заставили 
меня ужасно бояться людекой мудрости и хитрости, а наши 
дипломаты увфрены въ своей; точно какъ Хомяковь въ 
своемъ письмЪ, которое я никому не показываю потому-что 
мнЪ больно и сов$стно за Хомякова, что онъ судить совер- 
шенно какъ Нессельродъ о семъ вопрос$ и однимъ только 
занять: какъ бы составить при семъ случаЪф оппозицю въ 
Англйскомъ Парламент противь Ангшйекаго Министер- 
ства! Русскато ли это чувство въ великую минуту всем1р- 

6 


90 = 


наго кризиса. Не посылаю вамъ письма Хомякова по этой 
‚причинф. Пр! зжайте-ка сюда, и попеняемте или порадуемся 
вмЪстф, какъ Господь велитъ“. 

Оъ каждымъ письмомъ къ Погодину, графиня Блудова 
все настоятельнзе и опредфленнзе выражала свои мысли, 
которыя конечно имфли вмяне. Такъ, говоря (11 марта 
1854 года) о приготовленяхъ Петербурга „принять съ долж- 
ною честью Чарльса Непира въ КронштадтЪ“, она писала: 
„Настоящую же войну будутъ всфми силами вести въ Турши; 
тамъ налша честь, тамъ наша польза, тамъ все значене борьбы 
а тамъ то всему мёшаетъ Австря. Не объявляет себя прямо 
нашимъ врагомъ, а держитъ сильное войско на всей границЪ, 
и мфшаетъ возстаню Сербовъ и другихъ Славянъ, мЪ- 
шаетъ и намъ свободно дЪйствовать въ Валах1и, потому 
что угрожаетъь нашему тылу. По моему темному сужденю, 
т.-е. по неразумному инстиниту, кажется, лучшая ограда 
была бы для насъ—смЪлая политика и смфлое дЪйстве воен- 
ное идти впередъ съ возванемъ ко всфмъ Христанамь и оста- 
вить лишь одинъ корпусъ на границз Трансильваи, съ 
тЪмъ, чтобы при первомъ движени Австр1и, объявить ей войну 
и тогда сама собою она распадается, а въ Сербю послать 
лишь одну бригаду артиллер!скую, такъ Сербы сами спра- 
вятся съ Австрйцами и 'Турками. Видно однако что 
это противъ’ ве$хъ правиль, ибо, кажется, пока не узна-. 
ютъ навфрное положене Австрли (а этого никогда не узна- 
ютъ заран%е), не. хотять вступить въ Сербшю, и только 
авангардъ нашъ подъ Лидерсомъ долженъ быль перешаг- 
нуть Дунай 7-го марта и ждать Англо-Французовь у Троя- 
нова вала. Это однако, какъ политическй шагъ, уже много 
значить и вЪфроятно завлечетъь насъ и Славянъ силою обстоя- 
тельствъ и злостю Европейцевъ“. 

А. О. Смирнова, томившаяся въ то время на чужбинЪ, 
писала Погодину изъ Дрездена (отъь 12 апрфля 1854 года): 
„ПрибЪфгаю къ вамъ съ покорнёйшею просьбою. Сыну моему 
исполнилось семь лЪтъ, приходитъ время сдать его на руки 


ОЙ 


мужчины. Хотя здоровье мое гораздо плоше, чёмъ въ Росси, 
я нахожу неприличнымъ и даже невозможнымъ, при моемъ 
образ мыслей, оставаться въ чужихъ краяхъ во время войны. 
Предполатая вернуться въ Понф въ свое Отечество, хочу 
заняться воспитантемъ сына. Мнф нуженъ гувернеръ и руссе!й. 
Вамъ должны быть знакомы многе студенты Московскаго 
Университета, и какъ отецъ семейства вы легко поймете ка- 
кого рода человфкъ мн нуженъ и мнф можеть прАйтись по 
душ$. Я даже предполатаю взять академика Троицкой Ака- 
деми; буде такой сыщется и вамъ извфстенъ, я возьму съ 
охотой. Если онъ будетъ знать Гречесвклй языкъ, то это какъ 
придача будеть прекрасно. Главное, чтобы быль нравствен- 
ный и любилъь свое д$ло. О цфнЪ не забочусь: въ такомъ 
важномъ дфлЪ торгу не должно быть. Я съ охотой буду пла- 
тить то, что наши Русске господа даютъ всякимъ западнымъ 
Н?Ъмцамъ за развращен1е своихъ дфтей съ такой готовност!ю. 
Пришло наконецъ время разочароваться на счетъ Запада, и 
кажется мног1е въ Росби убЪждаются, что кромЪ разврата, 
мысли или притуплен!я чувства нравственнаго, ничего нельзя 
получить отъ лучшихь изъ здЪшнихъ людей. Лучийе ‘жалки, 
потому что сбились съ толку и ведутъ жизнь отъ’ ложнаго 
начала. Не могу пересказать вамъ, какъ грустно Русскимъ въ 
нынфшнюю минуту за границей. Въ гостинныхъ, на биржахъ, 
на тульбищахъ, на торжищахъ, въ отвратительныхъ кофей- 
няхъ, въ лакейскихъь, лишь слышишь одно ругательство, 
зависть, ненависть къ Росси. Не говорю уже о газетахъ. 
Здоровье мое не позволяетъ боле ихъ читать: всявй листокъ 
придаетъ пудъ желчи. Настаетъ трудное время Росеи, какъ 
кажется и всему мру. Ликвидаця будетъ, кажется, въ огром- 
номъ размзрЪ. Но храни насъ только Боже оть просвзщенйя 
Ае 14 ъареиг, какъ выражаются сами Французы, говоря о 
матер1альномъ своемъ прогресс$. Дай Богъ, чтобы мы поняли 
всЪ, что прогрессъ не есть просвЪщене и что западное про- 
свЪщене не по Руси скроено. Займитесь переводомъ бро- 


шюры Отурдзы Доне рагаЙе, которая такъ ясно опред$- 
6* 


ВА: 


ляетъ это просвзщене и его закатъ. Вы не можете пред- 
ставить, что здЪсь творится съ банкирами и торговцами, т.-е. 
настоящими владыками всего западнаго общества; мнЪ все 
сдается, что вся Европа будетъ банкруть и что эта штука 
такъ разыграется. Англичане начнутъ тогда просто грабить 
на моряхъ, а Франщя и Герман!я начнутъ эмиграцю. ЗдЪеь 
уже теперь просто голодъ, хотя въ Гермави быль хоропий 
урожай. ЦЪны на жизненныя продовольствя ежедневно уве- 
личиваются, и падаютъ на произведеня фабрикъ. Какъ выйти 
изъ этой дилеммы. Америка таке факты. не упускаетъ изъ 
виду и конечно не будетъ дЪйствовать въ пользу Европей- 
скихъ обществъ. Глядя на все это, кажется будто людямъ 
дълается Бож м!ръ тЪеенъ. Меня ежедневно поражаетъ 
эта непропорцональность между цфнами въ фабрикащи и 
первыми потребностями. НЪмцы питаются однимъ цыкорнымъ 
кофеемъ, съ чЪмъ съф$даютъ на три пфенига хлЪба. Карто- 
фель такъ скверенъ и дорогъ, что скоро будетъ лакомство. 
Я убЪждена, что картофель и всяме друте плоды больны 
отъ разныхъ химическихъ выдумокъ для усиленйя его произ- 
водства несвоевременно и по нЪ%еколько фразъ на одномъ и 
томъ же полЪ. Даже западные умники начинаютъ объ этомъ 
говорить и призадумываются. Конечно, онъ боленъ и у насъ, 
да вЗдь и мы обезьяничаемъ и туда же удобряемъ всякой 
дрянью безъ разбора даже 1а ропагейе и такими мерзостями 
просв5щен1я. Въ Анги скотина уже не ходитъ въ поле, 
чтобъ ей быть жирнЪе; но современемъ увидятъ результаты 
этого. Не быть же человЪку умнЪфе своего Творца. — Какъ-то 
валие здоровье, и что вы подфлываете въ БЪфлокаменной. Что 
она молвитъ о нынфшнемъ дфлЪ. Дайте вЪфсточку сюда, я до 
- юня въ Дрезден%... Извините за политическую болтовню, 
ДЪло не женское, да мы по несчастью веЪзмъ глядимъ въ 
Жюржъ Занды, и болфе увлекаемся чужимъ дЪфломъ, чЪмъ 
своимъ собетвеннымъ, душевнымъ. Знаю одно, что люблю. 
Росстю и чувствую, что еще боле теперь, чмъ когда-либо“ °"). 

Наконецъ, желаше графини Блудовой исполнилось. Австрия, 


ВВ 


встревоженная переходомъ Русскихъ за Дунай, для обезпе- 
чен1я себя съ фланга, заключила, 20 апрЪля 1354 года, съ 
Пруссею союзъ для совокупнаго нападен1я на Росс1ю, въ 
случаЪ, если Русская арм1я перейдетъь Балканы; Сфреднегер- 
манскля государства, представители которыхъ собрались въ 
Бамберг, также примкнули, хотя и нер$шительно, къ этой 
политикЪ двухъ великихъ державъ. 

Изм$на Аветр1и пронзила сердце Николая, и онъ сказалъ: 
Скоръе оставлю Польшу, оттущиу на волю, чъмь позабуду 
Авспудийскую измъну ®). 


ХУП. 


`;__ Ободренный уси хомъ своего перваго политическаго письма, 
а также вдохновляемый графинею А. Д. Блудовой, Погодинъ 
выступилъ на защиту Отечества перомъ, и въ течене 1854 г. 
написалъь четырнадцать политическихъ писемъ. Самъ Пого- 
динъ писалъ объ этомъ родЪ своихъ произведенй слЪфдующее: 
„Начались эти письма случайно, по вызову одной доброй лю- 
бящей отчизну женщины. Слово за слово, мнЪф захот$лось 
послужить кстати любезнымъ своимъ единоплеменникамъ Сла- 
вянамъ, которыхъ судьба съ младыхъ лЪфтъ возбуждала сер- 
дечное мое участте. Потомъ увидфлъ я самое удобное время 
для убЪжденя въ предательскихъ дЪйствяхъ` Австр1и, ко- 
ротко мнЪ извфстныхъ, и въ отношен!и къ Славянамъ, и въ 
отношении къ Росси. Текупшая событ1я меня возбуждали, какъ 
возбуждали и весь народъ, вышедпий какъ будто изъ долго- 
временнаго сна: я услышалъ толки о политикЪ отъ такихъ 
людей, которые вовсе не имЪли понят1я, что такое политика; 
я почель долгомъ сообщать моимъ соотечественникамъ то, 
что я зналъ, по моимъ отношенямъ, о разныхъ важныхъ 
предметахъ, и чего не знаютъ друпе. Событ1я совершивийяся 
утверждали -меня въ моихъ убЪжден1яхь. Мои предеказаня 
сбывались, я почувствовалъь см$лость. Общее сочувстве, вы- 
ражаясь самымъ лестнымъ для меня образомъ, ободряло меня 


ов 


еще болЪе, и я продолжалъ писать. Разгорячясь боле и бо- 
лфе, я думалъ, что наконецъь наступило время исполнен!я 
моихъ самыхъ задушевныхъ, зав$тныхь надеждъ. Вся Русская 
Истор1я, казалось мнЪ, стремится къ своему ув5нчанио. Мысли 
толпились въ головЪз моей и я хотфль высказать все“ ®). 

„Богъ вамъ въ помощь“, —писаль Погодину М. В. Юзефо- 
вичъ (изъ Клева, оть 22 мая 1854 г.),—„вамъ и всёмъ, 
свыше призываемымъ теперь на работу. Ве вы дЪфйствуете 
орумемъ мысли: это важнЪе теперь штыка, потому что за 
него безпокоиться намъ нечего, а съ этой-то стороны у насъ 
войска немного“. 

Восторженный поклонникъ Погодина князь Н. Н. Голи- 
цынъ писалъ ему: „Я припоминаю себф съ какимъ востор- 
томъ читали ваши письма въ ХарьковЪ (весною 1854 г.). 
Первое изъ нихъ привезъ изъ Петербурга князь Баграт1онъ. 
ВездЪ, на, вечерахъ, у Кокошкина, у профеесоровъ, гдЪ только 
дЪло шло о текущихъ событяхъ, всюду читались ваши письма. 
Прихожу однажды къ Лавровскому (Петру), съ только что 
мною оконченнымъ сочиненемъ: Еще нъсколько д0%докз о 
Новородъь, на основании Западных Лютописей ХП-ю втка. 
Но Лавровскому не до того, онъ съ таинственнымъ видомъ 
показываеть мнЪф на лежащую на стол$ рукопись: это было 
ваше первое письмо. Сталъ читать. Толкамъ и пересудамъ 
не было конца. Разошлись позднимъ вечеромъ“ "°). 

Достойно замфчан1я, что самъ знаменитый патр1архъ Сла- 
вянсый Шафарикъ не сочувствовалъь ни этой войнЪ, ни вы- 
званной ею политической дЪятельности Погодина, которому 
писалъ (17 сентября 1854 г.) изъ Праги: „Въ области духа, 
которая всего ближе къ нашему сердцу, все выглядываетъ не 
слишкомъ радушно съ тфхъ поръ, что суровый Марсъ сви- 
р$иствуеть снова въ Европ, и во многихъ странахъ вфетъ 
новымъ духомъ“. Въ другомъ же письм% (отъ 28 сентября 
1854 года) Шафарикъ писаль: „Изъ вашего письма я съ уди- 
влешемъ вижу, что наши занят1я вдругъ разошлись, что. вы 
бросились на поприще, которое мнз чуждо, и котораго я 


т 


убЪгаю. „Сапе реуаз её апспе“. МнЪ всегда недоставало въ 
такихъ случаяхъ по выраженю Горалля: „Ргшериаш аписИаз 
её агта попдиш ехр!а41$ ипсба сгиотиз, регсо]юзае р]епат 
ориз а]еае фгасфаз, её шсеп@1з рег 1юпез зирроз оз слет 4о- 
1080“. Я, съ своей стороны, поклялся въ в$чной вфрности 
моей тихой богинЪ, грамматической музЪ. Это легко объяснить: 
вы въ сравнен!и со мной еще молоды, ваши надежды и стре- 
млен1я направлены впередъ; я же старЪю, гляжу назадъ, и 
когда моя покровительница богиня меня покидаетъ, я стре- 
млюсь къ одной Уравши“ “"). 

Отступничество отъ насъ Австр!и дало поводъ Погодину, 
въ апр%лЪ 1854 года, написать: Взляд5 на Русскую Поли- 
тику вё5 нынльшнемь стольтаи. „Нынфшнее столе откры- 
лось“, —писалъ онъ, — „а прошедшее кончилось помощю импе- 
ратора Павла Австрайцамъ, противъ властолюбивыхъ притя- 
завй Французской Республики, и освобожденемъ почти всей 
Италии. ДальнЪйпие успЪхи Суворова и намЪрен1е поразить 
революцю въ ПарижЪ остановлены предательскими м$рами 
ВЪнскаго Кабинета, какъ теперь документально извЪстно. 

Императоръ Александръ, по восшеств1и своемъ на пре- 
столъ, два раза посылалъ свои войска спасать Австраю (1805) 
и Прусстю (1806) противъ Наполеона. ` 

Наконецъ, отразивъ въ 1812 году его нападен1е, вмЪстЪ 
съ сими союзниками, на Росе1ю, онъ продолжилъ войну да- 
лЪе и избавилъ Европу отъ ига Наполеонова походами 1813. 
и 1814 годовъ. На ВЪнскомъ конгресс, были возстановлены 
вс$ разрушенные престолы, и возвралцены государямъ всЪ 
владЪн1я, коихъ они были лишены прежде. Австр1я и Прус- 
сля, совершенно разстроенныя и низложенныя Наполеономъ, 
обязаны были преимущественно императору Александру за 
возвращен1е* имъ прежняго значенйя въ систем Европейскихъ 
государетвъ. 

Съ ними заключилъ онъ Тройственный Священный Союзъ— 
жить братски, помогать другъ другу всеми силами и защи- 
щать установленный порядокъ. 


ОБЬ 


И съ 1814 года Роеея стала какъ будто на стражу этого 
порядка. Содержа цфлый миллонъ войска, для нея самой 
почти ненужнаго, она готова была останавливать веЪ поку- 
шен1я ниспровергнуть или колебаль его, гдф бы и какъ бы 
они ни обнаруживались. Сорокъ лфтъ миллюнъ Русскаго 
войска готовъ быль летфть всюду, въ Италию и на Рейнъ, 
въ Германю и на Дунай. Императоры Руссве сами, свя- 
щенной своею особою, скакали на перекладныхъ, какъ фельдъе- 
гери, въ Троппау и Лайбахъ, Верону и ВФну, а о БерлинЪ 
и говорить нечего. Усиля наши увфнчались, казалось, пол- 
нымъ усифхомъ, особенно въ отношени къ Австри, Прусеи 
и Германи, и не смотря на страшное потрясен1е 1848 года, 
ихъ престолы устояли, а чрезъ нЪФеколько времени утверди- 
лись даже крЪ%иче... Въ 1849 году, Австр1я приведена была 
на край гибели, вслЪдстые Венгерскаго возстаня. ДвЪфети 
тысячъь Русскаго войска принудило Венгерцевъ сдаться, и 
Австрая была спасена. Въ 1851 году, Прусая и Аветрмя, 
велфдстве происковъ парт, готовы были начать междоусоб- 
ную войну, и двести тысячъ Русскаго войска, готовыя стать, 
по знаменитому слову императора Николая, противъ перваго 
обнажившаго мечъ, остановили пагубное кровопролит!е“... Все 
это совершалось Росс1ею безкорыстно, „все для Европейскаго 
порядка, который былъ высшею единственною цфл1ю Русскаго 
Правительства“. 

„Между тёмъ",— жалуется Погодинъ, — „тридцать милл!ю- 
новъ народа Славянскато было оставляемо безъ малфйшей ‘по- 
мощи, безь малЪйшато участя въ ихъ горестной судьбЪ, на 
жертву всЪмъ истязанямъ, изъ коихъ Турецвя были самыя лег- 
к1я, единственно потому, чтобъ эта помощь и это учаете не 
произвели какого-нибудь смущен!я, непрятнаго чувства въ 

союзныхъ державахъ, преимущественно Австраи:.. Вотъ до 

_ какой почти унизительной степени доводима была дипломати- 
ческая деликатность, особенно въ отношени къ Австри и 
Прусеш!“ 

„Вазалось“ , — продолжаетъ Погодинъ,— „эти два государ- 


= 89 


ства, обязанныя, такъ сказать, своимъ существованемъ Рос- 
. аи, осыпанныя несчетными блатодфян!ями, избавленныя по 
нЪскольку разъ отъ конечной гибели, получавпия безпрерыв- 
ныя доказательства родственной дружбы и прАязни, должны 
были быть привязаны къ Росси самыми тфсными узами, го- 
товы для нея на всяв1я пожертвованйя, коими могли-бъ хоть 
несколько выразить свою благодарность, должны-бъ почитать 
за особенное счаст1е всякой случай оказать ей малЪйшую 
услугу. 

И что же? Пов$рить ли Иесторля совершающимся предъ 
налтими глазами событ1ямъ$“ 

„Господи!“ —восклицаетъь Погодинъ:— „с0 слезами, на ко- 
лЪняхъ благодаримъ Тебя! Никакого благодЪян!я не могъ Ты 
оказать намъ больше. Какля потери ни ‘ожидали бы насъ 
впереди, какля поражен1я, тяжелыя для нашего народнаго’ 
самолюб1я, ни готовила бы для насъ предстоящая война, но 
Ты оказалъ уже намъ милость Свою выше всякой мЪфры: Ты 
избавилъь насъ отъ нашихъ друзей, а съ врагами разд$латься 
пособить намъ и старый нашъ помощникъ, Николай Чудотво- 
рецъ. Еслибъ Авструя и Прусея поступили чуть-чуть по- 
блатороднЪе, почелов$чнфе, даже поумнфе, великодушный 
Русскай государь остался ‘бы опять на ихъ службЪ, и опять 
наши войска должны бы были быть всегда наготовЪ, чтобъ 
летЪть на Рейнъ и Дунай, въ Герман!ю и Италию, въ по- 
мощь любезныхъ союзниковъ, которые теперь показали намъ 
скаредную свою натуру во всемъ безобрази. Шварценбергь 
незадолго передъ смертю говорилъ, что Аветрля удивитъ 
мръ своей неблагодарностью; и точно, она удивила—только 
незнакомыхъ съ ея натурою, а мы не ожидали ничего лучше! 
Каково было великодушному, благородному рыцарекому сердцу 
Русскаго государя перенести этотъ ударъ въ самое чувстви- 
тельное мЪсто? 

Воть горьый плодъ пятидесятилЗтней Русской Политики, 
со всфми ‘ея жертвами, благодЪянйями, услугами, любезностями, 
въ отношени къ Австрши, Прусеи и Германи. Вотъ ч$мъ 


ихъ государи ‘отблагодарили своего отца и покровителя, при 
первомъ открывшемся для нихъ случаБ оказать ему какую- 
нибудь маловажную услугу. Между т5мъ, проче Европейскле 
государи всЪ объявляютъ себя также противъ Росеи, боле 
или, менфе. Ни одинъ голосъ не раздается въ ея пользу“... 

^,И такъ“,—замфчаеть Погодинъ, — „Русская Политика, въ 
отношении къ Европейскимъ государямъ, которые всЪ становятся 
противъ нея, оказалась очевидно несостоятельною, и сл$до- 
вательно съ этой стороны не принесла намъ ничегс кромЪ 
вреда“. 

За симъ, Погодинъ вопрошаетъ: „Не оказала ли Русская 
Политика послфдетвй, болЪе блатотуятныхъ со стороны на- 
родовъ“? И отв6чаетъ: „Народы возненавидЪли Росс!ю, и те- 
перь Русскому почти невозможно путешествовать, не подвер- 
гаясь самымъ чувствительнымъ оскорблен1ямъ. Народы видятъ 
въ Роса главнЪйшее препятств!е къ ихъ развитю и пре- 
успЪян1ю, злобствують за ея вмфшательство въ ихъ дФла, 
замфчая только непр1ятную его для себя сторону, и съ радо- 
стпю ухватились теперь за первый открывпийся случай сколько 
нибудь поколебать ее. Воть почему со всЪхъ сторонъ Европы, 
изъ Иепали и Итами, Англи, Францш, Германи и Венграи, 
стекаются офицеры и солдаты не столько помогать Турцщи, 
сколько вредить Росаи. Европейцы управляютъ движенемъ 
войскъ Турецкихъ, строятъ крЪпости, служатъ на корабляхъ, 
начальствують пароходами, учреждаютъ фабрики для огне- 
стрЪльныхъ орудй. Журналы и газеты истекаютъ желчью, 
книги устремляютъ на насъ тяжелую свою артиллер1ю, и вотъ 
составилея лег1онъ общаго мнЪфн1я противъ Росаи, въ допол- 
нен!е къ враждебнымъ флотамъ и армямъ“. И воть, заклю- 
чаеть Погодинъ, „второй, не горьмй, а горьчайпий плодъ 
Русской Политики, въ послфднее пятидесятилЬ те“. 

ДалЪе, Погодинъ обращается къ разсмотрЪн1ю того закон- 
налю порядка, во имя котораго Росея дЪйствовала, такъ долго, 
съ такимъ напряженемъ, съ такимъ самопожертвованемъ и 
съ такою несчастною наградою. Рядомъ историческихь фак- 


ОЙ == 


товъ, совершенно противоположныхъ духу ВЪнскаго конгресса, 
доказываетъ, что и въ этомъ отношенйи мы не достигли своей 
цфли. И такъ, пишеть Погодинъ, „воть результаты нашей 
Политики! Правительства насъ предали, народы возненавидЪли, 
а порядокъ, нами поддерживаемый, нарушился, нарушается 
и будетъ нарушаться. СлФдовательно, Политика наша была, 
не только для насъ вредна, но и вообще безусп®шна,“. 

Въ заключени своего письма, Погодинъ взываетъ къ спра- 
ведливости. „Мы“, пишеть онъ,—разсмотр%ли, подъ влянемъ 
настоящихъ прискорбныхьъ и тяжелыхъ для Русскаго сердца 
впечатлЪйй, только дурныя сл$детвя, преимущественно для 
насъ. Но не можетъ же быть въ великой экономи Истории, 
чтобъ сильнфйшее государство въ мфЪ, подъ управленшемъ 
славныхъ государей, въ продолжене цфлаго полстол5тя 
тратило лучипя свои силы совершенно попусту! ВЪрно такъ 
должно было! И дЪйствительно, кто поручится, чтобъ безъ 
воспоминания 0 Роса и ея образ мыслей, общественный 
порядокъ во Франщши, въ эпоху ея республиканскаго неистов- 
ства, совершенно не погибъ, вмЪфстЪ со всЪ$ми плодами но- 
вой цивилизаци, наукъ и искусствъ, и собственность не пре- 
далась грабежу; кто поручится, чтобъ не былъ тогда, восклик- 
нутъ всеобщ1й шаралъ! 

И еслибъ это случилось во Франши, то, вслфдъ за нею, 
исполненная страстей Итал1я представила бъ навЪрное та- 
к1я явлен1я, какимъ удивились бы и средне вЪка. А въ Гер- 
ман!и развЪ большинство менфе обнищало и ожесточилось, 
и дальше находилось отъ неистовства? Вепомнимъ Франк- 
фуртевля и ВЪнеюмя явленя. 

Послфдств1я необозримы! Страхъ объемлетъ сердце. Вто 
поручится, что замахнувшаяся рука вездф не ослаблялась 
безсознательно мыслю о сЪверномъ колосс, готовомъ оста- 
новить ея порывъ и покарать преступниковъ. 

Не станемъ же раскаяваться въ нашихъ трудахъ, въ на- 
шихъ жертвахъ, въ нашихъ усилляхъ. Признаемся въ настоя- 
щемъ нетерифвши, или даже осудимъ его за то, что оно 


| 


— 92 — 


осмфливается находить недостатки въ прошедшемъ, или обви- 
нять оное. 

Руссвя намфрен1я растолкованы въ дурную сторону Евро- 
пой— не ей въ честь, то Богу въ честь, утфшимся нашей 
пословицей. Это служба, сослуженная Россею ЕвропЪ без- 
корыстно, и даже безъ занесемя въ формулярный списокъ, 
исполнене судебъ историческихъ, за которое и воздаетъ намъ 
должное безкорыстная История. 

Будемъ справедливы и ко всфмъ дЪйствовавшимъ лицамъ. 
НамЪренемъ освящается дЪйстые. Они были убЪждены въ 
святости своей цфли, и мы должны почтить благородство ихъ 
убЪждевй, точно такъ и они должны въ свою очередь со- 
гласиться съ нами, что ихъ мисая кончена, и начинается 
другая“... 


ХУШ. 


ОбозрЪвъ прошедшее, Погодинъ обращается къ настоя- 
щему, и въ томь же апрЪлЪ 1854 года, написалъ Вз14яд5 
на отношеня враждебныхь Росси юсударствь "”). 

Политичесвя письма Погодина были замфчены въ высшихъ 
правительственныхъ сферахъ. Подъ 15 мая 1854 года, По- 
годинъ записалъ въ своемъ Дневникъ: „Письма мои пред- 
ставятся министромъ Внутреннихъ ДЪлъ царю и переписы- 
ваются въ тысячи экземплярахъ“. Это до такой степени обод- 
рило Погодина, что онъ на другой же день, т.-е. 16 мая, 
записалъ въ своемъ Дневник: „Думалъ объ оберъ-прокурор- 
ств СвятЪйшаго Сунода. А третьяго дня я видфль во сн% 
орла, летящаго около дому“. 

Въ то же время Погодинъ писаль 0. И. Прянишникову: 
„Обрадовало меня несказанно письмо вашего превосходитель- 
ства. Глубочайшая благодарность царю, который выслушалъ 
простую искреннюю р$чь мою съ благоволенемъ. Какъ ни 
- убЪжденъ я въ вфрности нЪкоторыхъ своихъ заключен!й, но 
о совокупности всего дЪла судить, разум$ется, тому, кто 


знаетъ все и кто долженъ отвфчать за все предъ Богомъ, со- 
вЪстью, Отечествомъ и Исторею. Милость царская обязы- | 
ваеть меня къ продолженйо начатаго съ прежнею откровен-. 
ностью. Мы ожидаемъ теперь враговъ къ Кронштадту и Сева- 
стополю, но у насъ есть еще крЪпость, дороже и важнЪе 
десяти Севастополей и тысячи Кронштадтовъ. Это союзъ, за- 
вЪтъ царя съ народомъ. Этотъь союзъ, зав щанный предками, 
съ одной стороны началъ колебаться вслЪдств!е нЪкоторыхъ 
или неясныхъ или непонятныхъ мЪФръ Правительства; въ 
начал нынфшнихъ происшеств!й все нехорошее, слава Богу, 
позабылось, и опять возродилось вожделЪнное единство, но 
настояй1я несчастныя повидимому обстоятельства, къ какимъ 
Росселя не привыкла, странныя ноты, въ коихъ о Росси нЪФтъ 
помину, какъ будто бы ея не существовало, и государь цар- 
ствуетъ для Европы, оскорбляютъ глубоко образованную часть 
народа, возбуждаютъ прежнее неудовольств1е съ новою силою 
и производятъь недовЪрчивость, самое страшное зло. Еели 
непр1ятели возьмуть всЪ наши крЪ$пости и разобьютъ всЪ 
наши армш, это все еще ничего, а подкопается довфрен- 
ность къ царевой власти—здЪсь все. Надо непремънно дъй- 
ствовать на народё. Иначе молчане и пренебрежене об- 
щимъ мн5ы!емъ произведетъ у насъ т$ же сл$детвя, кавля 
произвело въ Европ наше пренебрежене ея мнЪы1емъ. Есть 
вещи, согласенъ, кои можно видфть только сверху, но есть 
и такля, кои можно видЪть только сиязу. Распускается молва, 
что государь никого не хочетъ спрашивать ни объ чемъ 
`и териВть не можеть противор5ай. Это неправда — вижу 
тенерь по опыту. Виноваты придворные льстецы, которые 
изъ собственной корысти, разсчетовъ  скрываютъ отъ’ него - 
истину, а не онъ. Не прошу, но возлагаю обязанность на 
‚ваше превосходительство довести до свЪдЪня государя это 
мое письмо. ` СорокалЪтн1я мои занят1я Исторлей дали мнЪ 
такой барометръ, какого не достаетъ въ канцеляряхъ, и на 
этомь барометр$ я вижу, что Правительству предлежитъ 
новый путь дЪйствьй. Съ своей стороны, я готовъ на службу, 


какую — писаремъ, секретаремъ, министромъ. Совфеть моя 
гражданская и вмЗстЪ личная благодарность государю обязы- 
ваютъ меня сдфлать это предложене. МнЪ кажется, я могу 
принести пользу. Долженъ прибавить только вотъ что: если вы 
передадите мнЪ въ отв$тъ: спасибо, не нужно, то я не только 
не огорчусь и не обижусь, а съ прежними чувствами возвращусь 
къ прежнимъ моимъ историческимъ занятямъ, кои считаю 
царственными и въ коихъ вижу всю свою личную любовь, 
счаст1е, честь и славу“ "°). 

Не знаемъ доведено ли это письмо до свЪдЪн1я государя, 
но знаемъ навЪрно, что ни оберъ-прокуромъ Св. Сунода, —ни 
писаремъ, ни секретаремъ, ни министромъ, Погодинъ не былъ 
сдЪланъ, а остался въ прежнемъ состоянйи, на своемъ ДЪ- 
вичьемъ полЪ, и неустанно продолжалъ сражалься за, Отечество 
перомъ, такъ какъ— писалъь онъ— „сановники наши молчатъ, 
всЪ т, которые имфли бы не только право, но даже обязан- 
ность говорить, и Орловъ, и Киселевъ, и Воронцовъ, и Ермо- 
ловъ, и Блудовъ, и Филаретъ. Чего боятся они, имЪя по 
семидесяти - восьмидесяти лфтъ и занося уже ногу въ 
могилу, —это знаютъ они“. 

Находясь въ такомъ настроени, Погодинъ, 27 мая 
1854 года, написалъ седьмое письмо: объ опасностяхъ Рос- 
сли, о диверчяхъ и союзникахъ, значен!и войны, о состоянии 
народнаго духа. 

„Враги“,—писалъ Погодинъ,— „стремятся на насъ отовсюду, 
какъ будто кто ихъ погоняетъ. Стралшныя силы ихъ уже въ 
поход$; друпя, еще страшнЪе, заготовляются; на ве%хъ путяхъ 
ставятся намъ преграды и строятся ковы; со всфхъ сторонъ 
возбуждаются новые противники и зазываются новыя опас- 
ности. Священное для насъ лицо государя подвергается пуб- 
лично самымъ поноснымъ ругательствамъ и самымъ низкимъ. 
клеветамъ. Замысламъ и угрозамъ противъ насъ нЪть ни- 
какихъ границъ. Насъ хотятъ отодвинуть на полтораста, лёть 
назадъ. Съ насъ хотятъ взыскать всЪ издержки войны, Турец- 
кя, АнглИсвя и Французсвя. Хотятъ растворить настежь 


наши ворота, чтобъ всяклй воръ, днемъ и ночью, могъ идти 
къ намъ прямо въ домъ, красть, что захочетъ, и поджигать 
гдЪ угодно, а диве разбойники нашихъ границъ могли бы 
всегда получать безопасно всякое пособ1е для своихъ губи- 
тельныхъ набЪговъ. У насъ хотятъ отнять Бессарабпо, Крымъ, 
Закавказскля области, Финлянд1ю, Польшу, разсуждаютъ, кому 
что отдать изъ нашего достоянйя, — однимъ словомъ, объ 
одежд нашей уже мечутъ жребй“... 

Росс1я,—продолжаетъ Погодинъ— „подвергается нашеств1ю, 
вещественному и невещественному, не двадесяти, а чуть не 
семидесяти двухъ языковъ, которыхъ сочло священное пре- 
дан1е. Я говорю нашеств1ю невещественному, ‘ибо не одна 
сила идетъ противъ насъ, а духъ, какой умъ, какая воля! 
На чтб эти враги не р$шатся, чего не выдумаютъ, въ чемъ 
усумнятся и на чемъ остановятся, если уже на то, какъ 
‘говорится, пошло? Останется ли для нихъ что-нибудь священ- 
ное? Они грозятъ, слЪдовательно, не одному Кронштадту и 
Севастополю: ихъ надо ожидать вездЪ—въ церкви и спальнЪ, 
на ученьБ и молитв, за обфдомъ и ужиномъ, въ високъ и 
подъ ложечку, по голов$ и въ сердце, въ полдень и полночь, 
въ будни и Св$тлое Христово Воскресенье“. 

„А какихъ друзей“, —спрашиваеть Погодинъ, — „пригото-у 
вила намъ прежняя наша политика и дипломат!я? Никакихъ. 
Помощи ждать намъ неоткуда. Друзья насъ предали и всЪ 
ближн1е стали далеко... Вотъ въ какомъ тягостномъ, стфснен- 
номъ, чтобъ не сказать ‘опасномъ, положен находится 
Росся!“ 

„Само Писане“ —замчаетъ Погодинъ,— „не велитъ всегда 
довольствоваться голубиной чистотой, но требуеть змФиной 
мудрости... Полно Росси шаркать, церемониться, любезни- 
‘чать и дфлать глазки. Кстати-ль ей любезничать, если надъ 
нею подняты кулаки, и не см$шно ли ‘дЪлаль глазки, если 
Никто ими не прельщается? Точно также полумЪры, двуемы- 
сленности, умолчаня, нер$шительности, никуда не годятся, 
и причиняютъ только вредъ. Все это намъ не къ лицу. Это 


ОО 


политика какого-нибудь НЪмецкаго министерства, Шварц- 
бургъ-Рудольфштатекаго или Липпе-Детмольскато, а не Рус- 
скато царя, прямого, честнаго, благороднаго и великодуш- 
наго Николая. Росселя, съ правымъ и святымъ дЪломъ своимъ, 
должна говорить твердо и ясно, а не вертЪться по-Австрайски, 
какъ бЪфесъ передъ заутреней. Беликодуиие, рыцарство, блало- 
родство, честь, такз называемыя, —должно отложилть пока 
в5 сторону. Царство Христово не от. мра сею. Для людей— 
Новый давътз,. а для 1юсударствз, в5 политикъ, — Бетхи: 
око за око и 3405 за 3465, а иначе онъь существовать не 
моцуть“ 55% 

Эти посл$днйя строки очень смутили богомудраго А. В. 
Горскаго, и онъ 10 юня 1854 года, писалъ автору этихъ 
строкъ: . „Благодарю васъ, высокопочтеннфйпий Михайло 
Петровичъ, за довЪренность, съ какою вы такъ неожиданно 
сообщили мн плоды валнихъ завфтныхъ думъ, плоды долго- 
лфтняго изученля Истор!и, многократныхъь ‘путешествий по 
Европ$ и постояннаго знакомства съ единоплеменными бра- 
ями нашими, плоды вашихъ патр1отическихъ помысловъ о 
благ Роса, отовсюду угрожаемой нынЪ врагами ея вЪры, 
чести и благоденствая. Въ особенности меня заняло послд- 
нее письмо ваше, въ которомъ предлагается программа, дЪй- 
стый, долженствующихъ, по вашему мнфн!ю, вывести Оте- 
чество изъ настоящаго затруднительнаго положення, съ но- 
вою для него славою и съ новыми благодЪянями для м!ра. 
Высоки, благородны задачи, которыя вы указываете Рос- 
сли. Но чтобы судить объ удобности ихъ выполненйя, нужно 
ближе видфть дЪло. ВсеЪ сознаютъ, что совершаются нынЪ 
веливя дЪла. Мы вфримъ, что идутъь они не случайно, но 
по предначертанному своему плану. Достаточно ли обнафру- 
жились планы Архитектора Небеснаго, чтобы по сд$ланному 
угадать дальнЪфйний ходъ работъ? Одно мы знаемъ и въ од- 
номъ вполн$ увфрены, что въ собственныхъ н$фдрахъ Рус- 
скаго народа есть сила, которая рано или поздно должна все 
преобороть: эта сила заключается въ ея Святой ВЪрЪ, въ 


О 


Православной Церкви, которую Господь не можетъ исключить 
изъ плановъ своихъ о-судьбахъ ма, по неизм$нному обЪто- 
вантю Своему. Знамен1я покровительства къ намъ Божля уже и 
_въ совершившемся довольно очевидны. И наше Русское @606— 
не думайте, чтобы основывалось только на случайности. Въ 0с- 
нованши его лежитъ полная преданность въ волю Божлю. Не 
ум$я хитро высчитывать всЪ случайности, Руссвй человЪкъ. 
говоритъ: а вотъ мой Заступникъ, мой Хранитель, мой Отецъ, 
мой‘ Богь—лучше менясзнаетъ, что для меня полезно; —и 
съ этою мыслю отдаетъ себя, со всЗми евоими предположе- 
ями, въ волю, Верховнаго . Распорядителя. : И ‘надъ о нимъ 
сбывается: Буди тебь по въръ: твоей. Не скрою оть васъ, 
что на меня слишкомъ непрлятно подЪйствовали строки: 
Великодуиие, рыцарство, блаюродство, чееть, такё называе- 
мыя, должно отложить пока в сторону. Царство Христово 
не отз мера сею. Для людей, — Новый Завъть, а для юсударстьвв, 
в политик, — Ветлий: око за око, и 305.за 3у6%. А иначе 
они и существовать не мочуть. Что же будетъ,; подумалъ я, 
`съ мромъ Христанскимъ, когда онъ захочетъ отречься, осво- 
бодить себя отъ законовь Царства Христова? И разв$ законъ 
Христовъ воспрещаетъ намъ защищать свою в$ру; свое святое 
призванте, своихъ. страждущихъ. собрал1й? Разв$ Церковь не 
благословляеть оружле нашихъ воиновъ, или она тд дфлаетъ 
вопреки закону Христову? НЪтъ! позвольте думать, что. въ 
словахъ ‘вашихъ высказалось боле, нежели сколько вы хотЪзли 
сказать? (Ся есть побъда, побъждающая мрэ, въра наша. 
Вотъ опора для Христанина, въ годину испытан!я! Она, спасала, 
_насъ многократно; спасетъ и нын%. Она связала судьбу нау 
съ судьбою Царьграда: не разлучить и нын%. Славянекимъ 
народамъ, оть него пруявшимъ вру, скажется само. собою 
ихъ родство между собою и союзъ вЪчный съ ихъ проевЪ- 
тителями. Простите. Еще разъ благодарю за, то, что ввели насъ 
въ лабиринть нынЪшнихъ запутанныхъ отношений и дали руко- 
водственную нить пройти : чрезъ него ‘умственно. Будетъ ли 
употреблена Промысломъ эта нить,—въ. событяхъ увидимъ, 
7 


\ 


о 


а ло тфхь поръ поемъ со веБмъ Православнымъ м!ромъ: 
Спаси, Господи, люди Твоя и блеослови достояще Твое, 
побъды блаловърному императору нашему Николаю Павло- 
вичу на сопротивныя даруя, и Твое сохраняя Крестом 
Твоимь жительство“ "°). 


Ух хх. 


Теперь познакомимся съ программою дЪйстый, которую на- 
черталь Погодинъ и которая, по его мнЪн!ю, должна вывести 
Отечество наше изъ тогдашняго затруднительнаго положеня, 
съ новою для него славою и съ новыми благодфятями для 
м1ра. 

„Враги наши“,—писалъ Погодинъ, — „устраиваютъ союзы: 
Англичане съ Французами, Австрйцы съ Пруссаками, Шведы 
съ Датчанами и всф между собою противъ насъ“. 

СлЪдовательно, и мы должны подумать, съ одной стороны, 
;0 произведени диверсй“, а съ другой, —0 праисканйи союз- 
НИКОВЪ. 

„Кая же дивери можемъ мы произвести?“ —спраши- 
ваетъ Погодинъ, и отв$чаетъ: „Въ Итами господствуеть 
Австр!я, и Итамя ее за то ненавидитъ. Франц1я хочетъ 
оспаривать господство у Австри, и Италмя будетъ ненавидфть 
Францию также. Спрашивается, какая польза Росси, чтобы въ 
Итал!и господствовала Франця или Австр1я? А скажи она 
это, скажи одно слово, хоть намекни въ пользу Италш, и 
Итал1я есть ей благородная союзница...... Наконець, 
что всего важнЪе, устраивать союзъ съ Америкою, и твердить, 
что изз всъхь нашихь настоящихь враловз, св Франияей мо- 


\ жемз мы помириться всъхь леше“. 


За симъ, Погодинъ спрашиваеть: „А гдЪ же искать намъ 
союзниковъ? Кажется, всЪ Европейцы теперь противъ насъ?“ 
И вь отвфтъ перечисляетъ: Болгар1я, Сербля, Босния, Герцего- 
вина, Черногорля, Сирышя, Кроащя, Лалмацля, Славовя, 
Краинъ, Штиря, Каринтя, Богемая, Моравая, Буковина!“ 


ЕЕ 


Сд$лавъ это перечислен1е, Погодинъ зам чаетъ: „Вакъ странно 
звучать, думаю, эти имена въ ушахъ нашихъ иностранныхъ 
дипломатовъ. Повторю имъ дик1я слова, чтобъ уяснить ихъ 
впечатл$н1е и подкрЪпить память: Болгадйя, Сербя, Боснля, 
Герцеговина, Черногор1ля Сирм1я, Кроащя, Лалмац1я, Славо- 
н1я, Враинъ, Штир1я, Каринт1я, Богем1я, Моравая, Буковина. 
Восемьдесятъь слишкомъ милл!1оновъ!—восклицаетъ Погодинъ— 
Почтенное .количество! Порядочный союзецъ! Славяне были 
затерты Исторей, Славяне были затерты Географлей, Славяне 
были затерты дипломатл1ей и политикой, но наступаеть видно 
время, когда по слову Писан1я, посльдне должны сдълаться 
первыми.\/ Ку тому стремятся всЪ событя. Раземотрите внима- 
тельно ходь ихъ, и ‘вы увидите, что всф они совершаются 
одно за другимъ, какъ будто послушныя какому-то высшему 
предопред$лентю... Никто не хот$лъ сначала войны, Росс1я 
вс$хъ меньше, а война началась. Стали мы на ДунаЪ, и 


стояли долго, переходить не р$шались; — но вотъ, толкнулъ, 
наконецъ, кто-то въ шею, и волей-неволей перешли мы на 
другую сторону ...... А на другой еторонЪ, — продол- 
жаетъ Погодинъ, — смотрите, бЪжитъ навстрЪчу народъ, съ 


хлЪбомъ и солью, крестами и святой водой. Вотъ ударилъ не- 
слыханный четыреста лЪтьъ колоколъ, раздался первый благо- 
вфеть, вознесся первый крестъ надъ православною церковью. 
Что же, вы допустите, чтобъ крестъ быль снятъ? Что же, 
вы допустите, чтобъ изъ колокола вырванъ былъ языкъ? НЪтъ, 
это не можеть быть, и этого не будетъ! СлЪдовательно, Болга- 
р1я свободна. Откажетесь ли вы ей покровительствовать? 
Уступите ли вы ее католической Франции, протестантской 
Англи, Турщи, или 1езуитской безъ в$ры Австрии? НЪтъ, 
это невозможно! СлЪФдовательно, первый членъ Славянскаго 
союза уже готовъ... А тамъ дальше, слышите, что воскли- 
цаетъь къ несчастнымъ жителямъ Герцеговины, молодой князь 
"Данило съ своими Черногорцами: настала минута, когда каж- 
дый Христанинъ, подавленный оттоманскимъ преобладанемъ, 


долженъ возстать противъ прит$Ъенителей, и если вы упустите 
7* 


В 


эту благопраятную минуту, то вамъ не останется ничего} 
кромз вфчнаго угрызенйя совфсти и вЗчнаго стыда. 

Черногорцы наши в$рнЪйппе слуги и друзья, которые 
всегда были готовы за; насъ, какъ и теперь, въ огонь и въ 
воду: что же—можемъ мы оставить ихь въ прежнемъ поло- 
женши, можемъ не. принять ‚участ1я въ ихъ благородномъ и 
великодушномъ движенши- на помощь другимъ угнетеннымъ 
братьямъ? НЪтъ, не можемъ, и воть еще три союзницы го- 
товы, крЪикля, храбрыя, могучя: Черногорля, Босня, Гер- 
цеговина. Сколько войска выставить онЪф могутъ? Готовьте 
только оруже. А Серб1я? Сербы ждутъ, безъ сомнфнйя, какъ 
воронъ крови, знака къ возстаню“. 

Еще въ 1846 году; председатель государственнаго союза 
Симичъ говорилъ Погодину:‘, Только не дфлайте Серб1ю гу- 
берней, рекрутъ возьмете вы съ наеъ двадцать тысячъ, но 
охотниковъ мы поставимъ вамъ лучше восемьдесятъ тысячъ. 
Эти восемьдесятъ тысячъ“, —замфчаетъ Погодинъ, — „вмЪстЪ съ 
Болгарами, Босняками, Черногорцами, Греками ‘и помогутъ 
намъ выжить, если не выгнать и перебить, Англичанъ и 
Французовъ изъ нынф такъ называемой Турщи“. 

Представивъ своихъ союзниковъ, Погодинъ обращается къ: 
налиимъ дипломатамъ и замБчаетъ: Замотарьеши в5 лътахб, 
зрълыхь, они териЪть не могуть никакихъ нововведен!й, и для: 
такого союза пожелаютъ прежде всего найти примФръ, образ- 
чикъ изъ Европейской Истор1и. Моту указать имъ на Рейн- 
СЕЙ союзъ, состоявпий изъ НЪмецкихъ  государствъ и нахо-: 
дивиийся подъ покровительствомъ совершенно чуждаго) имъ 
лица, Француекаго императора“. Новый же союзъ Погодинъ. 
предлагаетъ назвать Дунайскимеь, Славянскимь, Юю-Восточ- 
нымг Европейскимз, съ „столицею его въ Константинопол%, 
подъ предсБдательствомь и покровительствомъ=вы думаете. 
Росси? НЪтъ, не Росси: Росея не ищетъ завоеванй. Восполь- 
зуюсь ‘здфеь любимымъь выраженемъ нашихъ публичныхъ 
актовъ: Росая не питаеть никакихъ честолюбивыхъ замы- 
словъ. Покровительство и предс$дательство союза должно. 


О 


принадлежать естественно по вс$мъ правамъ многолюднЪй- 
шему племени изъ. всЪхъ - составляющихъь с0ю3ъ. Кого же 
больше?“ НОвУвРОНО 
м Для тени этого вопроса, Погодинъ вызываетъь пооче- 
реди каждаго изъ своихъ союзниковъ и ‘допралииваетъ:. 


„ Поляки! выходите впередъ на первое м%сто: : васъ сколько? 


Десять милл1оновъ. Ну, такъ посторонитесь, братцы, вЪрно 
есть кого-нибудь больше. Сербы, васъ сколько?. Восемь мил- 
ллоновъ. Бомаре? Пять милллоновъ. Руссме—васъ. сколько? 
Мы не знаемъь еще навЪ$рное, сколько насъ всего.на все: 
Да неужели нЪтъ у васъ никакихъ счетовъ? Есть метриче- 
сЕля книги, НО ТАмъ записываются одни. Православные; есть 
ревизскля сказки, но тамъ записываются только податные... 
Ну, скажите, по крайней м$рЪ, сколько у васъ хоть ревиз- 
скихъ-то душьъ? Шо посл$дней ревиз1и — слишкомъ пятьдесять 


милл1оновъ, но въ этому количеству прибываетъ. ежегодно. 


по полумиллюну. Пятьдесятъ ‘милллоновъ-—-слышите? Кого 
больше? Чехи, Краинцы, Черногорцы! ВсЪ молчатъ, нЪть 
никого больше. СлЪдовательно, Росселя должна сдЪлаться гла- 
вою Славянскато союза, не по своему желаню, не по произ- 
волу, не изъ честолюб1я и властолюб1я, а по необходимости, 
по естеству ‘вещей, точно какъ Руссвйй языкъ долженъ со- 
временемъ сдфлаться общимъ, литературнымъ языкомъ для 
всЪхь Славянскихъ племенъ, не по принужден!ю `Русскаго 
Правительства, ‘а по законамъ филолоти, какъ настояпай 
ихъ представитель, соединяюпий въ’ себЪ свойства, веЪхъ на- 
р»зчй Славянскихъ, сЪверныхь и южныхь, восточныхъ и 
западныхъ“ 


Не довольствуясь этимъ, Погодинъ находилъ, ‘что. „по: 


географическому положен1ю, находясь ‘между Славянскими 


землями, должны пристать къ союзу: Грещя, Венгрйя, Мол- 
давйя, Валахя, Трансильванйя. Да почему же имъ и не при- 


стать, если“ вов ‘иечисленныя государства будутъ управляться 
сами собою, сола\1о эше даа поп, безъ малЪйшаго участя 
прочихъ, съ покровительницею включительно, и только въ 


—.10:2=— 


общихъ дфлахъ относясь къ Константинопольскому сейму и 
Русскому императору, какъ глав$ м!ра, т.-е. сейма, отцу 
многочисленн®йшаго Славянскато племени, т.-е. Русскаго“. 
„Воть“, —заключаеть Погодинъ— „неизбофжный конецъ на- 
чавшейся войны, рано или поздно, кто-бъ что ни говорилъ, 
кто-бъ что ни дфлалъ. Противъ рожна прати невозможно. 
Сила вещей сильнфе силы людей. Какъ ни мудрятъ, ни умни- 
чаютъ люди, а Истор1я требуетъ своего и беретъ всявый день 
свое; она влечеть слфпыя орудя неодолимо къ исполненю 
высшихъ судебъ своихъ, и горе дерзкимъ, которые, съ умы- 
сломъ или безъ умысла, вздумаютъ сопротивляться опред$ле- 
н!ямъ Божественнаго Промысла... Ве мы, сыны ХГХ в$ка, 
Европейцы и Русске, такъ погрязли въ эфемерныхъ газе- 
тахь и журналахъ, такъ предались дневи и злобъ ею, что 
совершенно позабыли Иеторю и разучились слушаться ея 
уроковъ, а она восклицаетъь нын%, кажется, громко, заимствуя 
глубокое слово Церкви: Двери, двери, премудростяю вонмеме!“ 


ХХ. 


Мы уже видфли, что Погодинъ включилъь въ свой Славян- 
сый союзъ и Польшу, а потому въ томъ же маф 1854 г. 
и посвятилъ ей два письма. 

„Если долженъ", —писалъ онъ, — „существовать Славянсвйй 
союзъ, то мы должны отказатьея отъ Польши, которую даже 
физически нельзя исключать изъ этого союза“. 

Высказавъ это, Погодинъ смфло продолжаетъ: „А для 
чего желать намъ Польшу при себЪ? Это болфзнь на нашемъ 
тЪлЪ. Это одна изъ причинъ Европейской ненависти къ Рос- 
с1и. Какую существенную пользу она приносила намъ, и 
сколько вреда? Ни одинъ Русскай человкъ не желалъ ни- 
когда этого пр1обр$тен1я. Враги Росси подсунули .намъ 
эту несчастную страну, въ знакъ благодарности за освобож- 
дене Европы*отъ ига Наполеонова, & мудрые наши дипломаты, 
не имЪвиие, какъ бы по уставу, поняття о Русской Иетори, 


0 == 


приняли ее, позабывъ про’ Галиц!ю... Не прочнфе ли, не 
полезнЪе ли намъ быть во главЪ двадцати дружескихъ госу- 
дарствъ, нежели питать у своей груди одно враждебное? Об- 
мЪнъ, кажется, выгодный! Объявите независимость Польши, и 
вострепещетъ Австрля, Прусе1я и вся Герман1я, хотя теперь 
ратуютъ въ пользу ея, пока она связана съ Россдей, и кри- 
чать противъ властолюб1я Русскаго. Стралиная диверс1я про- 
изойдеть въ нашу пользу. Турецкля войска лишатся всЪхъ 
своихъ волонтеровъ, которые могутъ стать въ наши ряды за, 
Славянское д$ло. Лордъ Дудлей Стуартъ прикуситъ свой языкъ; 
легонъ противнаго общественнаго мн$зн1я разсыплется; клевет- 
ники лишатся послЪдней своей опоры, и мы привлечемъ на 
свою сторону весь правый и л$вый центръ Европы. Славяне, 
видя налие безкорысте, удостов$рятся въ чистот$ нашихъ на- 
мфревй, отбросятъ вс западные навЪты, освободятся отъ всЪхъ 
подозр5йЙ и сомнфый и предадутся Росси окончательно, 
безусловно, отъ всей души, на жизнь и смерть“. 

За симъ, Погодинъ задаетъ вопросъ: „Но можетъ ли Польша, 
существовать 06060? Разсматривая внимательно, хладнокровно 
и безпристрастно Истор1ю Польши, —отвфчаеть онъ — чув- 
ствуешь, что она 060бо существовать не можеть, и что по- 
слЪдняя катастрофа ея была необходимымъ заключен1емъ 
всЪхъ предыдущихъ событй. ОбозрЪвая область собственной 
Польши, ея географ1ю, приходишь къ тому же заключен!ю, 
которое въ этомъ отношен1и еще сильнзе и крЪиче истори- 
ческаго: это есть страна дополнительная, пограничная. отнюдь 
не самобытная“. 

Обращаясь къ нравственнымъ качествамъ Поляковъ, По- 
годинъ замЪчаетъ: „Въ Польскомъ сердцЪ преобладаеть чув- 
ство независимости, отд$льности, самобытности, которое со- 
храняетъь свою живость и свЪжесть, не смотря ни на кая 
несчаст!я... Это чувство даетъ Полякамъ право на уважен!е... 
Дорого Отечество для всякаго благороднаго существа, непо- 
грязшаго въ ежедневной злобЪ, и ч$мъ Иестор1я его несчаст- 


— 104 — 


нЪе, тфмъ оно дороже, тЪмъ’ сильнфе возбуждаетъ любовь и 
состраданя“. 

Но; развивая эти мысли, Погодинъ вспомнилъ Карамзина: 
„Вспомнилъ о ‘благородномъ прени’ между первымъ истори- 
комъ и славнЪйшимъ государемъ“. Въ знаменитой своей 
запискЪ . 1818 года, поданной императору Александру Г 
Карамзинъ со всЪмъ своимъ краснор5иемъ и силою чувства 
вооружалея противъ возстановленя Польши, которое имфль 
въ виду великодушный государь Руссвй. 

„Читая эту горькую записку“, — писаль Погодинъ,— „и 
судя по ней о намфрен1яхъ Александровыхъ, удивляешься, какъ 
далеко ушли мы, или, лучше сказать, какъ самымъ простымъ, 
естественнымъ, яснымъ, понят1ямъ трудно бываетъ пробиться 
сквозь стЪну общихъ мЪстъ и бороться съ силою предубЪж- 
дей, —и сколько времени проходитъ, прежде чЪмъ они сдЪ- 
лаются общедоступными. Историкъ Русскюй, трудивпийся надъ 
Русскою Иестор1ею больше всЪфхъ, и знавпий ее лучше всЪхъ, 
любивиий Отечество пламенно, и славнЪйпий государь, не- 
уступавпий ему, разум$ется, въ этой любви, и прошедпий съ 
такимъ блескомъь и успфхомъ чрезь многочисленнЪйная и 
труднфйп!я политическая испытаня, разсуждали объ этомъ 
Русскомъ государетвенномъ предметЪ, какъ дЪти. Вотъ какъ, 
говорю, далеко мы ушли, или вотъ какъ очистились наши 
понят1я! Не назови никто моихъ словъ дерзостью: при всей 
моей взрноподданнической преданности первому, и историче- 
ской— второму, я долженъ сказать, что перваго н%Ъть уже 
тридцать лфтъ на свЪтф, и онъ поступилъ въ мою область, 
область Истор1и, гдз, право ли или не право, — это дЪло 
науки, — произносить и долженъ произносить судъ она, & 
предъ посл$днимъ у меня въ преимуществ столько же лЪть 
новыхъ трудовъ, изслЗдовайй и открыт, составляющихъ 
жизнь науки, которые имфетъ свои степени и пер!оды“. ДалЪе, 
Погодинъ продолжаетъ: „Императоръ Александръ думаль о 
возстановлен1и Польши съ Литвою, Волынью; Подолею, Б%ло- 
русе1ею,— но развЪ БЪлорусея, Волынь, Подолёя есть Польша».. 


в 


Карамзинъ нашелъ нужнымъ опровергать’ это намфреше по 
частямъ, стараясь доказать только, что. государь, хотя‘ и 
самодержавный, не имфетъь права на раздроблене Росси. 
ВмЪст$ съ тЪмъ онъ допускалъь принадлежность Галици 
Австр!и, считалъ эту архи-Русскую область законною собетвен- 
ностью Австрии!.. Карамзинъ наконецъ боялся, въ случаЪ 
рЪшен1е Александрова, даже за, Клевъ, Черниговъ и Смоленскъ.^ 
ДЪльное, по тому времени, возражене Карамзина состояло 
въ томъ, что Поляки не удовольствуются первыми уступками, 
хотя онъ и предполаталъь ихъ уже слишкомъ. далеко“. 

Впосл$дств!и самъ Погодинъ сознавался, что онъ выра- 
жалея „слишкомъ р$зко и въ н$которыхъ отношен1яхъ не- 
справедливо, не уяснивъ себЪ положен1я Карамзина; кото- 
рый, видя р$шимость Александра, думалъ. только: о спасении 
Западныхь губерьий Русскихъ, и не могъ поминать о. Галищи; 
& напротивъ, употребилъ ее, какъ угрозу, со стороны Австрии, 
для отвращен1я Александра отъ его намфрен1я. Я же имЪлъ 
въ виду необходимость присоединен!я Галищи къ составу 
Русской Импер1и, взам5нъ отчужден1я Польши. Касательно 
императора Александра также должно`. сказать, что нельзя 
судить объ его намфренйи безусловно, ‘ибо’ неизвЪстно на 
какихъ основан1яхъ думалъ онъ исполнить оное, и какле имЪлъ 
дальнЪйпице виды“. 

Въ заключене Погодинъ задается вопросомъ: „Въ какихъ 
же предфлахъ должна быть возстановлена Польша“? 

Отвфтъ самый простой, ясный, в5рной и справедливый: въ 
предЪлахь Польскаго языка. ГдЪ говорять по-Польски,. тамъ 
и Польша, точно. такъ, какъ тамъ Росся, тдЪ говорятъ по- 
Русски. 

Позень—0, это Польша, возьмите его! 

Западная часть Галищи — тамъ говорять по-Польски, — 
она ваша. 

Силез1я — разберите, въ какихъ частяхъ ея осталось Поль- 
ское начало; и вы имЪете полное право возвратить ее себЪ. 

Но въ восточной части Галицйи товорять по-Русски, 


— 106: — 


это— Росея, такая же, какъ Черниговъ, Житомиръ, Полтава. 
Въ Галиц!и точно, какъ на Волыни, въ Подоми, БЪлорусейи, 
помфщики Польсвше. Скупите ихъ имя, чтобъ исполнить 
требован1я справедливости до послБдней 1оты, промфняйте 
ихъ на Польскя имфя въ ПольшЪ, чтобъ не осталось Рус- 
скаго духа въ Польш$, точно какъ Польскаго въ Росаи, 
иока эти два племени не поймутъ, что имъ полезнфе соеди- 
ниться опять и составить одно цфлое. Мы это понимаемъ, но 
для Поляковъ нуженъ еще опытъ. Впрочемъ, при основани 
Славянскато союза и при покровительствЪ Росси, и взаимной 
помощи всЪхъ Славянскихъ племенъ, Польша, какъ и прочя 
государства, можетъ существовать 060бо. Это есть единствен- 
ная сколько-нибудь возможная форма ея будущаго бытя... 
Росселя отдфлится тогда оть Европы цЪфлою ст$ною союзныхъ 
съ нею государствъ Славянскихъ, и можеть дфлать у себя 
дома, что угодно, пользуясь силами своего союза и не имя 
нужды въ ежегодныхъ рекрутскихъ наборахъ“. 

ВмЪет5 съ тфмъ Погодинъ выражалъ желане „поговорить 
объ этомъ близкомъ къ Славянскому сердцу вопрос$ съ Леле- 
велемъ, Мицкевичемъ, —и даже съ княземъ Адамомъ Чарториж- 
скимъ, котораго грустно было видЪть Погодину, „о девяносто 
лфть, въ несчастномъ ослфплени, обращеннаго все на Западъ 
вмфсто Востока, гдЪ только можеть возаять Полякамъ звЪзда 
спасевя“ "®). , 

Когда слухи о мнЪши Погодина касательно возстанов- 
лен1я Польши дошли до Петербурга, 19 сентября 1854 г., 
И. И. Давыдовъ писалъ ему: Графъ В. Н. Панинъ желаетъ 
прочесть рукопись вашу о Польш%Ъ. В$дь это, кажется, против- 
ное мнзн1е мысли Карамзина“ "”). 


Хх ХЕ 


\. 


Изложивъ догматически свою новую политическую систему 
о союзф Славянскомъ, Погодинъ обращается съ живымъ сло- 
вомъ въ самимъ Полякамъ, и пишетъ имъ Послане: „Старый 


О 


служитель Истор!и, им$виий честь, тридцать лЪтъ тому назадъ, 
состязаться съ Лелевелемъ, близвй къ Мицкевичу, душою рус- 
свый и славенинъ, р$шаюсь я, любезные братья, въ нынфшнихъ 
важныхъ, трудныхъ и, можетъ быть, спасительныхъ для всЪхъ 
Славянъ вообще обстоятельствахъ, обратить къ вамъ искреннее 
свое слово... Горячее желазе добра, всЪмъ Славянамъ, сердечное 
участ1е въ вашей горестной судьбЪ... и вм$етЪ Русская на- 
слЪдственная преданность престолу, внушили мнЪ мысли, кои 
счель я священнымъ долгомъ сообщить вамъ... Не стану те- 
перь я обращаться къ Исторли. Довольно одного настоящаго 
времени для вразумленя. Когда въ особенности намъ нужно 
примириться, на что смущать сердце печальными воспомина- 
ями, болЪе или менЪфе тягостными? На что разрывать свя- 
щенныя для насъ могилы и искать тамъ виновниковъ?.. 
Опустимъь же завЪфсу на все прошедшее и раземотримъ на- 
стоящ1я ваши обстоятельства“. 

За, симъ, Погодинъ, спрашиваеть у Поляковъ: Откуда имъ 
„искать помощи?“ и обращается къ Западу. „На ЗападЪ, — 
говорить онъ, — является намъ прежде всЪхъ Франщя. Вы 
трудились для нея много, много пролили вы благородной крови 
ей на пользу, въ Итами, ЕгиптЪ, Германи и холодныхъ пусты - 
няхъ СЪвера. Сколько лЪтъ продолжается ваша безпримЪрная 
ей служба? Уже подъ семьдесять. Три ваши покол$н1я смф- 
нились подъ Французскимъ знаменемъ. ЧЁмъ же Франц1я выра- 
зила вамъ свою признательность за чудеса вашей храбрости 
въ продолжен1е войнъ революции? Что получили вы за всЪ 
ваши несчастныя жертвы? Ничего... 

Обращаясь къ Ангши, Погодинъ говорить Полякамъ: 
„Для Англичанъ въ презр$нныя орудя, зажигательныя ра- 
кеты, которыми по временамъ можно пользоваться, вчера 
противъ Австр1и, въ пользу Венгри; нынЪ за Аветр1ю, про- 
тивъ Роса“... Если же —продолжаетъ Погодинъ, —отъ Фран- 
цузовь и Англичанъ нельзя надЪяться вамъ никакой помощи, 
то о Германи и доказывать, кажется, не нужно“... 

„Несчастные брал1я“ ‚—восклицаетъ Погодинъ, — „всЪ васъ 


— 108 — 


оставили, и даже Турщя. не принимаетъь вашихъ  услугъ 
иначе, какъ если вы отречетесь отъ Христа и перемЪните 
свое Польское имя“!.. 

Въ заключене Погодинъ призываетъ Поляковъ обратиться 
„къ Русскому царю, родному брату и избраннику великодуш- 
наго Александра“, просить его. „забыть прошедшее, провоз= 
гласить его общимъ Славянскимъ отцомъ, предложить род- 
ственныя услуги для общаго Славянскаго дЪла... Или вамъ 
кажется такое. движене унизительнымъ? Неужели благород- 
нфе служить Туркамъ противь Росси, чЪмъ идти съ Рус- 
скими за Славянъ... Вина новаго не вливаютъ въ мЪхи ста- 
рые. Прошедшее, умершее, пусть покоится въ своей могилЪ. 
Оставимъ мертвымъ погребать своихъ мертвецовъ; налиъ Богъ 
есть Богъ живыхъ. Помолимся Ему, чтобъ Онъ послалъ намъ 
всЪмъ любовь, а гдЪ любовь, тамъ свобода и жизнь. Путемъ 
ненависти и злобы можно придти только къ смерти. Да здрав- 
ствуетъь Польша! Да здравствуеть Росселя! Да здравствуютъ 
вс Славяне, —и. миръ нашимъ врагамъ“ "%). 

Написавъ свои майсюя письма, Погодинъ, прежде всего, 
вмфст$ съ М. С. Щепкинымъ, отправился въ Абрамцево, 
чтобы тамъ прочесть ихъ Аксаковымъ. Объ этой пофздкЪ мы 
имфемъ лаконическая свфдфн1я въ Дневникь Погодина. 

Подъ 23 мая 15854 100а: „Съ Щепкинымъ къ Аксако- 
вымъ. По пути переговоры о войн, о Силистрии и пр. Такъ 
или не такъ ли, а все-таки пр!Ъхали. Всенощная“. 

— 50 — — — : „Плохо спалъ. Прочель главное письмо. 
Въ восторгЪ. Въ Троицф. Обфдня, народъ. Филаретъ. Бого- 
служеше. Благословене. ИзвЪсте о потерЪ подъ Силистрей. 
Что такое? Сытный обЪфдъ. . Е. 

— 351 — — —: „Читалъ, а Аксаковъ прочель Шишкова. 
Гуляли. Прлятно. Ночью. отправились. 

—.1 моня — —.: „Ночь Фхали. Прхали по утру. 
Силистр1я не взята, а потеря большая“. 

По возвращени въ Москву, Погодинъ получаетъь письмо 
отъ С. Т. Аксакова: „Крфико Васъ обнимаю и благодарю 


— 109 — 


за пр!Ъздъь и за все, что-Вы прочли намъ. Странное д$ло: 
никогда я не чувствовалъ такъ сознательно своей устар$лости, 
какъ въ присутстыи Вашемъ и Щепкина.: МнЪ казалось; 
что’Вы оба совершенно прежние : люди, ‘я уже другой чело- 
вЪкъ и это меня смущало“ 

Не имя права печатать свои письма,. Погодинъ давалъ 
имъ широкое распространен1е` и они облетали всю. Росе1ю. 

13 1юня 1854 года, М. В. Юзефовичъь писалъ Погодину 
изъ КЛева: „Вы несказанно меня обязали присылкой вашей 
посл$дней статьи.. Она полна ‘электрической силы. Вы на- 
толкнулись на одинъ ‘очень важный вопросъ, который я от- 
м$тиль въ вашей стать$... Нужно, очень нужно вразумить. 
и вы вразумляете мастерски! Вы оказываете важную ‘услугу, 
всявй руссый долженъ вамъ за то въ ножки поклониться. 
Я тоже не вытерифль и тиснуль свою мысль о великомъ 
вопросЪ: записку эту я поелаль Юрю ВлООНиЧЕ Самарину, 
прося его сообщить вамъ“ 

Изъ Костромы А. А. НЕ писалъ Потодину: „Съ 
восторгомъ, съ полнымъ сочувстнемъь и съ соглаачемъ. про- 
читаль я ваше воззван1е къ ‘отпадшей, но милой брали и, 
если см$ю высказывать свое мнфн1е, думаю, что результатъ 
его будетъ утфшительный: слово Русское, слово старинное, 
любовное, ‘ по-просту сердечное, оно имъ по душ. придется. 
Не логикой нужно убЪждать ихъ, а любовью, не гласомъ 
ума, а гласомъ сердца: таковыхь вразумляй духомъ кротости, 
а строгость до сихъ поръ мало д$лала пользы. Господь. да 
блатословитъ валше предпр1ят!е: оно—выражене не одного ва- 
шего личнаго желан!я, но многихъ, многихъ людей, истинно: 
Русскихъ, любящихъ все чисто-Русское“. 


ХХП. 


Написавъ свое предположен1е о Славянскомъ союзЪ%, По- 
годинъ, 16 тюня 1854 года, писалъ 9. И. Прянишникову: 
„УсерднЪйше благодарю ваше превосходительство за сообщен-- 


— 110 — 


ное извфсте. Признаться ли вамъ,—пославъ письмо, я испу- 
галея, чтобъ не показались н®которыя выраженя дерзкими, 
и чтобъ самое намфрене разсуждать не растолковалось въ 
худую сторону. Я писалъ вфдь, сначала предполагая обыкно- 
венныхъ читателей, почему и даль своей рЪфчи тонъ совер- 
шенно простой. Посл$ уже подумаль я о представлени ея 
на благоусмотр$ не государя императора, не окажется ли въ 
ней что-нибудь полезное. Послалъ, — да и оробЪлъ: всякая 
минута государева въ настоящее время должна быть для 
всЪхъ насъ драгоцзнною и священною. Его спокойствые 
должны вс мы беречь, какъ молодой страстный мужъ бере- 
жетъ любимую жену въ ея беременности. Огорчить, произ- 
весть непрятное ощущене есть уже преступлене. Мысль, 
что сгоряча могъ я въ этомъ смыслЪ провиниться предъ 
нимъ, не давала мнЪф даже спать, и вы окажете мнЪ благто- 
дЪяве, если пришлете хоть слова два въ ободреше. Обра- 
щаюсь теперь къ „практичности“ моихъ предположенй, въ 
коей вы, кажется, сомнфваетесь, точно какъ и въ первомъ 
моемъ письмЪ н$фкоторые находили поэзю. Если отдать ихъ 
на судъь нашихъ дипломатовъ, то, разум$ется, они возразятъ 
множествомъ затрудней и невозможностей, потому что они 
понимаютъ Славянское ДЪло хуже Китайской грамоты. Это 
для нихъ темный л5съ. Напримфръ, — графъ Медемъ, быв- 
пий посланникомъ нашимъ въ ВЪнЪ, въ 1846 году, спра- 
шивалъ Данилевскаго, консула БЪлградскаго, на публичномъ 
обЪдЪ: УПе зефеп @1е Зегреп адз? Живя пять лЪтъ въ 
Австри, онъ не имфль понят1я даже о Сербской физ1юно- 
ми. Такъ чего же добрато ожидать отъ этихъ господъ? Они 
всЪ$ помфшаны на Французскихъ, Нфмецкихъ и Англйскихъ 
газетахъ. Объ чемъ не говорятъ, ни Французы, ни Нмцы, ни 
Англичане, то для нихъ и не существуетъ. Но еслибъ госу- 
дарю угодно было поручить Сербское дфло Ливену, Фонтону 
и Левшину, то оно не вывалилось бы у нихъ изъ рукъ. Я 
не знаю лично этихъ лицъ, но о дЪйстыяхъ Ливена слышалъ 
въ 1846 году, въ Сербши; о ФонтонЪ имЪлъ извЪст1я вБрныя 


а 


въ прошломъ году; а Левшина встрфтилъ недавно въ Петер- 
бург$ на полчаса и увид$лъ, что Сербовъ онъ понялъ хорошо. 
Дать бы имъ для письмоводства Берга *), переводчика Серб- 
скихъ пфсенъ, да написать мнз полдюжины писемъ къ тамош- 
нимъ прятелямъ и дфло закипЪло-бъ живо. О Черногория 
долженъ знать лучше всфхъ посланный туда Вовалевсклй, ко- 
торый не оставилъ, кажется, безъ вниман!я и Боснши. Планъ 
о Бости былъ представленъ государю Гаемъ, въ 1840 году, 
извзстнымъ и графу Адлеурбергу. Гай очароваль меня (тогда), 
и я, съ позволен1я ‘тенералъ-губернатора князя Д. В. Голицына, 
собралъ ему тогда больше 12,000 р. (самъ князь далъ пять), 
съ тъмъ, чтобъ онъ ввелъ въ Католической Кроаши наши 
перковныя буквы. ПослЪ, очарован1е мое пропало, всл$дстве 
невыгодныхъ слуховъ 0бъ его искренности и я прекратилъ 
съ нимъ всякое сношене. Въ послЪднее свое путешестве я 
слышалъ отъ своихъ друзей Славянскихъ, что это человЪкъ 
двусмысленный и сомнительный. Но я имЪю блатовидный по- 
водъ написать къ нему письмо и пощупать пульсъ Кроали, 
нисколько не зам5шивая Правительства. Долженъ прибавить 
здЪсь, что третьяго дня получилъь я извЪфете объ избрани 
меня почетнымъ членомъ тамошняго главнаго общества, исто- 
рическаго, въ собран!и, которое открывалъ графъ Елалчичъ. 
См$ю приписать этому избрано нЪкоторое политическое 
значен!е, точно какъ и благодарности полученной мною не- 
давно изъ БЪлграда за книги, подаренныя библ1отекЪ еще 
въ третьемъ году. Для Австрйекой Серб1и; то-есть воеводины 
Сирмиш, есть у меня надежный человЪкъ, — патр1архъ, съ кото- 
рымъ я видЪлся въ ВЪнЪ даже недавно, и бес$довалъ дружески; 
аа прежде, въ 1846 году, я жиль у него н%еколько времени 
въ Карловцз. Ему стоитъ только мигнуть чрезъ священника, 
нашего въ ВЪнЪ, и она возстанетъ. Есть еще у меня тамъ 
одинъ протопопъ, который постбить навЗрное Петра Пуетын- 
ника, и замфнитъ цфлый корпусъ. Богемя, Морав1я, Словаки 
пышать ненавистью къ Австр!и, и тамъ произойдетъ непре- 


*)- И. С. Аксаковъ указывалъ на 9. В. Чижова. Н. Б. 


— 112 — 


мЪфнно движене, лишь только огласится разрывъ съ Росслей. 
Во всфхъ этихъ. странахь есть у меня‘ искренне друзья; 
которымъ я помоталъ, впродолжевни двадцати лЪтъ, изъ по- 
слфднихь крохъ своихъ, и они преданы мн% безусловно. 
Галищя готова соединиться съ нами. Съ Венгрей : фельд- 
маршалъ, слышно, имЪетъ сношешя. На Польшу, о’ коей 
написано у меня 0с0бое письмо, при семъ прилагаемое, надо 
бы подЪйствовать прежде всего чрезь Мицкевича и Леле- 
веля, которыхь я возьмусь обращать. Главное возражене 
противъ. такого образа дЪйстьЙ состоитъ“ въ. слЗдующемъ: 
какъ нашему тосударю идти противъ того порядка, кото- 
рый онъ во всю жизнь свою поддерживалъь и возстанавли- 
валъ? Согласенъ, но разв онъ пойдеть по своей волЪ, 
по прихоти? Разв$ этотъ порядокъ осталея съ нимъ? Этотъ 
порядокъ изм$нилъь ему, поднялъ оружле противъ него и 
поставиль его въ самое критическое положене: такъ мо- 
жеть ли онъ гладить, какъ прежде, по головкЪ этотъ Аветр!й- 
сый порядокъ? Н%Ътъ, по затылку надо хватить с..... ВХ 
Знай честь! Простите меня—сорвалось съ языка недиплома- 
тическое выражене, но, ей Богу, не вытерпишь, и я,. сидя 
одинъ въ своей кельЪ, иногда на стЪну лЪзу, какъ подумаю, 
что дфлаютъ съ нашимъ славнымъ царемъ за все его добро. 
Ну можно ли слышаль о посл$днемъ предложени Аветрий- 
скаго мальчишки, безъ того, чтобъ вся желчь не подымалась: 
Русскому царю, своему отцу и благодЪтелю, осмЗливается 
онъ... нфть, лучше перестану, а если нужно, то черкните, и 
я самъ прЕБду въ Петербургъь для объясневй, готовый оста- 
вить свои любезныя л$тописи и грамоты, и идти, куда укажетъ, 
и служить, гдЪ прикажеть царь, которому я обязанъ. такою. 
благодарностю. Скажу еще два слова ‘о поэм, въ коей об- 
виняютъ меня: перечтите мои донесенля 1889 и 1842 года, 
кои исполнились въ 1848, и вы должны согласиться, что: 
моя п0эз1я оказалась математикою. Перечтите первое мое 
письмо и вы увидите, сколько поэз1и оборотилось уже въ 
прозу. Если-бъ съ тЪхъь порь Австрая считалась нашимъ 


И 


вратомъ, то много бы драгоцннаго времени было выиграно, 
котораго теперь не воротишь. Двадцать лЪтъ, какъ зловЪщая 
Кассандра, я твердилъ объ Авструи, и вотъ исполнились мои 
слова. Теперь я долженъ, съ глубочайшей горест!ю возвзетить, 
что мы должны бояться Олавянь, которыль врали смущають 
60 вспхз сторонё. Если мы не привлечемз из кз себъ, то 
врали поставят ихь противь насг, и тоюа... Господи, да 
идет» мимо чаша ся! ОтвЪчаю головою государю, что это 
не поэзя“.” 

19 мая 1854 года, изъ Вева И. С. Аксаковъ писалъ 
своимъ родителямъ: „Я Ъздиль въ ©. В. Чижову *), веретъ 
шестьдесятъ отсюда, съ Ригельманомъ и княземъ Дабижемъ. 
Сначала мы отправились было водою, т.-е. ДнЪфпромъ, но 
сильный противный вЪтеръ произвель такое волнене на 
ДнЪфирЪ, лодка же наша была такъ мала (да и Ригельманъ 
немножко струсилъ), что мы, отплывъ вбрсту, вышли на 
берегь и отправились сухопутно, въ коляскЪ. Дорога — или 
горы, или пески, а потому мы Ъхали очень медленно и даже 
принуждены были ночевать у одного жида, очень благооб- 
разнаго, съ наружностью и формами т$ла крупно-библейскими. 
Смотря на него, спящаго, на его голыя ноги, я — не знаю 
почему— вспомнилъ о ГедеонЪ, о временахъ Олоферна... Но 
Юдиеи между Еврейками до сихъ поръ еще не ветрЪ$чаль. 
Чижовъ обрадовался намъ чрезвычайно. Живетъь онъ совер- 
шенно уединенно: выстроилъ себЪ маленьый домикъ— въ полу- 
верст отъ какой-то казенной деревни, окопалъ себя рвомъ, 
завелъ у себя садикъ и плантащ1ю шелковичныхъ деревьевъ. При 
немъ н%сколько человЪкъ наемныхъ работниковъ. Шелковое 
его заведенйе идетъ отлично: онъ получиль уже двЪ медали 
за свой шелкъ и пр!охотилъ сосзднихъ крестьянъ къ этому 
занятю, раздавая имъ безденежно сЪмена и наблюдая за 
обращенемъ ихъ съ червями. ЧеловЪкъ уже шестьдесять въ 


*) Близъ Триполья, въ сосфдствз Михайловой Горы, резиденщи М. А. 
Максимовича. Н. Б. 


8 


Ба 


окрестности стали разводить у себя тутовыя деревья и чер- 
вей. Но производство хорошаго шелка требуетъ старательнаго 
ухода и ученаго знатя, а потому шелкъ крестьянсвй очень 
низкой доброты. — Не смотря на все достоинство шелка у 
Чижова, —выгоды, получаемыя имъ, очень малы. При веЪхъ 
старан1яхъ, онъ не можетъ имфть бол$е восьми пудъ шелка, что— 
за исключеншемъ издержекъ —принесетъ ‘до тысячи ру: сер: 
Стоитъ ли для этого хоронить’ себя въ глуши! Лфтомъ оно 
ничего, но зимою... За то, кажется, Чижову сильно уже надо- 
Ъли черви, и онъ готовъ былъ бы бросить свое заведене, 
еслибы нашелся выгодный покупщикъ. Видно, что уединене 
и мирная сельская жизнь просто набили ему оскомину: онъ 
скучаетъ, хандрить, тоскуетъ, рвется въ Москву, называя ее 
церковью, храмомъ, который надо поефщать для очищен1я и 
обновленя селъ,—и зиму будущую проведетъ непрем$нно въ 
МосквЪ. Взглядъ’ на современныя событ1я у него одинаковъ 
съ нашимъ. Онъ собирается писать объ нихъ статью. Чело- 
вЪкь умный и дЪятельный, сознаюцщай свои силы и дарованйя, 
хорошо знакомый съ мфомъ Славянскимъ, онъ хотфль бы 
принять дЪйствительное участ1е въ событ1яхъ, —и еслибы Пра- 
вительству нужно было бы послать кого-нибудь къ Славянамъ, — 
то Чижовъ, по моему мн$®н!о, могъ бы быть употребленъ съ 
величайшею пользою. Что касается до меня, то я не сознаю 
въ себЪ способности принести большую пользу дфлу службою 
на ДунаЪ, но для меня это просто потребность души, хочется 
быть рабочимъ, хоть самымъ темнымъ и безвфстнымтъ!“ 


ХХШ. 


Предположен1е Погодина о Славянскомъ с0юзЪ вызвало 
со стороны В. И. Даля сильное возражеше. „Писульки 
вали“, —писалъ онъ Погодину,— „видно, вс по одному образцу: 
Ау! да ну, да чтожъ вы, да откликнитесь наконецъ! И эти 
междомет1я называются письмомъ, на которое надо отвзчать. 
Но на этотъ разъ къ междометямъ приложено было еще раз- 


О 


суждете, на которое откликнуться можно, и есть о чемъ погово- 
рить. Скажу вамъ прямо, не совсфмъ понимаю я политическйй 
взглядъ вашъ, повидимому одинаковый, какъ въ этомъ письм%, 
такъ и въ другомъ, которое случилось мн читать прежде. 
Вы изображаете бЪдетвя, грозяшия Росси отъ насимй всей 
Европы и Азши, и указываете ей на спасене посредствомъ 
союза съ семидесятью миллонами Славянъ, которые должны 
образовать большой и сильный союзъ мелкихъ государствъ 
или республикъ, подъ покровительствомъ Росеш. Положимъ, 
что сказка эта могла бы обратиться въ быль; съ какой же 
стороны къ ней для этого приступиться? Хотите ли разослать 
лазутчиковъ, чтобы народамъ этимъ шепнуть на ухо о на- 
м$рени нашемъ, или хотите напередъ объявить 0 немъ 
гласно, во всеуслышан1е? Въ томъ и другомъ случа удача 
болЗе чЪмъ сомнительна; а неисчислимыя бЪдетв1я вфрны и 
несомнфнны. Какъ вы поднимите семьдесятъ миллюновъ сброду, 
словно одну голову, чтобы непр1ятели не усили подавить 
возмущен1я этого по частямъ? Вто не ужаснется, принимая на 
себя такую тяжкую отв тственность? Мнф страшно объ этомъ и 
подумать. Лазутчиковь будуть ловить и взшать и позорить 
насъ передъ цфлымъ свфтомъ; а гласное объявление мани- 
феста въ этомъ смыслЪ отняло бы у остальной Европы всякую 
возможность примиреня, и споръ, если не бой, на животъ 
и на смерть, завязался бы на десятки лЬтъ. Очевидно, что 
на такое предположене наше ни одно государство въ Европ 
не могло бы смотрфть равнодушно и мы сами предали бы 
въ руки Англичанъ и Французовъ столько союзниковъ, сколько 
они пр1обрфсти пожелаютъ. Какой исходъ можеть быть такой 
прф? Не забудьте, что у нашихъ союзниковъ, еслибы ихъ и 
нашли, тамъ гдз вы указываете, нЪтъ устроеннато войска; 
какими средствами поддержимъ мы безразсудное, торжествен- 
ное требовазе, отъ котораго уже нельзя будетъ отступиться, 
не обманувъ недостойнымъ образомъ собратовъ своихъ? Наше- 
стве трехъ народовъ на Росе1ю такъ обременительно для нея, 


что она безъ чрезвычайныхъ усилЁй и пожертвовавй не можеть 
8* 


еб 


отъ нихъ избавиться; какъ же ей въ это время принимать на себя 
обязательство. возстановлен!я и образованя новыхъ государствъ, 
вдали отъ своихъ предфловъ? Нынф непр1ятель будетъ пора- 
женъ, и пораженъ вполнЪ, если онъ со стыдомъ отступитъ 
отъ границъ нашихъ, не исполнивъ своихъ хвастливыхъ 0бЪ- 
щанй, и до этого, Богу соизволяющу, мы доживемъ; тогда, 
налротивъ, этимъ еще ничего не пор$шится, а за нами оста- 
нется еще такая жъ трудная задача, какъ теперь задалъ 
себЪ непрятель относительно ‘къ намъ. Но, перешагнувъ 
даже черезъ всЪ эти несбыточности, я опять-таки становлюсь 
въ пень передъ новой бФдой: мы создали наконець это союз- 
ное Славянское государство, изъ пятнадцати или шестнадцати 
поименованныхъ вами народовъ—и сами же приставили себя къ 
нему пфстуномъ. Считаете вы это легкой задачей и не ду- 
маете ли, что внутренн!я ссоры и смуты вновь созданнаго 
огромнаго союза, а также внЪшн1я нападки на него истомятъ 
Росслю въ самое короткое время? Создавъ такую вещь, надо 
постоять за нее, а у насъ бы дома столько своего дЪла, что 
мы и имъ то не управимся. Словомъ, я увЪренъ, что подоб- 
ная опека съ$ла и извела бы Росею ни за что, ни про что. 
Это было бы гибелью нашей. Объясните и докажите мнЪ въ 
чемъ я тутъ ошибаюсь, а до того времени я буду утвер- 
ждать, что вы, какъ извЪстный молодой и легкомысленный 
мечтатель, играете стралиною игрушкой“ 

Судьбою этихъ майскихъ писемъ Погодина, весьма интересо- 
вался С.Т. Аксаковъ, и 28 1юня 1854 года, изъ своего Абрам- 
цева, писалъ ему: „Здравствуйте, Михаилъ Петровичъ! Хворь 
одолфла меня. Посл5днюю нед$лю промучился сначала зубами, а, 
потомъ флюсомъ, и теперь еще распухла щека и болитъ, а глав- 
ное разстроилея нервами; но все это не мВшаетъ мн% принимать 
живЪйшее участ1е въ васъ и вашихъ дЪйствняхъ, которыя 
я цфню и уважаю много. Вотъ вамъ самая вЪфрная оказя. 
Напишите, ради Бога: дошло ли ваше письмо по назначен1ю 
въ руки царя? Какое произвело дЪйстве на него и на окру- 
жающихъ? Какое письмо писали вы къ Прянишникову? МнЪ 


ЕЙ 


сказываль Хомяковъ, но я такъ страдалъ, что ничего не 
понялъ. Нельзя ли намъ прочесть это письмо? Вы обЪщали 
намъ коши со всфхъ вашихъ писемъ: я васъ не тороплю, 
но не забудьте этого объщаня. Напишите также, пожалуйста, 
все, что вы знаете о положевши и намфрен1яхъ нашего Пра- 
вительства. Я совсфмъ потерялъ нить нашихъ дЪфйстый и 
ничего не могу взять себЪ въ толкъ; не только не вфрю 
слухамъ, но начинаю уже не вфрить печатнымъ извЪст1ямъ. 
Я сижу закупорившиеь въ четырехъ стфнахъ, а потому при- 
нужденъ, хоть чфмъ-нибудь занимать и развлекать себя; 
вслЪдетв1е чего дописываю отрывокъ изъ Семейной Хроники, 
которая едва ли когда попадетъ въ печать; но вамъ бы очень 
желалъ прочесть ее: дЪло идеть 0бъ юности и замужеств$ 
моей матери“. 

Любознательность С. Т. Аксакова, а также и Погодина 
вполнЪ% могла удовлетвориться слфдующимъь сообщешемъ 
9. И. Прянишникова (отъ 12 августа 1854): „Не далфе 
какъ вчера, я получиль отъ министра Императорскаго Двора, 
графа Владимра Федоровича Адлерберга, письмо, въ кото- 
ромъ его слятельство поручаеть мнф передать вашему пре- 
восходительству, какъ высочайшее зосударя императора бла- 
азоволеше, за въуноподданическую откровенность вашу, вы- 
раженную въ письмВ ко мнЪ, отъ 17-го 1юня сего года, тавъ 
и замьъчаня ею императорскаю величества. Стралшась сдЪ- 
лаль какую-либо невфрность въ сихъ высочайшихь замЪча- 
вяхъ, я рфшился препроводить къ вамъ точную вошШю съ 
письма графа Адлерберга, прося покорнзйше принять ее 
для собственнаго вашего свздЪмя, и о получен!и увЪфдомить 
меня“. 

Котя с5 конфидениальнаю письма министра Импера- 
торскаю Двора трафа Владимира @едоровича Адлербери кз 
члену Государственнаю Совъта’ тайному совутнику Пря- 
нишиникову, изъ Петергофа, отъ 11 августа 1854 г.: 

„ Милостивый государь 9едоръ Ивановичъ. Переданное мн% 
валшимъ превосходительствомъ письмо къ вамъ г-на профеесора 


— 118 — 


Погодина, отъ 17-го 1юня сего года, съ принадлежалцими къ 
оному приложен1ями, я имфлъ счасте представить государю 
императору. Его величество, обремененный заботами и дЪ- 
лами, не могъ удфлить ни минуты на прочтен1е сихъ буматъ, 
и потому высочайше поручить мн$ соизволилъь передать ихъ, 
какъ и прежн!я по тому же предмету, какъ вамъ извЪетно, 
государю цесаревичу, чтб мною и было исполнено тогда же. 
Нын$ его высочество, вручивь мнЪ ихъ обратно, объявилъ, 
что содержане ихъ имъ доведено до высочайшаго свЪдЪея, 
и что государь императоръ, отдавая полную справедливость 
патр!отическимъ чувствамъ автора, приказалъ поблагодарить 
его за вЪрноподданническую откровенность, съ которою онъ 
изложиль свой взглядъ и свои мысли, но что не во всемъ 
эти взгляды и мысли основательны и удобоприм$няемы къ 
практическому исполненю. Взглядъ снизу, на однихъ лишь 
историческихь фактахъ и результатахъ основанный, не мо- 
жетъ быть такъ вЪренъ, какъ взглядъ, не случайно брошен- 
ный, а постоянно съ высшей точки обралцаемый, при полномъ 
знани ве$хъ дЪфлъ, ихъ тайныхъ пружинъ и сцфпленя 
обстоятельствъ, скрытыхъ для непосвященныхъ въ оныя. Оть 
того сужден!я, сими послФдними изъ окончательныхъ послфд- 
ствй выводимыя, хотя и им$ютъ видъ справедливости, всегда, 
почти ошибочны, и результаты, которые они предподагаютъ 
отъ дфйствй ими предлагаемыхъ, проистекающихъ отъ не- 
правильнаго въ сущности начала, естественно не могутъ по- 
сл$довать, а должны быть совефмъ иныя. Возвращёая валиему 
превосходительству письмо съ приложен1ями г-на Погодина, по- 
вкорнЪйше прошу васъ, будетъ сочтете нужнымъ, сообщить ему, 
сверхъ монаршаго благоволешя и мн®не его величества“ *°). 

Посл$дующия событ!я разрушили надежды самого Пого- 
дина, и передъ своею смертшю онъ долженъ былъ сознаться, 
что мысль его, „сказанная въ крайности, получила впослд- 
стыи опровержене въ дЪйстяхъ самихъ Поляковъ, а мысль 
о Славянскомё союзъ въ родф Рейнскаго, или Германскаго, 
отнеслась въ область миеолойи“, 


ххГ.. 


Изложивъ свою систему Славянскаго союза, Погодинъ 
счелъ полезнымъ разсмотр$ть происходившую войну въ отноше- 
ни къ Русской Истории. „Исторю“,—писалъ онъ, — „честять 
со временьъ Цицерона учительницею жизни (таза уНае); 
а учиться оть нея никто не хочетъ, и никому, кажется, въ 
голову не приходитъ, что она можеть наказывать, и под- 
часъ въ самомъ дЪлЪ наказываетъ жестоко за невнимане къ 
ея урокамъ и опытамъ. МнЪ, какъ старому служителю Ието- 
р1и, непростительно было бы разсуждать о нынфшнихъ со- 
быт1яхъ, безъ отношеня къ прежнимъ, позе не справясь 
съ Исторею и поглощаясь настоящею минутою“. 

Разсматривая внимательно Исторлю Росс1и и приводя себ 
на память всЪ ея войны, Погодинъ пришелъ къ заключен!ю, что 
происходившая война съ Турщею есть естественное, непрем$н- 
ное ихъ продолжеше, если еще не заключене, и что императоръ 
Николай, не смотря на свое миролюбе, безкорыст1е и велико- 
душе, не можетъ далЪфе тери$ть владычества 'Гурокъ, кавкъ Вла- 
димръ Святый не могъ терифть Печенфговъ, Мономахъ— По- 
ловцевъ, Иванъ Третй— Монголовъ, Грозный — Татаръ Казан- 
скихъ и Астраханскихъ, а Екатерина— Крымскихъ... Онии 0б- 
нажали мечъ только для собственной защиты, даже до настоящей 
войны, также оборонительной, кто бы что ни говорилъ. Напрасно 
Европейсвя державы явились незваныя судить и рёшать ту 
борьбу, которая началась у Росйи почти за тысячу лВтъ 
прелъ симъ... Руссый челов$къ встр$чается съ самыми тя- 
гостными воспоминатями, которыхъ никто вь Европ по- 
нять, оцфнить не въ состояви. Европейсве народы не при- 
нимали ни малЪйшаго участя въ нашихъ несчастляхъ и стра- 
дантяхъ. Французовъ не было на Куликовомъ полё, Англи- 
чане не помогали намъ отражать нашествие Тохтамышево; 
Австрицы не приходили разнимать насъ съ ордами Мех- 
метъ-Гирея и Пруссаки не выручили наеъ при Прут$. Знаетъ 


0 — 


ли лордъ Пальмерстонъ, что такое Крымсвйй бродъ въ МосквЪ? 
ИмЪеть ли поняте господинъ Друэнь-де-Люисъ о крестныхъ 
ходахъ 21 мая, 23 юня, 26 августа? Слыхалъ ли графъ 
Буль Шауенштейнъ что-нибудь о церкви Спаса на Болва- 
новкЪ? ВидЪлъ ли господинъ Мантейфель икону Владим!рекой 
Божлей Матери, на которую никто изъ насъ не можетъ взгля- 
нуть безъ сердечнаго умилен1я?“ 

За тёмъ, Погодинъ, представляетъ событ1я Русской Истори 
въ ихъ послфдовательномъ порядЕкЪ, „для вразумлен1я Запад- 
ныхъ нашихъ противниковь и всфхь тфхъ, кому 0 томъ 
вфдать надлежитъ“. Да,—восклицаеть Погодинъ,—„вы не 
знаете, милостивые государи, нашей Истор1и, какъ не раз- 
умфете налего духа и не могли до сихъ поръ выучиться на- 
шему языку, —такъ не вступайтесь въ наше дфло. Въ продол- 
жене нЪсколькихъ сотъ лЗтъ Росея была опустошаема, тер- 
заема, мучима, и не выпускала изъ рукъ своихъ оружя; она 
билась до послфдняго истощевя, оттерпливалась, страдала, 
молилась и дождалась до своего времени, когда удариль для 
нея часъ на Спасскихъ часахъ, —а вы хотите, чтобъ мы предъ 
увЪнчанемъ всЗхъ нашихъ трудовъ и подвиговъ выпустили 
изъ рукъ законную нашу добычу, и, въ страх оть вашихъ 
дерзкихъ угрозъ, смиренно предоставили рЪшить святое дЪло 
вашимъ барышникамъ и кулакамъ, сообразно съ ихъ`гроше- 
выми выгодами и копеешными видами, барышникамъ и ку- 
лакамъ, которыхъ и древле Спаситель выгналъ изъ храма. 
ОслЪпленные! За кого вы насъ принимаете?... Забыли вы 
1812 годъ, когда вс$ вы шли на насъ подъ предводитель- 
ствомъ не г. Сентъ-Арно и лорда Раглана, а первато воен- 
наго ген1я въ Истори. Съ чего вы взяли, чтобъ нынЪ ветрЪ- 
тили мы незваныхъ гостей съ лучшимъ почетомъ? Оставьте 
насъ въ покоф рЪшить налиъ историчесвй споръ съ Восто- 
комь и Магометомъ. Судъ у наеъ съ ними Бозй, а не че- 
ловфческй. Оставьте насъ сослужить вамъ эту службу, и 
стереть съ вашей собственной Истори постыдное для ваеъ 
пятно. Оставьте насъ исполнить нашъ Европейсв1й долгъ во 


имя в$ры, тгражданственности, просвфщен1я, человфчества, 
прогресса. Наше счасте, и отнюдь не вина, если съ испол- 
нешемъ священнаго долга соединяются и вещественныя вы- 
годы, и если по мЪрЪ побфдъ надъ Востокомъ и Магометомъ 
увеличивается наше политическое могущество. Предъявите 
вали требован1я, испросите соразмВрнаго участ!я въ нашихъ 
выгодахъ, пожелайте условй, полезныхъ для вашей промыш- 
ленности, обезопасьте вашу торговлю, —а всего лучше предо- 
ставьте условя великодупию Русскаго государя, и, безъ вея- 
каго сомнфн!я, онъ самъ одфлитъ васъ всЪхъ такъ, какъ ни 
одна палата, ни одинъ парламенть и ни одинъ тайный со- 
вЪтъ, самый жадный, не придумаютъ, — а Руссве не пого- 
нятся за вашими выгодами: съ насъ немного надо, лишь бы 
щей горшокъ, да самъ большой“ 

_ РазсмотрЪвъ событя „еъ точки зря Русской Исторли“, 
и напомнивъ, что Росселя есть государство не только Русское, 
но вмфеть и Славянское, Погодинъ заключаетьъ: „Прилетай 
же скорфе Непирова бомба: намъ нуженъ сигналъ перефзжать 
на другую квартиру. Прилетай Непирова бомба, —ты вЪрно, 
по закону Немезиды, упадешь въ Министерство Иностран- 
ныхъ дЪфлъ|... Сожги своимъ жгучимъ огнемъ, что засвфтили 
Англичане въ аду, сожги вс наши ноты съ ВЪ$некою 
включительно, вс протоколы, декларащи, конфиденщальныя 
отношен!я, конвенцш, инструкци, рапорты, и вс наши по- 
литическая сношения съ Европою! Гори все огнемъ! Мы оста- 
ВиМЪ ВЪ Петербург» №Мднаю Всадника, стеречь устье Невы... 
Или н®ть,—онъ соскучится одинъ, и, нахмуривъ брови, в$рно 
поворотить своего коня къ Золотому Рогу, а церковь Исаака 
Далматскато, въ честь его Ангела, мы достроимъ ему на бе- 
регахъь Далмащи, насупротивъь города Бара, гдф почиваютъ 
мощи Николая Чудотворца/... Вее зоветъ РоссШю въ Констан- 
тинополь: История, обстоятельства, долгъ, честь, нужда, безо- 
пасность, предая, соображеня, заключешя, наука, поэзя, 
родство, благодарность, ВЪЗра, друзья, враги, память, вообра- 
жене, прошедшее, настоящее, и даже будущее—и мы будемъ 


А = 


въ Константинополв. Въ волненви всЪхъ чувствъ моихъ на- 
писалъ я эти строки. Такое волнен!е не соотвфтствуетъ спо- 
койству Исторш. Заключу словомъ Евангемя: Кая польза че- 
ловъку, аще весь мрз праобрящетв, душу же свою отищетиитг. 

Отче нашз! Да будеть воля Твоя, яко на небеси и на 
земли“. 

Еще въ январЪ 1854 г., Томашевеый писалъ Пого- 
дину: „Необходимо тебф составить статью въ опровержеше 
несчастной мысли, будто симпалля въ единокровнымъ то же, 
что отступлене отъ принципа и примкнуте къ блузамъ. Такая 
Западная гадость у многихъ въ головЪ“. 

ДЪйствительно, ходила молва, что императоръ Николай Т 
опасался подать поводъ къ Европеской войнф, вооружиться 
противъ консервативнаго государства и ободрить революц1он- 
ную. парт!ю. 

Противъ этой мысли, „о содЪфйствыи войною революцюн- 
ному движен1ю“, вооружился Погодинъ. Онъ писалъ: „Австря 
есть консервативное государство — такъ зачфмъ же она не 
осталась съ нами? Она сама не боится подать повода къ 
нарушению у себя порядка, а мы должны останавливать свои 
дъйстня.... для того, чтобъ у нея порядокъ не нарушался. 
ВЪдь здфеь смысла нфтъ! Государь не можетъ идти, говорятъ, 
противъ того порядка, который онъ самъ поддерживаль и 
установляль въ продолжене тридцати лБтъ. Но развЪ этотъ 
порядокъ остался съ нимъ? Этоть порядокъ измфнилъ ему, 
предалъ его, вооружился противъ него и поставиль въ такое 
критическое положен1е Росею, въ какомъ она никогда не 


\ бывала... Мы должны жертвовать своими обязанностями и вы- 


годами для отвращенйя револющи отъ Европейскихъ госу- 


дарствъ, кои сами ее накликаютъ на себя. Чортъ съ вами, 
если вы того хотите!... Хорошъь и историкъ Гизо, который 


стращаеть императора Николая револющей во Франц, за- 
бывая, что Руссвй государь долженъ заботиться не о Франции, 
а о Росаи“.... За тЪмъ, Погодинъ задаеть вопросъ: „Не бу- 
дуть ли сосфдн!е опыты (освобожденныхъ нами народовъ) 


о 


онасны для насъ? Не будуть ли учрежден1я свободныхъ_го- 
сударствъ подлБ Рос@и соблазнительны для нея самой? Не 
послужить ли ихъ револющя примфромъ. для нашей?“ На 
эти вопросы Погодинъ отвфчаетъ: „Несчастныя опасен!я, ко- 
торыми люди, незнающие Росси, смущаютъ государя и м%- 
шаютъ ему давно въ его блатихъ намфрешяхъ, въ его пре- 
красныхь движешяхъ, въ его благородныхъ чувствованяхъ. 
Это люди, не знаюце языка, не имфющие понят!я о Русской 
вЪрЪ, которая составляетъ сущность Руескато человЪка, не- 
знакомые съ Русскою Исторею, незнающие Росси и всфхъ 
ея м$стныхъ условй. Если нЪкоторые изъ нихъ профзжали 
иногда по той или другой губернии, то въ приготовленныхъ 
встрЪчахъ, по исправленнымъ, къ ихъ пр!зду, большимъ 
дорогамъ, не только нельзя узнать ея, но, напротивъ, они 
должны были получить самое превратное понят1е; а всЪ 
оффицлальные рапорты есть чистый обманъ, напоминающий 
басню Крылова объ ершахъ, плясавшихъ на сковородЪ. ВеЪ 
наши агенты — родились большею частю въ ПетербургЪ, 
учились у Французскихъ гувернеровь и всю жизнь провели 
на службЪ: какое же средство есть имъ узнать Росс1ю? Да 
прибавьте къ тому, что они ничего не читаютъ по-Русски, 
а по-Французски читаютъ только 1и4ерепдатсе Беще, воста- 
вляющую для нихъ Академ и Университетъ“. Револющи, — 
заключаетъ Погодинъ, — „не перенимаются, а происходятъ каж- 
дая на своемъ м%фетЪ, изъ своихъ причинъ. Деспотическая 
Франщя н%®сколько сотъ лФть существовала подлф конститу- 
ц1онной Ангии. Древняя Русь и древняя Польша жили одна 
подл% другой, одна съ Шегиаш уею, другая съ восточною 
безусловною покорностью... Росая представляетъ совершенно 
противоположное государство Западнымъ... О$мянъ Западной | 
револющи въ Росс не было... Но находятся люди, которые 
сами, заднимъ числомъ, усердно посзваютъ теперь ее! Господи, 
удержи ихз руку отз паиубнаю съяшя!“ 


Е 


Велфдъ за симъ, Погодинъ разсматриваетъ происходившую 
войну съ точки зр$ыя Европейской Истори, и тринадцатое. 
тюньское письмо свое начинаетъ такъ: „Такъ угодно Богу 
(Т%еи 1е ъеи), воскликнула нЪкогда въ ЁКлермонтЪ Европа, 
воспламененная вфщимъ, задушевнымъ голосомъ Петра Пу- 
стынника, и императоры и короли, герцоги и графы, рыцари 
и монахи, поселяне и горожане ринулись на Востокъ осво- 
бождать Гробъ Господень, избавлять Христанъ отъ ‘ига не- 
вфрныхъ, умирать за святую вру“. 

Но, —замЪчаетъ Погодинъ, — „тщетны были усиля Европей- 
скихъ народовъ; не увфнчались успфхомъ ихъ великодушные 
подвиги. Кровь пролилась понапрасну. Христане не осво- 
бодились отъ тяжелаго ига. НевЪфрные остались господами 
Святыхъ М$еть, не только нев$рные остались господами 
Святыхъ мЪфетъ, но вскоръ... Турки... переправились въ Ев- 
ропу, поработили Визанйскую Имнер!ю, взяли Константи- 
нополь, сняли крестъ со Св. Софи, обративъ первопрестоль- 
ный Храмъ Православнато Христанства на служене Махго- 
мету... Европа вострепетала... Вознеслись торжественныя мо- 
литвы во вс$хъ церквахъ объ отвращен1и страшной грозы... 
Между т5мъ, Турки спокойно продолжали свои завоеваня. 
Они распространились по всфмъ Африканскимъ берегамъ Суе- 
диземнаго моря, покорили Славянсв1я земли, Пелопонесъ, Гре- 
чесвле острова, Молдавю, Валах1ю, Трансильваню, Венгрию, 
и два раза являлись подъ ВЪною, ‘грозя Итали и Иепани 
и пр., и пр., и пр. Росея же, занятая борьбою съ другими 
восточными варварами, долго не принимала учаетя въ Евро- 
пейскихъ дфлахъ; но шагь за шагомъ приближалась она 
однако къ Турщи, и наконецъ, по прошестви трехъ сотъ 
лЬтъ, стала, чрезь Крымскихъ Татаръ, лицомъ въ лицу съ 
нею.. Славяне обратили къ Росси свои взоры, какъ къ изба- 
вительницВ и спасительниц$ отъ несноснаго ига, и звали ее 


О 


въ себЪ на помощь. Наступала, казалось, минута, давно ожи- 
данная, прошенная, моленная, вожделЪнная для всзхъ Евро- 
пейскихъ государетвъ, но н$ть, обстоятельства, перем$нились: 
Туршя перестала быть предметомъ страха для Европы, сд%- 
лалась предметомъ ихъ жадности“... Въ то же время Евро- 
пейскя правительства, начали, ‚по какому-то безотчетному 
чутью, бояться излишняго усилен1я Роса, которая посл 
Петра Великаго становилась на почетное мфсто между ними... 
Досада и зависть увеличивались и скоплялись... 

Наконецъ, „въ защиту Турщи высланы противъ насъ мно- 
гочисленныя войска, снабженныя въ обили всфми изобрЪте- 
ями наукъ и искусствъ, высланы противъ насъ страшные 
‘флоты, кавихъ не видали еще никавя моря. Все, что есть | 
сильнЪйшаго, опытн®йшаго, искуснфйшаго, вреднЪйшаго между 
вещами и людьми, все обращено противъ насъ... Подъ личи- 
ною миролюб1я предложены были тавя условя, которыхъ 
самъ Тоаннъ Грозный, велфвпИй своимъ посламъ теривть 
побои отъ Баторля и бить челомъ хану въ отвЪть на его 
ругательства, самыя поносныя, которыхъ, говорю, самъ Шоаннъ 
Грозный, въ эпоху своего неестественнаго страха предъ при- 
зраками его подлато воображеня, не носмёлъь бы сообщить 
своимъ подданнымъ, загнаннымъ, застращеннымъ, ‘безмолв- 
нымъ. —Разумфется, какой отв$ть врати получили отъ им- 
ператора Николая 1-го? Росея, послушная первому его го- 
лосу, собирается со всфми своими силами противъ напавшей 
на нее Европы, и ролщетъь только, почему его голосъ не 
раздается громче, яснфе, рёшительнЪе, чтобы сердцемъ сердцу 
вфеть подавалася“. | 

ВсЪ причины, возбудивиия тогдашнюю войну, по мнфнпо 
Погодина, были „причины, частныя, личныя, временныя, слу- 
чайныя,—эт0о только скудельныя формы Божественной идеи. 
Смфю ли выговорить ее? Восточная Европа, т.-е. Росейя по- 
сылается теперь туда, куда послана была Западная во время 
Крестовыхъ походовъ. Для чего посылается Востокъ? Для 
того же, можеть быть, для чего посылался Западъ, — для про- 


бужденя его спящихъ силь. Но зачЪмъ же Западъ является 
здЪсь на сторонЪ того, противъ чего самъ онъ шель въ про- 
должен!е двухсотлЪтнихъ Крестовыхъ ‘походовъ? Западъ об- 
ветшалъ, устарЪлъ, повредилея и имфеть такую же нужду 
въ обновлени, какую Востокъ имЪетъ въ пробуждеши“. 

Погодинъ выражаетъ надежду, ‘что Росе1я чрезъ грозное 
` столкновеше съ Западомъ убЪдится въ необходимости обра- 
зовашя. „Нельзя жить въ Европф,—пишетъ онъ,— и не уча- 
ствовать въ общемъ ея движени, не слЪдить за ея изобрЪ- 
тенями, открыт1ями физическими, химическими, механическими, 
финансовыми, административными, житейскими. Если Австрая 
и Прусая можеть въ день примчать свои войска къ грани- 
цамъ Польши, то нельзя намъ волочиться туда два мЪеяца. 
Если ихъ штуцера берутъ теперь на двЪ тысячи шаговъ, то 
нельзя довольствоваться намъ Тульскими ружьями, и на- 
дЪяться на одинъ штыкъ, который уже и не доходитъ до 
своего мфста назначеня. Если ихъ коническая пули уходятъ 
глубже въ тфло, и производятъ рану смертоносную, то нельзя 
намъ стрЪлять прежнимъ горохомъ! Если винтъ сообщаетъ 
ихъ кораблямъ способность двигаться какъ угодно, то нельзя 
остаться намъ со старыми методами кораблестроеня,—а ме- 
ханика, хим!я, физика, астрономая позовутъ въ себЪ есте- 
ственныя науки; естественныя науки приманять математику, 
высшая математика потребуеть философ1и и пр. Нельзя огра- 
ничить число людей образованныхъ извЪстными цифрами, ибо 
предЗлы этихъ офищальныхъ цифръ наполняются, по изв}- 
стному закону, посредственностями и пошлостями; а талан- 
ты-то вс останутся вн оныхъ...“ “°). 

Въ то же время А. С. Хомяковъ изобрЪль какое-то 
ружье, и просилъ А. Н. Попова довести его изобрзтеше до 
свфдЪня спещалистовъ, и при этомъ писалъ: „Наеъ бъетъ 
не сила, она у насъ есть, и не храбрость, намъ ея не искать; 
насъ бъеть и рфшительно бъетъ мысль и умъ“. Далфе Хо- 
‚ мяковъ пишеть: „Не терпится глядфть на нашъ сонъ. РазвЪ 
что придетъ изъ-за моря, спохватимся принять и то поздно... 


У 


...Досадно мн на Блудовыхъ. Тавле добрые и не могутъ по- 
нять, какая въ каждомъ на питерца должна быть праведная 
злость, не на того или другого, а на все и вефхъ“ ""). 
СдЪлавъ это отступлене, обратимся опять къ Погодину. 
„Вакъ бы то ни было, —умъ уже приведенъ въ движене и 
самъ собою: общая опасности, личныя скорби, участ1е дЪтей 
и родныхъ, чувство’ народной чести, ненависть въ неблаго- 
дарности союзниковъ, оскорбленное самолюб1е при необходи- 
мостяхъ уступить напрягаютъ всЪ духовныя силы. Множе- 
ство вопросовъ, о которыхъ прежде и въ голову инымъ не 
приходило, обращаются повсемфстно. Новыя мысли зарож- 
даются, плодятся, и по м5рЪф сообщеня увеличиваются въ 
своемъ содержании. Возникаютъ различныя желан1я и на- 
дежды. Послышались пЗени, разыгралась фантазя. ВеЪ со- 
слов1я волнуются одинакими чувствами любопытства, и живого 
участ1я..... Духъ народный вездф вообще возвышается... Воо- 
бразите же, что за великое явлене представится въ Исто- 
рли..... какое движен!е произойдетъ въ области ума, если 
этоть даровитЪйпий народъ въ Европ$ получитъ полное, 


искреннее содЪйстве, ободреше, поощрене Правительства на. 


пути къ образованию, и пойдеть свободно въ священной его 
Ци... 

Въ заключене Погодинъ подводитъ итоги нодъ мыслями, 
изложенными въ этомъ письмЪ: „Настоящая война есть кре- 
стовый походъ Росеи. Назначене ея въ Европейской Ието- 
р!и: возбудить Росею, державшую свои таланты подъ_ спу- 
домъ, къ принятию дфятельнаго участля въ общемъ ходЪ по- 
томства Тафетова на пути къ совершенствованю, граждан- 
скому и челов$ческому, что непрем$нно должно, случиться, 


какъ бы ни кончилась для нея эта война. Призвать въ ум-4 


ственной и духовной жизни древнЪйпия многочисленныя пле- 
мена Славянскля, освободивъ ихъ сперва отъ Турецкаго ига, 
а потомъ и всякаго другого ига, что непрем$нно должно 
случиться, если не посредствомъ Росси, то посредствомъ За- 
падныхъ державъ, или посредствомъ собетвенныхь силъ. 


в 


Изгнать Турокъ изъ Европейскаго стана, уничтожить ихъ 
владычество, это уже теперь на дЪлЪ, если не на словахъ 
происходить. Возстановить Патрарпий Константинопольской 
престолъ во всемъ его величи, возвратить Восточной Церкви 
вселенское ея значене, обновить обветшалую Западную 
Европу, которая изобрЪфла Ланкастерсвля батареи, Пексановы 
пушки и пули Минье, но утратила в$ру, погасила поэз!ю, 
лишилась человЪческаго чувства, и отрекшись отъ Бога, слила, 
злалого тельца себЪ на поклонене“ "^). 


ро. УВ 


14 юня 1854 года, Аветрая заключила трактатъ съ Тур- 
цею, на обновани котораго она получила разр$шене занять 
Дунайсыя княжества. Для этого она выставила сильную ар- 
м1ю, подъ начальствомъ генерала Коронини, въ Трансильвани. 
ВелЪдетые этого вм5шательства Австр1и, пребыване Русскихъ 
войскъ за Дунаемъ сдфлалось невозможнымъ, поэтому имъ 
повелЗно было отойти за Прутъ, енявъ осаду Силистри, кото- 
рая хотя и храбро защищалась, но уже готова была сдаться. 
По отступлени Русскихъ, Австрйцы немедленно вошли въ 
княжества, и, ставъ такимъ образомъ между воюющими сторо- 
нами, заняли собою театръ войны, на которомъ въ прежнихъ 
Турецкихъ войнахъ Руссме и Турецкйя войска мФрились 
силами. 

Отступлен!е нашихъ войскъ произвело въ Росси удруча- 
ющее впечатлфн1е, и конечно не могло никого утЪшить слф- 
дующее объявлене, появившееся въ Московскить Бъдомостях 
(27 юня 1854 г.): 

„По общему ходу обстоятельетвъ, генералъ-фельдмаршаль 
князь Варшавсвй, не признавая нужнымъ продолжать осаду 
Силиетр!и, предписаль князю Горчакову, находящаяся подъ его 
начальствомъ войска сосредоточить въ придунайскихъ кня- 
жествахъ. Въ исполнеше сего предписанйя, осада Силистр!и 
снята 14-го поня, и осадный корпусъ переправилея на л%- 


а А = 


вый берегь Дуная 65 совершенном» порядкь, не понеся ни 
мальйшей потери. Турки’ не‘ осмълились даже сльдить за 
нашим атерлардомь“ ""). 

„Признаюсь“, —писалъ Шевыревъ Погодину, — „прочитавъ 
извЪст1е нынфшнее, я такъ упалъ духомъ, что никуда. не 
хочется Ъхать. Что же? Крестъ Мачинсвй будетъ сорванъ и 
луна на его м$сто. Австря намъ приказываетъ! Грустно! 
Лучше молиться Богу и сидфть дома! Въ день Полтавской 
побфды, Москва читала это грустное извфеще“ "°). 

И. В. КирЪевсвай (2 1юня 1854 г.) писалъ своему Петер- 
бургскому другу А. В. Веневитинову: „Мы надФемся видфть 
тебя въ профздъ черезъ Москву, когда ты, какъ говорятъ, по- 
Ъдешь осматривать твои вфдомства. Очень бы хорошо было, 
еслибъ жена’ твоя пофхала съ тобою и еслибы вы побольше 
пробыли въ МосквЪ. Особенно теперь пора оставить Петер- 
бургъ, съ его холернымъ воздухомъ и не-Русскимъ духомъ,— 
дрожащимь оть АвстрИйскаго кулака. — Цыгарка испугала 
медвфдя. ЭЗдфеь почти всЪ сословая доходатъ до отчаянная из- 
вфстями о нашихъ уступкахъ, а у васъ, говорятъ, не скры- 
ваясь, боятся войны и просятъ мира. Если правда, то можно 
ли оставаться здоровымъ въ такомъ воздухЪ, который такъ 
здоровъ для НЪмцевъ?—Я воображаю, въ какое негодоване 
приходить Аполлина Михайловна отъ дЪйствй этихъ не- 
Гоголевскихъ мертвыхъ душъ. Ея прекрасная нетерпимость 
къ гадостямъ должна еще несравненно больше страдать оть 
гадостей нравственныхъ, чЪмъ отъ гадостей художественныхъ. 
Потому уБ5зжайте поскорЪе въ глубь Росеи, хоть на короткое 
время отдохнуть посреди блатородныхь душъ ревизскихъ, отъ 
духоты мертвыхъь душъ, управляющихь живыми, не красн. 
А между тЪмъ, по дорог, за$зжайте въ Москву и дайте намъ 
возможность видфть васъ и удовольстве выразить лично, какъ 
много и какъ оть всей души любимъ мы васъ.— Говоря мы, 
я особенно разум$ю меня и мою жену, а говоря вы, я ра- 
зумю тебя и твою милую жену“ “°). 

„Весь народъ“,—писалъь изъ Роменъ, 4 юня 1854 г., 

9 


т 


И. С. Аксаковъ къ своимъ родителямъ, — „по выражен!ю одного 
мфщанина, осовфлъ, не имфя ни’одного утЪшительнаго из- 
въетя съ Дуная въ течене четырехъ м%сяцевъ“... Въ другомъ 
письм® (изъ Полтавы, 23 1юля 1854) И. С. Аксаковъ писалъ: 
„Ничего нфтъ обиднфе этой неизвЪетности. Народъ жертвуетъ 
кровью и достояшемъ, а тутъ-—или принимаются стЪснитель- 
ныя для него мфры, которыя падаютъ, какъ снЪгъ на голову, 
или же, оставляя его въ неизвЪстности о ходЪ д$ла, даютъ 
возможность разнымъ слухамъ смущать торговлю“ “). 

Самъ же С. Т. Аксаковъ (8 юля 1854 г.) писалъь По- 
годину: „Поправляюсь теперь, т.-е. тремй день. Я схватилъ- 
было серьезную болфзнь: приливъ крови къ печени, которая 
явилась, какъ результать моихъ хворостей и душевныхъ 
болфзней. Говорятъ, что снятие осады Силистрий и бтълство 
за Дунай много способствовали разстройству печени. За то 
теперь я не только не говорю, но не позволяю говорить при 
себЪ о Русскихъ дфлахъ... НЪтъ, ужьъ теперь меня не под- 
дфнутъ!.. Спасибо за добрыя слова о томъ, что пишу. Благо- 
дарю Бога за охоту писать: что бы я сталъ дфлать безъ нея3 
При томъ, не хочу скрывать, прятно самолюб1ю общее со- 
чувстве къ тому, что говоришь печатно. Я писалъ къ Макси- 
мовичу, въ Золотоношу. Въ министры финансовъ я васъ беру 
и готовь на зиму перезхать въ Москву, только, чтобы вы 
были Вронченкою или Брокомъ, и чтобъ деньги являлись по 
первому требовантю.... а вы хотите быть моимъ экономомъ, — 
это дЪло другое; я ожидаю совершеннаго застоя въ хлфбной 
торговл и совершеннаго безденежья въ карманахъ помфщи- 
ковъ, особенно Оренбургскихъ“. 

Зорко сл$дя изъ своей келми за ходомъ политических 
дфль, митрополить Филаретъ (31 янв. 1855 г.), писалъ своему 
Лаврскому намЪстнику Антон: „На сихъ дняхъ дошло до 
меня н®сколько свздЪый о нынфшнихъ дЪФлахъ, заставляющ1я 
много думать. Когда наши были за Дунаемъ, и предприни- 
мали возвращене по опасеню со стороны Австри: началь- 
НИкЪ той части войска, которой угрожало нападене Аветрай- 


— 131 — 


цевъ, представлялъ главнокомандующему, что по соображен!ю 
©своихъ силъ, и по дознан1ю м%етности находить себя въ со- 
стояни удержать Австр!йцевъ столько времени, чтобы армя 
спокойно перешла Дунай, и сл$детвенно можно не сифшить 
возвралцаться чрезъ Дунай. На @1е не было обращено вни- 
ман1е; Дунай перешли такъ посифшно, что не усп$ли пе- 
рейти желавиие сего Болгаре, и остались на жертву, за рас- 
положене къ намъ. Но послЪ, когда Ангийскихь мини- 
стровъ упрекали въ поздней вылазк5 въ Ёрымъ, они отвф- 
чали въ парламентЪ, что нельзя было на с1е р$шиться, пока 
Русскле не возвратились чрезъ Дунай. И такъ, если бы послу- 
шались частнаго начальника, и помедлили за Дунаемъ, то, 
вфроятно, Крымская экспедищя оказалась бы безвременною, 
и не состоялась бы. Какъ нужно при всякой р$шимости по- 
молиться Богу, чтобы она не была ошибочна. Представлявпий 
сгое мнфве былъ моляпийся“. 

Въ это время Ю. 69. Самаринъ пребывалъ въ своемъ За- 
волжекомъ селВ Васильевскомъ, и оттуда 10 поля 1854 года, 
писаль Погодину: „Вы не повфрите, какъ невыносимо тяжело 
въ настоящую минуту жить въ глуши и не знать, что дф- 
лается тамъ, въ той стран, куда обращены вс$ наши ожи- 
даня. Я выЪфхалъ изъ Москвы подъ вмян!емъ всеобщаго впе- 
чатлн1я, произведеннаго извЪстемъ объ отступлени нашихъ 
войскъ отъ Силистри. Во всю дорогу она не выходила у 
меня изъ головы. Я успЪль каждое слово взвфсить, обдумать, 
приложить въ нему нЪфеколько различныхъ толковай и ко- 
нечно могло и то случится, что подъ конецъь у меня заря- 
било въ глазахъ. Признаюсь вамъ, какъ-то особенно не- 
праятно подЪйствовали на меня слова, что мы отступили в 
совершенном порядкь, и что Турки не осмюлились даже 
тревожить наш» арзерлардз. Меня кольнуло въ сердце, когда 
я прочелъь эти строки. Мы какъ будто чувствуемъ необхо- 
димость утфшаль себя чЪмъ-нибудь, но впереди не видимъ ни- 
чего отраднаго и потому утфшаемъь себя въ настоящемъ. 


Ч$мь же?— что мы мастерски отступили. Невольно вспомнишь 
9* 


ое 


Суворова. Онъ бы не съумЪль такъ сдфлать, а если бы при- 
шлось, то бфдный старикъ рвалъ бы на себЪ волосы, какъ 
въ Швейцари. Почетной стороны отступленая Суворовъ какъ 
будто не сознавалъ; мы научились цфнить ее въ долговре- 
менной дружбЪ нашей съ Австрею. Все это дБлается по 
стратегическимъ соображен1ямъ, быстро измфняющимся 0б- 
стоятельствамъ. По стратигическимъ соображенямъ, мы напи- 
рали на Калафать и потомъ бросили эту позищю и отошли 
подальше отъ Австри и Сербия. По стратигическимъ сообра- 
женямъ мы нереправились за Дунай и обложили Силистр!ю; 
теперь мы отступаемъ за Дунай, по т5мъ же соображенямъ. 
ВЪроятно не вопреки же нашимъ стратегическимъ соображе- 
шямъ издалъь свою прокламацпо Черногорсвй владыка, и вотъ, 
теперь, все тамъ затихло, а Кавалевсве вдругъь очутились 
въ Франкфурт$. Подъ ве$мъ этимъ кроется что-то затадочное— 
чуетъь сердце — недоброе. Мы знаемъ по иностраннымъ га- 
зетамъ, что Австря, а затБмъ Прусся требовали отъ насъ 
очищен1я княжествъ. Вызовъ намъ сдфланъ—и вотъ на чемъ 
остановилась Росая, тому ужъ безъ малаго мфсяцъ. Что же 
дальше. Мы съ нетерп$н1емъ ждемъ отвфта. Скажите ради 
Бога, не дошло ли до васъ что-нибудь о его содержанш? 
Имфете ли вы какое-нибудь утфшительное извЪфст1е? Можете 
ли ч$мъ-нибудь утЪшить и успокоить? Въ Симбирск мнЪ 
высыпали цфлый коробъ нелфпыхъ новостей и это меня еще 
больше взволновало. НапримЪ$ръ, мнЪ говорили, что Австрай- 
цы, разумЗется безъ позволен1я нашего, заняли уже Малую 
Валах1ю!! Что мы очистили княжества!!! Сжальтесь господа! 
Какъ! Чтобы мы очистили княжества, т.-е. дорогу въ Тур- 
цию, т.-е. отказались отъ наступательныхь войнъ и обрекли 
себя вести одну оборонительную войну, ничего. намъ не 0б%- 
щающую, противъ Англи и Франщи, на всемъь протяжени 
нашихъ широкихъ границъ, на каждомз пунктиь, куда взду- 
мается Непиру или Дондасу направить свои пловуч1я бата- 
реи? Чтобъ мы предъявили свои требованйя и, взявши залогъ, 
выпустили его изъ рукъ, прежде ч$мъ намъ оказано будетъ 


а 


удовлетворене? Чтобъ мы, принявъ деньги на возстановлене 
церквей въ Болгари, возбудивъ ‘надежды нашихъ единовфр- 
цевъ, бросили ихь въ жертву озлобленной Турши? Вто-жъ 
этому пов$ритъ? МнЪ кажется, фантаз1я публики всегда ра- 
зыгрывается на данную тему. Чуть успЪхъ, а ужъ молва раз- 
носится, что мы подъ самымъ Константинополемъ. Теперь 
же, подъ вмянемъ извфетй объ отступлени за Дунай, обра- 
зовались всЪ тЪ слухи, о которыхъь я вамъ сообщаю. Разска- 
зывали мнф также, будто лейтенантъ, сдавпий намъ Тигра, 
отправился къ Непиру. — Развф промфномъ? Вдь есть у 
Англичанъ въ плфну Русеше. Можетъ быть и не чиновные, 
да все же свои. Время ли теперь обращаться галантерейно 
съ Англичанами, когда они вооружаютъ противъ насъ Гор- 
цевъ, ловятъ у насъ шкиперовъ, хватаютъ рыбачьи лодки. 
Все это должно быть не такъ, какъ разсказываютъ, а правды 
узнать не оть ‘кого. Пожалуйста, не откажитесь написать 
мнф н$сколько строкъ. Многе разсуждаютъ такъ, что за- 
ботиться 0бъ отношеняхъ Росем къ Австрии и Англи— 
ДЪло служащихь по Министерству Иностранныхъь Дфль, 
что про военныя дфйствя могутъ знать и толковать слу- 
жапие по военному вфдомству, а что до насъ все это не 
касается. Наше же мЪ%сто, людей неслужащихь, дЪло па- 
хать землю, разводить свекловицу... Но трудно передФлать 
себя на этотъ ладъ. ВЪдь и Министерство Иностранныхъ 
ДЪлъь и Министерство Военное и вс министры и министер- 
ства работаютъ для Росеи ‘или надъ Росслею. Въ нотахъ и 
протоколахъ на конгрессахъ вырабатывается не отношене 
Министерства Иностранныхъ ДЪлъ къ Ангми и Франци, а 
политическое положене Росси; не Военное Министерство 
воюетъ, двигается впередьъ и отступаетъ, а отступаетъ 
вмфстЪ вся Росселя. Есть интересъ служебный и частный, 
личный интересъ, но есть еще выспий интересъ=это горя- 
чее участ!е каждато, носящаго мундиръ, и отставнаго, боро; 
дача и бритаго, къ пользВ, къ благу, къ славз и чести 
родной земли. Изъ этого участя истекають и веЪ по- 


„“ 


—= 194 — 


жертвованя, принимаемыя Правительствомъ. Въ самомъ 
дЪлф, не графъ же Закревсый подбилъ къ пожертвова- 
ню Московскихъ купцовъ; не предводители же обложили 
дворянъ по губерн1ямъ. Жертвуютъ охотно и ве$мъ пожерт- 
вуютъ (не какъ Либавсый бургомистръ, который помогаль 
Англичанамъ развести мостъ), потому что горячо любятъ, & 
ЕТО горячо любитъ, тотъ горячо принимаеть къ сердцу всяый 
успЪхъ, но въ то же время и по той же причин его сердце 
способно сжиматься, при одной мысли 0бъ оскорблеши, а 
болзе всего томиться невздЪнемъ. Сдфлайте милость, отпи- 
шите. Мой адресъ: въ Сызрань, для доставленя въ село 
Васильевское, тг. Самариныхъ. Прощайте, отъ души васъ 
обнимаю“ ""). 

Изъ Полтавы (23 1юля 1854 г.) И. С. Аксаковъ писалъ 
своимъ родителямъ: „При настоящемъ положени дЪлъ смЪ- 
шно вспомнить мног1е стихи, въ томъ числ и мои На Ду- 
най! Оправдываются только стихи, въ которыхъ выражались 
сомнЪя въ возможности для Росси такого чистаго под- 
вига“ 18). 

Въ отвЪтъ Погодину на его письмо, Ю. 9. Самаринъ 
(15 августа 1854 г.) писаль: „По возвралцен1и изъ Уфы и 
Оренбурга, я получилъ ваше письмо, любезнзйпий Михаилъ 
Петровичъ. Я объёхаль весь Оренбургсвйй край. Сколько инте- 
реенаго я видфлъ вскользь, а все это держи про себя. Только 
здЪеь, на какомъ-нибудь краю или въ захолустьЪ, гдВ Руссый 
челов къ, предоставленный самому себЪ, сталкивается съ ино- 
родцами, можно любоваться имъ во всей его красЪ и сил$. 
По возвращени, нашелъ кипу газетъ и въ нихъ почти ни- 
чего, то есть, кое-что о томъ, что дЪлаютъ или хотятъ съ 
нами дфлать друпе, но ни полелова о томъ, что мы заду- 
мали или на что р5шились. Неужели всЪ историчесвля со- 
быт1я, о которыхъ мы знаемъ по лфтописямъ и книгамъ, 
всегда развертывались также медленно? Повторяю ваши слова: 
Будем ждать и молиться Бозу. М. В. Юзефовичь прислалъ 
мн изъ Клева записку о современныхъ событяхъ, имъ со- 


ао = 


ставленную, при письмЪ, которое я прилагаю для свфдЪня. 
Не смотря на ея неполноту, сбивчивость, односторонность 
понят, я все таки думаю, что ей можно дать ходъ, по же- 
ланйю автора. Если вы того же мнфыя, то покажите ее кому 
признаете нужнымъ. Прочтите, пожалуйста, очень милую вы- 
писку изъ М ие Риеизяазс йе Иейиту въ «оитищ ае 5- Ре- 
ветзфоитд (№ 471), въ которой доказывается, что безразсудно 
было бы со стороны Австри отдаться въ руки Англи и по- 
ссориться съ Росдею, которая всегда служила усердно Австри 
и впредь такъ же служить готова. Да хранитъ васъ Богъ“. 

Между тфмъ, Шевыревь нисаль Погодину: „Въ Петер- 
бург$ всЪ говорятъ объ войн съ Австрей, какъ объ дЪл% 
р»шенномъ. Въ Москв$ же только этимъ и объясняютъ от- 
ступлеше за Дунай“. Изъ Петербурга же. писалъ А. 9. Быч- 
ковъ: „На дняхъ выступаетъ оть сюда твард1я по направле- 
но къ ВаршавЪ, по крайней м5рЪ, офицеры Генеральнаго 
Штаба занимаются составленемъ для нея маршрутовъ. Объ 
отношеняхъ нашихъ къ Авструи и Прусеи н$тъ ничего по- 
ложительнаго. Изъ Берлина пруЪхалъь сюда Кенигсмареъ для 
поздравлен1я императрицы и съ какими то дипломатическими 
порученями. Боюсь этихъ переговоровъ: они намъ какъ- 
то не удалотся“. 

Въ то же время 0. 0. Кошелева, соревнуя графинЪ 
А. Д. Блудовой, дЪлаетъ воззван1е къ благотворительнымъ 
сердцамъ, и пишетъ Погодину: „Получила я письмо отъ общаго 
намъ друга и праятеля Гильфердинга. Онъ просиль меня 
прислать ему денегъ на вспомоществовае бЪдныхъ Христанъ 
въ Туретчин$. Пожалуста, любезнфйпий Михаилъ Петровичъ, 
помогите мн въ этомъ дл —попросите Кокорева и сами 
дайте. Объясните ему, что за человЗкъ Гильфердингъ. Это не 
то, что послать помощь обыкновенными путями, гдЪ половина 
суммы идетъ на украшеня, лампады и т. п. Онъ ужъ вЪрно 
нуждающему подасть и всегда предпочтетъь челов$ка пани- 
кадилЪ. Вы же знаете бЪдетвенность того края. Кокоревъ 
такъ готовъ на добро, что в$рно не откажетъ. Я полагаю ему 


О 


дать сто серебромъ; если дастъ болЪе, т5мъ лучше; если менфе, — 
и то приму съ благодарност!ю, но нельзя же послать менфе 
трехсотъ сер. Если онъ дастъ сто и я сто, вотъ уже двЪети, 
остальные сто набфгутъ, надВюсь“. 

По части благотворительности Славянамъ писаль Погодину 
(27 августа 1854 г.) и Ю. 0. Самаринъ: „Посылаю вамъ, 
любезнфйпий Михаилъ Петровичъ, письмо. Княжескаго. С0- 
общите его Катеринф Александровнз Свербеевой и графинЪ 
Блудовой и еще кому сами заблаторазсудите. РазумФется, дЗло 
идетъ теперь не о Болгарахъ и ихъ просвфщеши; Аветрая 
не хочетъ, чтобъ мы имъ помогали, такъ не о чемъь и тол- 
ковать, —а нужно помочь б$дному человЪку, который теперь 
находится въ крайней нуждЪ. Я ему пошлю отеюда что могу; 
пожалуйста, похлопочите за него въ МосквЪ“. 

Въ заключен!е замфтимъ, что тогдашнее настроене выра- 
жалось и въ слфдующемъ письмЪ О. С. Аксаковой къ По- 
годину: „Вы уже начали дЪйствовать, такъ продолжайте. Какъ 
можно сносить Нессельрода поелЪ его ноты? Соберитесь Рус- 
сые люди и напишите просьбу къ царю, чтобъ удалить этого 
ж... Нужды нЪфть, что васъ не послушаютъ. Пускай же 
знаетъь онъ общее мнфн1е, подпишите ваши имена — пускай 
знаетъь объ этомъ »Нессельроде и будущий его намфетникъ 
Мейндорфь и полякъ Лабенсый — теперь вс эти мета 
должны занимать Русскле люди, а не инородцы. Ахъ, какъ 
бы я желала перелить все мое негодоване во всЪ сердца — 
до чего мы дожили“ “°). 


ХХУП. 


„Въ то самое время“, — писалъ князь Васильчиковъ, — 
„когда Петербургсве сановники ежеминутно ожидали высадки 
у Красной Горки, они же оставляли безъ вниман!я донесеня 
князя Меншикова, доказывавиия неизбЪжность высадки въ 
Ерыму и не вфрили въ возможность такого‘ рискованнаго 
предириятя“ “°). 


Г 


Между т$мъ, Французы и Англичане сосредоточиливь 
сначала въ окрестностяхъ Варны; но покушеню ихъ про- 
никнуть впередь въ сЪверномъ направлен!и не посчастливи- 
лось, потому что Французы, которыхъ генералъь Эспинасъ по- 
велъ. въ. Добруджу, втечене немногихъ дней потеряли отъ 
жаровъ, недостатка въ промантЪ и холеры тысячи народу. 
Пребываше при ВарнЪ сдфлалось для нихъ невыносимымъ: 
дурное продовольстве развило между ними различныя болЪзни, 
отъ которыхъ погибло болЪе тысячи пятисоть человфкъ, не 
видавъ непр1ятеля. Чтобы выйти изъ этого критическаго поло- 
женя, въ ВарнЪ былъ созванъ военный совтъ. Представились 
только двз м$етности, удобныя для нападеня: Закавказье 
и Крымъ. Въ первомъ союзники могли надфяться, въ 
соединени съ Шамилемъ и Черкесами, уничтожить пере- 
вЪеъ Росси; доказанный недавними блестящими побфдами 
надъ Турецкими войсками и покоремемъ въ это самое 
время (13 юля 1854 года) кр$пости Баязета. Но какъ 
ни выгодно было для Англичанъ отр%зать Росе1ю отъ Переи, 
однако эти Аз1ятеке интересы были совершенно чужды для Фран- 
цузовь, и они не соглашались на вторжеше въ Закавказье. 
Напротивъ того, маршаль Сентъ-Арно предложиль взять Се- 
вастополь, съ чфмъ согласился и лордъ Рагланъ, потому что 
истреблен1е Русскато флота въ Черномъ мор$ было цию 
АнглИИской политики. Маршаль Сентъ-Арно, уже снфдаемый 
болЪзн1ю, которая вскорЪ положила конецъ его жизни, по- 
спЪшилъ посадить войско на корабли, чтобы успЪть предъ 
смертю. совершить славный подвигъ. 

Еше 28 1юня 1854 года, графъ А. С. Уваровъ писалъ 
Погодину: „Опфшу исполнить свое обфщаюе, любезнЪйпий 
Михаилъ Петровичъ, и извфстить васъ о дЗлахъ и дБяняхьъ. 
Видно, что, ни Гамелинъ, ни Дундаеъ—не желаютъ испытать 
силу Севастопольскихъь увкрфпленй. Я вамъ уже говорилъ, 
что во время моего послФдняго здфеь посфщеня, я любовался 
вефми принятыми мфрами; теперь прибавлю еще, что въ про- 
должен!и зимы князь Меншиковъ еще боле укр$пилъ городъ. 


а аы 


Со всфхъ сторонъ новыя укр$плен1я, кромЪ того городъ окру- 
женъ лагерями; на древнихъ жилищахъ Грековъ Гераклай- 
скаго полуострова сдфланы вездЪ телеграфы, такъ что не мо- 
жеть показаться на горизонт$ пароходъ или судно, немедленно 
всЪ знаютъ объ немъ и ждутъ его съ нетери$емъ. Въ пер- 
вый день моего пр1Ъзда три парохода подходили довольно 
близко. такъ что можно было разглядЪть флаги, но вскорз 
ушли. Подобныя посфщен!я бываютъ почти ежедневно. Наши 
корабли выходятъ утромъ въ море, но пока они прогули- 
ваются, непрлятель не показывается. Ве$ съ нетеризнемъ 
ждутъ нападеня, но мнЪ сомнительно, и в$роятно непраятель 
не поемЪетъ приблизиться, ни къ Севастополю, ни къ Крон- 
штадту. Татары даже бранятъ Турковъ и предлатаютъ соста- 
вить ополченше. Въ Екатеринослав мнЪ разсказали пре- 
милый анекдотъ. НЪеколько солдалъ, идущихъ на Дунай, при- 
слали къ священнику просить отслужить имъ молебенъ. 
Священникъ исполнилъь ихъ желане, а потомъ прибавилъ 
слово, въ которомъ объяснилъ имъ, что они очень хорошо 
дфлаютъ, что молятся, что вЪроятно Богъ ихъ сохранить и 
залцититъ отъ смерти. Солдаты слушали; потомъ вышелъ одинъ 
напередъ и сказаль священнику: „ДЪло не въ томъ, батюшка, 
мы молимся не отъ того, что боимся смерти; а мы боимся 
только, чтобы земляки не покончили бы тамъ все безъ насъ“.— 
Солдаты на-вЪрно не изъ НЪмцевъ. Я отдалъ ваше письмо 
князю Меншикову, но съ нимъ не было еще случая погово- 
рить объ немъ“ “"). 

Войска, посаженныя на союзный флотъ, состояли изъ 
Французекаго, Англйскато и 'Турецкаго корпусовъ. Въ со- 
ставъ Французскаго корпуса, подъ начальствомъ маршала 
Сентъ-Арно, были дивиз1и: 1-я, генерала Конробера; 2-я, 
генерала Боске; 3-я, принца Наполеона; 4-я, генерала Форе. 
Въ состав Англйскаго корпуса, подъ начальствомъ лорда 
Раглана, были дивиз1и: легкая, генерала, Броуна; 1-я, герцога, 
Кембриджскато; 2-я, генерала, Леси-Эвенса; 3-я, генерала 
Ингленда; 4-я, генерала, Каткарта; бригада легкой кавалери 


а 


лорда Кардигана; Турецкая дивизя. Что же касается до 
главнокомандующихъ союзными корпусами, то маршалъ Сентъ- 
Арно, „съ весьма ограниченными способностями“, былъ, по 
свидЪтельству самихъ Французовъ, не что иное, какъ рубака, 
(зафгеиг). Главнокомандующ!й же Ангйскими войсками въ 
Крыму, лордъ Рагланъ, „быль дряхлый старикъ, боевой това- 
рищъ герцога Велингтона, лишивиййся руки въ битв$ при 
Ватерлоо, сидфвпий по цфлымь днямъ въ своей ставкф. 
Войска рЪ$дко его видфли, а когда это и случалось, то ни-. 
сколько не одушевлялись его присутствемъ“. 

Союзное войско, числомъ болфе шестидесяти тысячъ, 
2 сентября 1854 года, въ Евпатор1и, вступило врагами на, 
нашу землю. 

„Въ наше время,—писалъ Погодинъ, —происходитъ везд® 
много знаменательнаго: надо же было случиться, чтобъ враги 
высадились къ намъ въ Врымь 2-го сентября, въ день всту- 
пленя Французовъ въ Москву, въ 1812 году“ “”). 

Такимъ образомъ, исполнилось предчувстве князя Мен- 
шикова о судьбЪ Крыма и Севастополя, и онъ не переста- 
валъ взывать 0 подкрЪплеши. По свидфтельству князя Ва- 
сильчикова, „одинъ лишь Енязь Горчаковъ сочувствовалъ 
трудному положению князя Меншикова. Онъ уже отдфлилъ 
къ нему первую бригаду 14 дивизш, отправилъ 16 дивиз!ю въ 
Крымъ и медлиль движенемъ къ сЪверо-востоку, чувствуя, 
что такимъ образомъ войска неминуемо отдалятея отъ того 
мЪфста, гдЪ можеть угрожать намъ опасность. Но авторитетъ 
Паскевича, уже негодовавшаго на него за усиленте Крымской 
арм, не дозволялъь ему высказаться рёшительно и попасть 
съ войсками своими въ болфе центральное положене, изъ 
котораго было бы удобно двинуться съ ними къ тому пункту, 
тд» дЪйствительно оказалась бы въ нихъ надобность“. 

Не смотря на то, что князь Меншиковъ вполнЪ быль 
убЪжденъ въ неизоЪжности высадки союзниковъ въ Крыму, 
тЪмъ не менфе,—по замфчаню князя Васильчикова, — онъ 
„видимо не составляль себЪ опредфленнаго плана дЪйствй, на 


О 


случай появленя вратовъ на полуостров$. Онъ сознавалъ, 
что парусный флотъ нашьъ не въ силахъ бороться въ откры- 
томъ мор съ многочисленными паровыми судами союзниковъ 
и поэтому обрекъ его на бездЪйстве внутри обширной Сева- 
стопольской бухты; къ сухопутнымъ войскамъ, состоявшимъ 
подъ его начальствомъ, онъ не имфль никакого довЪртя и 
опасался перваго столкновеня ихъ съ превосходными Алжир- 
скими войсками и Англйскими гренадерами. Это опасенле его 
тЪмъ болЪе было основательно, что войска шестого корпуса, 
послЪ долгой стоянки въ окрестностяхъь Москвы, не отлича- 
лись особымъ воинственнымъ духомъ; а несовершенство нашего 
вооружен!я ставило насъ въ самое невыгодное положеше“. 

Это критическое положене усугублялось и личнымъ характе- 
ромъ князя Меншикова. По замчаню князя Васильчикова, 
„основная черта, характера его состояла въ полнзйшемъ, безот- 
четномъ недовЪр!и ко всфмъ окружающимъ его личностямъ. 
Въ каждомъ изъ своихъ подчиненныхъ онъ видфлъ недобро- 
желателя, подкапывающатося подъ его авторитетъ, интриганта 
или лихоимца. Подъ вмянемъ такого безотчетнато опасен1я, 
онъ не предпринималь своевременно необходимЪйшихъ за- 
готовленй прованта и не разр$шаль инженерамь нужнЪй- 
шихъ работъ по укрзилению Севастополя съ суши. Въ минуту 
высадки союзниковъ, ничего не было соображено, и изучено 
для обороны, и наступлеше непрятеля застало Крымевмя 
войска въ расплохъ“. 


ХХУШ. 


Князь Меншиковъ, съ цфлию удержать враговъ отъ на- 
ступленя къ Севастополю, вступилъ съ ними въ бой при р%къ 
АльмЪ. ДЪйствительно, 8 сентября 1854 года, князь Менши- 
ковъ, своимъ фронтомъ противопоставилъ натиску Французовъ и 
Англичанъ неодолимое 'сопротивлене; но, когда Французсвй 
генераль Боске, подъ защитою флота, который обетр®ливаль 


Е — 


весь берегь, обошелъь съ Зуавами лфвое крыло князя Мен- 
шикова, онъ долженъ былъ отступить. 

За извъстемъ о сражени при Альм%, тотчасъ пронеслась 
вфеть о паденши Севастополя; это извЪет!е облетфло по теле- 
графу вею Европу, вездв возбуждая чрезвычайный восторгъ. 
Австр1я поспЪшила принести императору Наполеону свое 
поздравлен1е. Это поздравлен1е сочтено было въ С.-Петербург 
за смертельное оскорблен1е; если въ Росби уже безъ того 
негодовали на вфроломство Австри, то тфмъ менфе могли 
простить ей такое явное злорадетво, въ добавокъ еще прежде- 
временное и лишенное основанйя, ибо Севастополь былъ далекъ 
отъ паденя. 

ЕЁъ счастпю, непрятель не отважился на преслФдова- 
не 1”). Въ этомъ обстоятельств® протойерей Арсен Гаврило- 
вичъ Лебединцевъ видфлъ „чудо милости Божей“. 

Возвратившись въ Севастополь, князь Меншиковъ заду- 
маль маневръ. Онъ оставилъ городъ и отошелъь на фланго- 
вую позицю, по направлено къ Бахчисараю. Но, свидвтель- 
ствуетъ князь Васильчиковъ, князь Меншиковъ, оставляя Се- 
вастополь, опять таки не сдфлалъ для обороны города ника- 
кого распоряженйя и сохранялъ намфрен1я свои въ такой не- 
проницаемой для непрятеля тайнЪ, что даже начальствующие 
въ Севастопол незнали долгое время, куда дЪфвалась армия. 

Въ тоже время, изъ Севастополя прототерей Лебединцевъ 
писаль высокопреосвященному Иннокентю: „Ёнязь Менши- 
ковъ доселЪ ничего не предпринимаетъ... Все ожидаетъ войскъ, 
между тЪмъ всЪ недовольны молчашемъ. Можетъ быть, въ 
немъ и ошибаются, какъ нЪкогда недовольные княземъ Ку- 
тузовымъ. Можетъ быть, онъ разсчиталь на. непрлятельсвай 
ударъ вфрный, но хранитъ въ тайнЪ“ "*°). 

Посл Альминскаго сражен1я союзники перешли въ южную 
сторону бухты и расположились такъ: Англичане упирали на 
Балаклаву, а Французы— на Камышеву бухту, гд$ флоты нашли 
себЪ пристанище. Военныя дЪйстыя прекратились, и „съ 
обфихъ сторонъ взялись за кирку и лопату: и тамъ, и здЪеь 


ее 


воздвигались бруствера, выкапывались траншеи и строились 
батареи. Только изр$дка производились пробные выстрЪ$лы. 
Такое положене дЪла продолжалось до 5 октября...“ | 

Съ удаленемъ князя Меншикова во внутрь страны, Се- 
вастополь, свидфтельствуетъ князь Васильчиковъ, остался пре- 
доставленнымъ самому себЪф. Въ немъ закипфла сильнфйшая 
дЪятельность къ устройству средствъ обороны. На военномъ 
совзтЪ, собранномъ адмираломъ Корниловымъ, было рзшено . 
не выходить съ кораблями въ море, а напротивъ, заградить 
входъ въ бухту посредствомъ сильнаго загражденя, а мор- 
свя команды и артиллерю употребить на вооружевше сухо- 
путныхъ укр$плений... Энермя Корнилова и Тотлебена во- 
одушевила малочисленный гарнизонъ и самихъ жителей до того, 
что вс безъ исключеня взялись за работу. Твердыни росли 
съ неимовзрной быстротой...“ 

Въ минуту же „открыт!я военныхъ дфйствй, Севастополь, 
можно сказать, не былъ укр$филенъ съ сухопутной стороны. 
Енязь Горчаковъ, сознавая опасность, угрожавшую Крыму и 
безпомощноеть Севастополя, не укр$иленнаго съ суши, еще 
заблаговременно отправилъ туда состоявшаго при его арм 
подполковника Тотлебена, заявившаго уже свою отвагу и спо- 
собности при осад Силистри. Внязь Меншиковъ принялъ 
Тотлебена съ тфмъ недовЪруемъ, съ тфмъ недоброжелатель- 
ствомъ, кая онъ оказывалъь инженерамъ вообще... Поэтому 
дзятельность Тотлебена на всякомъ шагу была стфенена, и 
настоящая работа началась уже тогда, когда посл Альмин- 
скаго сражен1я, опасность оказалась неизбфжною... И такъ, 
врЪпость стала сооружаться въ то самое время, когда не- 
праятель собирался ее атаковать; но сила воли Корнилова и 
Тотлебена и восторженное настроене матросовъ, солдалъ, 
жителей и даже выпущенныхъ изъ тюремъ арестантовъ сдф- 
лали то, что въ нЪеколько дней вокругъ Севастополя выросли 
бруствера и батареи, которые внушили непр!ятелю такое ува- 
жене, что онъ не рфшился на всфми ожидаемую атаку от- 
крытою силою. Дальнфйпий успЪхъ обороны и продолжитель- 


а > 


ность нашего сопротивлен1я закрЪпили за Тотлебеномъ славу 
лучшаго инженера нашего времени. „Я не знаю“, —говорилъ 
князь Васильчиковъ, — „человЪка болфе Тотлебена, дорожащаго 
славою Русскаго оружля; ‘а его восторженная готовность жер- 
твовать с0бою во имя этой славы, въ глазахъ моихъ, можеть 
сравниться только съ тЪмъ глубокимъ патр1отическимъ са- 
мозабвешемъ, какимъ отличалась высоко-благородная душа 
князя Михаила Дмитр1евича Горчакова“ "”). 

Теперь познакомимся съ настроемемъ Росеи за время 
съ 1 сентября по 5 октября 1854 года. 

Въ Дневникъ Погодина, мы находимъ слфдуюцйя записи: 

Подъ 21 сентября: „НЪтъ никакихъ извЪзетй. Ужасно“. 

‚— 28 — — : „Сь трепещущимъ сердцемъ прибли- 
жалея къ МосквЪ (изъ ПорЪфчья), опасаясь услышать о Се- 
вастопол$. Никакихъ извзстй! Что это значитъ?“ 

— 30 — — : „Слухи о бывшей страшной рЪзнЪ“. 

Пв. Х. Граббе, въ своемъ Дневникь 1854 года, за- 
писалъ: 

Подъ 9 сентября: „Теперь роковые дни, въ которые 
судьба, Севастополя и Черноморскато флота должна рфшиться“. 

— 22 — — : „Всеобщее уныве, произведенное пер- 
выми извзстями о дфлЪ на р%чкЪ АльмЪ“. 

21 сентября 1854 года, изъ Кролевица, И. С. Аксаковъ 
писалъ своимъ родителямъ: „ЗамЪтно всеобщее неудовольств!е 
на пренебрежене, оказываемое Празвительствомъ народному 
чувству, именно на то, что Правительство держить все и 
всЪхъ въ неизвЪстности, что не приняты м$фры для полученя 
скорЪйшихь свЪдфнй и пр. Вообще восторги, возбужденные 
войною въ началф, простыли, участе ослабЪло и см$няется 
какимъ-то равнодуппемъ, какимъ-то апатическимъ ‘уповашемъ 
на милость Божлю. Все это меня очень смущаеть и разстраи- 
ваетъ въ моихъ занятяхъ“. 

Въ самый день перваго приступа враговъ къ Севастополю, 
5 октября 1854 года, И. С. Аксаковъ, изъ Харькова, пи- 
салъ своимъ родителямъ: „Добрыя вЪ%сти! Вчера обЪдаль у 


— 144 — 


губернатора одинъ офицеръ, участвовавний во веЪхъ дБлахъ 
подъ Севастополемъ и только что оттуда пруЪхавиий. ДЪла 
поправились—и весь Крымъ нашъ, за исключенемъ неболь- 
шаго пространства между Балаклавой и Севастополемъ, за- 
нимаемаго непрятелемъ, пространства, изъ котораго ему ни- 
куда двинуться нельзя: онъ окруженъ со вефхъь сторонъ и 
провантъ долженъ получать только съ моря; лошади, за, не- 
имфн!емъ сна, дохнутъ, и кавалерля ихъ почти не можеть 
дЪйствовать, а фуражиры попадаются въ плФнъ казакамъ. 
Когда высадился непр!ятель—у него было тысячъ семдесятъ, 
а у насъ не было и тридцати пяти тысячъ; сверхъ того, у 
насъ артиллер1я полевая, у нихъ-—тяжелая. Посл битвы при 
Альмф, гдЪ у насъ выбыло изъ строя шесть тысячъ человфкъ, 
если бы Французы и Англичане продолжали пресл$довате, 
не давая намъ опомниться, они, можетъ быть, ворвались бы 
на нашихъ плечахъ въ Севастополь; но кавалерля ихъ не 
могла пуститься въ погоню, потому, что понесла сильный 
уронъ оть нашихъ ядеръ и пуль: лошади, совершивиия мор- 
ской перезздъ, такъ были слабы, что даже ретироваться бы- 
стро не могли. Когда же, отойдя за р$ку Качу, мы заняли 
хорошую позицпо и прикрывали Севастополь,—и Французы 
двинулись противъ насъ, то Меншикозъ велфлъ направить 
войска къ Бахчисараю: такимъ образомъ, Севастополь былъ 
совершенно открытъ. Наша арм1я сильно негодовала, на Мен- 
шикова, однакожъ потомъ увидфли, что это быль очень хи- 
трый, хотя рискованный планъ. Французы, не видя препят- 
стый, пришли въ восторгь и подошли къ сФверной бухтЪ и 
форту Константину, но, увидя грозное вооружене этого форта, 
аттаковать не рЪшились и предпочли, обойдя Севастополь, 
подойти къ южной его сторон, которая, какъ извЪетно имъ 
было отъ Татаръ и лазутчиковъ, укрЪплена была всего дв$- 
надцатью пушками. Тутъ они остановились въ полуверетЪ 
отъь укрЗиленя, расположились лагеремъ и стали пировать, 
отбивъ передъ этимъ восемь тысячъ бочекъ вина у нашей 
арми, задали балъ. Въ это время, по распоряженю Мен- 


—=145 — 


шикова, подвезли къ двфнадцати пушкамъ ‘триста бомбиче- 
скихъ орудй съ кораблей нашихъ, и какъ охватили по 
Французамъ, такъ множество положили на м%етЪ, а проше 
бросились бЪжать и стали’ верстахъ въ°пяти отъ Севаето- 
поля. Теперь наше войско стоитъ внЪ Севастополя, у нихъ 
во флангЪ, такъ что если они вздумають аттаковать Сева- 
стополь, то наши сейчасъ ударятъ во флангъ. Гарнизонъ же 
Севастополя составляютъ морск1е солдаты и матросы: южную 
часть защищаеть Нахимовъ, с$верную— Корниловъ. Сзади же 
непр!ятеля, около Оеодос1и, стоить Хомутовъ. Когда подой- 
детъ корпусъ Лидерса, что будеть не раньше 15 октября, 
тогда Меншиковъ сдфлаеть общее наступлене. Между тЪмъ, 
непрлятель устроилъ понтонные мосты отъ лагеря къ кора- 
блямъ: онъ, вфроятно, поджидаетъ свою осадную артиллер1ю. 
Если бы онъ занялъ предварительно Перекопъ, такъ заперъ 
бы входь нашимъ войскамъ въ полуостровь и совершенно 
овладЪлъь бы Крымомъ, за исключенемъ Севастополя, — но 
ихъ соблазнила надежда взять безъ труда самый Севасто- 
ноль, съ паденемъ котораго, думали они, падетъ и Ерымъ. 
Вс$ наши войска вели себя отлично. Татаръ множество ‘пе- 
рев$ шали и они успокоились. Одинъ отрядъ Татаръ, тнавпий 
стадо въ непр1ятельсвй лагерь, —вооруженный косами, всту- 
пилъ было въ бой съ нашимъ отрядомъ, но, разум$ется, былъ 
уничтоженъ. Я пишу вамъ всЪ эти подробности, забывая, 
что можетъ быть онф всЪ уже вамъ извфстны;у впрочемъ, 
кто же сообщаетъ вамъ ихъ изъ Москвы?-—Но, слава Богу, 
я повеселфль отъ этихъ извфеми“ "*°). 


ХХХ. 


Князь Васильчиковъ свидЪтельствуетъь, что извЪете о 
„трагическомъ исход Альминскаго сраженйя возбудило въ 
Петербург только негодоваюе въ сердцахъ власть имЖю- 
щихъ. Въ князф Горчаков это грустное изв$ете породило 
сознане, что при настоящихъ обетоятельствахъ ему снова 

10 


—1146.-—— 


предстоитъ обязанность подать руку помощи Крымской армии. 
Первое восклицан1е князя Михаила Дмитр!евича, при ‘полу- 
чени курьера, было: Что я предвидъль, то и сбылось! Князь 
Меншиковъ рёшился на сражене; не смотря на малочислен- 
ность своего отряда, состоящаго изъ неопытныхъ полковъ, 
никогда въ огнф не бывавшихъ. Князь Горчаковъ немедленно 
предписалъ об$имъ резервнымъ уланскимъ дивизямъ, нахо- 
дившимся близъ Одессы и Николаева, форсированнымъ мар- 
шемъ слФдовать къ Перекопу и далфе въ Крымъ. Въ тоже 
время генералу Липранди приказано было съ 12-ю дивизею 
идти тоже въ Перекопу. Въ генералу Липранди, для испра- 
вленя при немъ должности начальника штаба, князь Горча- 
ковъ командировалъь князя В. И. Васильчикова. „Движене 
12-й дивизи“, —свидфтельствуетъь князь Васильчиковъ, — „с0- 
вершилось съ необыкновенною быстротою и такимъ увлече- 
вемъ со стороны людей, что во все время слфдованя не 
было почти больныхъ. Ни пЪсни, ни шуточки не было слышно; 
всЪ были преисполнены торжественностью той минуты, всЪ 
торопились, если не на выручку, такъ на помощь товари- 
щамъ. Народъ вдоль по пути встр$чаль войска съ крест- 
нымъ знаменемъ; помфщики привфтствовали извфетнаго имъ 
по репутации генерала Липранди и желали ему успЪха. НЪ- 
мецые колонисты выфхали на встрЪчу къ войскамъ со всею 
массою наличныхъ своихъ лошадей и подводъ“. 

По прибыти въ Перекопъ, генералъь Липранди послалъ 
князя Васильчикова въ князю Меншикову за приказатемъ. 
Прибывши въ Бельбекъ, князь Васильчиковъ засталъ князя 
Меншикова въ лагер$ пьющимъ вечернйй чай, въ палатк%, 
сидя на барабанЪ. По вручени донесен1я, привезеннаго отъ 
генерала Липранди, князь Меншиковъ спросилъь князя Ва- 
сильчикова: „Что такое Липранди“? Не успфль князь Ва- 
сильчиковъ отвфчать, что генералъь Липранди бывалый воен- 
ный человЪкъ, знаетъ войска, умфетъ съ ними обращаться и 
пользуется ихъ дов5руемъ, и напомнить князю Меншикову, 
что онъ еще въ полковничьемъ чинф получиль Геортя 3-й 


зади У. ак 


степени, кавкъ его свфтлость прервалъ князя Васильчикова, 
словами: „Да, интриганъ-фана]1отъ! Я его помню. въ то 
время, когда онъ командовалъь Семеновскимъ полкомъ“. ВсЪ 
возражентя князя Васильчикова остались напрасными... 

Въ концф-концовъ князь Меншиковъ объявилъ князю Ва- 
силЬчикову, что распоряженя имъ уже сдфланы, и что онъ 
можеть оставаться ‘пока въ лагерЪ, потому что на-дняхъ бу- 
деть отправленъ курьеромъ обратно къ князю Горчакову. 
„Два дня“,—писалъ князь Васильчиковъ,— „прошлялся я въ 
лагерЪ. ВидЪль всеобщее унын1е и грусть; видфлъ, что между 
войсками и ихъ главнокомандующимъ не было никакого об- 
щен!я; видЪлъ, какъ начальникъ профзжалъ передъ войсками, 
никогда съ ними не здороваясь; видфлъ, какъ люди сурово и 
молча посматривали на этого начальника, и удивлялся! Ви- 
дЪлъ, наконецъ, совершенную безтолковщину въ администра- 
ции...’ Передъ отъфздомъ, князь Васильчиковъ испросилъ себъ 
разр шен1е князя Меншикова съЪфздить въ Севастополь и 
тамъ имфлъ утЪшен1е повидаться съ Корниловымъ. „Отрадно 
было видфть", —писалъ Васильчиковъ, — „тотъ контрастъ, какой 
существоваль между настроешемъ защитниковъ Севастополя 
и унылыми обитателями Бельбекскаго лагеря“. Князю Ва- 
сидьчикову пришлось быть въ Севастопол5 наканунЪ 5 ок- 
тября, т.-е. перваго бомбардироватия. 

По приказаню князя Меншикова, двфнадцатая дивиз1я 
генерала Липранди двинулась на Микензеву гору и дал$е, 
въ долину р$ки Черной, по дорогВ, ведущей на Балаклаву, 
мимо селеншя Чоргунъ. 

_  Вьъ то время, когда войска генерала Липранди совер- 
шали походъ свой изъ Перекопа на Симферополь, Бахчиса- 
рай и Мекензеву гору, 5 октября 1854 года, рано утромъ, 
враги наши „вдругъ открыли свои амбразуры и начали бом- 
бардироване Севастополя с0 всфхъ устроенныхъ ими бата- 
рей. Англичане дЪйствовали по 3-му бастюну и Малахову 
кургану; Французы открыли огонь по 4 и 5 бастюнамъ. Бъ 


тоже время разводимые на флотахъ пары предвБщали уча- 
10* 


— 148— 


сте и морскихъ силъ въ артиллер!йскомъ дфлЪ, открытомъ 
уже съ суши“ ""). 

Наканун% этого страшнаго дня, изъ Харькова, И.С. Аксаковъ 
писалъ своимъ родителямъ: „РазумФется, какъ здЪеь, такъ и 
у васъ, въ настоящее время, одинъ интересъ: судьба Севасто- 
поля, флота, да и всего Крыма. Вотъ уже слишкомъ м%ф- 
сяцъ, какъ гостятъь на нашей землБ Англичане и Французы. 
Вчера профхаль черезь Харьковъ въ Петербургь сынъ князя 
Меншикова; на вопросъ станц1оннаго смотрителя, что ска- 
зать генералъ-губернатору, — онъ отвфчалъ, что дфла наши 
идутъь хорошо. Только если бы была побфда, онъ выразился 
бы опредфленнЪе. Изъ донесеюй Меншикова, впрочемъ, мало 
что можно извлечь утфшительнаго. Эти печатныя кратвя 
извзст1я такъ неловко составлены, что лучше было бы во 
сто кратъ помфщать подлинныя релящи. Я думалъ прежде, 
что съ умысломъ, по стратегическимъь соображенямъ, пропу- 
стиль мимо себя Французскую арм, когда она обошла Се- 
вастополь, чтобы соединиться съ новыми дессантными вой- 
сками въ БалаклавЪ: выходитъ, что по оплошности! Обидно 
читать иностранныя газеты: съ какимъ восторгомъ описы- 
ваютъ онф высадку, изображаютъ ее въ картинкахъ, съ ка- 
кою гордостью, понятною и на этоть разъ законною (это не 
бомбардироваяе Одессы!), разсказываютъь онф вс подробно- 
сти этого дФла. Здфшне Французы также съ иронической 
улыбкой спрашивають всявый разъ: Кавя новости? ВЪрно 
Французовъ выгнали? и т. п. Имъ можно было бы отвфчалть: 
гта Меп, 411 птга ]е егшег, — но, не смфешь и это ска- 
зать: такь мало имфешь надежды на умъ и способности на- 
шихъ военачальниковъ! Если Севастополь будетъь взять, то 
Англичане сдфлаютъ изъ него второй Гибралтаръ, укрФиять 
его съ сухаго пути по лучше нашего и уже не отдадутъ; взя- 
че Севастополя значить уничтожене Русскаго флота и вся- 
каго господства, нашего на Черномъ мор. Не могу понять, 
почему не было принято сильнфйшихъь м$ръ къ оборонъ 
Ерыма, когда съ самой весны уже можно было опасаться 


ОН Он 


высадки. Вирочемъ, были приняты мФры въ спасеню не 
Крыма, а канцелярскихъ бумагъь и дфлопроизводствъ. За двЪ 
недЪли до высадки, прозхаль черезь Харьковъ одинъ мой 
товарищь, посланный графомъ В. Н. Панинымъ для пере- 
возки дфль и бумагъ присутственныхъ м$сть Крыма въ Хер- 
сонскую губерню. Если союзники и возьмутъ Севастополь, 
то все же дорого онъ будетъ имъ стоить! Даже по иностран- 
нымъ газетамъ-—битва при АльмЪ, которую они называютъь 
побЪдой — стоила имъ 7,800 челов$къ!— Русскле извозчики, 
на-дняхъ прибывиие сюда изъ Крыма, куда они отвозили то- 
варъ по прежнимъ купеческимъ приказамъ, разсказываютъ, 
что непрлятель задержалъ ихъ и заставилъ возить трупы, что 
они и дфлали четыре дня сряду; потомъ дали имъ по 6 р. 
сер. на хозяина и отпустили. — Носится, впрочемъ, слухъ, 
что они навезли много фальшивой монеты. Народъ здЪеь од- 
нако нисколько не унываетъ и убЪжденъ, что Французовъ и 
Англичанъ поколотятъ всфхъ на смерть,—а если послушать 
купцовъ, такъ наши дфла въ отличномъ положени и Фран- 
цузовъ уже морятъ толодомъ.—Я, съ своей стороны, вовсе не 
раздВляю этой отчасти‘ гордой, отчасти наивной и невЪже- 
ственной увзренности въ успфх$. Я помню, какъ прежде 
говорили и хвастались: только бы высадились, шапками за- 
кидаемъ; на сухомъ пути’ одного Русскаго солдата на деся- 
терыхъ враговъ станетъ... А теперь оказывается, что для 
побЪзды намъ необходимо имфть чуть ли не вдвое болфе вой- 
ска противъ неприятельскаго“ "*°).. | 


ХХХ. 


Высокопреосвященный Иннокент, желая имЪть в$рныя 
свфдьня о ходф Севастопольской ‘осады, возложиль на на- 
стоятеля Петропавловской церкви въ Севастопол$, протоерея 
Арсеня Гавриловича Лебединцева, поручене сообщать ему 
изъ Оевастополя точныя свёдЪшя. При этой церкви, по 
своему м%стоположеншю, подвергавшейся разрушительному 


—:#90— 


дфИствю бомбъ, протуерей Лебединцевь оставался во все 
время осады, „какъ офицеръ на своей батарез, и молился 
въ ней о мир всею мара до тЪхъ поръ, доколЪ бомбы, въ 
август 1855 года, не разрушили кровлю и своды храма, а 
также бывший при немъ церковный домъ. Тогда только 
прекратилось богослужене въ этомъ храмЪ“. 

Такимъ образомъ, письма протоерея Лебединцева послу- 
жили намъ драгоцфннымъ источникомъ при описани этого 
грознато события. 

5 октября 1854 года, Англичане и Французы начали 
бомбардироваше Севастополя, и съ суши, и съ моря. 

По свидфтельству прото1ерея Лебединцева, „въ 6 часовъ 
утра открытъ огонь, который въ полчаса превратился въ 
превышаюний всякое описаше ужаесъ: громъ выстр$ловъ, 
трескъ лопающихся бомбъ, свистъ ядеръ, блиставне какъ бы 
множества моль, залповъ, неумолкаемый раскатъ, страшно 
вторивпий среди горъ и бухть нашихъ, наконецъ, при без- 
вЪтри дымъ, не позволявпий намъ видЪть далфе той лини, 
откуда раздавались громы оглушительные, все это невольно 
заставляло людей говорить: Страшный суд5/ Страшный суд»! 
Слыша самъ эти слова отъ многихъ собравшихся у церкви, 
я не находилъь въ нихъ преувеличенйя, но только смутился 
душею при мысли, что, можеть быть, онъ внезапу. постигъ 
насъ безъ покаян!я. Часа чрезъ полтора удары стали рЪже 
и какъ бы слабЪе; вмфстЪ съ симъ и душамъ налшимъ была, 
нЪкая ослаба. Литургю служилъ о. Александръ Демьяновичъ 
(его была седмица); за тфмъ служили молебенъ, что и еже- 
дневно совершаемъ со времени осады Севастополя. Церковь 
оставалась, какъ и теперь, ежедневно открытой до вечера. 
Въ 12-мъ часу бой страшно усилился, съ великимъ ожесто- 
ченемъ. Ужась съ каждой минутой возвышался. Люди, не- 
отходивие отъ церкви (большею часто женщины), таяли 
отъ страха и плакали. Я нашелъ лучшимъ вторично пригла- 
сить ихъ на молитву въ церковь. Одна сФверная сторона 
оставалась свободна отъ бомбардированя. Въ первый день 


— ТР — 


потеря наша на всфхъ бастюнахъ и батареяхъ убитыми и 
ранеными простиралась до четырехсоть человфкъ“. 

Но самою тяжкою потерею, въ этотъ первый день осады 
Севастополя, была смерть адмирала В. А. Корнилова. На 
Малаховомъ курган ему оторвало ногу по бедро; отъ та- 
ковой тяжкой раны онъ вскор$ и скончался. „Сами недобро- 
желатели“,— пишетъ духовный отецъ его протоерей Лебедин- 
цевъ,—„а онъ имЪлъ ихъ много, сожалЪютъ объ этомъ не- 
замфнимомъ, въ настоящее время, начальникЪ. Уже нечего 
говорить о томъ, что его всякъ боялся болЪе, ч$мъ непруя- 
тельской бомбы, и стоялъ на своемъ м%фетЪ“. 

ВселЪфдетве полученнаго отъ князя Меншикова распоря- 
женя — „похоронить, какъ позволятъ обстоятельства“, тфло 
покойника, на другой день, 6-го октября, въ 11 часовъ дня, 
внесено въ Михайловскую церковь, а въ 6 вечера отифли 
погребеше. „Изъ начальниковъ, — пишетъ прото1ерей Лебе- 
динцевъ, — при погребени были, кто могъ, и просто, въ 
строевыхъ шинеляхъ. Впрочемъ, была музыка и по батальону 
отъ морекихъь и армейскихъ солдатъ. Хотя въ 6 часовъ 
пальба прекратилась, но по временамъ непраятельскля бомбы 
летали въ городъ и носились надъ головами печальной про- 
цесеш. Могилой для Корнилова послужиль склепь его же 
начальника, адмирала Лазарева, съ которымъ онъ и положенъ 
рядомъ. Замфчательно, что въ склепф оказалось много воды, 
такь что ‘необходимо было отливать ее, чтобы внести туда 
новый гробъ, который также поставленъ въ вод. Такъ, 
продолжаетъь протолерей Лебединцевъ, „прошель и второй 
день, какъ первый: въ непрерывномъ огнф съ 6 утра до 
6 вечера; такъ, трей и далфе до настоящаго 7-го (т.-е. 
12 октября). Такимъ образомъ, можемъ сказать, что мы были 
въ пещи, седмирицею разжженной; и если огнь оный ка- 
сается не всЪхъ насъ, то @1е именно должно приписать ми- 
лости Божей и рос ангельской“. 

Описавъ погребеше Корнилова, протоерей Лебединцевъ 
вообще замфчаетъ, что въ Севастополв „и умереть — новая 


09: 


бЪда: ни доски, ни мастера для гроба, ни людей понести 
тЪло нётъ, не говоря уже объ отсутстыи друзей и знакомыхъ. 
А погребеме совершается какъ бы тайкомъ, или по заход% 
солнца, или на разевЪтЪ, до начала бомбардировки“ “”). 

14 октября 1854 года, изъ Гатчины воспослЗдовалъ 
высочайпий рескриптъ на имя вдовы адмирала Корнилова, 
Елизаветы Васильевны; въ немъ начертано: „Славная смерть 
вашего мужа лишила нашъ флотъ одного изъ отличнфйшихъ 
‘адмираловъ, а меня одного изъ моихъ любимЪйшихъ сотруд- 
никовъ, которому я предназначаль продолжать полезные 
труды Михаила Петровича Лазарева. Глубоко сочувствуя 
скорби‘ всего флота и вашей горести, я не могу боле 
почтить память покойнаго, какъ повторивъ съ уважешемъ 
послфднйя слова, его. Онъ говорилъ: Я счастливь, что умираю 
за Отечество. Росая не забудетъ этихъ словъ, и дфтямъ 
вашимъ переходить имя, почтенное въ истори Русскаго 
флота". 

Въ своей Старой Записной Книжкъ князь П. А. Вя- 
земсвй записалъ: „Пишутъь изъ Петербурга принцу Оль- 
денбургскому: Смерть Корнилова всфхъ крайне поразила и 
оторчила. Онъ раненъ ядромъ въ лЪвый пахъ и жилъ послЪ 
того малое время. ПослФднимъ словомъ его было къ солда- 
тамъ предсмертное завЪфщане, залцищать Отечество и умереть 
за него, ибо не вефмъ дается утЪшене умереть за Отечество. 
Государь много пролилъ слезъ о немъ“ “"). 

„Ворнилову оторвало ядромъ ногу,—писаль И. С. Акеа- 
ковъ своимъ родителямъ, —и онъ умеръ. Неужели Крымъ бу- 
детъ потерянъ? Если бы Меншиковь по меньше фаресиль, 
тавъ я бы боле надЪялся“. | 

Въ другомъ же письм$ изъ Харькова, отъ 12 октября 
1854 года, И. С. Аксаковъ писалъ: „Англо-Французы, какъ 
ихь называютъ, предприняли правильную осаду и 5 октября 
началось бомбардирован1е. По всфмъ получаемымъ свздфнямъ, 
по разсказамъ всЪхъ пр!зжихъ, Меншиковъ оказывается 
совершенно звиноватымъ въ оплошности, самонадФянности, 


=> 


фанфаронств$. Пиджакъ и хлыстикъ, которыми прославилось 
его посольство, отзываются во всЪхъ его дфйстыяхъ. Гово- 
рятъ, что онъ не слушается ни чьихъ совЪтовъ и не любитъ 
окружать себя умными и самостоятельными людьми. Можетъ 
быть, Севастополь и не будетъ взятъ и непр1ятель уплыветъ, 
но во всякомъ случаЪ чести и славы намъ отъ того не бу- 
деть никакой. Надобно надфяться, что придутъ намъ на по- 
мощь обычные наши союзники: бури, стужи, болЪзни, напр. 
Ёрымсвя лихорадки и т. п. Впрочемъ, какъ нарочно, стоить 
такая великол$иная осень, какой даже и здЪеь давно не 
запомнятъ“. 

Между тЪмъ, непраятель продолжалъь бомбардировать Се- 
вастополь; „мы отвфчали ихъ огню, чинили свои укр$плетя, 
замфняли подбитыя орудмя и станки новыми, уносили ране- 
ныхъ на перевязочный пунктъ. Казалось, что подобная жизнь 
становилась нормальною для гарнизона“. 

По свидфтельству протоерея Лебединцева, „залцита Се- 
застополя пала на однихь моряковъ“. Вотъ слова государя 
въ налиимъ морякамъ: Блалюодарю всъх5 за усерйе. Скажи 
наиимз молодцамз морякам, что я на нихз надъюсь на 
сушить, какз на моръ; никому не унывать, надъяться на ми- 
лосере Боже; помнить, ито мы Руссве зашиицаемь родимый 
край и вюру нашу и предаться воль Божей. Да хранить 
нас5 вст Господь, а наше правое дъло; душа моя и въ 
мысли с5 вами №). 


ХХХ1. 


5 октября 1854 года, когда Англичане и Французы 
громили Севастополь, князь Меншиковъ ‘стоялъь „еъ горетью 
войскъ” на БельбекВ и „осужденъ былъ на безмолвное 
наблюден1е за ходомъ перестр®лки и усимями осаждаемаго 
города, судьба котораго могла р$ёшитьея ежечасно и кото- 
рому онъ быль лишень возможности подать какую бы 
то ни было помощь“. Въ это тяжелое время у князя 


— 454. — 


Меншикова явилась мысль сдфлать облегчене Севастополю, 
„чрезъ отвлечеше внимая непрятеля къ какому-либо дру- 
гому пункту. Оставалось только воспользоваться 12-ю дивиз1ею, 
чтобы сдЪлаль хотя легкую дивераю въ долинф Черной 
р®чки, въ томъ предположени, что враги наши, угрожаемые 
съ этой стороны, съ меньшей настойчивостью будуть дЪй- 
ствовать противъ городскихъ укр$пленй Севастополя. Гене- 
ралу Липранди дано было приказан1е, спуститься въ долину 
рзки Черной и атаковать передовыя укр$илен1я враговъ. 
ВелЪдстве этого, 12 дивиз1я заняла позиц1ю по об стороны 
рЪки Черной передъ укр$плен1ями, защищаемыми Турецкими 
войсками. Генералъь Семякинъ взялъь укрфиленшя и ихъ ар- 
тиллер1ю, не встр$фтивъ большого со стороны гарнизоновъ со- 
противлен1я и не понеся значительной потери. Союзники не 
поддержали Турецкихь войскъ и обнаружили какъ бы совер- 
шенное къ этому д$лу равнодуппе. „Трудно объяснить себЪ“,— 
пишетъ князь Васильчиковъ,— „съ какою цфлью, по прекра- 
щен!и уже боя, была пущена въ атаку малочисленная Англй- 
ская кавалеря, которая стремглавъ понеслась по долинъ 
Черной рЪки и устремилась на Веймарнсый и Юевсвяй 
полки, прикрывавиие конную батарею. Гусары не выдержали 
атаки и см5шались, такъ что Англичане вскочили на самую 
батарею“; но отъ огня нашей пфхоты и артиллери потерифли 
„жестокую потерю“. ЗатЪмъ, резервная уланская бригада, 
спустилась съ высотъ и атаковала разстроенную Англскую 
конницу во флангъ. По этому поводу князь Васильчиковъ 
спрашиваетъ: „Быль ли уполномоченъ лордъ Рагланъ давать 
кровавыя представлен1я въ родЪ боевъ гладаторовъ въ РимЪ, 
для увеселев1я своихъ союзниковъ?“ '°). 

Наканун$ этого дня, т.-е. 12 октября 1854 г., про- 
‚ тоерей Лебединцевъь писалъ: „Гарнизонъ рвется за ст$ны, 
но не пускаютъ“; а въ другомъ письм»% его, отъ 15 октября, 
читаемъ: „Въ гарнизонЪ, говорятъ; слышится большой ропотъ 
на ужасъ продолжительной осады“ "®). 

Когда извфст1е объ этомъ дфлф достигло Харькова, въ 


0 — , 


которомъ въ то время пребывалъ И. С. Аксаковъ, то по- 
слфдвй, 19 октября 1854 года, писалъ своимъ родителямъ: 
„Послфдейя извфстя изъ Ёрыма, вфроятно, н%Ъеколько обод- 
рили васъ, милый отесинька и милая маменька; сообщать 
вамъ ихъ нечего, потому что, кажется, вы знаете не менфе, 
чЪмъ мы здфеь, въ Харьков, хотя мы на семьеотъ шеетьде- 
сятъ версть ближе къ театру войны. Курьерсый колоколь- 
чикъ часто раздается на улиц, курьерская тройка часто 
проносится черезъ городъ, но все это — по усамъ течетъ, & 
въ роть не попадаетъ; курьеры не разсказываютъ никакихъ 
подробностей. Частнымъ же письмамъ почти нельзя вЪрить. 
Вотъ, о дл 5-ю октября, о которомъ уже и въ газетахъ 
напечатано, я самъ читалъ письмо одного Московскаго купца 
Саватюгина къ его приказчику, торгующему здЪсь на ярмаркЪ. 
Саватюгинъ былъ самъ, 5-ю числа, въ Севастопол$, а пишетъ 
отъ 7-го изъ Симферополя; наполнивъ четыре страницы раз- 
ными распоряженями на счетъ товара, онъ приписываетъ 
сбоку, что „здЪсь, милостью Божей, все идетъ хорошо; 
три линейныхь корабля и шесть пароходовъ потопили, до 
15 тысячь побили“... Въ такомъ родЪ были почти всЪ 
письма; извфст1е о взлетфвшемъ на воздухъ 120-ти пушеч- 
номъ Англскомъ корабль казалось достовфрнымъ, однакожъ 
въ донесеми Меньшикова ни слова о вредф, нанесенномъ 
непр1ятелю. Третьяго или четвертато дня про$халъ адъютантъ 
Меншикова и велЗлъ сказать Кокошкину, что—блистательная 
побЪда. Такъ разсказываютъ; я самъ его не видалъ. Теперь 
всЪ наперерывъ сообщаютъ другъ другу разныя подробности 
о ДЬлЪ 13-го октября и даже о дЪлБ 15-го октября. Я 
очень недоволенъ редакщей Меншиковскихъь донесевй, отъ 
5-го, 6-го’ октября, также объ Альмекой битвЪ: наши сол- 
даты сдфлали чудеса храбрости; эта битва заслуживала луч- 
шаго, подробнфйшаго описан1я, а она изложена такъ, что 
только дивишься искусству непр!ятельскихъ маневровъ и 
‘храбрости Французовъ; прекрасно, что отдана должная спра- 
ведливость непр1ятелю, но не слФдуеть нарушать справедли- 


: жа 


вость относительно своихъ. Но какой адъ быль 5-90 октября, 
когда и съ суши и еъ моря производилась бомбардировка! 
Страшно вообразить! Вез новЪйпйя изобрЪтевя, имфющля 
будто бы филантропическую цЪль сокращать войну, —служать 
только къ большему истребленю народа, потому что вмфето 
двадцати тысячъ, потребныхъ прежде, теперь. идеть въ дфло 
тысячъ сто людей! Говорятъ, въ Севастополь пущено 5-ю октября 
двадцать пять тысячъ бомбъ, а въ послЗдый рЪшительный 
день намфрены пустить сто тысячъ. Не знаю, что надЪфлала 
тамъ буря 17-го октября; если тамъ былъ такой же сви- 
р»пый вЪтеръ, какъ здфсь, такъ онъ вЪроятно . много нара- 
боталъ вреда ихъ флоту“. 

До какой степени смутныя, неопредЪленныя, запутанныя 
свЪдЪн1я долетали въ Росею съ мЪ$ста, на. которое въ то 
время были обращены взоры всего ма, можеть служить 
прим$ромъ хоть слфдующее письмо И. С. Аксакова, изъ 
Харькова, (отъь 25 октября 1854 г.), къ своимъ родителямъ: 
„РазумЪется, извЪст!я, сообщенныя мною, о вступлени кор- 
пуса Лидерса въ ВКрымъ — невфрны; мы даже и не знаемъ, 
чей именно корпусъ и весь ли вступилъ, Данненберга ли, 
Остенъ-Сакена ли. ИзвЪ сте о смертоносномъ внезапномъ залиф 
изъ трехсотъ орушй также не подтвердилось. Вы уже теперь 
прочли оффищальное донесене о 13-мё октября, а мы еще 
прочтемъ съ сл$дующею почтой! Мн не вфрится, чтобы 
Омеръ-Паша сдфлаль вторжене въ Бессарабю: этотъ шар- 
латанъ и хвастунъ, избфгавпий до сихь поръ всякаго на- 
стоящаго сражевя въ открытомъ полЪ, — будетъ, я думаю, 
производить только однф демонстращи, чтобы развлекать 
наши силы. Говорятъь о взяти четырехъ редутовъ на Ба- 
лаклавскихь высотахъ, двухъ знаменъ, одиннадцати пушекъ, 
тринадцати офицеровъ; — но все это товорятъ, и я ничему 
не вбрю. — Что касается до купцовъ и до простонародья, 
то они, напротивъ, вфрятъ всякому хорошему слуху и никогда 
дурному. Видно, однакожз, точно мы ‘нанесли вредь ихъ ко- 
раблямъ, потому что бомбардированйя со стороны моря уже 


О 


не возобновлялось. — Получивь подкр$пленшя и устроивъ 
укр$пленный лагерь между Балаклавой и Севастополемъ, 
чему способствуютъ и горы, они, пожалуй, ршатся зимовать 
тутъ, постоянно безпокоя городъ бомбардированемъ. Кажется, 
взять ихъ позицию довольно трудно и намъ приходится только 
обороняться. Впрочемъ, такъ трудно разсуждать при нашей 
скудости свфдЪй о м$стности, силахъ и средствахъ нашихъ 
и непраятельскихъ! Во всякомъ случаЪ, кажется, дЪло до 
отъфзда моего изъ Харькова еще не кончится и мы будемъ 
вмфстф слфдить собымя въ АбрамцевЪ“ "*). 

Посл дфла 13-го октября, протоерей Лебединцевъ со- 
общалъ высокопреосвященному Иннокентю: „Непрятели наши 
образованные народы, изъ человфколюб1я пустили въ Сева- 
стополь фонтанную воду, но отравленную. Пять человЪЕЪ 
умерло, поставили караулъ, ‘а воду велфно разложить на 
составныя части“ "®). 


ХХХИ. 


По всфмъ вЪроятямъ, Погодинъ, на своемъ Дфвичьемъ 
пол$, получаль съ театра военныхъ дфйстый не болЪе точ- 
ныя свфдфыя, какая получалъ ихъ И. С. Аксаковъ, пребы- 
вая въ то время въ ХарьковЪ. 

Но Погодинъ, по крайней мзрЪ, отводиль свою душу 
политическими письмами, имфвшими въ то время обширный 
кругь читателей и почитателей. 

Въ это время онъ выпустилъ октябрское письмо, въ ко- 
торомъ разсуждаль: О вияни вньъшней политики на вну- 
треннюю. 

„Вниман!е наше“, — писаль Погодинъ, — „обращалось 
исключительно на Западъ, и все дфлалось, или, лучше, пере- 
дЪлывалось у насъ по его образцу... Нечего говорить, что 
послфдюй бродяга Европейсвй, не только министръ, журна- 
листъ, значиль у насъ больше веякаго высшаго ума отече- 
ственнаго, и съ мнЪшемъ его не см$ль входить въ состя- 


9! 


завйе самый отличный Руссвй талантъ. Вакъ принять быль 
Кюстинъ, возблатодаривиий достойно за оказанныя ему по- 
чести? Руссве ордена, розданные Австрйскимъ доброжела- 
телямъ, обратились въ пословицу въ Австуи и Германи; 
Прусскихъ вахмистровъ, прИзжавшихъь въ Петербургъь съ 
какимъ-то поздравленемъ, угощали чуть не за гофмаршаль- 
скимъ столомъ. Недавно Гизо написалъ, говорятъ, какое-то 
письмо къ княгинф Ливенъ, которое произвело большое впе- 
чатлЪн1е! Даже во время войны, всякое иностранное мнфне 
важнЪе для насъ домашняго, и предъ пустозвонными сло- 
вами иностранца мы готовы всегда преклонять главу, а сво- 
ихъ слушать не хотимъ, самыхъ дфльныхЪъ, самыхъ вЪрныхъ 
и благонамвренныхъ!“ 

ПоелЪ этого, такъ сказать, предиеловя, Погодинъ ста- 
вить на видъ, что содержане милллона войскъ, для сохране- 
ния в5 Евуоть законнаю, такъ называематго, порядка, погло- 
щало половину государственныхъ доходовъ, коихъ потому не 
могло доставать на удовлетворене самыхъ крайнихъ нуждь 
Отечества нашего: 

1) На умножеще жалованья низшимз чиновникам, изъ 
которыхъ большая часть получаетъ до сихь поръ, по замЪ- 
чаню Погодина, „изъ-за хлЪба на квасъ, и съ голода должны 
прибфгать ко взяткамъ и другимъ беззаконнымъ ‘средствамъ“. 

2) На учреждене 9дороё и путей сообщенщя, „кои до 
сихъ поръ представляютъь вездЪ множество затруднений...“ 
Если, пишетъь Погодинъ, „желфзныя дороги и невыгодны 
для Росеи, то онф необходимы потому, что раскинулись по 
всей Европ. О польз ихъ толковать и спорить уже не- 
чего, когда семьдесять тысячъь Французовъ и ‘Англичанъ, 
вмЪстБ съ Турками, гдф ни нападутъь на насъ, имфющихъ 
полтора миллюна войска, вездЪ встр$чають только треть 
спартанцевъ, вездВ берутъь надъ нами верхъ числомъ: подъ 
Калафатомъ и Ольтеницей, подъ Журжей и Силиструей, въ 
Ёрыму и за Кавказомъ. Еслибъ у насъ были желзныя до- 


О 


роги, то настоящая война повелась бы иначе, да едвали бы 
и началась въ такомъ вид%“. 

3) На улучшене состоянля Духовнало сословвя. „КоснЪя“,— 
замфчаетъь Погодинъ,— „въ невфжествЪ, или въ оковахъ схо- 
ластическато учен1я, привыкая съ малыхъ лфть, подъ гне- 
томъ нужды и даже нищеты, къ жадности, завися вполнЪ, 
съ одной стороны, отъ начальства, съ другой—отъ паствы, не 
получая почти никакого живого понят!я о своихъ обязанно- 
стяхъ, духовенство не столько распространяеть образованте 
и нравственность, сколько способствуеть невфжеству и ра- 
сколамъ. Духовенство должно быть возвышено духомъ, обез- 
печено въ нуждахъ, научено какъ обходиться, очищено отъ 
педантической ржавчины...“ 

Не считая себя въ правЪ утаиваль. этого взгляда Пого- 
дина на Русское Духовенство, мы долгомъ считаемъ замЪ- 
тить, что взглядъ этотъ отличается тою же односторонностью, 
какъ и взгляды встрёчаюцщиеся въ нашей Литератур$ и о 
Русскомъ Дворянств®. 

Сд$лавъ это отступлен1е, обратимся къ дальнфйшему из- 
ложеню октябрьскалю письма Погодина. 

Вел$дь за улучшенемъ состоянля Русскаго Духовенства, 
Погодинъ находитъ необходимымъ употреблен1е государетвен- 
ныхъ доходовь на (4-е) распространене в5 народъ образо- 
вая ...,Наши пушки“, —пишетъь онъ,— „не хватаютъ такъ 
далеко, какъ иностранныя; наши штуцера бьютъ на двЪсти 
шатовъ ближе Французскихъ; бомбическихъ пушекъ у насъ 
несравненно меньше; винтовыхъ пароходовъ не бывало; наши 
корабли оборачиваются медленнзе; медиковъ не достаетъ ни- 
гдЪ... Надъ многими нашими генералами, см$ются сплошь 
иностранныя газеты... Оффищальныя извфщен!я, даже реля- 
ши о важнЪйшихъ событяхъ, въ коихъ всякое слово за- 
ставляетъ биться сердце, пишутся большею часто безгра- 
мотно, непонятно, безтолково, и оставляютъ народъ въ не- 
доумЪи, вмЪсто того, чтобы ободрять или утзшать его“. 

Ограничась указамемъ „сихз четырехь необлодимостей, 


4 


3000: 


кои Правительство должно было или откладывать или удо- 
влетворять самымъ недостаточнымъ образомъ, за неимшемъ 
денегь“, Потодинъ переходить къ разсмотрёншю вмяня За- 
падной политики на внутренв1я дфла наши. „Смотря без- 
престанно на Западъ“,— писаль Погодинъ, — „мы и себя почли 
Западомъ. Принимая къ сердцу разныя его несчаетля, на- 
примфръ Французскую революцию, и слдовавшее за нею по- 
всемфстное потрясенйе законнаю порядка, мы испугались и 
сочли себя обязанными, среди неусыпныхъ попечешй о благ 
подданныхъ, принимать дЪятельныя м$ры, чтобы и у насъ 
этоть законный порядокё не былъ потрясенъ, и у насъ не 
произошло бы Французской революци... И сама Екатерина, под- 
далась оптическому обману, и подъ конецъ своего славнаго 
царствованя убоялась страха, идюже не бъ страха. Опа- 
сеня начали водворяться въ ПравительствЪ. Н%которыя, слу- 
чайныя явлен1я опразвдывали какъ будто новыя опасеня Пра- 
вительства... Таковы суть: возмущене Семеновскаго полка; 
мятежьъ 14-ю декабря.... возмущене Польши...“ 

Везмъ этимъ воспользовались иностранцы и старались 
„содержать“ наше Правительство „въ этомъ несчастномъ 
заблуждени“, имфя въ виду „устроенше изъ Росси самой твер- 
дой крЪпости для своихъ враговъ, нарушителей ихъ порядка... 
Собственные наши, такъ называемые, государственные люди... 
охотно слушали предательское шептане... И вотъ, зам чаетъ 
Погодинъ, „взбфсились на ЗападЪ народы, давай сажать наеъ 
на цЪпь... За эти мудрыя государетвенныя мФры сыпались 
звЪзды, ленты, кресты, чины, деньги, а намъ-то и на руку! 
ДЪятельность увеличилась по всфмъ инстанщямъ...“ 

д: При этомъ Погодинъ съ горечью замЪчаеть: „и не на- 

“ходилось порядочныхь людей сказать ослфиленнымъ: поми- 
луйте, что вы дфлаете? Западъ катится съ горы, а намъ 
надо еще взбираться на гору, и какую гору?—такъ зачЪмъ 
вы стараетесь тормозить наши колеса? Ихъ надо подмазы- 
вать... ларчикъ открывается просто! Стоитъ только понять, 
что Западъ есть Западъ, а Востокъ есть Востокт!...“ 


ее 


Возглася эту простую истину, что 947405 есть Запад, 
а& Бостокз есть Бостокё, Погодинъ выражаетъь убЪждеше, 
что оказываеть этимъ „важнЪфйшую услугу Правительству, 
если оно захочетъ вникнуть поглубже въ ея значеше и упо- 
требить ее въ дфло“. 

За симъ, для раскрыт!я этой истины, Погодинъ излагаетъ 
свои извфетныя мысли о противоположности Русской Исто- 
ри с5 Исторею Западныхь Государствв, и эта противопо- 
ложность дЪлаетъ невозможною у насъ революц!ю, въ Запад- 
номъ смыеслЪ; а между тЪмъ, веЪ дЪйстая и распоряженя 
Правительства нашего, напразлялись къ одной цфли, чтобы 
не допустить револющи въ Росеи, какая происходить на 
ЗападЪ. 

„Революц1онный духъ — пишеть Погодинъ — поддержи- 
вается, питается и усиливается на ЗападЪ свободою книго- 
печатаня, распространенемъ образовавя, уничтоженемъ вла- 
сти. СлЪдовательно, разсуждалось у насъ, для предупрежде- 
шя революцш, надо препятствовать распространено образо- 
вашя въ народв и ограничить его однимъ сословемъ, надо 
стфенять печать и не допускать ни малЪйшаго разсуждея 
о власти... Съ несчастнаго 1848 года эта убйственная си- 
стема, плодъ Европейскаго воззр$в1я, в®роломныхъ совфтовъ 
и домашнихъ недоразум$й, возим$ла преимущественно свое 
дъйстве, на пагубу Росаи“. . 

Особенное негодоване возбудило въ Погодин распоряже- 
не 0бъ ограничеви числа студентовь въ университетахъ 
тремя стами. „Голову свою“ —писалъ Погодинъ— „не поду- 
малъь бы и минуту положить на плаху, лишь бы удержать 
государя отъ подписанйя бумаги. ДЪйствительно, съ какой 
стороны ни смотрЪть на этотъ несчастный указъ, онъ не вы- 
держиваетъ суда, самато снисходительнаго. Если университет- 
ское образоваве вредно, то за что-жъ приносить ему, какъ 
алчному минотавру, по триста невинныхъ юношей въ годъ? 
Если университетское образоваюе полезно, то за что-жъ 
лишать его остальныхъ?.. Ограничивая число студентовъ, 

11 


ета 


в: о 


Правительство показало свое нерасположене къ образованию, 
и у профессоровъ опустились вездВ руки, прилипнулъь языкъ 
въ гортани“... 

Къ вредному вмяншю на распространене образованя 
Погодинъ причислялъь еще дв тогдашея м%ры: а) обложе- 
ве учащихся податьми въ гимназяхъ и университетахъ, 
чрезъ что бфдные лишились возможности учиться, и 6) затрудне- 
не вступать въ Университетъ изъ податныхъ сословй, черезъ 
что право учиться предоставилось по преимуществу дворян- 
ству и закрыто для многихъ. 

Въ то же время, по свидфтельетву Погодина, „ученое 
начальство обратило исключительное внимане на внЪшнюю 
сторону своихъ заведеюмй, на форму, на такъ называемую 
нравственность... Дароваюя не ободрялись, а унижались... 
Объ ученьф перестало оно заботиться: лишь бы комнаты были 
чисты и ученики тихи... Безпечность, л6нность и посредствен- 
ность ободрялись, и невЪжество съ гордостью подняло голову, 
и начали выходить изъ всфхъ нашихь учебныхь заведенй 
люди не воспитанные, а дрессированные, машины, лицемЪры, 
такле исполнители, которыхъ достаточно было на обыкновен- 
ное время, а чуть обстоятельства стали помудренфе, такъ и 
не сыскалось ни въ которомъ вЪдомствЪ, за кого взяться“... 

Обращаясь къ Литератур$, Погодинъ замфчаетъ,. что она 
подверглась „такому же гоненю. Предписаще за предписашемъ, 
и въ высочайшихь уставахъ не осталось ни одной живой 
строки. Ни о какомъ предмет богословскомъ, философскомъ, 
политическомъ нельзя стало писать. Никакого злоупотребле- 
вая нельзя стало выставлять на сцену, даже издали... ЦФлые 
пертоды Истори исключены, а 0 настоящихъ сословяхъ, 
вфдомствахъ и думать было стралино. Довольно сказать, что 
старые писатели подверглись новой строгой цензурЪ. И каше 
_же писатели? Кантемиръ, Державинъ, Карамзинъ и Крыловъ. 
Классики: Платонъ, Эсхилъ, Тацитъ, не избфгли ‘запреще- 
ня,—и Литература ушла, ограничилась только посредствен- 
ными или гадкими повфстями, гдф позволялось еще попирать 


ге 109 — 


подчасъ все священное, точно какъ и въ Французскихъ 
водевиляхъь и драмахъ... Книжная торговля въ послфдая 
пять лфть представляетъь одни банкротства. Самая публика 
пропиталась цензурнымъ духомъ... Такъ что порядочные 
люди рфшились молчать, и на поприщЪ Словесности остались 
одни голодные псы, способные лаять или олизаль. Печатать 
стало ничего нельзя, а говорить еще менфе, ибо незванныхъ 
слушателей даже больше, чфмъ привилегированныхъ цензо- 
ровъ.. МалЪйций знакъ неудовольствя вм$нялся въ преступ- 
лене...... Во всякомъ незнакомомъ человЪЕЪ предпо- 
латался шшонъ, и печатью молчан1я запечатались всЪ уста“... 

Тогда, —продолжаетъ Погодинъ, — „зеленые ломберные столы 
замфнили всЪ каеедры и трибуны, а карты, карты, единствен- 
ное утЪшеше, драгоц$нный предметъ глубокихъ размышлен1й 
и горячихъ превй, сладчайшее занял1е, единственное искус- 
ство, покровительствуемое Правительствомъ, сдЪлалось самымъ 
важнымъ препровожденемъ времени, дороже всфхъ харий 
и конститущей, настоящее Нафеаз согриз, въ буквальномъ 
смысл слова!“ 


ХХХИЕ 


За симъ, Погодинъ рисуеть передъ нами мрачную картину 
`тогдалиняго состоямя Росси. Начинаетъ онъ съ власти. 

‚Власть — пишетъ онъ — нужна и священна, но зло- 
употреблениями своими власть ослабляется гораздо больше, 
нежели свободными суждевями объ ея дфйстыяхь. элоупо- 
требленй не скроешь отъ т$хъ, кого они касаются... НЪтъ, 
указаше злоупотреблевй можеть послужить пособ1емъ власти, 
которая, принимая оное въ свЪдёншо, подвергая гласности, 
сложить тфмъ съ себя часть вины, докажетъ свою благона- 
мфренность и вмЪстЪ твердость. А безь гласности всякая 
ложь, неправда, обманъ получають право гражданства въ 
государств$, чему прим$ръ и доказательство мы видимъ въ 


нашихъ оффищальныхь отчетахъ, по которымъ Росейя благо- 
11% 


74 


0 


денствуетъ, Росс1я — на дфлф алчущая, жаждущая, тоскую- 
щая, незнающая, что дфлать съ своими силами, расточающая 
блудно Бояйи дары... Государь, очарованный блестящими 
отчетами, не имфетъ вЪрнаго понят1я о настоящемъ положе- 
ви Росс. Ставъ на высоту недосягаемую, онъ не имЪетъ 
средствъ ничего слышать; никакая правда до него достигнуть 
не смфетъ, да и не можетъ: всЪ пути выраженя мыслей за- 
крыты, нфтъ ни гласности, ни общественнаго мнЪя, ни ап- 
пеллящи, ни протеста, ни контроля“. 

Въ такомъ же положени, по мн%®ншо Погодина, нахо- 
дятся и всЪ министры, всЪ начальники; изъ нихЪ каждый, — 
пишеть Погодинъ, — „представляетъь собою въ своемъ вЪдом- 
_ствЪ самодержавнаго государя, и также не имфетъ никакой 
возможности узнать правды о своей части; никто ему не ска- 
жетъ ея, и никто не смфетъ сказать, боясь попасть на замЪ- 
чане, возбудить подозр5е. Веявый думаетъ только о сни- 
сканши благосклонности начальника, предусмотрьемъ его. 
мыслей и желанй, предугадамемъ его намфренй. Одурен- 
ному безпрерывнымъ каждешемъ лести, развралценному мни- 
мыми усизхами, въ лентахъ и звЪздахъ, ему естественно уже 
счесть себя гешемъ непогрфшительнымъ, подобно Далай-ЛамЪ. 
Всякое замчане онъ вскорЪ уже считаетъ личнымъ для себя 
оскорблетемъ, неуважевемъ власти, злоумышленемъ либе- 
рализма. Вто не хвалить его, тотъ безпокойный человЪкъ. 
Не давай ему ходу. А бездарностямъ, подлостямъ, посред- 
ственностямъ то и на руку; какъ мухи на медъ, налетаютъ 
они въ наши канцеляри, а еще охотнфе въ комитеты, гдЪ 
скорЪе, безъ всякаго труда, награждаются за отлищше. Ве 
они составляють одну круговую поруку, дружеское, тайное, 
масонское общество, чуютъ всякаго мыслящаго человЪка, для 
нихь противнаго, и, поддерживая себя взаимно, поддержи- 
ваютъ и всю систему, систему бумажнаго дфлопроизводства, 
систему взаимнаго обмана и общаго молчанйя, систему тьмы, 
зла, и разврата, въ личинф подчиненности и законнато порядка“. 

А между т5мъ, —съ отчаяемъ пишетъ Погодинъ, — „дла 


о Аж 


становятся чаеъ отъ часу мудренЪе, отношевшя сложн$е; 
умнфйшихъ людей стараго, даже недавно прошедшаго вре- 
мени, не достаетъ для новыхъ обстоятельствъ, & мы хотимъ 
пробавляться не только старыми людьми, но и старыми фор- 
мами, которыя обветшали, даже просто отъ времени, точно какъ 
изнашивается платье, сначала прекрасное, щегольское, до- 
рогое; а подъ конецъ повислое, въ лохмотьяхъ“. 

Отъ власти Погодинъ переходить къ народу, но предва- 
рительно повторяетъ свои мысли, что „револющя произошла на 
ЗападЪ изъ своихъ сЪмянъ, что этихъ сЪмянъ не было брошено 
Исторею въ начало нашего Государства, и потому револющи 
такой у насъ не будетъ, да и не можетъ; что мы испуга- 
лись ее по-напрасну, и что напрасно мы начали останавли- 
вать у себя образоваше, стфенять мысль, преслЗдовать умъ, 
унижать духъ, убивать слово, уничтожать гласность, гасить 
свЪтъ, распространять тьму, покровительствовать невъжеству“. 

Обращаясь къ народу, Погодинъ замфчаетъ: „О народф, 
который трудится, проливаетъ кровь, несетъ веЪ тягости, 
страдаетъь, и между тЪмъ дышетъ любов!ю, самою чистою 
преданност1ю въ царю и Отечеству, ни у кого и мысли нЪтъ. 
Народъ какъ будто не существуетъ нравственно, извфстный 
‚ только по вфдомостямъ Казенной Палаты!“ 

За симъ, Погодинъ произносить такую р%чь: „Въ вамъ 
обращу я рЪчь свою, милостивые государи, глубокомысленные 
наши политики, тайные и дЪфйствительные тайные и явные 
совфтники и кавалеры, прошу прослушать: Мирабо для насъ 
не страшенъ, но для насъ страшенъ Емелька Пугачевъ. 
Ледрю Ролленъ со веЗми коммунистами не найдетъ у насъ 
себЪ приверженцевъ, а передъ Никитою Пустосвятомъ ра- 
зинеть ротъ любая деревня. На сторону Маццини не пере- 
шагнетъь никто, а Стенька Разинъ, лишь кликни кличъ! Вотъ 
гдЪ кроется наша революцщя, вотъ откуда грозятъ намъ опа- 
сности, воть съ которой стороны стЪна нала представляетъ 
проломы; — перестаньте же возиться около Западной, почти 
совершенно твердой, и принимайтесь чинить Восточную, ко- 


100 = 


торая почти безъ присмотра валится и грозить паденемъ! 
Не приведи Богъ видфть Руссый бунтъ, безсмысленный и 
безпощадный, сказалъ Пушкинъ, котораго государственныя 
способности не умфли оцфнивать близоруюе и тупые совре- 
менники, думавийе, что онъ только стишки писать, да шу- 
тить умфетъ. Казенный крестьянинъ живетъ у насъ такъ, 
удЪльный иначе, помфщики же управляютъь по своему кр$- 
постными крестьянами, всяый молодецъ и не молодецъ на 
свой образецз... Помфщичье спасенье—въ дурномъ управленйи 
‚ Государственныхь Имуществъ... Но улучшись жизнь казеннаго 
крестьянина, —будьте увфрены—заварится каша крутая. Да 
и теперь, не убиваютъ ли ежегодно до тридцати пом$щи- 
ковъ... ВЪдь это все мфетныя револющ1и, которымъ не достаетъ 
только связи, чтобъ получить значене особаго рода! ОнЪ 
усмиряются порознь; но несчастные крестьяне, которые, вы- 
веденные изъ терп$ня, берутъ ножъ въ руки и подвергаютея 
за то внуту и каторожной работ въ Сибирекихъ рудникахъ, 
неужели не заслуживаютъ лучшей участи? ВЪФдь это тБ же 
самые люди, что теперь священнодЪйствуютъ въ СевастонолЪ 
съ такимъ мужествомъ, съ такимъ самоотвержешемъ, и спа- 
саютъ не’ только Русскую честь, но даже наше значене, 
нашу будущность!“ 

Выслушавъ эту страшную |рЪчь, мы позволимъ себЪ за- 
мфтить, что, въ интересахъ правды, было бы весьма жела- 
тельно имЪфть списокъ помфщиковъ, убитыхъ крестьянами. 
‚ Этоть списокъ ясно покажетъ, что весьма мало коренныхъ 
Русекихь дворянскихъ фамилй опозорено поносною смертию 
своихъ отцовъ и братй. Въ Севастопол$ же одинаково свя- 
щеннодЪйствовали, и крестьянство, и дворянство, и по доблест- 
ной иниилативть самого же дворянства совершилось векор® 
и самое освобождене крестояно. 

т Отъ крестьянъ Потодинъ обращается къ фаскольникамъ, 
такъ какъ, ио его мн®нНо, опасность грозить Росаи и съ 
ихъ стороны. 

Раскольниковъ, —пишетъь Погодинъ,— „можеть быть най- 


у 


= 


дется до семи милллоновъ, и они умножаются безпрестанно. 
Появляются безпрестанно новыя секты, одна другой нелзиЪе 
и враждебнЪе, возбуждаясь алчбой необходимой народу ду- 
ховной пищи.... Казаки, Сибирь, Новая Росеая, Кавказъ 
предлагаютъ имъ в5рныя и спокойныя убфжища. А въ по- 
слфднее время явилась Австр1я съ арх!ерейскою каеедрою 
для раскольниковъ! ....... ВеБ раскольники тавъ на- 
строены, что легко могутъ быть обращены противъ Прави- 
тельства..... Между раскольниками есть множество крз- 
постныхъ. Придайте же тому бунту, котораго такъ стра-, 
шилея Пушкинъ, характеръ: религ1озный, что будетъ? Явись 
въ какой нибудь Архангельской или Вологодской глуши 
Шамиль, Пугачевъь или Разинъ: онъ можетъ пройти, ‘про- 
повфдуя, трумфальнымь маршемъ н$сколько губерй и на- 
дфлать Правительству больше хлопотъ, чЪмъ бунть Екатери- 
нинскаго времени“... 

1 Третью опасность для Росси Погодинъ видфлъ со сто- 
роны Польши. „ПобесВдуйте откровенно“ —пишетъь онъ— „съ 
лучшимь и добрЪйшимъ полякомъ, воспитаннымъ на счетъ Е 
Правительства въ Русскомъ университет$ или корпус, лЪть 
десять проживавшимъ въ Росои, женатымъ, пожалуй, на 
русской, и имфющимъ православныхъь дфтей,—и если вы 
имфете хоть малую долю здраваго политическаго смысла, то 
удостов$ритесь посл такого разговора, что оставить Польшу 
въ настоящемъ положени невозможно, недолжно, невыгодно, 
опасно“... 

Обнаружа такимъ образомъ наши „внутреннйя язвы“ ‚\ 
Погодинъ замфтилъ, что враги наши „выбрали самое блато- 
праятное для себя время, чтобы нагрянуть на Россю“ ..; 
ибо, какъ утверждаетъь Погодинъ: „умъ у насъ. притупленъ, 
воля ослабЪла, духъ упалъ, невЪжество распространилось, 
подлость взяла вездф верхъ, слово закоснфло, мысль остано- 
виласъ, люди обмелфли, страсти, самыя низкля, выступили на- 
ружу, и жалкая посредственность, пошлость, бездарность 
взяли въ свои руки по везмъ вфдомствамъ бразды управле- 


169 — 


в1я. Священный союзъ между царемъь и народомъ потря- 
сенъ“! | 

Нарисовавъ эту мрачную картину, Погодинъ самъ, какъ 
бы испугавшись ея, восклицаетъ: „Тяжелое время, —н0о живъ 
Богъ Руссый! На него надфемся и не постыдимея. Силенъ 
Онъ укрЪФиить ослабфлое и поднять низпадшее! Добро не 
угасло на Святой Руси. Тамъ, въ глуши, въ захолустьяхъ, 
въ пещерахъ, въ пустыняхъ, мерцаютъ святыя искры. Да и 
въ насъ, развращенныхъ, на днф нашихъ душъ, он еще не 
погасли, он могуть возгорЪться!.... Опаености вызовутъ ихъ 
наружу, и святой огнь загорится, и благодатный свфтъ про- 
сляетъ и озаритъ тьму, и просв$тимся и увидимъ!.. Покая- 
ве, терпЪве, вЪра, надежда, любовь“ !.... 

За тфмъ, Погодинъ приступаетъ къ врачеваню язвъ, но 
предварительно замфчаетъ: „Законовъ вдругь не сочинишь, 
людей вдругъ не отыщешь, злоупотреблен!й не уничтожишь, 
пороковъ не искоренишь, съ привычками вдругь не разета- 
нешься: на все нужно время! Опрометчивая ломка причи- 


`. 


Х 
| { , 


нить еще больше вреда! Сначала довольно стать на новую 
точку, посмотрЪть на вещи съ другой стороны и объяснить 
себ цЪль.... 

| На первый случай Погодинъ предлагаетъ, по его мн®н!ю, 
„лекарство,-— легкое, удобное и безопасное, общее, спешальное 
для облегченя, если не для исцфленйя всЪхъ болЪзней, есте- 
ственныхъ и искусственныхъ, своихъ и наносныхъ, для борьбы 
съ внЪшними врагами, войною и неутралитетомъ, для борьбы 
съ внутренними врагами, которые для насъ гораздо опаснЪе, 
и вреднЪе,— это 20чсность, то есть, то лекарство, которое, 
подъ угрозою казни, запрещала намъ Западная нала поли- 
тика. Посредствомъ гласности будутъ вразумляться начальники, 
посредствомъ гласности будеть пр1обрзтать, 0 всфхъ сто- 
ронъ, лучпия и вЪ$рнЪзйпия свфдЪвя Правительство, посред- 
ствомъ гласности будутъ дЪлалься извфстными способнЪфйние 
люди, казниться злоупотребленя, посредствомъ гласности воз- 
родится и утвердится общественное мнЪне!“ 


— 169 — 
к. 

Вторымъ лекарствомъ Погодинъ считаетъ образоване; но 
образовавне основательное, пространное, прикладное, дЪловое, 
благочестивое, проведенное жолобами по всфмъ удолямъ об- 
щества, даже до послЗднихъ земли, въ глубочайпие рудники 
каторожной работы, безъ всякихъ исключенй, ограниченйй, 
стЪеневшй по зватямъ ..... Такое образоваше, проникая 
во всф должности, подфйствуетъ благотворнЪе всякихъ узако- 
неншй, будеть постепенно исправлять зло ис`сзять добро. 
Одинъ образованный, усердный, дфятельный начальникъ, —и 
цфлая часть, ввЗренная его попечен!ю, при системахъ глас- 
ности устроенная, помогаетъ прочимъ примфромъ, порядкомъ 
и подготовлетемъ чиновниковъ! Одинъ губернаторъ съ такими 
видами, —и пятидесятая часть Росси блатоденствуетъ, а дру- 
гой, третй,—и всЪ люди не узнаютъ себя..... И вь бле- 
стящемъ свфтЪ представляется будущее“ !.... 

ЭдЪсь Погодинъ останавливается и на него нападаетъ 
раздумье. „А можеть быть“,—пишетъ онъ,— „это только не- 
сбыточныя мечтаня! Можетъ быть и мы осуждены на такое 
ще безплодное искане, какъ и Западъ, который предъ на- 
шими глазами ищетъ тщетнаго исцфлен1я своихъ болЪзней, 
и попадаеть большею часто на тая лекарства, которыя 
увеличиваютъ еще болфе ихъ ярость! 

\ „Такова судьба государствъ: въ мукахъ родится челов къ, 


въ страдавляхъ живутъ общества; подъ вс$ми формами пра- ° 


влен1я одинаковы несчаст1я! Можетъ быть и мы, недоволь- 
ные настоящимъ порядкомъ вещей, видящ1е ясно всЪ его не- 
достатки, накличемъ на своихъ дЪтей новыми своими мфрами, 
кои кажутся намъ столь вфрными и дЪйствительными, по- 
лезными и благотворными, еще больше зла, чЪмъ сколько 
испытали сами. Можетъ быть, мы новыми своими дЪйствями 
увеличимъ только число несчастныхь опытовъ, въ утверж- 
ден1е вЪчной истины, провозглалиенной Откровенемъ, и до- 
знаваемой искренними размышленями, что все земное есть 
ложь, — и человЪкъ и государство, что Истор1я представляетъ 
однф преходяния формы, и что этому треволненному свЪту 


И 


вЪрное пристанище на небЪ, гдЪ вс наши поиски приве- 
тоя въ одному знаменателю“... 

) Въ заключене этого октябрскаю письма своего Пого- 
‘динъ выражаеть надежду, что оно обратить на себя внима- 
‚ ме, какъ плодъ многолфтняго размышленя. „Карамзина и 
Пушкина“, —пишетъ онъ,— „призываю въ свидфтели искренно- 
сти моихъ словъ; Карамзина, который передъ кончиною бла- 
тословилъ меня на историческое дЪлане; Пушкина, который 
раздфлялъ и одобряль мои убфжденя“. 

Написавъ эту записку, Погодинъ рфшился представить ее 
императору Николаю, и съ этою цфлью, въ январЪ 1855 года, 
обратился въ графу В. 9. Адлербергу съ сл$дующимъ пись- 
момъ: „МнЪ очень жаль, что я не могъ лично засвидЪтель- 
ствоваль валиему с1лятельству искренней моей благодарности за, 
` ваше благосклонное участе въ представлен моихъ запи- 
соЕъ. ИмЪю честь представить теперь новую; и, признаюсь, 
гораздо съ большимъ смущенемъ и страхомъ, ч$мъ прежния. 
Поступите съ нею, какъ заблаторазсудите: сочтете полезною— 
дайте ходъ; въ противномъ случаБ—уничтожьте. Ваша лю- 
бовь къ Отечеству, ваша преданность къ государю внушатъ. 
вамъ рфшеше, которое для меня будетъ священно. Я, съ своей 
стороны, исполняю свой долгъ, 70 присямь, отдавая ее въ 
ваше распоряженше. Большая часть суждешй и даже выра- 
* жен!й въ моей запискЪ не принадлежить собственно мнЪ, & 
принадлежить обществу, и слышана была мною въ Петер- 
бург5 и МосквЪ. Я не хотфль ихъ, ни смягчать, ни измЪ- 
нять, ни полировать, думая, что въ сыромъ своемъ видЪ они 
должны быть извЪетны Правительству, для его высшихъ с00бра- 
жен. Выполированныя они представили бы предметы въ лож- 
номъ свзт$. См$ю прибавить вотъ что: Если не угодны мои 
ялисанля, то велите мн замолчать, и я замолчу съ величайшимъ 
удовольстнемъ, ибо я пишу только потому, что считаю это 
долгомъ. Иначе-—-я радз буду возвратиться въ моей Исторли, 
вЪ коей вижу свою радость и честь и славу“. 

Познакомясь съ этою запискою Погодина, графиня А. Д. 


в 


Блудова писала ему: „Вы хотите, чтобъ вамь искренно ска- 
зать мнЪые мое? Эта статья мнЪф не по сердцу. Въ ней 60о- 
ле еще р$зкости, нежели въ другихъ, а меньше любви! Въ 
ней что-то болъзненное и необдЪланное, какъ у человфка, 
который въ сердцахъ говорить уже обидно своему другу, а 
тавля слова оставляють вфчно по себЪ раны—или болячни— 
потому мнЪ кажется хорошо сдфлаль тотъ, который не по- 
казалъ: Прянишниковъ ли или' же велиый князь, не знаю, 
кто.— Батюшка этого мнЪвя, и, можеть быть, прочитавъ ее 
хладнокровно теперь, и вы также подумаете“. 

Но Погодинъ не такъ думалъ и написалъ ©. И. Пря- 
нишникову очень р№зкое письмо, въ которомъ между про- 
чимъ читаемъ: „Благодарю васъ, добрЪйпий 9едоръ Ивано- 
вич, за ваше представлене и непредставлене. Я напи- 
салъ, — люди знаюцие отношенйя, говорятъ: не годится! Я 
уступаю, спокойный въ своей совфсти, что исполнилъ свой 
долгъ! Личное, частное мое мн$ые остается тоже. Я кон- 
чилъь мои политическля чисьма и обращаюсь теперь опять 
КЪ любезной своей Истор!и... Хладнокровныя Петербургевя 
разсужденя свели домъ на ниточку! Во всфхъ васъ, Петер- 
бургскихъ `бановникахт, страшно понизился духъ, страшно 
ослабло сознанйе человЪческато достоинства, — а о граждан- 
скихъ доброд$теляхъ и говорить нечего. Вы ве сами этого 
не замЪчаете, какъ больные, привыкиие въ госпитальному 
воздуху. Говоря безъ церемонй съ Николаемъ Павловичемъ, 
я позволяю себЪ говорить откровенно и съ его министрами. 
А такъ какъ вы вмфстЪ и добрый челов$кЪ, то на меня не 
разсердитесь. Тридцать ‘лфтъ призываль я въ своему столу 
то Петра, то Екатерину, то Ивановъ, а о РюриЕйЪ и гово- 
рить нечего. — Немудрено, что получиль я тонъ за пани- 
брата съ сильными ма сего! Что на горизонтЪ: черн$етъ 
или свтлфеть?“ 16) 


хххГ\. 


15 октября 1854 года, Погодинь выфхаль въ Петер- 
бургъ. Ближайшая цфль его пофздви были цензурныя дБла 
по Москвитянину. Въ Петербург Погодинъ остановился въ 
дом графа А. С. Уварова, на Большой Морекой. 

Этоть прИздъ въ Петербургь былъ для Погодина очень 
удаченъ. Благодаря успЪху своихъ политическихь писемъ, 
онъ имЪфлъ счасте представляться царицЪ. Собираясь во 
дворецъ, онъ писалъ Россету: „МнЪ надо благодарить ца- 
рицу. Формь придворныхъ не знаю. Прошу васъ прочесть, 
что написалъ я. Годится ли“? На это Россетъ отвфтилъ: „Я 
нахожу, что прекрасно“. 

29 Октября 1854 года, В. Д. Олеуфьевь извфщаль По- 
година: „Я имЪлъ счасте представить государын$ - цеса- 
ревн поднесенныя вами августйшимъ дфтямъ ихъ высо- 
чествъ чертежи. — Государь - цесаревичъь повелбть мнЪ соиз- 
волилъ пригласить васъ въ Гатчину, для представленля его 
высочествамъ, въ будущее воскресенье, 31-го сего октября. — 
И такъ, пожалуйте сюда въ вышеписанный день, съ первымъ 
пофздомъ желЪзной дороги, который отходить изъ С.-Петер- 
бурга в 8 час0в5 утра; а я буду имЪть счасте васъ послЪ 
обфдни представить; если съ вами нЪть мундира, можете 
быть во фракЪ. Въ ГалчинЪ, на желфзной дорогф, васъ бу- 
деть ожидать экипажъ, который и привезетъь во дворецъ, въ 
мою квартиру.—И такъ, до свиданя. Не опоздайте на желЪз- 
ную дорогу, которая отъ васъ неблизко“. 

Поздравляя Погодина съ именинами (8 ноября), Шевы- 
ревъ выражаетъ удовольстве, что его другъ „имЪль счасте 
видфть наслфдника“. Судя по письму В. Д. Олсуфьева 
(10 ноября 1854 года), Погодинъ во второй разъ былъ при- 
нятъ наслфдникомъ. „Сифшу увфдомить васъ, — писалъ Ол- 
суфьевь,—что его императорское высочество государь-цеса- 
ревичь приметь ваше превосходительство въ слфдующую 


т 


пятницу, 12 ноября, въ121/, часовъ утра, въ Зимнемъ 
ДворцЪ“. 

Свои благодарныя чувства насл$днику Погодинъ выразилъ 
уже по возвращеюми въ Москву, въ письм$ своемъ, оть 24 
ноября 1854 года: „ВсемилостивЪйпий“ государь, веливй 
князь цесаревичъ! Священнымъ долгомъ считаю принесть 
вашему императорскому высочеству глубочайшую мою бла- 
годарность за милостивый пруемъ вашъ. Слова, вами мнЪ 
сказанныя, запечатлфлись глубоко въ моемъ сердцЪ. Пошли 
имъ Богь исполнене, къ славз Отечества и государя. Да 
обратится Росея, вразумленная несчастными опытами по- 
слфдняго времени, къ самой себЪ; да возложить она впредь 
надежду только на’ ПровидВе и на свой велиый народъ, 
его высовй духъ; да устремитъ все свое внимане на воздЪ- 
лаве духовныхъ даровъ, въ такомъ обили ему свыше ни- 
спосланныхъ, этихъ десяти талантовъ, съ которыхъ потре- 
буетея лихва; да убфдится тверже и тверже въ истинЪ свя- 
той пословицы Петровой, что ученье свфтъ, а неученье тьма. 
Тьма повела бы насъ къ гибели. Во исполнен!е вашего при- 
казашя, имфю счасте представить вашему императорскому 
высочеству письмо, которое было къ вамъ писано пятнадцать 
лЪтъ назадъ, но не доставлено, какъ я узналь впослфдетвии. 
Прошу вашего позволеня, представить прямо къ вашему 
императорскому высочеству посл$дюя мои политическая 5а- 
писки, служапия продолженемъ и окончанемъ первыхъ, кои 
удостоились валшего, столь драгоцённаго для меня, вниман!я“. 

Уепфхи при Дворз обратили на Погодина внимаве и 
Петербургскаго общества. Въ это время онъ быль безпре- 
станно приглалиаемъ на’ вечера и обфды. Такъ что пребы- 
вавиий въ то время въ Петербург Н. А. Мельгуновъ съ 
упрекомъ писаль своему старому другу: „Слышу, ты посЪ- 
щаешь и больныхъ и здоровыхъ, бываешь на` вечерахъ и 
обЪдахъ, сходишь со двора въ 8 часовъ утра и возвращаенться 
домой за полночь; а нфтъ того, чтобъ завернуть въ старому 
приятелю“. 


Въ сожалЪн!ю, мы имфемъ самыя скудныя свфдЪя объ 
этомъ пребывани Погодина въ Петербург, и принуждены 
ограничиться досаднымъ лаконизмомъ его Дневника. 

Подъ 15 ноября 1854 да: „ИскреннЪйшая бесЪда 
©ъ графомъ Перовекимъ: о настоящихъ обстоятельствахъ, 
моихъ письмахъ, прошедшихъ и будущихь. Прухаль обЪ- 
дать къ Веневитиновымъ, а онъ не свободенъ. Отправился 
домой и послалъ за двумя котлетами, за которыя взяли пять 
рублей! Къ Прянишникову, о возражении Николая. Къ Давы- 
дову, о Норов$ и Министеретв®. Поутру къ Норову, кото- 
рый приняль холоднЪе. Къ Бартеневу, Гаевскому, который 
перем$нилъ шубу“. 

16.....: „Въ митрополиту Никанору. О современ- 
-ныхь собымяхъ. О Русскомъ народЪ. Отм$нно доволенъ 
Москвитяниномз. Макалля не засталъ. Завернулъ къ Тоанну. 
Проетилея съ Блудовыми. Бахтинъ. Шрлятный чаеъ у Ри- 
корда. Пилъ чай у Савваитова. Съ Давыдовымъ, который на 
‘мое извЪст1е объ его будто бы интригахъ противъ меня, то- 
ворилъ съ такимъ огорченемъ, что я_рЪфшительно долженъ 
отвергнуть оное“. 

Наступилъ день отъфзда Погодина изъ Петербурга, т.-е., 
17 ноября 1854 года, и въ Дневникь его читаемъ: „За- 
Ъхалъ проститься съ Мельгуновымъ. Сфрезневеюй. Его се- 
мейство, и. боялся опоздать на хромой лошаденкЪ, а взять 
другого извощика не рфшился. Отправились“. 

Среди буматъ Погодина сохранился лоскутокъ, въ кото- 
ромъ записаны лица, которыхъ посфтиль Погодинъ во время 
пребывания своего въ ПетербургЪ: Сербиновича, Карасев- 
скаго, Юрьева, Головнина, Аверюмева, Жихарева, Блудова, 
Корфа, Толстова, Горчакова, Корша, Любимова, Савельева, 
Перовскаго, Олсуфьева, Левшина, Чивилева, Прянишникова, 
Тютчева, Долгорукова, Перевощикова, Греча, Апрфлева, 
Плетнева, князя Оболенскаго, Вняжевича, Куника, Надеж- 
дина, Нареля, Коркунова, Рикорда, Смирнова, и пр. 

18 ноября 1854 года, Погодинъ возвратился въ Москву. 


Е 


Изъ Петербурга, онъ вынесъ свфтлыя впечатлф я, и ими 
подфлилея съ И. В. КирЗевскимъ и С. Т. Аксаковымъ. 

20 ноября 1854 года, И. В. КирЪЗевсвй писалъ Погодину: 

„1) Спасибо! 

2) Спасибо! 

3) Очень и очень спасибо! 

4) Если ты справедливо пишешь о Петербург, то отъ чего 
же ты воротился не министромъ“? 

Въ Екатерининъ день 1854 г., С. Т. Аксаковъ отвфчалъ По- 
годину: „Благодаримъ ваеъ, любезнфйпий другъ Михаилъ Петро- 
вичъ, за ваше письмецо, отъ 21 ноября, хотя оно далеко 
не удовлетворяетъь нашего любопытства; не все, кажется, 
благополучно, говоря относительно. Воть вамъ нашъ Иванъ. 
Онъ— живая грамотка и вы можете передать съ нимъ все. Вы 
что-то слишкомъ хвалите Петербургъ: ужъ не подольстилея 
ли онъ въ вамъ змемъ-искусителемъ?“ “”). 

Въ то время, когда въ Росс пущено октябрское письмо 
Погодина, въ которомъ нарисована была мрачная картина 
внутренняго состоян1я нашего Отечества, въ это время, 
24 октября 1854 года, на высотахъ Инкермана происходило 
кровавое дЪло. 

Еще 15 октября 1854 года, протоерей Лебединцевъ 
писалъ высокопреосвященному Иннокентю: „Срокъ нашему 
тери5ню быль назначенъ по 18 октября. Теперь отла- 
гается до 20. Потерпимъ и до конца, только бы уви- 
дЪть спасеше. Инязь Меншиковъ при армш. Въ городЪ 
старший по чину—генералъ Моллеръ. Надъ морскими батал1о- 
нами и командами на батареяхъ — адмиралъь Нахимовъ. По 
смерти Корнилова, говорятъ, состоялся какой-то гофкригератъ 
изъ Моллера, Станюкевича, коменданта Кизмера и еще 
двухь“ 7). 1 

Значительное усилене нашихъ войскъ въ Крыму и усиЪхъ 
непр1ятельскихъ работъ подъ Севастополемъ побудили князя 
Меншикова предпринять наступательное дЪйств!е противъ 
воюзной армш. Непосредственное управлене дЪйстнями въ 


а 


бою при Инкерманф поручено было генералу Данненбергу. 
Наканунз Инкерманскаго сражешя, адмиралъ Нахимовъ, 
посл обычнаго объЪзда укрБилевй, возвратился на корабль 
свой Трехъ Святителей, на которомъ онъ имфль жительство, 
такъ какъ онъ на берегъ въ то время не съ$зжалъ. Въ это 
время ‘ему доносятъ, что къ нему пр!Бхаль съ визитомъ 
корпусный командиръ Данненбергъ. Нахимовъ поспзшилъ на 
встрЪчу генералу и ввелъ его въ свою каюту. Среди раз- 
говора Нахимовъ вдругь спрашиваетъ: „Ваше превосходитель- 
ство, говорятъ, что къ завтрашнему дню у васъ назначено 
большое сражеше“? Получивши утвердительный отвфтъ, Нахи- 
мовъ возразилъ: „Какъ же это вы, наканунЪ сражен1я, теряете 
время на безполезные визиты? Неужели вамъ не предстоитъ 
никакого распоряжешя, ненужно ничего сообразить“ "*°). 

Въ Инкерманскому бою прибыли въ Севастополь велике 
князья Николай Николаевичь и Михаиль Николаевичъ. 
„ВмфетЪ съэтою радостною вЪетно,—писаль протоерей Ле- 
бединцевъ къ высокопреосвященному Иннокентю, — утромъ 
мы услышали и о наступательномъ движени войскъ нашихъ, 
или, лучше, услышали самое движене ихъ. Это было во время 
утрени, по окончан!и которой, сквозь туманъ и дымъ, мы 
видфли только сверкавиие огни на высотахъ, лежащихь къ 
Инкерману“. 

Русеве предводимые генераломъ Данненбергомъ, ворва- 
лись въ лагерь Англичанъ и уже сдфлали значительные 
успфхи, какъ Французсвй генералъь Боске подоспЪлъ на, по- 
мощь Англичанамъ и заставиль нашихъ отступить. Въ Ин- 
керманскомъ сражени участвовали велике князья, а съ против- 
ной стороны, —герцогь Кембриджевюй и принцъ Наполеонъ. 

26 октября 1854 года, изъ Севастополя протоерей Лебе- 
динцевъ писалъ высокопреосвященному Иннокент!ю, что посл 
сражен1я велик1е князья были на Малаховомъ КурганЪ, „и 
едва только успфли передать зрительную трубу кондуктору и 
нЪсколько отступить, какъ ядро лишило этого кондуктора 
ноги“. 


На высот$, позади Инкермана, устроенъ былъ теле- 
графъ. У этого телеграфа, въ продолжене Инкерманскаго 
боя, находился князь Меншиковь съ своимъ о штабомъ. 
Когда генералъь Данненбергъь объявилъь князю Меншикову, 
что дфло не удалось, что удержатьея на занятой позищи 
нфтъ возможности, и что онъ уже приказалъ отступать, то 
на это князь Меншиковъ „вымолвиль вполголоса р?Ъзкое, 
довольно тривальное Русское слово, долетЪвшее до слуха 
адъютанта его, и отъфхалъ". Неудачу Инкерманскаго сраже- 
ня князь Васильчиковъ вмЪфняетъ въ вину не войскамъ, & 
самому князю Меншикову, „предоставившему генералу Даннен- 
бергу дЪйствовать по неудачной диспозищи, и не принимавшему 
въ дЪлЬ личнаго участя, какъ главный начальникъ“. 

Севастополь наполнился ранеными и умирающими своими 
и чужими. „Много вчера я вид$ль Французовъ: на перевязоч- 
номъ пунктЪ,— писалъ прото1ерей Лебединцевъ,—и многихъ 
умершихъ ночью отправили при мн% на баркахъ на сЪверную 
сторону Севастополя. Больно смотрфть и на врага обезобра- 
женнаго и поверженнаго, какъ трупъ непотребный“. 

Черезь три дня послЪ Инкерманскаго сраженя, Севасто- 
поль `былъ озаренъ` небесною радост!ю. 

„27 октября вечеромъ“, —писалъ протоерей Лебединцевъ 
высокопреосвященному Иннокентно“,— прислано намъ утфше- 
не и оть царицы-матери. Съ флигель-адъютантомъ княземъ 
Голицынымъ она прислала икону Христа Спасителя, чтобы 
поставить оную на Николаевской батарез. Будучи приглашенъ 
губернаторомъ, я принялъ оную и передалъ въ Михайловекую 
церковь, оттуда, 28 октября, въ 7 часовъ утра, съ церковною 
процессею и военнымъ парадомъ; отнесена высочайше по- 
жалованная икона на Николаевскую батарею, на площади 
которой быль соборнЪз отслуженъ молебенъ, о даровании по- 
бЪды на супостаты. Ве потомъ прикладывались къ иконЪ 
при окроплени св. водою. Икона поставлена на внфшней 
сторонЪ батареи, лицомъ къ городу. По окончавши молебствя, 
флигель-адъютантъ передалъ мнЪ, что великимъ князьямъ 

12 


р 


угодно, чтобы вечеромъ, въ 6 часовъ, когда смолкнетъ бом- 
бардировка, икона с1я была однимъ изъ священниковъ обне- 
сена по всЪмъ баст1онамъ, что губернаторомъ возложено на 
одного изъ священниковъ военнаго собора и дежурнаго 
штабъ-офицера. Посл$дняя молитва наша была видимо едино- 
душною и теплою молитвою: довольно было взглянуть на 
положене и лица всЪфхъ присутствовавшихь на обширной 
площади. Я счелъ долгомъ представить вамъ сказанную мною 
при этомъ случа рЪчь не потому, чтобы я находиль Въ 
ней что либо достойное вашего вниман1я (я даже со стра- 
хомъ посылаю), а единственно потому, чтобы дать понят!е о бого- 
боязненномъ и истинно-Христ1анскомъ настроенйи душъ въ тем- 
номъ Севастопол$. Эта рЪчь, которую я рзшилея говорить 
только по требован!ю настоящаго времени, исторгла слезы у 
многихъ, начиная съ губернатора и коменданта. Сердце, умягчен- 
ное страшнымъ млатомъ Бояжимъ, дЪлается чувствительнымъ 
къ самому слабому прикосновенш. Чрезъ часъ, незнаю, для 
какой надобности, губернаторъ запиской просилъ у меня 
этой рЪчи, и я отдалъ. 27 числа ударомъ бомбы выбило въ 
моей церкви колонну съ западной стороны, противъ входа 
въ церковь; но церковь еще цфла и служене продолжается 
безъ измфнен!я даже часовъ богослуженя“ ““°). 

Протоерей Арсеюмй Гавриловичъ, обратясь къ молящимся, 
сказалъ: „Христолюбивые воины! Се, предъ вами св. икона 
Христа Спасителя, оть царекаго чертога препосланная! Мы со- 
брались принять этотъ святой залогъ благоволительнато вниман1я 
благочестив5йшей государыни императрицы въ настоящему, 
многотрудному и многопечальному положен!ю града нашего. . 
Но прежде ч5мъ съ благогов5емъь примемъ и съ вЪрою 
поставимъ его на уготованномъ м$стЪ, приникнемъ внима- 
тельнымъ взоромъ къ сей св. иконЪ. 

„Подпись: [Господь Вседержитель...... Блатословляя де- 
сницею, въ другой руц$ своей Онъ держитъ Евангеле, ра- 
скрытое на сихъ словахъ: Иридите ко мнь вси труждаю- 
ийися и обременении, и Азз упокою вы (Мате. ХТ, 29). 


Е 


„Видите, какъ утфшительны слова господа Вседержителя, 
и какъ прямо идутъ`они къ прискорбнымъ, даже до смерти, 
сердцамъ нашимъ! Значитъ: матернее сердце благочестивЪй- 
шей императрицы прилежно поискало для насъ утфшевя, 
намъ благо потребнаго, и умЪло найти его въ сихъ словахъ 
Спасителя нашего. 

„Господь Вседержитель, владычествуяй всфми, яже на 
небеси и на земли, во власти коего судьбы царствъ и на- 
родовъ,. обЪщаетъ покой вемъ, приходящимъ въ Нему. 

„Его-ли всемогущее слово можетъ ветрЪтить, гдЪ либо и 
отъ кого-либо, себЪ препятствие? Его-ли святое обфщане 
прейдетъ праздно и не исполнится на самомъ дфлБ надъ 
вфрующими въ него во истину? 

„Господь Вседержитель обфщаетъ покой вс$мъ труждаю- 
щимся, — тфмъ паче труждающимся, какъ вы теперь, до 
крове и смерти, на полЪ брани за ВЪру, Царя и Отечество. 

„Господь Вседержитель обЪщаетъ покой обремененнымъ, — 
тЪмъ паче тфмъ, кои, подобно намъ обременены неправедно, 
не какою-либо, обыкновенною въ мШфЪ, скорб1ю, а ужаснымъ 
и едва не безприм$рнымъ, по самому продолжению, бреме- 
немъ огня, меча и смерти. 

„Но замфтимъ, бралйя мои, прилежно замтимъ, какимъ 
труждающимеся и обремененнымъ обфщается покой оть Го- 
©пода? — Приходящимь кь Нему! Кто не приходитъ ко Го- 
©<поду Вседержителю в$рою, любовю, молитвою, тотъ, хотя 
бы и много труждалея и быль обременень тяжко, не обр$- 
тетъ покоя душЪ своей, ибо не взыскалъ онаго, какъ должно. 
И ‘такъ, будемъ труждаться съ живою в$рою, и Господь 
подастъ намъ покой и радость: будемъ нести тяжкое бремя 
наше съ благодуппемъ и уповашемъ, и Онъ — Всемогущий 
сниметъ съ насъ тЪ лютыя иго и бремя, кои такъ долго 
тяготфютъ надъ нами. КромЪ оружя вещественнаго воору- 
жимся сердечною молитвою, памятуя слова Его-же премило- 
сердаго: Вся елика аще молящеся просите, въруите, яко 
племете: и будет» вамз (Мар. ХТ, 24). 


12* 


= 3:00 — 


„Въфруемъ, Господи, в5руемъ отъ всея души и сердца, 
обфтованйю Твоему: буди намъ по’ глаголу’ Твоему "")!“ 

Въ тоже время митрополитъ Филареть писалъ Антон!ю: 
„Преосвященный Иннокент!й Ъхалъ, говорятъ, въ Севасто- 
поль съ чудотворною иконою; но князь Меншиковъ отклонилъ. 
его прибыте въ Севастополь. Мы живемъ. въ удивительномъ 
смфшен!и мыслей и дЪлъ. МнЪ пересказали сказанное одною 
значительною 060бою, что князь Меншиковъ не расположенъ 
къ преосвященному Иннокент!ю, считая его вольномыслящимъ; 
тогда какъ менфе нев5роятно было бы, если бы такое мнфн1е 
имфлъь преосвященный о князЪ. Господу помолимся“. 

Въ момь же духь писалъ и очевидецъ событй Севаето- 
польскихъ генераль Меньковъ: „Архепископь Херсонсвй 
и Тавричесый Иннокентий, движимый святою любовью къ 
Росси, съ самоотверженемъ древнихъ пастырей, сизшиль 
къ войскамъ въ Крыму, чтобы благословить ` православныхъ 
на побфду надъ врагомъ и раздфлить еъ ними опасности. 
Князь А. С. Меншиковъ пригласилъ арх1епископа Херсон- 
скаго и Таврическаго возвратиться къ своей паствЪф, въ 
Одессу. Съ архепископомъ Иннокент1емъ была чудотворная 
икона Божей Матери, съ которою. пастырь хотфль обойти 
войска. Князь Меншиковъ, Руссвый бояринъ, поручилъ ска- 
зать арх1епископу, что „онъ боится скомпрометировазть чу- 
дотворную Бояжлю Матерь, опасаясь, чтобы она не попала, 
въ руки неприятеля“. Съ Христанскою покорностйо вернулся 
Иннокентй изъ Бахчисарая въ Одессу “^)“. 


ХХХУ. 


Вровопролитный Инкермансюй бой произвель въ Росси 
тяжкое впечатл$н1е. 

„Страшная борьба!“ —восклицалъ И. С. Аксаковъ:— „На 
ихъ сторон$ наука, искусство, талантъ, храбрость, всЪ матер1аль- 
ныя средства; на нашей— только правота дфла и личное му- 
жество войскъ; остального ничего нфть“ "). 


О ак 


„Надежда наша“,—писалъь (26 окт. 1854) протоерей 
Лебединцевъ, — ‚была и есть паче’ на Бога, нежели на силы 
челов$чесвя... Слышалъ, какъ всф въ войскЪ, отъ мала до 
велика, недовольны распоряжен1ями князя Меншикова. Глаеъ 
народа—гласъ Болай. И нельзя въ семъ глас не признать 
истины; Липранди же, въ своей опасной позищи, кажется, 
предоставленъ самому себЪ. Много разныхъ толковъ, но ни 
одного въ пользу нашего главнокомандующаго. Пока стоять 
у орудщй безетрашные матросы, наша защита благонадежна. 
Но еще недЪли двз; и ихъ всфхъ можно извести. Или Гос- 
поду угодно явить силу свою уже въ нашей немощи?! Еще 
вспомнимъ доброе слово о нашихъ морякахъ плфннаго капи- 
тана АнглИйскаго: Если бы у насё были таме, мы бы давно 
срыли ваши укрипленя... ВеЪ въ восторгв отъ генерала’ 
Липранди... Храбрый, онъ удивляется храбрости матросовъ: 
видъль я храбрых, но таких солдате не видъле“. 

Въ другихъ письмахъ прототерея Лебединцева читаемъ: 
(29 октября 1854 т.): „Князь Меншиковъ ничего не пред- 
принимаетъ и‘свои’ мысли скрываетъ даже отъ своей фуражки; 
которую сжегъ бы, еслибъ она узнала ихъ. Эта непонятная 
таинственность и бывийе опыты неудачи, тягостное прбизво- 
дятъ вшяне на веЪхъ, а главное’ на’ арм!ю, которая крайне 
нерасположена въ своему  тлавнокомандующему. Одно при- 
сутстве великихъ ‘князей ободряеть и утЪшаеть. войско: они 
какъ ангелы для больныхъ и раненыхъ, о коихъ прилагаютъ 
всевозможное попечеше“. (9 ноября 1854 т.): ‚О 24-0ом 
числь, дЪйствительно страшномъ, и доселЪ ‘толки идуть. ВеЪ 
винятъ единогласно князя Меншикова, который не сбъявля- 
еть своего ‘плана и тогда, когда‘ ведетъь войска въ д$ло. 
Ёнязь недоволенъ будто бы тенераломъ  Данненбергомъ, всЪ 
генералы — штабомъ главнокомандующаго“ "\); 

„Въ этотъ прискорбный для Русскато сердца день“, — пи- 
шетъ князь Васильчиковъ, — обнаружилась въ полнёйшей м р 
вея несостоятельность нашего интендантекаго и госпитальнаго 
управлен!я во всей арми вообще и въ Крымской въ особен- 


Е У 


ности. Для призрфн1я десяти тысячъ раненыхъ оказался при 
арми подвижной госпиталь, сколько мнЪ помнится, на 1200 
больныхъ. Бфлья, посуды, а что важнфе всего, перевязочныхъ 
средствъ, не хватало конечно и на половину страждущихъ, 
и б$дные солдаты сидЪли и лежали подъ открытымъ небомъ, 
прикрывая свою наготу окровавленною, твердою какъ лу- 
бокъ, шинелью, потому что рубаха, а часто и портки, изр$- 
заны на бинты или истреплены на коршю... Медицинское 
начальство сочло необходимымъ помфстить офицеровъ въ ба- 
равахъ въ такой тфенотЪ, грязи и вони, что негдЪ было 
пройти; и воздухъ быль такой удушливый, что здоровому 
человЪку нельзя было дышать. Богъ вамъ судья, господа ме- 
дики и генералъ-штабъ доктора!“ 

На другой день Инкерманскато сражен1я, „рано утромъ“, 
князь Васильчиковъ пришелъ на пароходъ, на которомъ по- 
‚ мфщался князь Меншиковъ. На палубф встрЪтилъ онъ гене- 
ральнаго штаба полковника Герсеванова, состоявшаго при 
князЪ. Онъ держаль въ рук какой-то свертокъ бумаги, раз- 
махивалъ имъ во всЪ стороны и взволнованнымъ отъ негодо- 
ваня тономъ привфтствовалъь князя Васильчикова словами: 
„Вотъ какъ у насъ дфло дфлается. Вчера мы давали рфши- 
тельное сражене, а сегодня доставленъ къ намъ планъ той 
мЪфстности, на которой происходило сражен!е; вотъ фельдъ- 
егерь, который сю минуту только что прибылъ съ этой по- 
сылкой“. 

На возражене князя Васильчикова, что слфдовало по- 
хлопотать объ этомъ заблаговременно, Герсевановъ объяснилъ 
мнф, какъ все это происходило. Оказывается, что штабъ 
князя Меншикова (если можно назвать такимъ именемъ кан- 
целяр1ю; при немъ состоявшую) давно уже быль озабоченъ 
отыскатемъ плана окрестностей Севастополя, составленнаго 
штабомъ 5-го корпуса, подъ главнымъ руководствомъ тогдаш- 
няго начальника штаба Данненберга, въ то время, когда кор- 
пуеъ этотъ, подъ начальствомъ Н. Н. Муравьева (Кафрскаго), 
стоялъ на этой мЪстности лагеремъ, въ течеше нЪеколькихъ 


т 


лЬтнихъ сезоновъ сряду. Естественно было обратиться съ та- 
кимъ требовашемъ въ штабъ генералъ-адъютанта Лидерса. 
Но въ это время пятый корпусъ былъ на ДунаЪ, а высту- 
пая изъ Одессы, онъ сложилъ тамъ всЪ свои тяжести и ар- 
хивъ, который остался подъ охраной вахтера, немогущаго 
сыскать въ кипахъ разныхъ бумагъ требуемаго плана. По- 
этому всЪ просьбы офицеровъ, бывшихъ въ Крыму. остались 
тщетными: плана изъ штаба 5-го корпуса не высылалось. 
Тогда князь Меншиковъ обратился въ Военное Министерство, 
предполагая, что въ Военно-Топографическомъ Депо должны 
находиться карты того края, защита котораго была ему по- 
ручена. Но на просьбу его военный министръ отвЪчалъ, что 
въ Депо имфетея одна лишь подлинная съемка; а таковую 
по сил такой-то статьи военныхъ постановленй, нельзя ни- 
кому выдавать, иначе какъ по 060бому высочайшему на то 
повелфн1ю, для испрошен1я котораго онъ, князь Долгорувй, 
ждеть особаго отъ князя Меншикова заявлен1я. Между тБмъ, 
время шло; наступилъь моментъ  р№шительнаго дЪйстыя, а 
плана нЪтъ, какъ нЪть. Въ это время явился генералъ Даннен- 
бергь и объявиль, что онъ мЪФстность знаетъ, какъ свои кар- 
маны, и что ему никакого плана не нужно. Вотъ почему 
сражен1е было дано безъ точнаго знакомства съ мфетностью, 
такъ что войска наши во время своего наступательнаго дви- 
женя неоднократно натыкались на крутые обрывы овраговъ, 
непроходимыхъ для артиллер1и и не разъ лишались отъ того 
полезнаго содЪйствя этого оружия“ “°). 

8 ноября 1854 года, Шевыревь писалъ Погодину изъ 
Москвы: „ЗдЪесь такой дождь и такая темнота, что пиши 
хоть при свЪчахъ, и на душЪ не свЪтл5е. Грустно отъ по- 
слфднихь извфстй Севастопольскихъ. Храни его Господи! 
Мнф все какъ-то страшно, чтобы Господь наеъ не оставилъ“ “*°). 

И. С. Аксаковъ утверждалъ, что отецъ его, какъ натура 
артистическая, быль индеферентенъ къ политикЪ. Въ этомъ 
смыслф натура его кореннымъ образомъ измЗнилась во время 
Восточной войны 1853 — 1855 г. Ве письма его за это 

д%^ 
а \: ее 


\ 


од 


время о семъ свидфтельствуютъ. Такъ, 15 ноября 1854 года, 
онъ писалъ, изъ своего Абрамцова, къ А. О. Смирновой, 
слфдующее: „Вы очень вЪ5рно поняли тревогу въ мирномъ 
Абрамцов$. Да, мы находимся теперь въ исключительномъ 
положен. Мы погружены въ безотрадное горе и въ тре- 
вожное ожидан1е новыхъ печальныхъь явлешй нашего безъ- 
исходнаго положеня. Много великихъ событй совершилось 
на моей памяти, я помню какъ возникаль Наполеонъ; но 
ни одно такъ не волновало меня, какъ настоящее или, 
лучше сказать, грядущее событе. Самое тяжелое въ нашемъ 
положенни—неизвЪетность, туманъ, который насъ окружаеть. 
Что мы такое? Чего хотимъ, за кого стоимъ? Никто. не 
знаетъ. Въ 12-мъ году было выставлено знамя, было сказано, 
что мы не положимъ меча до тЪхъ поръ, покуда хоть одинъ 
непраятель будетъ оставаться на земл$ нашей, что мы не 
уступимъ ни одного вершка этой земли. И такъ, дЪло было 
ясно. А теперь что? Я разстроенъ не только духомъ, но и 
тЪломъ, и я захварываю отъ каждаго извфетя изъ Крыма. 
Какъ я радь теперь, что живу въ деревнЪ: я не слышу и 
не вижу того, что вы видите и слышите. Конечно, въ МосквЪ 
не то, что въ ПетербургВ, но довольно гадко, какъ вы сами 
сказали“. 

Между тЪмъ, въ СевастополВ, въ то время, было н$- 
сколько отрадныхъ явленйй. 

Въ ноябрЪ м$сяц 1854 года, князя В. И. Васильчикова, 
состоявшаго при штабЪ генерала Липранди, ‘потребовали къ 
князю Меншикову, который и назначилъ его исправляющимъ 
должность начальника, штаба гарнизона. Это счастливое на- 
значене состоялось по настоятельному тробованю великихъ 
князей Николая и Михаила Николаевичей, для которыхъ 
„неурядица и отсутстве всякаго распоряженя по гарнизону 
стали фактомъ несомнфннымъ“. Князь Васильчиковъ пересе- 
лилея въ Севастополь. Тотлебенъ далъ ему временный приотъ 
у себя на квартир; старый матросъ служилъь ему камерди- 
неромъ и ‘ухаживалъ за его скуднымъ хозяйствомъ, состояв- 


=> 


185 — 


шимъ изъ ТЪхь немногихь нужнфйшихь вещицъ, кавя 
могли помЪетиться въ микроскопическомъ чемоданЪ курьера, 
прувхавшаго въ Крымъ изъ Кишинева на перекладной“ “*). 

Радостное впечатлВн1е произвело также и прибыте въ 
Севастополь графа Дмитр1я Ерофеевича Остенъ-Сакена. Предъ 
отъфздомъ его изъ Одессы, высокопреосвященный Иннокентий, 
блатословляя его чудотворною иконою Касперовской Боялей 
Матери, сказалъ: „Въ знакъ николиже отпадающей взаимной 
любви о ХристЪ и въ залогъ будущихь надъ вами благосло- 
вешй свыше, примите се изображене чудотворнаго лика 
Богоматери Касперовской, озарившаго чудесами всю страну 
нашу. Сему святому лику мы, вмфстЪ съ вами,  поручали 
молитвенно градъ нашъ предъ наступленемъь на него про- 
шедшей опасности; ему же теперь, въ духЪ вЪры, поручаемъ 
самихъ васъ и будуще подвиги вали противъ враговъ, въ 
твердой надеждЪ, что Взбранная Воевода подастъ вамь скоро воз- 
можность паки блаюдарственно воспфть Ей—побъдительная!“ 

21 ноября 1854 года, протоерей Лебединцевъь извЪщаль 
высокопреосвященнаго Иннокент!я: „Прибыль къ намъ Дми- 
трй Ерофеевичь, что всЪхъ обрадовало. Говорятъ, что онъ 
присланъ на мЪ$ето Данненберга, котораго обвиняють за 
24 октября“. Въ другомъ письмВ своемъ (отъ 30 ноября), 
протоерей Лебединцевъ сообщаетъ боле точныя свфдЪшя: 
„Генералу Сакену ввфрено начальство ‘надъ войсками, въ 
городЪ находящимися, сл$довательно и защита города. ВеЪ 
чрезвычайно рады этому“. 

Вскорф по своемъ назначени, графъ Дмитрий Ерофеевичъ 
созваль къ себЪ всфхъ полковыхъ священниковъь и „просилъ 
ихъ объ усердномъ исполнеши лежащихъ на нихъ обязанностей“. 

Не замедлила проявиться и благодЪтельная дфятельность 
благочестиваго воина. 17 декабря 1854 г., протоерей Ле- 
бединцевъ писалъ: „ДЪятельными распоряженями Дмитрья 
Ерофеевича вс довольны и вездЪ говорять о немъ съ 
большимъ уважещемь“. 

3 декабря, Севастополь съ грустью разсталея съ великими 


7 19 - 


князьями Николаемъ Николаевичемъ и Михаиломъ Николае- 
вичемъ. „Веливе князья“, — писалъ прототерей Лебединцевъ, — 
‚уже изволили отелушать о путешестви молебенъ и сегодня 
отправляются въ Петербургъ, обфщая къ новому году возвра- 
титься. Говорятъ, что ихъ пожелала видЪфть государыня 
императрица, якобы нездоровая. Были для прощаня въ 
госпиталяхъ и на бастонахъ“ 1%). 

О профзд$ великихъ князей черезь Москву, вотъ что 
писалъ, 18 декабря 1854 года, митрополитьъ Московеяй 
Филаретъ къ Антон: „Вы желали черезъ меня слова отъ 
великихъ князей. Я ихъ не видалъ. Въ ночь, въ которую я 
очень болфзновалъ, на постели прочиталь я извЪсте, что 
велике князья прибудутъ, и будуть на краткое время, въ 
Чудов и у Иверской. Потомъ сказали мнЪ; что прибудутъ 
черезъ два часа. Но особы высшихъ классовъ весь день 
просидЪли во дворцЪ, и великихъ князей не было. Прошелъ 
еще день, и не было. На трет день, исправляюций должность 
оберъ-полищймейстера обстоятельнфе пересказалъь мнЪ со- 
держане извЪетя о прибыти великихъ князей, и я увидЪфлъ, 
что они полагаютъ слушать въ ЧудовЪ молитвослов1е и едва, 
успфлъ распорядиться, чтобы меня, еще больнаго, замфнилъ 
викарй. Впрочемъ, слышаль я, что и они, какъ друте, на- 
ходять укрфпленя непр1ятелей также трудными ко взят!ю, 
какъ Севастопольсвя, и что сила непрлятелей едва ли уже 
не больше нашей. Единъ Богъ наша надежда“ “). 

Въ тоже время прибыль въ Севастополь Н. И. Пироговъ, 
а съ нимъ помощники его и сестры милосермя Креето- 
воздвиженской общины, — создане великой княгини Елены Пав- 
ловны. „Вее приняло, —свидЪтельствуетъ князь Васильчиковъ, — 
по санитарной части, видъ благоустройства и порядка“ "°). 

Духовникомъ общины былъ назначенъ прото1ерей Арсенй 
Гавриловичъь Лебединцевъ “”). 

„Посл кровопролитнато боя наИнкерманскихъ высотахъ“, — 
пишеть князь Васильчиковъ, — „съ обфихъ сторонъ стала 
ощутительна потребность въ отдохновении... Огонь осаждаю- 


А Е 


щаго сталъ слабфе, въ особенности съ Ангийскихъ батарей, 
и прежнее злое бомбардироваше мало по малу ‘превратилось 
въ то хроническое, такъ сказать, бросаше бомбъ, какимъ 
союзники занимались въ теченйе всей поздней осени и всей 
зимы. Ёъ тому же случившаяся на Черномъ морф сильная 
буря причинила союзному флоту ‘столько вреда и лишила 
сухопутныя войска ожидаемаго ими снабжен!я; такъ что 
осада сдфлалась не въ прим$ръ вялЪе и слабфе, въ особен- 
ности въ Ангийскихь войскахъ, подъ вмянемъ дурной по- 
годы, недостатка теплой одежды, потерянной при крушеши 
кораблей, усилившихся отъ того болфзней и даже недоста- 
точности продовольствя. Севастополь вздохнуль“ "”). 

Между тЪмъ, наступило Рождество Христово. „Веливй 
праздникъ Христансый“ —писалъ прото1ерей Лебединцевъ, — 
„мы, паче чаянйя, встрфтили и провели совершенно мирно, не 
будучи обезпокоены ни однимъ выстр$ломъ непрлятельскимъ, 
и ©1е—тако Господу благоволившему: уже съ полдня на ка- 
нунЪ праздника былъ чувствительный морозъ при сверномъ 
вЪтрЪ, который ночью дулъ весьма сильно и холодъ развело 
настоящий Рождественсый. Не до насеъ было непрлятелямъ, 
коченфвшимъ отъ холода. Въ настоящий праздникь мы не 
славили Христа въ домахъ, которые или разорены, или 
упразднились отъ мятелей. Храмъ быль полонъ молящихся, 
но исключительно солдатъ. Веселй праздничных не было. 
Главнокомандующй, по причинф сильной погоды, не пр1- 
Ъзжаль съ сфверной въ городъ даже въ первый день. Сакена 
же не было оба дня, говорятъ, по болЪзни. Впрочемъ, на 
улицахъ веселье Русское слышно; даже видны были н$ко- 
торые, якоже древя ходящи“. 

У непрятелей праздникъ Рождества ‘приходился на 
13 декабря. Когда въ этотъ день протоерей Лебединцевъ 
напомнилъ одному плЪнному Французскому офицеру, что у 
нихъ сегодня праздникъ, онъ, „улыбнувшись“, отвёчалъ, по 
у нихё это ‘никою не забавляеть "®). 


° 


ХХХ. 


Наступившая зима прекратила на время военныя дЪйствя. 
Между т$мъ, дипломат!я не бездфйствовала; она, постановила 
слЪдующе четыре основные пункта для переговоровъ о мир%: 

1) Прекращене Русскаго протекторства въ Дунайскихъ 
княжествахъ. 2) Совершенная свобода судоходства по Дунаю. 
3) Пересмотръ прежнихъ договоровъ и 4) Общее великихъ 
державъ покровительство Христанскихъ подданныхъ Порты. 

Авструя и Прусея приняли эти четыре пункта, но въ 
различномъ смыелЪ: Австрая, 2 декабря 1854 года, присоеди- 
нилась къ Западнымъ державамъ, чтобы вмЪетЪ съ ними силою 
провести предложенныя усломя въ исполнене; Прусая; 
удовольствовавшись объясненемъ Росеши, что упомянутые 
четыре пункта она принимаетъь за основане для мирныхъ 
переговоровъ, не только сама. осталась нейтральною, но и 
побудила къ тому Германю. Между тЪмъ, какъь Австря 
выставила сильную армю въ Галици, Прусеая и Германя 
поставили свои войска на военную ногу, собственно для 
того, чтобы быть въ состоянти дЪйствовать по обстоятельствамъ, 

Если не бездЪйствовала дипломал1я, то не бездЪйство- 
вальъ и Погодинъ. „ВсЪ ваши пророчества“, — писалъь ему 
Ю. 0. Самаринъ, — „ебываются, какъ по писанному. Въ 
Петербург я прочиталь оффищальное извЪете, о кото- 
ромъ мы уже увздомлены дипломатическимъ путемъ, что 
Австр1я заключила съ Франшею и Ангмею сепаратный 
наступательный и оборонительный союзъ — на другой день 
нашего договора съ Австрею и уже по получеши отъ насъ 
ув$домлевя, что мы принимаемъ четыре пункта. Воть до- 
полнительное извЪсте, котораго въ газетахъ мы не прочтемъ. 
Австрая увфдомила насъ, что она вынуждена была противь 
воли вступить въ союзь съ Францею и Англею, что ми- 
нистры Ангийсые и Французске потребовали этого настоя- 
тельно и дали АвстрИйскому правительству на размышлене 


т У 


два часа. Эдфеь этому вЪрятъ. СОъ тЪмъ вмфстЬ Австрия 
объявила намъ, что до 1-го января она будетъь трактовать 
съ нами о мирЪ, на основати четырехъ пунктовъ, ‘и по 
_истечени этого срока должны будуть подвергнуться пере- 
смотру ея трактаты 1815 тода и возбудитьея вопросъ о 
возстановлени Царства Польскаго, в5 зраницахь, установлен- 
ных5 ъми же трактами. Вынуждаютъ скорато мира. Вы 
говорите, что позишя непр1ятельская Севастополемъ такъ 
укр$илена, что сдфлалась рЪфшительно неприступною. Была 
одна слабая сторона, и мы указали Инкерманскимъ дфломъ“. 

Изъ Петербурга же, 28 ноября 1854 года, А. 0. Быч- 
ковъ писалъ нашему политику: „Поздравляю васъ съ цар- 
СКИМЪ МИЛОСТИВЫМЪ СЛОВОМЪ; ВОТЪ новое доказательство, что 
къ вамъ благоволятъ. Высказывайте скорЪе все, что у васъ 
есть на душЪ. Авось, не на безплодную землю падетъ доброе 
сВмя“ "°*). | 

Погодинъ ставить вопросъ: 45 или война—что лучшие? 
Р$шаетъ онъ этотъ вопросъ такимъ образомъ: „Положимъ, 
скрЪпя сердце, на эту пору миръ лучше войны. Но мира 
честнаго, даже сноснаго, намъ не даютъ, не дадуть, не 
хотятъ, да едва ли могуть“. 

Обращаясь къ упомянутымъ выше четыремъ гаранямъ, 
Погодинъ замфчаетъ, что этими гарантями „враги только 
закрывали свои намфреня. Съ четырьмя тарантями они 
разыгрывали ту же комедю, что съ В$некою нотою, которую 
лишь только приняли мы, какъ они объявили намъ войну“. 
Возбужденными же этими гарантями переговорами, враги 
наши воспользуются, чтобы „выиграть время, продержать 
насъ въ бездЪйстви и не допустить до надлежалщихъ приго- 
товленй, а между тЪмъ сами будутъ собираться съ новыми 
силами, чтобъ ударить на Росею со веБхъ сторонъ, сквозь 
душу ея ировести оруже“. 

Погодинъ также замЪчаетъ, что въ гарантяхъ нфтъ ни- 
чего существенно полезнаго для Англии и Франц. „Такъ 
неужели“, —спрашиваетъ онъ, — „Англия и Францйя воевали да- 


==: 890 


ромъ? Можетъ ли быть, чтобъ онф напрягали всЪ свои силы, 
приносили чрезвычайныя жертвы, подвергались ужаснымъ 
потерямъ, лили свою кровь, только для интереснаго препро- 
вожден1я времени? За спасибо или даже безъ спасиба мы 
могли спасти Австрию, или избавить султана Махмуда отъ 
притязавай Египетскаго паши; а Франщя и Англя не такъ 
просты, или не такъ великодушны!“ Гаранти же эти очень 
важны для Австрии и Германи. 
—  „Миръ, миръ!“ — восклицаеть Погодинъ и прибавляетъ: 
Еда 60 рекутё: миръ и утверждеше, тода внезапу напа- 
детз на нихь вселубительство, якоже бользнь во чревь имущей, 
и не имуть избъжати. Вы же, братие, ньъсте во тмъ, да 
день вас, якоже тать, постилнеть (1 Солун. У, 3—4). 
„Всф наши уступки“, — продолжаеть Погодинъ, — „не при- 
несли намъ ничего больше, кромЪ ужаснаго вреда и ужаснаго 
стыда. Чфмъ больше будемъ мы уступать, тЪмъь больше бу- 
дутъ съ насъ. требовать. Если нын нуженъ врагамъ Сева- 
стополь и Черноморсый нашъ флотъ, для обезпеченя Турции, 
то завтра понадобится Свеаборгъ и Балтйеюй флотъ, для 
обезпечення Швещи и такъ далЪе. ЧЪфмъ больше будемъ мы 
унижаться, тфмъ шибче будутъ бить насъ по щекамъ, а и 
такъ уже кровь льется у насъ изъ носу, изъ ушей и изо рта...... 
Давно ли мы должны были оправдываться въ Синопской 
побфдЪ посл того, какъ у насъ быль выжженъ и занятъ 
фортъ Св. Николая и вырЪфзанъ мучительски весь гарнизонъ? 
Давно ли должны были оставить осаду Силистри, подъ ко- 
торою пролито столько крови Русской? Давно ли воротились 
мы изъ за-Дуная, въ угоду Австраи, оставивъ кресты, тамъ 
зоздвигнутые? Давно ли вышли мы изъ Молдав!и и Валахии, 
въ уважеше Германскихъ интересовъ, между тЪмъ, какъ 
нашь собственный Крымъ подвергся разорен!ю, а Севастополь, 
важнЪйшая точка Имперш, нападеню, какихъ не бывало 
въ лЬтописяхъ войны? Давно ли враги осмЪфливались спра- 
шивать отъ насъ залоговъ, чтобъ мы не нападали впредь 
на Турцию, а намъ не только не давали _залоговъ, что не 


И 


будуть сами нападать на насъ, но еше требовали, чтобъ 
мы уничтожили собственныя свои силы, кои могли бъ когда- 
нибудь противопоставить ихъ нападенямъ?“ 

За симъ, Погодинъ обращается къ самому возмутитель- 
ному требованю нашихъ враговъ. „Наконецъ“, — пишетъ 
онъ, — „они захотфли, чтобъ мы уступили имъ, волкамъ, 
покровительство надъ Православною церков!ю на Востокф... 
Росая теперь для Запада, въ этомъ отношени, то же, 
что была во время крестовыхъ походовъ Византя, ко- 
торую онъ желаль подчинить себЪ гораздо боле, чЪмъ 
освободить Гробъ Господень. Для нашихъ дипломатовъ, по 
большей части протестантскаго испов$данйя, религ1озная сто- 
рона вопроса, —основаее Русскаго челов$ка и Русскаго госу- 
дарства, услове нашей силы и усиЪха, настоящий предметъ 
войны, —не существуютъ. Одинъ изъ нихъ говорить, напри- 
мфръ, что Россию чубить— Господи помилуй! Не думаетъ ли 
онъ, что спасительнфе для насъ будетъ новая молитва: 
чорть возьми! Для такихъ дипломатовь общее покровительство, 
разум$ется, ничего не значитъ. Руссый человЪфкъ, который 
умираетъ, не охая, въ Севастопол$, въ КамчаткЪ и на бе- 
регахъ БЪлаго моря, разсуждаетъ иначе и вотъ какъ: Гуда 
продаль Христа за тридесять сребренниковъ, а враги наши 
хотятъ, чтобъ мы предали имъ Его церковь даромъ, совершая 
дЪло Туды, мы, главные и единственные представители и 
залцитники Православтя, отданнато намъ какъ бы на руки 
самимъ Богомъ. А что сталося съ Гудою? И повер сребрен- 
ники в5 церкви; отьиде; и шедзь, удавися. 

„И воть“, — продолжаетъ Погодинъ, — „мы приняли четыре 
гарант: дипломаты наши превзошли всф самыя см$лыя 
ожидая вратовъ! Они не пугаются ни какихь жертвь, 
лишь бы сохранить миръ съ НЪмецкими государствами, въ 
коихъ находятся, по ихъ мн%®ншю, необходимыя подпоры 
Русскато престола. Такъ и слышится иностранный докторъ 
Елисей Бомимй, который неотступно сов$товалъ Тоанну 
Грозному готовить себЪ на всякй случай убЪжище въ чу- 


” 


т 


жихъ краяхъ. Они не помнятъ, кажется, что НЪмецкля под- 
поры давно уже ушли на баррикады; они не понимаютъ, 
что ненадеженъ тотъ престолъ, для котораго подпоры надо 
искать въ чужихъ странахъ, и караулъ держать изъ вольно- 
опред5ляющихся наемниковъ. Руссый престолъ быль твердь 
безусловною дов$ренностио и преданностю Русскаго народа, 
а вы начали колебать, можетъ быть, и безъ умыслу, даже 
эти священныя историческля подпоры. Ве униженя, повто- 
ряю, напрасны: война Росеи съ Европой неизбфжна и отъ 
этой войны нельзя намъ никайъ уклониться“. 

Но, вмфетЪ съ тЪмъ, Погодинъ сознаетъ, что — воевать 
со всей Европой нЪтъ никакой человЪческой возможности. 
„Война для насъ“,—пишетъ онъ,— „невозможна и миръ не- 
возможенъ! Что же намъ дфлать?“ 

По мнфншю Погодина, намъ необходимо было отвести 
„удары, на насъ направленные, въ друмя м%ета и стараться 
о перенесени войны на другую сцену, заваривь общую 
кашу“. Для сей цЪфли Погодинъ находилъ необходимымъ 
измфнить Росби свою политику и возстановить Польшу, 
Венгр1ю, Италию, Грецю, Славянская страны. „Словомъ“, — 
пишеть Погодинъ,— „на устройство государствъ по языкамъ, 
какъ предсказывалъь Наполеонъ, размышляя на остров св. 
Елены о судьбахъ Европейскихъ“. При этомъ Погодинъ вы- 
ражаетъ увЪренность, что эти новыя’ государства „призовутъ 
къ себЪ непремфнно Русскихъ великихъ князей“ 

Высказавъ эту мысль, Погодинъ вопрошаетъ: А Кошутъ, 
Маццини, Ледрю-Роллень? „Это не наше дфло“, —отвёчаеть 
Погодинъ,— „а дфло Венгрли, Франщи и Итами. Пусть они 
вЪдаются между собою, какъ знаютъ, а наше дфло сторона. 
Свои собаки грызутся, чужая не приставай: умная пословица, 
которую мы, къ несчаст!ю, позабыли. До Кошута и Маццини 
настоящая война не касается. Не революц1онеры собственно 
воюють теперь съ консерваторами, а консерваторы между 
собою. Революцщ1юнеры только въ подкладЕкЪ. Австрйцы кон- 
серваторы; НЪмецые государи также. Самъ Людовикъ Бо- 


== №99: => 


напарть не красный республиканецъ и Английская аристокра- 
я териЪть не можеть коммунизма. Консерваторы идутъ на 
Росею, главную свою подпору. Яено, что не консерватизмъ 
и револющя въ войнф, а въ войн Росбя и Европа, 
Востокё и Западз. Такъ выбросимъ изъ головы эти пустыя 
слова, кои сбиваютъ съ толку и въ настоящихъ обетоятель- 
ствахъ не имфютъ смысла. Выкинемъ изъ головы эти Евро- 
пейсвя раздзленя и поняття. Сама Европа мы себЪ. У насъ 
свой умъ и свой разсудокъ и свой языкъ, котораго Западъ, 
а за нимъ и наши поклонники и воспитанники его, правые 
и лЪвые, красные и бЪФлые, не понимаютъ сугубо, ни по 
форм, ни по духу. Росая есть и будетъ, и должна быть 
не краснымъ, не консервативнымъ, не революц1оннымъ, не 
деспотическимъ, не аристократическимъ, не демократическимъ,. 
не республиканскимъ государетвомъ, а Русскиме“..... Е. 
(х Изобразивъ затзмъ и вн®шейя и внутреныя опасности, | 
угрожавиия Росси, Погодинъ дфлаеть воззваше къ импера- ' 
тору Николаю Т-му: „Возстань, Руссый царь! ВЪрный народъ 
твой тебя призываетъ! Терпфн1е его истощаетея. Онъ не 
привыкъ къ такому унижен!ю, безчестию, сраму. Ему стыдно 
своихъ предковъ, ему стыдно своей Иестори. Ты видишь, 
какъ дерутся всЪ солдаты, вс$ офицеры, вс генералы, — 
предъ твоими глазами и за глазами, гдЪ кому случится под- 
держать честь Русскаго имени, въ ВКамчатк5 и Одессе и 
подъ Севастополемъ и на Соловецкомъ островз, у Силистри 
и за Кавказомъ. Созови ополчеше. Напиши грамоту, которую 
понялъ бы всяый Руссый челов$къ и отъ которой у всякаго 
Русскаго человЪка поворотилось бы сердце. Вели поставить 
кружку у Успенскато собора. Посл$днюю рубашку скинетъ 
съ плечъ и отдастъ тебЪ всявй. Пов$рь своему народу, ко- 
торый преданъ тебЪ всею душою и готовь пролить за тебя 
поетвднюю каплю крови. Бросьея къ нему на шею и онъ 
упадетъ къ ногамъ твоимъ. Ложь плетворную отгони далече 
отъ твоего престола и призови суровую, грубую истину. Отъ 
безбожной лести отврати твое ухо и выслушай горькую 
13 


са 


т У 


правду. Повфрь намъ, мы ве твои дфти и мы тебя не 
обманемъ, а иноплеменники тебя обманываютъ. Какое имъ 
дЪло до налией чести? ВЪдь сердце ихъ не бьется при гла- 
сахъ Русской в5ры. Чортз возьми для нихъ вфдь лучше, чфмъ 
Господи помилуй! ВЪдь они не знаютъ налиего языка, съ 
которымъ соединена наша жизнь, налиа слава, наша радость; 
вЪдь они не связаны никакими узами со святой Ольгой, ни 
съ Владимиромъ, ни съ Александромъ Невскимъ, ни съ 
Димитремъ Донскимъ, а намъ такъ и Иванъ Васильевичъ 
дорогъ, мы и за Ивана Васильевича служимь панихиды! 
Такъ могутъ ли они безь вЪры, безъь языка, безъ Истори 
судить о Русскихъ дфлахъ, какъ бы ни были они умны, 
честны, благородны и лично преданы тебЪ или твоему жа- 
лованью? Составь около себя постоянный на это время вер- 
ховный совЪтъ, какъ составляла Екатерина въ первую Ту- 
рецкую войну, на который бы возложились вс5 попеченя о 
ход дЪлъ военныхъ и политическихъ, съ отвЪтственностю 
предъ Отечествомъ. Одному всего сдЪлать нельзя, все усмо- 
трЪть, все упомнить, все предупредить и вездЪ приготовиться. 
Ты трудишься столько, сколько и подумать другой человЪкъ 
испугается, да ужъ такая работа приходить не подъ силу 
и тебЪ съ твоимъ желфзнымъ организмомъ. Вспомни, что 
тебЪ уже подъ шестьдесятъь лфть, прожитыхъ, какъ день 
одинъ, не на гулянкахъ. Что ты надрываешься? Работая 
такъ, ты утомляешься по напрасну и тратишь свои силы, 
для насъ дратоцзнныя. Въ Англи собралось Министерство 
изъ первыхъ талантовъ везхъ парт, которому помогаютъ 
два Парламента, гдф говоритъ всяюй, что хочетъ, да, неогра- 
ниченная печать. Во Францш, у Луи-Бонапарта, есть сотня 
клевретовъ, которыхъь судьба связана съ его судьбою и ко- 
торые держать ухо востр$е его самого. ГдЪ же одному че- 
ловфку справиться съ такимъ лег1ономъ и легонами, поспфвал 
и на всф домашея дфла, рЪшая всЪ тяжбы, утверждая веЪ 
_ покупки, назначая вс постройки, наказывая вс вины, 
натграждая всЪ подвиги и входя во всЪ подробности управ- 


о 


леншя военнаго и гражданскаго, осматривая всф петли и 
пуговицы? Голова, твоя въ такихъ страшныхъ обстоятельствахъ 
должна быть свободна, чтобъ рфшать дфла первой важности, 
приготовленныя и представленныя на твое высочайшее воз- 
зрЪне, какъ Богь тебЪ на сердцЪ положитъ, а захламащи- 
вать ее теперь всякими мелочами есть даже гражданское 
преступлеше. РазсЪй лучами милости и благости эту непро- 
ницаемую атмосферу страха, скопившуюся впродолжеве столь- 
кихъ лЪтъ. Войди въ соприкосновене съ народомъ. Призови 
на работу всф таланты, — мало ли ихъ на святой Руси?... 
Освободи отъ излишнихъ стфенешй печать, въ которой не 
позволяется теперь употреблять даже‘выраженте общиею бла. 
Не книги опасны, а события... Печатной артиллерли Евро- 
пейской мы должны отвфчать также, какъ и осаднымъ пек- 
санамъ Севастополя, а намъ не позволяютъ рта разинуть 
въ защиту родной земли. Европа должна бы узнать общее 
мнфн!е Росси, она в$рно призадумается, когда услышитъ, 
какъ мы заговоримъ челов$ческимъ языкомъ. Вели раскрыть 
настежь ворота во всфхъ университетахъ, тгимназяхъ и учи- 
лищахъ; дай средства намъ научиться лить такля же пушки, 
штуцера и пули, какими бьютъ теперь враги нашихъ милыхъ 
дфтей. Не свЪтъ опасенъ, а опасна тьма! Духа не ущайте, — 
изрекъ апостолъ... Боже, чаря храни!“ 

| Какъ противъ системы Славянскихъ союзовь Погодина 
`представиль вЪекое возражеше В. И. Даль, такъ теперь 
противъ этого письма выступиль 9. И. Прянишниковъ. Онъ 
писаль Погодину: „Оба положеня математически вЪрны: 1) 
на миръ нечестный не согласимся; 2) вести войну со всей 
Европой — невозможно. Ве изложенныя доказательства этихъ 
двухъ положенй-—превосходны; но предлатаемыя средства, къ 
выходу изъ сихъ двухъ крайностей, по моему мнфню, хуже 
самаго зла. Разборъ народовь по мастямъ—это кровавая 
игра, которая можеть продлиться на. десятки лЪть, и въ 
этой игр будетъ судьба самой Росеи. Возстановлеше само- 
стоятельности Польши — страшное слово для насъ, лакомое 

13* 


74196 — 


для Европы. Я не р$шилея представить графу В. 0. Адлер- 
бергу, а любя васъ, я умоляю не пускать въ ходъ этихъ 
мыслей. Васъ не послушаютъ и не должны слушаль; а себЪ 
вы сдфлаете вредъ“ "®). 


ХХХУИ. 


14 декабря 1854 года, изъ Гатчины воспослЗдовалъь слЪ- 
дуюцИй высочайпий манифесть: 
„Божлею Милост!ю, 
Мы, Николай Первый, 
Императоръ и Самодержець 
Всеросейсвй, Царь Польскй, 
и проч., и проч., и проч. 
Объявляемъ всенародно: 

Причины доселЪ продолжающейся войны вполнЪ извЪстны 
любезной намъ Росаи. Она знаетъ, что не виды честолюб1я, 
не желанйе новыхъ, непринадлежащихъ по праву намъ вы- 
годъ, было побужденемъ нашимъ въ дЪйстйяхъ и обстоя- 
тельствахъ, имфвшихъ неожиданнымъ послЗдствнемъ настоя- 
щую борьбу. Мы искали единственно охранен1я торжественно 
признанныхъ преимуществь Православной Церкви и едино- 
вЪрцевъ нашихъ на ВостокЪ; но н$которыя правительства, 
приписывая намъ весьма далевмя отъ мысли нашей своеко- 
роетныя, тайныя намфреня, препятствовали успЪху сего 
дЪла и наконецъ вступили въ непр1язненный противъ насъ 
союзъ. Провозгласивъ, что ихъ цфль есть спасене Турецкой 
Импери, они дЪйствуютъ противъ насъ вооруженною рукою 
не въ Турцш, а въ пред$лахъь нашихъ собственныхъ вла- 
дЪн, направляя враждебные удары свои на всЪ болфе или 
менфе доступныя имъ места; въ Балтйекомъ, БЪломъ и 
Черномъ моряхъ, въ Таврид$ и на самыхъ отдаленныхъ берегахъ 
Тихаго океана. Благодарене Всевышнему, они вездЪ, и въ 
войскахъ нашихъ, и въ жителяхь всфхъ состоявшй встр$чаютъ 
см$лыхъ противниковъ, одушевленныхъ чувствомъ любви къ намъ 


г реф 


и Отечеству, и мы, къ утзшеню нашему, въ сихъ смутныхъ 
обстоятельствахъ, среди бЪдетый неразлучныхъ съ войною, 
видимъ непрестанные, блистательные примфры и доказатель- 
ства сего чувства и храбрости, имъ внушаемой. Таковы не- 
однократныя, не смотря на великое неравенство силъ, пора- 
женя непр1ятельскихъ полчищъ за Кавказомъ и совершен- 
ный, также съ несоразмЗрными силами, отпоръ отъ береговъ 
шхеръ Финляндши, отъ стфнъ обители Соловецкой и отъ га- 
вани Петропавловской въ КамчатеЪ: такова особенно герой- 
ская оборона Севастополя, ознаменованная столь многими 


подвигами неодолимаго мужества и неусыпной, безпрерывной 


дЪятельности, коимъ отдаютъ справедливость и удивляются 
сами враги наши. СОъ умиленемъ признательности къ Боту, 
взирая на труды, неустралпимость, самоотвержене нашихъ 
войскъ сухопутныхъ и морскихъ и на обийй вефхъ соеловй 
въ государств$ порывъ усердя, мы см$емъ почитать ихъ 
залотгомъ и предвзстемъ счастлив5йшихъ въ будущемъ : со- 
бытй. По долгу Христанства, мы не можемъ желать про- 
долженшя кровопролитя, и конечно не отклонимъ мирныхъ 
предложений и условй, если они будуть согласны съ достоин- 
ствомъ Державы нашей и пользами любезныхъ нашихъ под- 
данныхъ. Но другой, не мензе священный долгъ велитъ намъ 
въ сей упорной борьбЪ быть готовыми на усиме и жертвы, 
соразмфренныя съ устремленными противъ насъ дЪйствями. 
Россляне! В$рные сыны наши! Вы привыкли не щадить ни- 
чего, когда Провид$е призываеть васъ къ великому и 
святому дЪфлу, ни достояня, многолЗтними трудами пр1обр$- 
теннаго, ни жизни и крови вашей и чадъ вашихъ. Благо- 
родный жаръ, съ самаго начала войны пламенфющий въ 
сердцахъ вашихъ, не охладится ни въ какомъ положенш, и 
вали чувства суть также чувства государя вашего. Буде 


нужно, мы вс%, царь и подданные, повторяя слова импера-. 


тора Александра, произнесенныя имъ въ подобную нынфш- 
ней годину искушеня, сё жельзомь в5 рукаль, с5 крестом 
в сердиь станемъ передъ рядами враговъ, на защиту 


с 


— 198 — 


драгоцфннЪйшаго въ мШЪ блага: безопасности и’ чести 
Отечества. 

Данъ въ ГатчинЪ, въ 14-й день декабря, въ лЪто отъ 
Рождества Христова 1854-е, царствовашя же нашего въ 
тридцатое. 

На подлинномъ собственною его императорскаго величе- 
ства рукою подписано: Е 

НИКОЛАЙ“ "°). 

„Слава Богу“,—писалъ митрополить Московсвай Филаретъ 
(18 декабря 1854 г.),—„что въ новомъ манифестВ есть воз- 
зване къ Богу. А можетъ быть, лучше было бы, если бы мы 
яснЪе исповЪдали, что не разъ найдены были малоготовыми 
для отражения враговъ, и только заступлен1е Господне спасло 
насъ. Говорятъ, что въ сражеви при АльмЪ силы налии были 
такъ неуравнительны съ непрятельскими, что если бы они 
знали, могли бы тотчасъ броситься на Севастополь съ 
большою надеждою. Господь сокрыль отъ нихъ ‹1е“ “”). 

19 декабря 1854 г., С. Т. Аксаковъ писалъь Погодину: 
„Слава Богу! Не соглалнаются на миръ наши враги. Мани- 
фесть ясно приготовляеть насъ и требуеть нашего вызова. 
Теперь время дЪйствовать“. | 

Иначе отнесся къ манифесту Ю. 0. Самаринъ. „А ка- 
ковъ манифесть“ ?—спралшивалъ онъ Погодина— „Я зналъ, что 
дЪлами политическими и военными  правать НЪмцы; теперь 
убЪдилея, что НЪмцы пишутъ манифесты. СОё желюзомз вё ру- 
ках75 и сё крестомь в5 сердиь? — Непонятно; а переводится 
а рег еп тойт её 1а стос аи соеигт—выходитъ хорошо. На- 
конець прЁзхаль Хомяковъ“. 

\^ Самъ же Погодинъ написаль прекрасную статью, подъ 
загланемъ — Чтене посльдняю манифеста по приходским 
церквамь в5 Москвь сею декабря 95 числа, 1854 ода: 
„Кончилась славословная Рождественская Литуря. Изъ цар- 
скихъь дверей выходить престарфлый священникъ, обна- 
жаетъ главу свою и дрожащимъ голосомъ начинаетъ чи- 
таль: Божёею милостйю, мы, Николай первый, императорь 


— 199 — 


и Самодержець Всеросойскаи.... объявляемз всенародно... и 
весь народъ, наполняюцщй церковь, приходить въ движене, 
устремляется со всфхъ сторонъ къ налою, чтобы услышать 
царское къ себЪ воззваше, не потерять ни одного звука. Глу- 
бокая тишина водворяется. Священникъ не въ силахъ прео- 
долЪть внутренняго своего волнев1я, останавливается почти 
на каждомъ словф, сердце бьется у слушателей, едва пере- 
водится дыхан!е... Востокъ... Православе... единовЪрцы... 
союзъ враговъ... повсеместное нападене... мужественная вездЪ 
встрЪча... Соловецюый монастырь... Камчатка... Севастополь, 
Севастополь, который сдфлался для каждаго изъ насъ какъ 
бы частшою собственнаго тфла,—труды и подвиги веЪхъ войскъ 
сухопутныхъ и морскихъ, достоинство Державы Русской, уми- 
лен1е благодарности къ Богу, надежда. О, какое дЪйстве 
производили всЪ сш священныя напоминан1я въ храмЪ Бо- 
ямемъ отъ имени царскаго къ в$рному народу, къ возлюб- 
леннымъ дфтямъ! Всякое слово западало въ сердце и при- 
водило его въ трепетъ! Веявый челов$къ мысленно пере- 
носидея ко веЗмъ м$етамъ яростнаго нападеня, подвергался 
ударамъ, принималъь раны, страдалъь, терпфль и думалъ: а 
каково же тому, у кого веЪ эти удары соединяются въ 
одинъ, всЪ раны составляють одну, — и воть онъ взываетъ 
къ намъ въ сю великую годину народнаго испытаня, пос- 
ланную Богомъ, по неисповздимому Его Промыслу. Роз- 
сяне! върные сыны наши! Бы привыкли не щадить ничею, 
козда Провидьнме призываеть вас5 кз великому и свя- 
пюму 9%, ни достоянля, мноюльтними трудами прлобрутен- 
нало, ни жизни и крови вашей и чадз вашихь. Блилородный 
жа), с5 самаю начала войны пламеньюший в5 сердиать 
вашихь, не отладится ни в5 каком положени и ваши чув- 
ства суть также чувства зюсударя вашею. Буде нужно, мы 
всь; царь и подданные, повторяя слова императора Але- 
ксандра, произнесенныя имз в5 подобную нынъшией зюдину 
искушеная, сз желюзомз вх рукажа, с5 крестомь в5 сердит ста- 
немь передз рядами враловг, на защиту драюцьнньйшало 


— 200 — 


вх мръ бла безопасности и чести Отечества..... Вло жъ не 
приведенъ будеть въ умилене этимъ вфщимъ гласомъ, съ 
высоты престола раздающимся. Честь и безопасность Отече- 
ства... Какого Отечества? Святой Руси! Вто остановится 
принести себя и все свое вь жертву на великое и святое 
дЪло, на которое призываетъ царь! Съ такими чувствами, 
съ такою твердостю и р%фшимостшо намъ нечего опасаться 
и не страшны для насъ силы вЪзроломнаго Запада. Покойный 
Александръ, коему нынЪ поемъ мы в5чную память за его 
обЪтъ, не положить оружие доколЪ одинъ непруятельсвйй воинъ 
останется на нашей землЪ, ликуетъ на небесахъ за священный 
обфтъ своего державнато брата! 

Православные, —сказалъ священникъ, кончивъ чтене ма- 
нифеста, утомленный, тихимъ, едва слышнымъ голосомъ, — 
помолимся же теперь изъ глубины души за нашего царя, 
да поможеть ему Господь Богъ побЪдить нашихъ враговъ, — 
и веф предстоявиие, какъ бы по данному знаку, вдругъ пе- 
‚ рекрестились, положили поклоны,—и начался торжественный 
молебенъ, раздался вдругъ громозвучный гласъ: С нами Бо, 
разумпите языщы, и покоряйтеся: яко с5 нами Бо. 

Нельзя описать того дЪйств1я, которое произвела эта 
священная пЪень, велдъ за чувствами, возбужденными высо- 
чайшимь манифестомъ, исполненнымъ смирен!я, кротости, 
преданности. Какъ будто отвфтъ возгрем$льъ ему съ неба: вс№ 
встрепенулись, оживились, возрадовались, звоспфли духомъ, 
велЪдъ за ликами: 

Услышиите д0 посльднижь земли: яко сё нами Бо. 

Моуийи, покоряйтеся: яко 65 нами Бо. 

„Аще бо паки возможете, и паки побъждены будете: яко 
с нами Бо. 

И иже аще совътз совющаваете, разорить Господь: яко 
5 нами Бов. | 

И слово, еже аще возлолюлете, не пребудетьвь васг: яко 
5 нами Бо. 


— 201 — 


Страха же вашею не убоимся, ниже смутимся: яко 65 
нами Бо. 

Господа же Боя нашею, тою освятимь, и той будетз 
намь вв страхь: яко сё нами Бо. 

И аще на нею надъяся буду, будет» мн в0 освященае: 
яко 65 нами Бов. 

И уповая буду на Нею, и спасуся имз: яко 5 нами 
Бо. | 
Се аз5 и дъти, яже ми даде Бов: яко с5 нами Бо. 

Люде ходяиии во тмъ, видуша свить вемй: яко св 
нами Бозе. 

Живушии во странъ и съни смертнъй, свътё возяяеть 
на вы: яко с5 нами Бо. 

Всякой стихъ какъ будто теперь составленъ, приличе- 
ствуя къ настоящему времени, еще болЪе къ 1812 году, даже 
до послЗдняго: 

Кивушии в5 странъ и съни смертньй, свъть воздяеть 
на вы! | 

О, съ какимъ горячимъ чувствомъ сопровождались всЪ 
молитвы священнослуженя! 

Усльши ны Боже ` Опасителю наше, упованме вст 
кониов5 земли, и сущихь в5 мори далече: и милостивз, ми- 
лостивь буди, владыко, о уръсьхь нашихь, и помилуй ны. 
Милостивх 60 % человъколюбеиь Бо еси, и Тебъ славу воз- 
сылаемь, Отиу, и Сыну, и Святому Духу, нынь и присно, 
и 60 въки вковв..... 

Кончилось молеше. Священникъ вышелъ для богослуже- 
я и подняль крестъ надъ народомъ; между тЪмъ какъ д1а- 
конъ началъ провозглашать многолт1я: Блаюденственное и 
мирное житие, здраве же и спасенве, и во всемз блаше по- 
спошене, на враи же побъду и одольне, подаждь Господи 
Блаочестивъйшему Самодержавньйшему Великому Государю 
Нашему Императору Николаю Павловичу всея Россщ. 

Видя животворяций крестъ, горф поднятый надъ Право- 
славнымъ благочестивымъ народомъ, невольно припоминалось 


— 202 — 


божественное изречеше: Симё знаменем» побъдиши. А съ 
какимъ усермемъ возгласилось: Христолюбивому, 70б%до- 
носному, Бсероссейскому воинству, мноая лъта! 

Торжественно всегда бываетъ богослужене въ велищй 
день Рождества Христова; умилительно всегда бываеть для 
Русскихъ воспоминане о незабвенномъ 1812 годЪ, когда 
отцы наши, подъ предводительствомъ покойнаго императора 
Александра, отразили нашеств1е дванадесяти языковъ, — но 
никогда, кажется, не могло оно возбуждать такого живого, 
сердечнаго участя, въ страх Боямемъ, какъ нынЪ, когда 
враги съ полной увфренностью грозятся разорить, унизить, 
ослабить, раздробить нашу Святую Русь! 

Прочь осл$пленные! Наше мЪсто свято! Вамъ ли, подъ 
знаменемъ луны, въ союзЪ съ Магометомъ, держась за ко- 
ранъ, восторжествовать надъ нами, грядущими во имя Гос- 
подне! Мы побфдили васъ въ 1812 году, защищая только 
свои предфлы, а теперь, кромЪ собственной чести и без- 
опасности на нашихъ рукахъ судьба Православя на Вос- 
токф, судьба миллюновъ Христанъ, нашихъ бральевъ, судьба, 
святыхъ мЪфеть, великое и святое д%40, какъ назваль оное 
царь! Какими чувствами одушевляются Руссвые ратники — 
тЪ ли чувства у вашихъ? Мы не питаемъ къ вамъ никакой 
ненависти, хотя вы въ опьянеши зла мечетесь всюду, на- 
падаете даже на беззалцитные берега налии, до самыхъ отда- 
ленныхъ краевь обитаемой земли, чтобъ только гдЪ-нибудь 
причинить намъ вредъ! А мы желаемъ только добра всЪмъ, 
не исключая васъ. Такъ можетъ ли быть сомнфне въ нашемъ 
усп5хВ? Мы побфдимъ рано или поздно. Богь наказуеть 
насъ, можетъ быть, за гр$хи наши, но Онъ же и помилуетъ: 
у Него милости много. Смотрите, какъ рука Его высится за 
насъ тамъ, гдЪ нЪфтъ, кажется, никакой челов ческой возмож- 
ности, по собственному вашему  разсчету и убЪжденио, про- 
тивостать нападенямъ: подъ Севастополемъ, въ ОдессЪ, на 
Соловецкомъ островЪ, въ КамчаткЪ! Въ немощи совер- 
шаетея сила! 


— 203 — 


Возложимъ же надежду на Бога, и готовые на все, по 
гласу и примЗру царя, который самъ, готовый на все, четы- 
рехъ сыновъ своихъ, молодецъ молодца краше, посылаетъ на 
самыя опаеныя мЪета впередъ, подъ пули и ядра; станемъ 
кр®ико, какъ стояли отцы наши, чтобы намъ не было ихъ 
стыдно, — и вс замыслы враговъ сокрушатся о вЪрную 
Русскую грудь! Мы восторжествуемъ, и снова воспоемъ: (С 
нами Бо, разумьйите языцы, и покоряитеся: яко с5 нами 
Бо“. 

„Въ самомъ дфлВ“,— писала Погодину графиня А. Д. Блу- 
дова, — „долженъ бы былъ быть особенно трогателенъ молебенъ 
Рождественсый въ Москвъ, въ нынфшнемъ году, посл чтен1я 
манифеста! И прекрасно описано у васъ. Но увы! нельзя 
было напечатать статью, столь воинственную и Православную, 
тогда какъ мы миримся съ Исламомъ и Западомъ! Какое-то 
общее уныше царствуеть здфсь. ВсЪ, даже благомысляиие 
люди, начинаютъ думать, что лучше согласиться на перемиие, 
ибо на миръ нынче, кажется, уже никто не смотритъ и не 
надфется. МнЪ кажется, что это новая ошибка; народъ нал, 
равно какъ и Правительство, совершенно олицетворены въ 
ИванЪ-царевичЪ нашихъ сказокъ. Иванушка лежитъ на печи 
да спитъ, пока братцы хлопочатъ; онъ только тогда почув- 
ствуеть свои богатырскя силы и см$тливый, находчивый умъ, 
когда бЪда грозить ‘или предстоить велиюй подвигъ; но 
только кончить свое дЪло, взвалится опять на лежанку и 
заснеть крЪикимъ, лЪнивымъ сномъ. Теперь Иванушка про- 
снулся и дЪйствуетъ; но если какой-нибудь миръ подпишутъ, 
онъ заворчитъ, конечно, но заснеть въ своей безпечности и 
лЪни опять, и ничего не будетъ у насъ готово къ будущей войнЪ, 
какъ мы теперь себф воображаемъ! Потому-то, мнф кажется, 
не тодитея для насъ и перемшие.“ 


ХХХУ. 


Пользуясь временнымъ прекращен1емъ военныхъ дЪйствй, 
обратимся къ мирной дЪятельности Погодина, и начнемъ съ 
неразлучнаго спутника его жизни, Москвитянина. 

Въ 1854 году положене ЛМосквитянина было весьма 
неопредфленно, касательно Редакщи, и онъ подвергалея даже 
цензурнымъ нападенямъ. 

Члены Молодой Редакии въ это время почти разошлись 
съ Погодинымъ. 

-25 марта 1854 года, Писемевй писалъ Погодину: „Сифшу 
отвфчать на ваше письмецо, въ которомъ вы пишете, что 
сердиты на меня, & за что не объяснили. ....... 
Я не живу болфе въ КостромЪ, а не живу потому, что не 
служу боле......... У наеъ такая дрянь стала 
начальниками, что поставили въ необходимость, не со- 
глалпаться съ ихъ дурацкими распоряжен1ями; они напи- 
сали кляузу министру, и такъ какъ на святой Руси подчи- 
ненный всегда виноватъ, то для 70/16зы службы, меня и пере- 
вели въ Херсонь —за тысячу семьсотъ верстъ, а мн и Ъхалть- 
то съ моей семьей туда не на что. Теперь я живу въ малень- 
кой своей деревнюшЕ$Ъ, и когда и ч$мъ улучшится мое поло- 
жене, — не знаю. Пишется мало, а хандрится много; будущею 
осенью Фду въ Петербургъ, хлопотать о какой-нибудь службЪ; 
буду поэтому въ Москвз и буду у васъ; а за тёмъ, желаю 
всего хорошато“ “®). 

Но побывавши въ Петербург$, Писемсвй напечаталъ въ 
двухъ враждебныхь Москвитянину журналахъ, въ Отече- 
ственныхь Записках и Современник, два новыя свои произ- 
ведения: Бетерань и Новобранеиь, драматичесвй случай изъ 
1854 года, и Фанфаронь, разсказъ исправника “”). 

Само собою разумФется, что это не могло быть праятно. 
Погодину. 

Изъ другихъ членовъ 0л0дой Редакии, въ Москвитя- 


И 


нинь еще принимали нЪкое участе: Б. Н. Алмазовъ, Е. Н. 
Эдельсонъ и А. А. Григорьевъ, и писали Обозр5е журна- 
ловъ. 

Въ Дневникь Погодина, подъ 15 юля 1854 года, мы 
находимъ слфдующую запись: „Пренепрятные счеты съ Эдель- 
сономъ, который хуже всякаго НФмецкато аптекаря. Что за 
подлецы“. 

Въ это время А. А. Григорьевъ напечаталъ въ Л0скви- 
тянинь свое обширное стихотвореше подъ загланемъ: Искус- 
ство и Правда, элетя — ода — сатира. Это стихотворене 
обратило на себя внимане, и Ю. 0. Самаринъ писалъ Пого- 
дину: „Возвращаю вамъ стихи Григорьева. Они были прочтены 
на вечер® у КирЗевскато. Вотъ и суждеше присутствовавиихъ: 
Кирфевсый  говоритъ — напечатать; Хомяковъ рЪшительно 
противится печатаню, находя крайне неумФетнымъ отзывъ 0 
преусп$яви Искусства и Науки, 7005 державною стню въ то 
время, когда нельзя напечатать второй части Мертвыхь Душе, 
ни перепечатать первой. Съ моей стороны, я нахожу, что 
первая часть отличается искренностно и св жест!ю впечатл$- 
н1я первой молодости. Во второй части меня поражаеть не- 
праятно прямой переходъ отъ Мочалова къ Островскому и 
Садовскому. Нижб пол-слова о Гоголф, который родиль Остров- 
скаго. Щепкинъ тоже забытъ! ВмЪсто благодарности обоимъ 
и вёчной памяти первому, въ конц второй части, Богъ знаеть 
изъ какой стати, задЪты завистливые хохлы. Этотъ стихъ просто 
оскорбителенъ—не для хохловъ, а для насъ. Что до третьей 
части, то многое можно бы сказать и рго и сопёга. Все что 
сказано о подражательности и господств$ моды, почуветвовано 
искренно и сказано очень остроумно; но не знаю, до. какой 
степени кстати. Не видавши Рашель, я не могу сказать, 
можно ли въ ея лицф карать Фальиз и ложь въ Иекусствф. 
Если справедливо то, что пишетъь Анненковъ въ письмВ къ 
Щепкину, то едвали справедливо ставить ее на одну доску 
съ штукеромъ Рислеемъ. Вообще мнЪф кажется, что 706005 
къ нападеню на подражательность и фальшивость, какъ въ 


— 208: 


ИскусствЪ, такъ и въ увлечени публики, избранъ неудачно. 
Рашель сдфлалась невинною жертвою чужихъ грЪховъ“. 

Иначе взглянулъ на это стихотвореше М. А. Дмитревъ. 
„А я на васъ“,—писалъ онъ Погодину,— „до смерти сержусь 
за то, что вы напечатали длиннЪйиие стихи Григорьева. Такъ 
и хочется тряхнуть стариной, двадцатыми годами, и напи- 
сать съ десятокъ эпиграммъ; но боюсь вашего гнфва“. Въ 
томъ же письмЪ$ Дмитревь сообщаеть Погодину: „Распроетра- 
нились стихи: „Когда напть Новгородъ велиюмй“, которые 
приписывалотъ мнф. ВездЪ меня о’нихъ спрашиваютъ. Но 
они не мои. Прошу ваеъ, при случаЪ, если они до васъ дой- 
дуть подъ именемъ моихъ, въ этомъ разувЪрить“ “°°). 

Эпиграфомъ къ своему стихотвореншю Григорьевъ выбралъ 
изъ Лермонтова сл5дующйй стихъ: 


О какъь мнЪ хочется смутить веселье ихъ, 
И дерзко бросить имъ въ лице жельзный стихъ, 
Облитый горечью и злостью! 


Воспользовавшись этимъ эпиграфомъ, Дмитр1евъ написалъ 
на Григорьева злую эпиграмму, которую Погодинъ напеча- 
таль въ ЛМосквитянинъ, съ слфдующимь своимъ предисло- 
в1емъ: „Москвитянинх всегда любиль шутку, лишь бы она 
была остра, умна, не заключала никакого оскорбленя, еще 
меньше обиды. Въ такомъ случаБ— для него все равно, къ 
кому бы эта шутка ни относилась, хоть бы къ нему самому. 
Вотъ почему Редакщя помфщаетъ съ удовольстнемъ эпиграмму 
по поводу случайнаго стихотвореня, помбщеннаго въ послЪд- 
ней книгЪ: 


Вы говорите, мой любезный, 

Что будто стихъ у васъ желфзный! 
ЖЩелЪзо разное: цфна, 

Ему не всякая одна! 

Иное на рессоры тодно; 

Другое въ ружьяхъ превосходно; 
Иное годно для подковъ: 

То для коней, то для ословъ, 

Чтобъ и они не спотыкались! 

Такъ вы которымъ подковались? 161). 


т 20 


Эта эпиграмма до глубины души возмутила профессора 
И. Н. Березина, который съ негодовавемъ писалъ Погодину: 
„ Пренесчастная эта послЗдняя страница №осквитянина: вЪчно 
на ней явится что-нибудь р?Ъдкостное. Вотъ и въ пятомъ 
номерЪ, напечатанъ тутъ очень нел$пый пасквиль на одного 
изъ сотрудниковъ, безъ подписи автора; не имя особенныхъ 
причинъ любить изысканную манеру господина Аполлона, я, 
однако, какъ сотрудникъ ЛМосквитянина, дерзаю вступиться 
за честь всЪхъ участвующихь въ этомъ журналЪ и доказать, 
что нЪтъ никакого остроумя, ни заслуги въ подобнаго рода 
ругательствахъ, которыя вы помфщаете с5 9удовольствемд. 
ВЪдь въ этой алаз-эпиграммЪ, вашему сотруднику предо- 
ставляется выборъ только между двумя дипломами — или ло- 
шади, или осла. Если это не брань, то позвольте мнЪ обра- 
‘титься къ неизвфстному писателю эпиграммъ въ его же родф, 
которыхъ, въ какихъ нибудь полчаса, можно накатать — тая 
сочинен1я катаются, а не пишутея—сколько душЪ угодно. 
Вотъ, напримЪръ, эпиграмма, гдз неизвфстному писателю 
предоставляется выборъ въ родф его же собственнаго: 


На-дняхъ почтенный Климъ 
Сатирой захворалъ: 

Такъ что же дфлать съ нимъ? 
Туть нуженъ коновальъ. 


А вотъ здфеь ужъ мы выбора не дадимъ: 


№ 2-Й 


На-дняхъ Влимъ пасквиль сочин иль, 
А подписалься и забыль: 

ВЪдь это для него обидно. — 

Э, все равно! Ну, уши видно! 


Наконецъ, не угодно ли вотъ и еще: 


№ 3-й 
Климъ о шитикв писать пустился. 
А отчего? ЗлодЪй! онъ азбукЪ учился. 
: И, д. 


— 208 — 


Какъ видите, писать таюмя мнимыя эпиграммы очень 
легко, но он могуть лишь обращатьея въ шрятельскомъ 
кружку, а не являться на страницахъ журнала, который, 
слава Аллаху, пошелъ опять хорошо, съ помощю Молодой 
Редакции“ “”). | 
„/ Изъ писателей, близкихъ къ членамъ Молодой Редакийи, 
одинъ только А. А. Потфхинъ принималъ дЪятельное и жи- 
вое участе въ Москвитянинъ. Въ течене 1854 года, онъ 
напечаталь въ этомъ журнал дв свои драмы: Братз и Се- 
_стра и 0у05 людской—не Бож суд"). 

Предполагая въ послЪднихъь числахъ Поля 1854 года, 
предпринять пофздку на Нижегородскую ярмарку, А. А. По- 
тЪхинъ писалъ Погодину: „Ахъ, какъ непрятно, Михаилъ 
Петровичъ, каждое письмо начинать и оканчивать просьбою 
о деньгахъ; но я, вы сами знаете, нисколько не виноватъ въ 
этомъ: имЪй я ограниченное, но вполн® обезпечивающее с0- 
стояе, мнЪз кажется, я стыдился бы просить денежнаго 
вознагражден1я за свои литературные труды; но теперь безъ 
службы, съ маленькой и перезаложенной деревенькой, по не- 
обходимости долженъ подчиняться правиламъ журнальнаго 
торгашества... Грустно да нечего дфлать!.. Я теперь живу 
въ деревнЪ настоящимъ схимникомъ: ни съ кЪмъ не знакомъ, 
ни къ кому не $зву, меня посфщаютъ только родные, да 
мужички, дружба съ которыми у меня скрЪпляется часъ за 
часомъ. Чфмъ больше живу я въ деревнЪ, тфмъ ближе зна- 
комлюсь съ бытомъ и натурою крестьянина, тЪмъ. больше 
люблю его, удивляюсь богатству его нравственныхъ силъ и 
убЪждаюсь, какъ мало знаютъ его и дурно понимаютъ город- 
ск1е жители. Не забыть мн фразы одного цивилизованнаго . 
дикаря въ модномъ пальто, котораго я встр$тилъь въ МосквЪ: 
жаль, что вы тратите вашъ талантъ на такой бытъ, изъ ко- 
тораго нечего черпать, сказалъ онъ мнЪ; что вамъ за охота 
поэтизировать невфждъ, которыхъ вся жизнь проходить среди 
коровъ, овець и лошадей, которые ничего не понимаютъ и 
врядъ ли умфють чувствовать по-человЪчески, потому что 


909 


выражають любовь свою побоями. Вся душа моя перевер- 
нулась отъ этихъ словъ, но я отвфтилъ только. молчашемъ, 
потому что въ противномъ случа отвфтъ мой былъ бы вы- 
ражевнлемъ особенной любви въ этому господину, именно’ по 
тому способу, какъ выражаютъ ее наши. крестьяне, по ело- 
вамъ его. Встати: я познакомился здЪеь съ однимъ однодвор- 
цемъ, который, по своимъ документамъ, прямой потомокъ 
князей БЪльскихъ. Этотъ однодворецъ жилъ до нФкотораго 
времени, ‘какъ простой мужичекъ, женатъ на дочери вольно- 
отпущенной дфвушки, не умфетъ, ни читать, ни писать, вла- 
дЪън1е его всего девять десятинъ земли; человЪкъ онЪъ оть 
природы добрый, честный, смирный, но не очень. умный. 
Жилъ онъ просто, по-крестьянски, работалъ, пахалъ землю, 
не стыдясь, велъ хлЪбъ-соль съ мужичками; но вотъ, ему 
растолковали, что” онъ. дворянинъ, что родъ его коренной 
дворянсвй, чуть не семи сотъ-лфтн!й. Что же вышло? Ветоско- 
вался однодворецъь о своей бЪдной дол, стыдится работать 
бокъ о бокъ съ крестьянами, не занимается хозяйствомъ, 
взвалилъ все на свою б$дную жену: „ты, дескать, такой крови, 
что тебз надобно работать, а моя кровь не такая“; шляется 
по помфщикамъ, чтобы позаняться уму, рядится какимъ-то 
шутомъ въ платья, полученныя оть щедротъ пом$щиковъ, 
безпрестанно жалуется на свою бЪдность и на трудность ра- 
боты, которою ему и заниматься де не пристало. А между 
тЪмъ, дочь его, премилая и преумная дёвушка, влюбилась въ 
крестьянина, славнаго, лихого парня, и вышла за, него замужъ; 
отецъ стыдится этого брака, не смотря на то, что. зять и ‘умн%е 
и зажиточнЪе его, а семья зятя коритъ бЪдную женщину ея 
дворянствомъ, съ которымъ отець ея носится каждую минуту 
и живетъ бездомкомъ, и требують отъ нея двойной работы: 
что мы, дескать, брали тебя не за твое дворянство, а пошла 
къ намъ въ домъ, такъ‘ будь у наеъ  работницей, а дворян- 
ство-то свое забудь. Воть вамъ романъ безъ глубокомыслен- 
ныхъ, философскихъ. задачъ, но’ съ очень глубокомыеленнымъ 


заглавемъ: Ао виноватз? Надо еще прибавить одну черту: 
14 


— 210 — 


вся деревня и семья, въ которую попала дочь однодворца и 
семейство паслфдняго—суровые и безтолковые старообрядцы. 
Въ этой деревнз я нашелъ замфчательнаго старика, который 
самоучкой дфлаетъ очень недурные и вфрные стнные часы“. 

Въ заключевн!е своего письма, Потфхинъ пишетъ: „Если 
можно, потрудитесь написать 0бо мнЪ Владим1ру Ивановичу 
Далю на тотъ случай, если я пофду въ Нижый Новгородъ“. 

Въ другомъ письмЪ своемъ, отъ 15 августа 1854 года, 
Пот%хинъ, между прочимъ, пишеть Погодину: „Тотчасъ или 
вскорЪ по получен1и оть васъ денегь, я пофду въ Москву и 
буду просить ваеъ дать мнз опредфленное м$сто и заняте 
при Москвитянинь. Жизнь въ деревнё мнф уже надофла“. 

Въ Москвитянинь 1854 года была напечатана неболь- 
шая драматическая сцена изъ крестьянской жизни, подъ на- 
званемъ Ночное, сочинеше Стаховича. Ее поставили на, сцену. 
Въ этой пьес въ первый разъ явился на сценф Иванъ 9е- 
доровичь Горбуновъ. 


ххх Хх. 


Хотя профессоръ И. Н. Березинъ и писалъ Погодину, 
что Москвитянинь, „слава Аллаху, пошелъ опять хорошо, съ 
помощью Молодой Редакции“; но эта иомошь оказалась недо- 
статочною, что заставило Погодина подумать о преобразова- 
ни Москвитянина. 

28 ноября 1854 года, П. С. Савельевъ писалъ издателю: 
„О преобразовании Москвитянина желательно бы знать 0б- 
стоятельнфе. Мое скромное мнЪн1е то, что онъ долженъ бы 
сдфлаться исключительно Русскимъ, отбросивьъ въ 0собыя 
прибавления все иностранное: повфети, б1ографи, извзетя, 
моды; а въ текст$ журнала только Русское: Русская Словес- 
ность, Русская Истор1я, матерлалы, критика, смЪсь. Русскую 
Истор!ю усилить; въ критик разбирать только дЪльныя ори- 
гинальныя сочиненя и переводы, которые ‘составляютъ прт- 
обртеше для Литературы“. 


Я НН 


На первыхъ порахъ Погодинъ избралъ себъ `Сумарокова 
въ помощники по редакщи Москвитянина. Узнавъ объ этомъ, 
С. Т. Аксаковъ писалъ Погодину: „МнЪ сказывали мои 
гости да и Дмитревъ пишетъ, что вы передали журналь 
какому-то г. Сумарокову; но вЪроятно` вы . остаетесь отв%т- 
ственнымъ фредакторомъ. Напишите пожалуйста или велите 
написать Александр$ МихайловнЪ, которая иногда перепи- 
сывается съ моею дочерью. МнЪ необходимо знать: На ка- 
комъ основами вы сдали журналъ* Остаетесь ли вы въ 
немъ хозяиномъ или стороннимъ человфкомъ? Я пригото- 
вилъ было вамъ большую статью, но не послалъ ее съ Хо- 
мяковымъ. Я хочу напередъь зналь, съ кЪфмъ буду имЪть 
дЪло: если не съ вами, то я не дамъ незнакомому мнЪ 
человЪку своей статьи. Видно вы до лфта не сберетесь по- 
бывать къ намъ. Мы, слава Богу, живемъ по-прежнему и 
мои глаза поправились“. 

„И такъ,—писалъ А. 09. Бычковъ, — Москвитянинз пере- 
рождается. Дай Богъ, чтобы въ добрый часъ! Но достанетъ 
ли у васъ терпЪн1я на то, чтобы повести въ течене цфлаго 
года журналъ черезъ всЪ мытарства нашей строптивой цен- 
зуры? Есть ли у васъ, наконець, хоропия статьи и доста- 
точный ли ихъ запасъ? Наконецъ, какъ было бы хорошо, 
еслибы вы сами опред$ляли достоинство журнальныхъ ста- 
тей, а не поручали бы это вашимъ сотрудникамъ“ ““). 

/\ „Среди этой редакцлонной неурядицы, ЛМосквитянинё въ 
1854 году, подвергся цензурному гонен1ю. Служащий въ Москов- 
скомъ Сенат губернсый секретарь В. Лихачевъ напечаталь въ 
немъ свою повфсть Мечтатель (разсказъ доктора). ПовЪсть свою 
Лихачевъ украсиль слБдующимъ эпиграфомъ изъ Лермонтова: 


Ёь добру и злу постыдно равнодушны, 
Въ начал поприща мы вянемъ безъ. борьбы; 
Такъ топИй плодъ, до времени созрфлый, 
Ни вкуса нашего не радуя, ни глазъ, 
Висить между цвЪтовъ пришлець осиротфлый, 
И чась ихъ красоты—его паденья част! 
14* 


— Да: 


Содержаше этой повЪсти заключается въ томъ, что у 
чиновника, занимающаго „довольно значительную должность 
въ уЪздномъ городЪ“, есть сынъ Александръ, родивиийся 
мечтателемь и съ дЪтства увлекпийся чтенйемъ всего, что 
попадало ему въ руки: „въ. подобномъ чтени разбору не 
было“. 

Окончивъ куреъ въ УЪздномъ Училищф, Александръ не 
поступилъ въ Гимназ1ю, потому что „сдФлатьея ученикомъ въ 
пятнадцать лфтъ, при полномъ развити тфла и умственныхъ 
способностей, при ранней возмужалости и зр$лости чувствъ“, 
было для него „странно, очень странно и даже несообразно 
съ разсудкомъ“. Другой мальчикъ, сверстникъ Александра, о 
своемъ учеши въ Гимнази говоритъ: „Я не бЪжалъ отъ 
ученья, но постоянный восьмилЗтй ‘переходъ съ одной ска- 
мейки на другую, безпрестанное повторене одного и того 
же, повфрьте, и всякому можеть прискучить“. Александръ 
зачисляется въ гражданскую службу, но живетъ дома въ 
праздности и навЪфстившему его товарищу излагаетъ разсуж- 
дения такого рода: „Неужели одни столько бозавияе люди 
должны быть счастливы, потому что имъ доступно каждое 
желан!е, потому что они имфютъ средства осуществить каж- 
дую мысль, которая кажется бЪдному человЪку невозможною? 
Отчего они могутъ все видЪфть, все знать, во всемъ участво- 
вать? — Отчего? да что они такз счастливы? Въдь они 
токе же люди? Зачьмь на свътлъ не уравнены всъ состоя- 
ния? ЗачЪмъ богатый имфетъ преимущество надъ бфднымъ? 
ЗачЪмъ такое неравенство въ природЪ? ЗачЪмъ природа, тажъ 
несправедлива“? 

Проживая еще нЪеколько лЪть дома, Александръ пере- 
ходить на службу въ Москву. ЗдЪсь уже не герой-мечта- 
тель, но самъ авторъ или 00кторз, въ уста котораго вло- 
женъ весь разсказъ, и представленный лицомъ здравомысля- 
щимъ, говоритъ: „Кому неизвфстна столичная жизнь... жизнь 
веселая и прятная для богатыхъ, но скучная и однообразная 
для ОЪднаго человЪка?.. ЗдЪсь каждый класс р%зко отли- 


= 


чается одинъ отъ другого, % все раззединяется... ЗдЪсь б%д- 
ный человзЕъ исиъинываеть мученя, не хуже Тантала: ви- 
дЪть передь собою все, и не имють ни сил, ни средстве 
пользоваться тЪмъ, что видишь, — это истинное искушенае“. 
Александръ съ порывистою дфятельностью принялся за слу- 
жебныя занятйя, но этоть порывъ „мало-по-малу ослабфвалъ 
и наконець ослабфль совершенно“. Ему не подъ силу 
была постоянная и механическая работа въ одномъ и 
томъ же родЪ; ему не подь силу была дфятельность со- 
средоточенная на одномъ предмет и подчинявшаяся однимь 
и пиьмь же формуламь. Къ тому-жъь и м%сто, которое 
занималъ Александръ, такъ было незначительно, такъ мало 
приносило ему пользы, какъ для ума, такъ и для кар- 
мана, что поневоль охладьло бы \щ всякое рвеще. Онъ 
имфлъ свое самолюбе, свою гордость, и думаль, что труды 
его сами с0бою оцфнятся и получать должное награж- 
дене. Онъ не умфль, при случаЪ, напомнить о себъ началь- 
нику какимз-нибудь, кстати сказанным словомь, не умЪлъ, 
при случаЪ, заслужить вниман1я. его какою-нибудь незначи- 
тельною, но скорою услугою. Онъ не умфлъ, напримЪръ, н% 
очинить перышка по рукть своему столоначальнику, любившему 
очень хорошая перья, ни подать ему, въ случа скорой надоб- 
ности, какой-нибудь важной бумаги, которую потребуетъ на- 
чальникъ, #4 подставить ему песочницы, когда тотъ дописы- 
ваетъ листъ бумати. Онъ не ум$лъ, напримЪръ, /0вко вскочить 
05 св0ею мъста, кода подойдетз кз иль столу злавный на- 
чальникь; не умЪлъ 40вко поклониться ему и ловко выста- 
виться впередь и первому исполнить приказане начальника“. 
Въ слЪдсте служебныхъ неудачъ, Александръ „получилъь 
ршительное отвращене къ должности“. Иногда, однако душа 
ею пробуждалась. „Онъ готовъ былъ въ эти минуты сдфлать 
все прекрасное, все полезное въ жизни, не боясь никаких 
препятствий, никакико возможньйшиихз унижений; онъ тотовъ 
былъ въ эти минуты идти на веявый трудъ, на всякую тяж- 
‘кую работу. Однажды только случилось мнЪ (доктору, отъ 


= а 


имени котораго разсказывается повЪфсть,) отыскать орядочное 
м\Ъсто Александру, —мсто, не требовавшее никакихь особен- 
ныхз знанй, никакою особеннаю ума,—и я отправилъ своего. 
пруятеля просить его у ченерала, у которало оно было под 
начальством; но и тутъ случилась неудача. Генераль этоть 
былъ человЪкь эксиентрическй и хотя находивиияся подё ею 
началством5 мъста вовсе не требовали ‘учености, но онъ 
былъ помьшань на ‚ученыхъ“, и хотльль подражать общему 
направлению. 

„Вы гдЪ учились? спросилъ онъ 'Александра. 

— Въ УЪздномъ Училищф. 

„О, въ УЪздномъ УчилищЪ: этого слишкомъ мало для 
человЪка! Вотъ еслибы вы кончили курсъ въ УниверситетЪ, 
то я васъ принялъ бы; а то не могу — извините меня“!.. 

Посл этого мысли, Александра приняли слБ5дующ 
оборотъ: „Впрочемъ, разв я виноватъ, что мнф не дали 
образован1я? РазвЪ я виноватъ, что у меня нфтъ, ни случаев, 
ни боитства для осуществлен1я своихъ желан1й?.. РазвЪ я 
виноватьъ, что слишком» рано пересталь быть дитею, что 
слиикомг рано усвоиль себъ понятля о-жизни?.. О, предосад- 
ная вещь, быть умомъ выше чрязной дЪйствительности!.. Ты` 
не ученый, говорятъ тебЪ люди... А будто неученый чело- 
вВЪкЪ не можетъ имфть поняття о вещахъ, какя имЪфетъ уче- 
ный? Будто неученый человЪкъ не можетъ быть способенъ 
ни на какое важное дЪло, требующее разсудка? Будто не- 
ученый человЪкъ обязанъ только переписывать бумати, не 
смъя имтать собственно своею сужденя? Странное преду- 
бъждеще! Но лбомъ стфны не прошибешь“! 

Объ отц$ же Александра говорится, что онъ, принадлежаль 
„ЕъЪ числу тфхь людей, которыхъ, по неимфншю дарованйя 
и по причин дурныхь усифховъ въ наукахъ, называютъ 
всегда, упоумными. Александръ Семеновичъ считалея, ра- 
зумБется, самымъ несчастнымъ человЪкомъ; но, по всту- 
плеши его въ статскую службу, кода, онё нъсколько раз 
окунулся в5 ея чернильномь омут, когда онъ, хотя ‘не- 


и 


много, ознакомился съ порядкомъ приказнической жизни, — 
0! тогда понялъ онъ, что не совсьмь еще обидъла ею при- 
рода, что вотъ, наконецъ, когда попалъ онъ на настоя- 
щую стезю своей жизни, и что 6075 именно какая сфера 
была ему назначена! Да, эта, сфера, безз особенныхь претензий 
на ученость (разумЪется, не въ наше время), это письмен- 
ное краснорзче, с5 своими обыкновенными и извюстными 
каждому фразами, еще и донынЪ кое-гдЪ сохранившимися, — 
были совершенно по душиь Александру Семеновичу и очень 
доступны его понят1ямъ“... Долговременная служба, разумфется, 
не осталась безъ награжденя: чинз коллежскаю ассессора, 
65 своимз неотземлемымь правомь на дворянство (разум%ется, 
не въ наше время), и небольшой значекь сё цифрами ХХХ, 
носимый всегда Александромъ Семеновичемъ на отворотЪ 
своего параднаго фрака или мундира, да еще тришальное на- 
зван1е доки или юса...... 605 и все, что только оста- 
лось Александру Семеновичу отъ его долговременной службы, 
и что составляло всь ею трофеи, принесенные имъ съ поля, 
на которомъ онъ съ такимъ постоянствомь и теризвемъ, 
столько лВтъ сражался“! 

Въ развязкЪ, герой повфсти—Александръ впадаетъ въ 
тупоум1е, безнадежность и нищету, и наконецъь умираетъ въ 
больниц%; передъ смертю пишетъ онъ къ дфвушкЪ, которую 
любилъ, письмо, въ коемъ, между любовными изъясненями 
и суждешями о своихъ погибшихъь мечтахъ ‘и надеждахъ, 
даетъ ей такого рода совЪть: „НесиЪшите выходить замужъ; 
по моему, всякое замужество есть несчастие. Это — цъти, 
которыми приковывають женщину кз мужчинъ, — кльтка, 
въ которую запираютъ беззаботную птичку на впчную не- 
волю“! Дальше прибавлено: „Идите въ монастырь или вы- 
ходите за дурака: умные слиликомь хорошо знаютз, что вы 
6 ними дълаете“. 


ХЬ. 
Повфсть Мечтатель, съ содержанемъ которой мы сейчасъ _ 
познакомились, воздвигла цензурную бурю на Москвитянина. 
Самъ министръ Народнато ПросвЪщен1я А. С. Норовъ едЪлаль, 
за напечатане ея, строгое внушене начальнику Московской 
Цензуры В. И. Назимову, которому, 28 сентября 1854 года, 
писалъ: „Подобныя выходки противъ гражданской службы, въ 
коихъ, какъ эта служба, такъ и отношеня между начальни- 
ками и подчиненными, описываются въ каррикатурномъ и пре- 
зрительномъ видф, и въ р$зкихъ выражемяхъ осуждается 
благотворное покровительство, которое оказываеть Правитель- 
ство наше ПросевЗщеню и людямъ образованнымъ, ни`въ ка- 
комъ случаЪ не должны были являться въ печати. 
Также выходки противъ святости брачнаго союза остаются 
безь опроверженя и сопровождаются см$хомъ разсказчика— 
доктора и его слушателей. Изъ сего, ваше превосходительство, 
усмотрФть изволите, что повфсть Мечтатель, заключающая 
въ себЪ весьма мног1я двусмысленныя, часто ложныя и даже 
вредныя, сужден1я о государственной службЪ, ея установле- 
няхь и отношеняхъ, объ образовани, о неравенствЪ со- 
стоянй и о брачной жизни, ни въ какомъ случаЪ не могла 
быть допущена къ печати, и я долгомъ считаю покорнЪйше 
просить ваеъ, милостивый государь, сдфлаль гг. цензорамъ 
Московскаго Цензурнаго Комитета строгое внушене, чтобы 
они, при разршени къ печати сочиненй, обралцали особен- 
ное вниман1е на духь и направлене ихъ, дабы не могло 
снова, произойти столь важнаго упущеня, какъ въ настоящемъ 
случаЪ. Сверхъ того, покорнфйше прошу, ваше превосходитель- 
ство, объявить редактору Москвитянина, дЪйствительному стал- 
скому совЪтнику Погодину, что если онъ и впредь будетъ 
включать въ журналъ свой статьи, имфюпая неблагонамЪ- 
ренное направлеше, то подвергнется лишеню права изданя 
журнала“. 


НО а 


Не взирая на это, въ Москвитянинь было напечатано 
другое литературное произведене, ‘которое тоже вызвало цен- 
зурную бурю. 

Отставной офицеръ Раевсклй напечаталъ въ этомъ журналЪ 
отрывокъ изъ Записокё Почтмейстера “°). Эти Записки 
навлекли на Московскую Цензуру гнЪвъ Главнаго Управле- 
н1я по дфламъ Цензуры и министръ Народнаго Просвфще- 
ня, 17 октября 1854 г., писаль Попечителю Московскато 
Учебнаго Округа слБдующее: „Не останавливаясь на содер- 
жан1и этого разсказа, не вполнф одобрительнаго въ нрав- 
ственномъ отношенйи, я почелъ однако необходимымъ обра- 
тить вниман!е вашего превосходительства на предосуди- 
тельныя вставки, сдфланныя безъ всякаго отношен1я къ 
содержан!ю разсказа. Такъ, авторъ дфлитъ чиновников на 
три раздЪла: Чиновники 65 иротекийею, чиновники #7р0- 
сто счастливые и чиновники безз протекии и счастия. 
ПослЪ н%®сколькихъ ироническихъ похвалъ. своимъ первымъ 
двумъ разрядамъ, авторъ продолжаетъ «такъ: Что же ска- 
зать про тремй раздЪлъ? Грустно, тысячу раз зрустно! 
Это, какъ бы вамъ сказать, молюски, вючно прикованные кз 
своему столу, это пари чиновническаго мтра, в®%чно 10400- 
ные труженики, отвергнутые мромъ, жители Песковъ, Кол- 
товской и разныхъ захолустьевъ, закованные в форменный 
фракг, какз улитка в5 раковину. Вы ихъ увидите зимой, въ 
пальто сомнительной теплоты, съ поднятымъ воротникомъ, 
засунутыми въ карманъ руками, инстинктивно спифшащихъ 
къ мЪету своего служеншя. Это вЪчные- кошисты и журна- 
листы до сЪдыхъ волосъ, которымъ чинъ ассессора предста- 
вляется въ отдалени. Далфе, и такъ же безь малЪфйшаго 
отношен1я въ ходу разсказа, авторъ говоритъ, что назвате 
Дворянской для одной изъ улицъ губернскаго города, такъ 
же необходимо, какъ присутственныя мЪета и почтовыя кон- 
торы, какъ убернаторз, прокурорх и юродская сваха, вх чин 
титулярной совътницы.... Еще безъ губернатора можно обой- 
тись,—его замнить вице-губернаторъ, прокурора—стряпчй, 


—=5`218— 


но безь Дворянской улицы и городской свахи, совершенно 
нельзя; онф ничЪмъ не замфнимы. Далфе, о такой свахЪ 
говорится: Такъ, дрянь, какая то титулярная совфтница, — 
и ниже: она 70 чину занимает мъсто, а не то что въ долж- 
ности. Признавая, что одобренный цензоромъ, надворнымъ со- 
вфтникомъ Ржевскимъ, разсказъ: Из5 Записокз Почтмейстера, 
по содержащимся въ немъ сатирическимъ выходкамъ противъ 
чиновъ гражданской службы, не заслуживалъ бы цензурнаго одо- 
брен1я, и что вообще въ литературныя произведеня не слЪ- 
дуетъ вводить ничего могущато вредить уважен1ю, которымъ 
должны пользоваться лица, состояпйя въ государственной 
службЪ, я покорнзйше прошу, ваше превосходительство, вну- 
шить о вышеизложенномъ гг. цензорамъ Московекато Цен- 
зурнаго Комитета и г. редактору журнала“. 

Объ этой печальной истори, въ Дневникь А. В. Ники- 
тенко мы находимъ слфдуюция свфдЪня: 

Под 29 октября 1854 юда: „Сегодня мы долго говорили 
съ А. С. Норовымъ. Я, между прочимъ, сказалъь ему о томъ, 
какое непр1ятное впечатлЪн1е производитъ, при нынфшнихъ 
обстоятельствахъ, отршене двухъ цензоровъ, Похвиснева и 
Ржевскаго, что въ публик это приписываютъ вмяню графа 
Панина, будто бы обратившаго внимане на тлупыя фразы, 
которыхъ никто другой не замфтить и которыми никто не 
думалъ соблазняться“. 

— © ноября — : „Говорятъ, что это И. И. Давыдовъ 
указалъ графу Панину на извЪстныя фразы, въ напечалан- 
ной въ Москвитянинь повести Мечтатель“ "°°). 

Между тзмъ, 19 ноября 1854 г., В. И. Назимовъ 0б- 
ратился къ Погодину съ сл$дующимъ оффищальнымъ пись- 
момъ: „Г. министръ Народнаго Просвфщеня, оть 17. минув- 
шаго октября, за №2053, увЪфдомляетъ, что въ № 18 жур- 
нала Москоитянинь за текушйй годъ, въ отдфлЪ Русской 
Словесности, напечатанъ разсказъ, подъ заглавемъ: Отры- 
вокё изз Записокь Почтмейстера. Не останавливаясь на со- 
держани этого разеказа, не вполнЪ одобрительномъ въ нразв- 


9 9: = 


ственномъ отношевши, его превосходительство обращаеть 
вниман1е на предосудительныя вставки, сдфланныя безъ вся- 
каго отношен1я къ содержаншю разсказа. Признавая, что 
упомянутый разсказъ, Из5 Записокь Почтмейстера, по со- 
держащимся въ немъ сатирическимъь выходкамъ противъ 
чиновъ гражданской службы, не зяслуживалъь цензурнаго 
одобрев1я и что вообще въ литературныя произведеня не 
сл$дуетъь вводить ничего могущаго вредить уважению, кото- 
рымъ должны пользоваться лица, состоящая въ государствен- 
ной службЪ, г. министръ Народнаго ПросвЪщен1я поручаетъ 
мн$ внушить о вышеизложенномъ тг. цензорамь Московскаго 
Цензурнаго Комитета и вашему превосходительству, какъ 
редактору журнала“. 

Когда эта истор1я дошла до Влева, то 9 декабря 1854 года, 
М. В. Юзефовичь писалъ Погодину: „Одфлайте милость, объясните 
мнЪ (съ тою же оказ1ею, по которой пишу вамъ это), что съ 
вами случилось? — Знаю, что Цензура высшая и на васъ наложила 
руку. Но въ чемъ именно? — Мы здЪсь пересматривали ЛМоскви- 
этянинз и ни на чемъ не могли остановиться. — Горе и горе! — Без- 
смысленно губятъ отечественную мысль и разрушаютъ опоры 
отечественному чувству. — Ужели мы мало еще наказаны? — УвЪ- 
домьте, ради Бога.—ЕЮжели не кому, то хоть я готовъ под- 
нять голосъ и высказать всю правду. НадЪфюсь, что въ Пе- 
тербургВ вы заставите себя выслушать; но нужно, почтен- 
нЪйпий Михаилъь Петровичь, имъ выставить не частности, & 
все вмЪетЪ, потому что. для этихъ бегемотовскихъ лбовъ 
нужна не пуля, а доброе ядро“. 


Хы. 


Хотя двери М0осквитянина были настежь открыты для 
писателей м0л0д0%0 поколфня, но душа Погодина не лежала 
КЪ НИМЪ, и онь всячески старался сохранять въ своемъ 
Москвитянинъ преданйя старины. Большимъ лишен1емъ для 
Погодина было неучасте въ его журнал стараго друга и 


— 220 — 


единомышленника Шевырева. Множество трудовъ отвлекало 
его отъ Москвитянина. Въ это время Шевыревъ, чтобы 
успокоить свою приближающуюся старость, купилъ подмосков- 
ную, и, 15 октября 1854 года, писаль Погодину: „ВКупиль 
я деревню около Москвы, прекрасную и дешево. Уголокъ 
прелестный, въ 7-ми верстахъ отъ Пятницы БерендЪевой, 
въ 17-ти отъ желфзной дороги, въ Клинскомъ у$здЪ. Главная 
сумма въ карманЪ, но поджидаю дополнительной, отъ князя 
Бориса Дмитруевича Голицына. НадЪфюсь, что онъ выручитъ. 
О деревнф никому не говори“. 

Въ другомъ письмЪ своемъ Шевыревъ писалъ о томъ же 
предметЪ: „А прелестный уголокъ мы купили, для ‘отдыха 
на старости лфтъ. Еслибы ты захотфль освЪжиться и уеди- 
ниться въ деревнЪ, — милости просимЪ. Есть особый флигель, 
кром$ дома въ четырнадцать комнатъ. Аллея изъ липъ пре- 
лесть, —березы, ели и пр. Р%ка Нудаль... Принадлежало 
Денису Давыдову“. 

Покупка имфая не обошлась безъ дружескаго содЪйствя 
Погодина, которому Шевыревъ писалъ: „Купчая совершена и 
мы-—помфщики. Еще разъ благодарю тебя, милый другъ, за 
твою помощь“ “"). 

По свидЪтельству Погодина, „пребыване Шевырева въ 
деревн$ имЪфло доброе вмяне на крестьянъ. Онъ прлучаль 
ихьъ ходить чаще въ церковь, оказывать уважене къ духо- 
венству, лЪчиль, покоилъ, приглашаль къ себф обЪфдать 
священника и его жену, устраивалъь праздники, обралцалъ 
вниман1е на дфтей. Крестьяне приходили къ нему за совЪ- 
тами, жили на его харчахъ, и слава о ласковомъ баринЪ 
разошлась далеко“ “%®). 

Другой старинный другъ и товарищь Погодина, А. М. Ку- 
баревъ, послЪ долгихъ колебаюй, рЪшился, наконецъ, напе- 
чатать въ Л/осквитянинь 1854 года свой многолЪте трудъ 
изъ области Римской Иетори. Сочиненше свое Кубаревъ 
`озаглавиль такъ: „Саллуспий, Римский историкз. ИзслЪдован1я 


и предположеня“ '°). Познакомившись съ этимъ сочиненемъ 


а ба 


еще до печати, Шевыревъ. писалъ Погодину: „Читалъ статью 
Кубарева объ Саллустйи. Она написана прекрасно и весьма 
интересна. А разговоръ его съ Саллусмемь напоминаетъ 
изящную форму Монтескье. Такъ бы давно пора Алексею 
Михайловичу“... Въ томъ же письмф Шевырева читаемъ: 
„Напиши же Шаффарику и Горскому о тысячел$тнемъ юби- 
лез Славянской Письменности. Признаютъ ли они его или 
нЪтъ?.. Я боюсь, чтобы Славяне не ударили лицомъ въ 
правв и ых, 

Своему изелфдованю Кубаревь далъ необычную форму 
длалога между нимъ и Саллустемъ. „Въ одну ночь, —пишетъ 
изслЪдователь,—увид$лъь я сл$дуюцйЙ сонъ, который теперь 
хочу разсказать благосклонному читателю. МнЪ казалось, 
что я въ бибмотекЪь Аполлона Палатинскаго, основанной 
Августомъ и украшенной бюстами славныхъ Римскихъ писа- 
телей. Я стоялъ предъ однимъ изъ нихъ и со вниман1емъ 
его разсматривалъ. Это былъ бюсть Саллуст1я. Въ это время 
я замфтилъ стоящее возлЪ меня лицо, на которое теперь 
только обратилъ внимане. Представьте жъ себЪ, что я дол- 
женъ быль чувствовать, когда въ чертахъ этого незнакомца 
замфтиль совершенное сходство съ бюстомъ? Въ крайнемъ 
изумлени я отступилъ немного и воскликнулъ: Ужели это 
Саллустй? Ужели дЪйствительно я вижу васъ, первый Рим- 
свый историкъ? Это лицо не оставило меня безъ отвфта. И 
воть разговоръ, начавиийся между нами.....“ 

ВЪроятно кто-нибудь изъ Московскихъ учениковъ Куба- 
рева напечаталъ отзывъ, противоположный отзыву Шевырева. 
„НеизвЪфетный авторъ, — пишетъ также неизвЪстный рецен- 
зентъ,—очень смЪло залцищаюний свои мн$н1я, очевидно не 
усвоилъ себЪ способности понимать Римъ и Римлянъ Саллю- 
сттевскаго времени, и представляетъ себф Римсые нравы и 
поняття посл$днихъ временъ республики похожими на наши 
нынфиния... Все это было бы еще извинительно, оставаясь 
совершенно невфрнымъ, еслибъ г. В. не позволяль себЪ 
выходокъ противу всЪхъ ученыхъ, им5вшихъ несчает1е пони- 


5 999 


мать Римскую жизнь и Римскую Исторшюо вЪрнЪе, нежели 
онъ ихь самъ понимаетъ. Если бы мы рфшились подражать 
г. К. въ р№зкости отзывовъ, то должны были бы сказать, 
что его статьи оказываютъ плохую услугу журналу, въ кото- 
ромъ напечатаны“ “"). 

Извфетный авторъ Посльдняю Новика, Ледяною дома, 
Басурмана, Иванъ. Ивановичъ Лажечниковъ, хотя принадле- 
жалъ къ писателямъ старато поколЪвя, тфмъ не менЪфе 
не принималъь никакого учасття въ Москвитянинь да и съ 
Погодинымъ не имфлъь никакихъ дЪлъ. Только въ 1854 г. 
у него завязались съ Погодинымъ сношеня. 

Лажечниковъ, оставивъ, въ 1854 г., постъ вице-губернатора 
Тверского, который занималъ съ 1843 года, переБхаль въ 
Москву, и сталь искать м$ста. За содфйстнемъ въ этомъ 
искани Лажечниковъ обратился къ Погодину, и писалъ ему: 
„Отдалившись отъ васъ, по случаю перефзда моего на Са- 
довую, въ домъь фонъ-Бока (наискось Ломакинскихъ бань), я 
лишенъ удовольств1я часто васъ видЪть. Въ тому-жъ, съ утра 
_ до поздняго обЪда, я въ безпрестанныхъ разъЪздахъ по одному 
дЪлу, а именно ищу мЪста председателя Коммерческаго 
Суда. Ищу, —великое и тяжелое слово! Что жъ дЪлать? Не- 
обходимость заставляеть и камни ворочать. Вы знаете, что 
это мЪ$сто зависить отъ выбора купечества, и потому откры- 
ваю себЪ путь къ блазюсклонности сильной и голосистой 
знати этого сословя. Я узналъ, что вы хорошо знакомы съ 
купцомъ МЛобковымъ, котораго голосъ уважаемъ. Замолвите 
ему обо мнф доброе слово: дв губерни за меня поручатся, что 
я быль полезный и честный вице-губернаторъ, боле один- 
надцати лфтъ. Попросите его, чтобы онъ склонилъ на мою 
сторону и голоса своихъ добрыхъ знакомыхъ. Много обяжете 
вниман1емъ къ моей просьбЪ. Шеса моя не понравилась, 
потому что конецъ не по вкусу публики. Я выкинулъ длин- 
ность и передфлалъ конецъ: можеть быть, она пойдетъ снова 
на сцену. Увы! требуютъ все эффектовъ... ПокорнЪйше бла- 
годарю васъ, за ваше обязательное содЪйстве моему д%лу. 


Графъ Закревсый принимаеть во мн живое участе, зная: 
меня съ хорошей стороны, какъ вице-губернатора и сверхъ 
того, склоненный въ мою пользу рекомендащею графа С. Г. 
Строгонова. Не увидимся ли съ вами 17-го, въ Коммерче- 
ской Практической Академш, куда я приглашенъ на актъ 
профессоромъ Морошкинымъ“ “”), 

Въ 1854 году, по слабости здоровья, сошелъь съ ка- 
оедры Философ Московской Духовной Академ знаменитый 
наишть мыслитель прото1ерей 9еодоръ Александровичъ Голубин- 
свый. По свидфтельству графа М. В. Толстого, „при множествЪ 
и разнообрази ученыхъ трудовъ, при неутомимой дфятель- 
ности, протоерей ©. А. Голубинсвй долго сохранялъ крз- 
пость силы и бодрость духа. Но, въ 1852 году, потеря двухъ 
сыновей произвела сильное потрясене въ душ чадолюбиваго 
отца: быстро ослабфли тфлесныя силы и уже не возстанов- 
лялись. Въ это время возникло въ душ его предчувствие 
близкой кончины, которое онъ спокойно высказываль въ бесъдЪ 
съ близкими ему людьми. Предчувстве скоро сбылось: въ 
началЪ августа 1854 года, о. Голубинсый пофхаль въ Ко- 
строму, чтобы помолитьея на могилЪ родителей и повидаться 
съ родными. ЭдЪеь, холера. прес$кла жизнь его на 57 году 
оть рождешя. Отифван1е совершено однимъ изъ лучшихъ 
учениковъ его, преосвященнымъь Филовеемъ, епископомъ Ко- 
стромекимъ (впослфдетви митрополитъ Клевсклй). Прахъ Го- 
лубинскаго покоится на кладбищЪ Тоанно-Богословской, ‘за 
рфкою Костромою, церкви. Другъ почившаго 0. А. Мас- 
ловъ поставилъ на могилф его’памятникъ съ надписью, на 
одной сторонЪ: Омиряяй ‘себя, вознесется; а на другой: Сло- 
вами училь любомудрю, примъромз жизни—смиреню. 

Кончина протоерея Голубинскаго' послдовала въ одинъ 
годъ съ кончиною знаменитаго Германскаго философа Шел- 
линга, который, встрфчая Русскихь путешественниковъ, обык- 
новенно; спрашивалъь ихъ: „Энаете ли вы философа Голу- 
бинскаго“? И удивлялся, если получаль ‘отрицательный от- 
вфтъ ""). 


г 


Баронъ Августъ Гакстгаузенъ, познакомившись лично съ 
Голубинскимъ, писалъ: „Онъ получиль не только классиче- 
ское образовате, но и основательно изучилъ Французскую и 
НЪмецкую литературы, онъ зналъь вполнЪ Н%мецкую Филосо- 
флю и ея посл$днее развите, и я съ удивленемъ слушалъ 
суждене Русскаго попа о Шеллинг%, Гегел$... Эти сужде- 
ня произносились съ мягкою скромностью, и указывали на 
самостоятельное изучене предмета. Онъ разспрашивалъ меня 
о жизни НЪмецкихь ученыхъ, о личностяхь Шлеермахера, 
Неандера, Гегеля, Шеллинга... Голубинсвй говорилъ по-Н$- 
мецки совершенно правильно, хотя медленно; а что онъ вла- 
дЪлъ имъ вполнЪ, онъ доказалъь переводомъ на Н%Ъмецай 
языкъ катехизиса, Филарета. Не смотря на свою ученость, Го- 
лубинсый набоженъ и преданъ своей церкви. Наружность его 
умная, красивая, выражене лица—милое, скромное, дЪтекое“ "“). 

ВмЪетЪ съ тфмъ, 0. Голубинсый блатоговЪлъ предъ те- 
н1емъ митрополита Филарета. По свидфтельству историка 
Московской Духовной Академи, „во время производимыхъ 
Филаретомъ экзаменовъ въ Академи, Голубинсвй имЪлъ обы- 
чай записывать каждое слово митрополита, и въ потребныхъ 
случаяхъ извлекалъ изъ этихъ записей установивиийся, окрЪп- 
пий взглядъ на вопросы, для многихъ неудобор$шимые. Го- 
лубинсвй признавалея, что изливавшаяся изъ устъ Филарета 
рЪчь до такой степени была правильна и сильна, что, слу- 
шая ее, какь бы внимаешь чтеню замЪчательной ученой 
книги, наполненной богатымъ запаеомъ свЪдфЙ глубокихъ. 
Съ строгою точноет1ю, не допуская излишняго слова, давалъ 
Святитель вопросы и внушалъь испытуемымъ, что, отвфты 
должны отличаться точност1ю и прямотою, безъ уклоненя къ 
мыслямъ, неблизкимъ къ вопросу, безь лишнихь фразъ, за- 
путывающихь дЪло“ “°). 

Когда митрополить Филаретъ узналъ о кончинЪ Голу- 
бинскаго, то писалъь Антоню: „Миръ душ отца протолерея 
9Эеодора: когда вземлются добрые, мн приходитъ на мысль, 
не приближается ли наказане намъ остающимея“ “°). 


— 225 — 


По смерти протоерея ©. А. Голубинскаго, одинъ изъ 
учениковъ его написалъ краткую б1ограф!ю своего учителя. 
Прочитавъ эту б1ограф!ю, митрополить Филареть, 14 ноября 
1854 года, писаль ректору Московской Духовной Академ 
архимандриту Евген: „Возвралцаю вамъ б1ографую Феодора 
Александровича. Сочинитель, сказавъ, что протолерей  Го- 
лубинсый преимущественно слфдовалъь системё Шеллинга, 
клевещетъь на него и доносить на себя, и если бы это 
было напечатано, то обратилось бы въ порицане и Академи. 
Шеллингъ половину своей жизни преподавалъь Философ1ю, о 
которой потомъ самъ сказалъ, что она, неудовлетворительна, 
потому что это только половина и что она сдфлаетея удо- 
влетворительною, когда онъ прибавитъ другую половину. Эту 
другую половину пытался онъ преподавать въ БерлинЪ; но, 
видно, самъ примЪчалъ, что она не дополняетъ, и запретить 
слушателямъ публиковать свои левцш, и самъ, ничего не 
написавъ, умеръ. Сочинитель самъ выписываеть вышедиия 
изъ устъ протолерея Голубинскаго слова, что Шеллингъ отъ 
одного берега отсталь и къ другому не присталъ, и самъ 
же пишетъ, будто протоерей Голубинсый преимущественно 
слЪдоваль Шеллинту. МнЪ прискорбно, что и вы, отецъ рек- 
торъ, не замфтили нзкоторыхъ м$етъ б1отрафи, нетерпимыхъ. 
Московская Академя еще не пережила многол$тнихъ на 
нее клеветъ, а вы вашею невнимательност!ю даете имъ пищу. 
На что длинная выписка изъ книги профессора’. Шевырева, 
въ которой даже есть повтореве того, что сказываль б10- 
графъ? Всякая слишкомъ длинная въ сочинени выписка, изъ 
другого сочинен1я представляется не членомъ тЗла, а килою 
на немъ. МнЪ недосугъ сл$дить за всякимъ вашимъ словомъ 
и неудобно одному бодретвовать за многихъ дремлющихъ. 
Смотрите за сочинителемъ б1ографли, не сфетъ ли онъ пле- 
вель въ урокахъ, какъ посфялъ ихъ въ б1ографи“ “"). 


15 


ХЕ. 


Въ Москвитянинь 1854 года, С. П. Жихаревъ продол- 
жалъ печатать свой Дневникз Студента, который и закон- 
чился въ октябрской книжкЪ. „Какъ жаль, — писаль В. И. 
Панаевъ Погодину,—что Записки Студента почти прекратились“. 
Нужно сказать, что дальнфйшее печатавне Дневника за- 
тормозилось денежными условями автора съ Погодинымъ. Во 
время пребывавая послФдняго въ Петербург$, „Жихаревъ, 
12 ноября 1854 года, написалъ ему сл$дующее письмо: „Я 
желаю, чтобы Михайла Петровичъ выдалъь мнЪ немедленно 
взаймы, подъ какой заблагоразсудитъ актъ, до октября бу- 
дущаго года, тысячу рублей серебромъ, изъ коихь долженъ онъ 
мнЪ отдать двЪсти пятьдесять здЪсь, въ ПетербургВ, а осталь- 
ные— доставить изъ Москвы, не позже 22 числа. Это нужно 
мнЪ для того, чтобы, не развлекаясь ничЪмъ другимъ, все свое 
время могъ употребить на приведене въ порядокъ Запи- 
сокъ своихъ, подъ загланемъ Дневникь Чиновника, и достав- 
лять ему ихъ къ каждому 1-му числу мЪфсяца, не менЪе 31/, 
листовъ печатныхъ, для помфщен!я въ журналЪ ЛМосквитянины. 
За это готовъ я уступить ему безплатно означенныя Записки 
съ 1807 по 1818 годъ, и въ полную его собственность. Если 
же бы Михайла Петровичъ сего не пожелалъ, то, къ сожа- 
лЪн1ю моему, по обстоятельствамъ моимъ и причинамъ ему 
извЪетнымъ, я не могу уступить ему Записокъ моихъ иначе, 
какъ съ платою по сорока, рублей серебромъ за, каждый печатный 
листъь, и съ тфмъ, чтобы деньги с1и выдаваемы мнЪ были тотчасъ 
по доставлен!и ему извЪстнаго количества листовъ. Обязуюсь 
исполнить обЪщане мое добросовЪетно, но прошу разрЗшить 
меня тотчасъ же, потому, чтобы я не потерялъ. случая окон- 
чательно уговориться съ другими, желающими пр1обрЪфеть мои 
Записки и предлагающими мнф деньги“. 

Намъ неизвЪстенъ отвфть Погодина на это письмо, но въ 
Дневникь своемъ, подъ 23 ноября 1854 года, онъ за- 


И: — 


писалъ: „Послаль деньги Жихареву. Обфдаль у. Нечаева *), 
который сказывалъ, что Жихаревъ долженъ миллюнъ. Вотъ 
тебЪ разъ“! 

ДальнЪйпие переговоры съ Жихаревымъ Погодинъ поручилъ 
П. С. Савельеву. О результатахъ своихъ переговоровъ Савель- 
евъ не замедлилъ сообщить Погодину. „Первая страничка, 
(письма), — писаль Савельевъ, — была уже написана, когда 
мн доложили о тайномъ совфтникЪ ЖихаревЪ. ПослЪ раз- 
ныхъ пустословый, онъ сказалъ, что ему нужно денегъ. Я 
отвфчалъ, что онф къ его услугамъ, когда получу рукописи 
и заемное письмо. 

Жихаревь: „Да черновыя бумати и портретъ я завтра же 
отсылаю для М. П. Погодина къ Полуденскому, и для этого- 
то мнЪ и нужно денегъ; рублей 70 у меня есть, а нужно 
бы мнЪ еще сотню“. 

Савельев»: — МнЪ поручилъ Михаилъь Петровичъ вручить 
вашему превосходительству девятьсотъ пятьдесятъ руб., подъ 
заемное письмо и по получеши бумагъ“. 

Жихарев: „Да онф у меня готовы, а черновыя и уложены 
для него; онъ увидитъ, что ихъ нельзя разобрать; а мн бы 
нужно хоть 100 рублей“. 

Савельевь: —Не имфю права. 

Жихаревз: „Хоть семьдесятъ пять, не то пропущу случай 
отправить въ Москву портретъ и бумаги“. 

Савельевь: — Бумати ` позвольте мн самому отправить къ 
Михаилу Петровичу. 

Жихарев»: „Да онЪз уже уложены на имя Полуденскаго; 
надобно только деньжоновъ“ ит. д; 

„Однимъ словомъ, —продолжаеть Савельевъ, —выпросилъ 
пятьдесять рублей, которые я ему далъ подъ свой страхъ и его 
росписку. Заемное письмо въ тысячу рублей онъ обЪщалъ при- 
готовить къ средь, когда я обЪщалъ къ нему заЪхать. Между 


*) Степанъ Петровичь Жихаревь быль женать на сестр№ Степана, 
Дмитревича Нечаева, —Феодос1и Дмитр!евн%. Н. Б. 


15% 


О 


тЪмъ, какъ. черновыя рукописи онъ уже послаль въ вамъ 
или‘ г. Полуденскому, то я и пр!остановлюсь выдачею ему 
денегь до полученйя отъ васъ отзыва, получены ли вами чер- 
новыя, всф ли, не ве ли ит. д.". 

Въ назначенный день, т.-е. 1 декабря 1854 года, П. С. 
Савельевъ явился къ Жихареву. „Посл пустосломя“, между 
ними произошелъ слфдуюцщ!й разговоръ: 

Китаревь: „Я приготовилъ заемное. письмо; но мнф всЪхъ 
денегь теперь ненужно; дайте рублей триста, а заемное 
письмо я вамъ вфрю (Такое скромное начало уже само по 
себЪ поселило въ Савельев» сомнЪн1е). 

Савельевз:—Я обязанъ вручить вашему превосходительству 
всю сумму, получивъ Дневникъ, драматиковъ и черновыя. 

Жигхаревз: „Вотъ пятнадцать чистыхь листовъ драмали- 
ковъ, я уже ихъ приготовилъ (дЪфйствительно, они были въ 
пакет®), а воть и черновыя, которыя я хотль послать къ 
Михаилу Петровичу (тетрадь пальца въ два толщины). ВсЪ 
черновыя я не могу никому отдать, потому что въ нихъ есть 
фамильные секреты; при томъ же бумаги эти никто кромЪ 
меня и разобрать не въ состояни; да ихъ нужно и выпра- 
вить. Дайте мнЪ десять дней срока, и я отдамъ вамъ все, 
что будеть просмотрзно мною. А теперь ‘мн нужно не 0о- 
лфе трехсотъ“. 

Савельевз:— Этого, ваше превосходительство, я не имфю 
права сдЪлать, принявъ на себя только посредничество въ 
передач вамъ извЪфстной суммы, въ обмЪнъ на извЪстныя 
вамъ бумаги. Пожалуйте мнЪ всЪ поименованныя въ этомъ 
письм$ ко мнз М. П. Погодина рукописи, и я вручу вамъ 
всю сумму, которая со мною. 

Жихарев: „Да разв вы мнф не вфрите; я вЪдь вфрю 
вамъ, отдавая вамъ заемное письмо въ полной. сумм“? 

Савельев: —Я нисколько не невзрю, но не имЪю на то 
полномоч1я; я взялся только получить отъ васъ поименован- 
ныя бумаги и тогда вручить вамъ. деньги. Отступить отъ 
этого я не имфю никакого права. 


2009. — 


Жихарев: „Да мнф нужно время просмотр$ть. бумаги; а 
теперь я хочу получить только рублей триста подъ заемное 
письмо“ 

вена —Я напишу о томъ М. П. ая черезъ 
три дня получу отвфтъ, и тогда явлюсь въ вашему прево- 
сходительству. 

Жихаревь: „Нёть! Я самъ напишу ему сегодня же. Меня 
нельзя принудить, какъ работника! Я прекращаю съ нимъ 
мои сношен1я. Не онъ мнЪ услугу оказывалъ, ссужая меня 
деньгами подъ заемное письмо, а. я Москвитянину, — даря ему 
Дневникъ. Я больше ничего. не дамъ. Михаилу Петровичу я 
напишу, чтобы не печаталь Чиновника. Если бъ я искалъ 
выгодъ, то мнф бы продать рукопись Краевскому“!.. 

„Едвали уже не продаль — продолжаеть оть себя Са- 
вельевъ,—и пошель о своемъ безкорысти, ‘о томъ, что его 
ры что онъ не хочетъь быть Обито ВЪ дуракахъ 
и пр. и пр. 

ть намекнуль Жихареву, что Ь Дневникъ, #4- 
жется, уже уступленъ имъ Погодину: 

Жихарев: „Да эта уступная запись ничего не значить; 
_Михаиль Петровичъ не сдержаль своихъ условй“. 

Савельевз:— Позвольте же узнать ваше послфднее слово? 

Жихарев»: „Я прекращаю мои сношеня съ Михаиломъ 
_Петровичемъ, и самъ ему о томъ напишу“. 

Савельева: —ПослВ этого позвольте мнЪ получить отъ васъ 
въ возвратъ пятьдесятъ р., которые я, 10 яросьбъ вашей, вы- 
далъ изъ своихъ денегъ? 

Жихарев: „НЪтъ, этого нельзя“ 

Савельевз:—Ла я выдаль вамъ эти пятьдесятъ руб. ИЗЪ 
‚своижь денегь, и долженъ возвратить ихъ Михаилу Петро- 
-вичу; если дло не состоится. 

Жихарев: „Какъ вамъ угодно“ 

Савельевь:—Такъ звамъ угодно, чтобы я подарил вамъ 
эти деньги? 


0 == 


Жихарев: „Считайте какъ хотите, а эти деньги были 
отъ Погодина“. 

Савельевз: — ПослЪ этого, ваше превосходительство, я дол- 
женъ раскланятьея еъ вами... 

Жихаревз: „Прощайте“! 

„Хорошъ гусь! — писалъ Савельевь Погодину, — веящя 
поручен1я я съ удовольстемь исполню, но избавьте, ради 
Бога, отъ дальнфйшихъ объяснешй съ этимъ господиномъ. 
Явно, что онъ не хочеть отдать веЪ рукописи, и находить 
выгоднЪе продать ихъ Краевскому. Даже еслибъ онъ отдалъ 
вамъ часть Дневника, то все-таки другую часть можетъ про- 
дать Отечественнымь Заптискамз. Во всякомъ случаф, съ 
нимъ трудно и непрлятно имфть дфло. Если росписка его 
(на, простой бумагВ) въ получеши оть меня 50 руб. никуда 
не годна, то объ этихъ деньгахъ не заботьтесь; я возвращу 
ихъ вамъ, потому что выдаль ихь на с60й страхъ, чтобы 
отвязаться отъ него и побудить въ изготовлению бумагъ“. 

Въ то время, когда П. С. Савельевъ велъ эти переговоры, 
28 ноября 1854 года, А. 0. Бычковъ писалъ Погодину: „Вчера 
я получиль Дневникъ Жихарева отъ барона М. А. Корфа и 
поспъшаю переслать его къ вамъ. Въ немъ вы найдете загну- 
тые листы и отм$тки карандашемъ противъ н%которыхъ 
мфстъ. Все это, по мн%®н1ю барона, не можетъ быть напеча- 
тано; что же касается до его арргорабаг, то онъ просилъ 
меня передать вамъ, что сего сдЪлать никакъ не можетъ, 
потому что онъ не иметь никакого отношеня къ ЦензурЪ, 
а Комитетъ 2-го апрфля есть учреждене негласное. Впро- 
чемъ, если все отм$ченное имъ не’‘будетъ напечатано, ‘тогда, 
по его мнфн!о, Дневникъ можетъ быть свободенъ оть всЪхъ 
придирокъ. Въ самомъ дфлф, нельзя же помфщаль печатно 
мнЪн!е о свободЪ крестьянъ, говорить о всесильномъ Кутай- 
сов, или объ обычаяхъ высшаго сословя, шокирующихъ 
нравственное достоинство аристократовъ, неизъятыхь впрочемъ 
и вЪ настоящес время отъ подобныхь же ошибокъ. Передаю 
вамъ мое предложене о Жихарев. Не лучше ли будетъ 


==. 91. — 


написать ему, чтобы онъ деньги получиль отъ меня и такимъ 
образомъ поставить меня какъ бы въ извЪстность объ уступкЪ 
имъ вамъ Дневника Чиновника. Впрочемъ, какъ вы думаете, 
тажъ и поступайте. Я его со времени валиего отъЪ%зда не видЪль“. 


ЖЕНЕ 


По получени извфетя отъ П. С. Савельева объ его не- 
удачныхь переговорахъ съ Жихаревымъ, Погодинъ, между 
прочимъ, записалъ слфдующее въ своемъ Дневникъ, подъ 16 
декабря 1854 года: „Невыгодиое мне о ЖихаревЪ, а я 
съ нимъ говориль откровенно. Жаль“! 

ВекорЪ$ посл того, самъ Жихаревъ писаль Погодину 
(22 декабря того же года): „Вы напрасно безпокоитесь пру- 
исканемъ моихъ писемъ, когда они вс у меня въ памяти. 
Вы ничего сказать мнЪ не могли и не можете, кромЪ того, 
что я сказалъ вамъ, и что я готовъ повторить, когда и предъ 
ЕЪмъ вамь угодно. 

1) Что Дневника, еслибы его печатать всего, станетъ не 
только на шесть лфтъ, но на десять и ‘болЪе, разумЪется, пе- 
чатая его не болЗе трехъ листовъ въ каждой книжкВ. Нои 
въ’ томъ видф, въ какомъ онъ теперь находится, Дневникъ, 
чего добраго, можетъ пережить своихъ издателей. 

2) Что ся вамъ отдалъ его безвозмездно, разумЪя въ томъ 
видв и въ томъ объемЪ, въ какя средства мои и располо- 
жене духа могли бы дозволить мнф привести его. 

3) Что, разнёжившиеь отъ ‘блатосклоннаго вашего вызова 
(заплатить) 5/т. руб., за два или три тома, я писалъ къ вамъ, что 
гонорар1я никакого не приму; а просилъ васъ о пособ, какъ 
на разныя пр1обр$тенля (съ каковымъ не имфль бы сквер= 
наго процесса и не рисковалъ бы упустить истинное сокро- 
вище, можеть быть одному мнф доступное), такъ и для того, 
чтобы успокоить себя на н$феколько мЪфсяцевъ въ нам5реши 
исключительно заняться приведен1емъ въ порядокъ болтовни 
моей. 


4) Что я двукратно посылаль къ вамъ уступную записку 
и послЪдыйй разъ съ засвидфтельствованемъ полищи. 

5) Что,—когда послЪ предложен1я вашего я не встртиль 
искренняго желанйя валиего исполнить вполнф мою просьбу, 
сдЪланную въ видахъ вашихъ же выгодъ или выгодъ вашего жур- 
нала, —я написалъ къ вамъ вторично: 4’ п’ еп 30 раз рал16, 
разумЪя это да’ п’еп 301 р1аз раг16 объ опред$ленномъ и сроч- 
номъ исполненти обязанностей моихъ, добровольно принятыхъ 
изъ желая быть вамъ угоднымъ, не хочу сказать, полезнымъ. 

6) Что,—когда вы намекнули мнЪ, что фоланты мои пр1- 
обрЪли за пять сотъ вмЪетЪ будто бы съ Дневникомъ, —то я 
тотчасъ же предложилъ вамъ возвратить эти пятьсотъ руб. 
и получить ихъ обратно, потому что я не понесъ бы убытка, 
точно такъ же какъ предлагалъ вамъ и ВЪ Петербург» пятьсотъ 
руб., за уступку права валиего на Дневник» Студента. 

7) Что,—когда вы адресовали меня къ вашимъ коммисс1о- 
нерамъ для получен!я денегъ, т.-е. прежде въ Польсяй 
Статеъ-Секретарлатъ, потомь къ графу Д. А. Толетому, по- 
томъ къ графу А. С. Уварову, потомъ къ четыремъ книго- 
продавцамъ у коихъ (кромЪ Смирдина и впослЪдстни у графа 
Уварова) я встрЪтилъ однз кислыя рожи и явную и гласную 
досаду на ваше порученме,—я невольно унылъ и подумаль: 
за что жъ такъ поступать со мною? и признаюсь, у меня 
опустились руки. 

8) Что по истечени боле года, когда я потерялъ всю 
надежду на исполнене обфщаня вашего, изложеннаго въ 
письмЪ, отъ 22-го февраля, то писалъ неоднократно къ вамъ, 
что занимаюсь другимъ дфломъ, но что окончане Дневника 
Студента доставлю вамъ немедленно; но это немедленно, къ 
сожалЪнию, сдфлалось медленнымв, во-первыхъ отъ упадка духа 
и во-вторыхъ отъ утраты желанйя трудиться безъ цфли. Го- 
ворю искренно. 

Все это я очень помню и все это могутъ подтвердить 
валии письма въ соображени съ выписками изъ моихъ писемъ, 
которыя вы мн доставили. 


—= 938 — 


Но это все прошлое, а воть настоящее: 

При посылкф окончая Дневника Студента я писалъ къ 
_вамь, что Чиновник мой крфико подвигается впередь; и это 
было справедливо, благодаря журналисту *), котораго я ечи- 
таль нЪкогда въ числЪ недобросовЪстныхъ, но котораго, узнавъ 
короче, нашель человЪкомъ праводушнымъ, хотя и положи- 
тельнымъ. Онъ безъ всякихъ притязай и услоый предло- 
жилъ мн$Ъ услугу съ тфмъ, чтобы я расплатился съ нимъ 
кода и какз могу. Я приняль ее и расплатился тотчасъ же 
честно, отклонивъ дальнфйция его предложеня, истинно дру- 
жесвля, до времени; и объ этомъ также писалъ вамъ потому, 
что хотя и стыдно, но долженъ признаться, —сердце у меня 
невольно лежало къ Москвитянину. Славное мнЪ.за то. воз- 
мезд1е! Я попаль въ торгаши. 

Вы писали ко мнЪ, что я напраено отдалъь свои Воспо- 
минан1я Театрала въ Отечественныя Записки, въ которыхъ 
имъ не мЪсто, и что вы не отказались бы дать мнЪ то, 
что даль и Краевскй; сверхъ того, просили чтобы я ничего 
не давалъ ему безъ предварительнаго съ вами сношенля. 

Я отвЪчаль вамъ братеки, и дружески просиль васъ, при- 
слать мнЪ рублей двЪсти; а за эту послугу обфщалъ вамъ 
прислать листовъ шесть или семь печатныхъ Чиновника. 

Но, въ удивленю моему, получилъ отъ васъ записку, въ 
которой вы говорили мн: пришлите мнф Чиновника, а я 700- 
1006/40 вамъ денегъ. А за симъ, извЪстили, что собираетесь 
сами въ Петербургъ и 0. всемъ лично переговорите со мною, 
присовокупивъ: Не обижайте меня!!! 

Вы пр!Бхали, и около трехъ недфль я не видалъ васъ. 
Вы могли быть заняты заботами о цензорахъ, хлопотами о на- 
знамени васъ отъ Академш, для изслфдовавй въ Сибири о 
происхождени Руссовъ; вы могли имЪфть въ виду и золотыя 
розсыши, все это до меня не касается; мнз нуженъ быль не 
визитъ вешь, & только слово чрезъь кого-нибудь: Л0юдинь 


*) А. А. Краевскому. Н. Б. 


—254: == 


приьхаль и желаете васз видъть;—я не тяжелъ на ногу и 
самъ бы поспфшиль къ вамъ; но не было ни повЪстки, ни 
слова; и, не зная на что подумать, по вторичному настоян!ю 
пруятеля, предложилъ вамъ уступить ему ваше право на Слту- 
дента, какъ на голову нескончаемаго туловища. 

Что за симъ посл$довало? Я какъ глупо-слабый человЪЕЪ, 
у котораго боле или менфе ЛШосквитянинз вертЪлея въ головЪ, 
Богь вЪеть за чЪмъ, далъ вамъ прочитать Чиновника, который 
вамъ полюбился; вы захотЪли имЪть его и согласились на пред- 
ложенную вамъ условную записку, чЪмъ уничтожались всЪ 
прежная услов1я; обЪщались честнымъ словомъ выслать къ 25 
числу деньги, подъ заемное письмо на годъ, и наконецъ ихъ вы- 
слали къ г. Савельеву, котораго я никогла не видывалъ и ввели 
третье лицо, совершенно мнЪ незнакомое, въ наши сношеня, 
какъ будто бы..... но я не договариваю моей думы, потому, что: 
она заставляетъ краенфть меня отъь стыда и блЪднЪть отъ. 
досады. 

Но, дЪло прошлое. Не знаю, изъ чего я выписываю всю эту 
дребедень изъ Дневника моего 1-го декабря и къ чему она слу- 
жить можеть. | п’у а ре зог@, дае сепи ди! пе уеиё раз 
ешеп@ге, говорить Французская поговорка, къ которой можно 

прибавить и Русскую: Оптутъзанный ломоть отз хльба, 
_ приставить кз нему мудрено. 

По желан1ю добраго Владимтра Ивановича Панаева, ста- 
риннаго моего знакомца, который также упрятанъ въ Днев- 
никъ 11 марта 1810 года, —я читалъ въ обществЪ его про- 
должен1е Дневника 1807 года; хотфло ли оно потЪшить ста- 
рожила или въ самомъ дЪлЪ происшествля, основанныя на’ фак- 
тахъ и свидЪтельствЪ многихъ живыхъ еще лицъ, мало-по- 
малу становятся интересн$зе, только похваламъ не было конца. 
Но оть того, что Панаевъ старый мой знакомецъ, я не хочу 
путать его въ посредничество, и не токмо его, но и никого 
рЬшительно. ДЪло обоюдное: вы не вфрите мнЪ, а я вамъ. 
Извините, обида за обиду. Я не измВню данному слову—и 
теперь больше нежели когда-нибудь, потому что, — нНЪтъ худа 


ро 


безъ добра, —поступокъ ваш возвратиль мнф всю мою энерг!ю, 
‚ия говорю какъ товорилъ сорокъ семь лЪтъ тому назадъ, 
пьяненьмй: 425 Ты, Господи Боже мой, да чтож это такое! 
(Дневникё 11-го генваря 1807 года). Панаевь ‘и безъ того 
можетъ узнать о всемъ произшестви изъ Дневника моего 1-го 
декабря, и изъ кошй со всЪхъ писемъ валиихъ, не исключая 
и послЗднихь, къ нему приложенныхъ, — а тысяча рублей, 
разстроившая меня единственно вслФдстве несбывшейся ув$- 
ренности и напраснато ожидашя, еще не къ смерти грЪхъ: 
обошелея и обойдусь безъ вашего пособ1я, если нужно ку- 
пить его унижен1емъ. Какъ будто бы шло дфло о спасен 
души моей! Никакая причина не могла и не должна была 
измнить ваше намфрене послЪ письма 23-го ноября. Чего 
испугались вы? Долговъ моихъ, запутанности дЪль? Они не 
секретъ и я не просиль у васъ ничего. Впрочемъ, эти долги, 
эта путаница все-таки доказываютъ, мое самоотвержене и 
слышанное вами, нечаянно *) или чаянно, это все равно, за 
обфдомъ у поклоняющихся златому тельцу, должны были, из- 
вЪщая васъ о бывшемъ разетройствз дЪлъ моихъ, вмЪет® 
объяснить вамъ, что, отдавъ все за другихъ и заплативъ втрое, 
я расквиталея съ своею совестью. Очень рисковали вы своею 
тысячью рублей! Поживемъ, увидимъ, ваше ‘превосходитель- 
ство, и не смотря на мои шестьдесятъ пять лфтъ, я надЪюсь 
заплатить еще и не одну тысячу рублей: у всякаго есть своя 
звЪзда путеводная. 

Никакихъ поручительствъ, кромЪ заемнаго письма и чест- 
наго моего слова кормить вашъ журналъь своимъ сЪномъ, я 
представить вамъ не могу и не хочу. Не сдержу обфщаня, 
можете настоящее письмо разослать въ кошяхъ по веЪзмъ 
моимъ знакомымъ и преслфдовать меня судомъ; да и этого 
не нужно, потому, что есть люди, которые, по первому ва- 
шему слову, заплалтять за меня, какъ по письму, такъ и по 
роспискЪ, если угодно будетъ уступить ваше право на Днев- 


*) См. стр. 227. 


никъ. Если же этого для васъ недостаточно, —возвратите мнЪ 
рукопись Чиновника, потому что воть третй день какъ я 
опять порчу глаза свои надъ старымъь тряпьемъ и по стра- 
ничкЪ диктую своему писарю въ другой разъ то; что уже съ 
такимъ трудомъ одинъ разъ продиктовалъ ему. 

Впрочемъ, не думайте, чтобы я писалъ къ вамъ о томъ 
съ намфрешемъ, выманить у васъ деньги. Скажу по-вашему: 
Ни, ни, ни! Дорого яичко во Христовъ только день. Дорога 
услуга при нуждЪ и та дорота, когда она не сопровождается 
такими истязантями. Я не хочу быть виновнымъ, ни передъ 
самимъ собою, ни передъ малымъ числомъ оставшихея мнЪ 
върныяе. Къ этому прибавлю откровенно полустице Крюков- 
ского изъ Пожарекаго, о первомъ представлени котораго не- 
давно рЪфчь шла въ ДневникЪ, 22-го мая 1807 г.: 


Москва не мать ли мнь? 


Однакоже, какъ она мнЪ не мать, и кажется, поневолЪ 
должно сдфлаться сыномъ Петербурга. 

Желаю вамъ встрЪтить новый годъ радостно. Я не злопа- 
мятенъ“. 

Письмо это, писанное подъ диктовку, заключается слЪдую- 
щею собственноручною припискою Жихарева: „Теперь дЪло, 
кажется, поконченное и вфроятно это послёднее мое маранье 
къ вамъ, потому что я р$шилея не продолжать болЪе этой 
безплодной переписки. Но не могу не увЪрить васъ, что чер- 
новые Дневники, по очисткЪ ихъ ото вс$хъ грЪховныхъ моихъ 
помышлевй и проказъ, наполнявшихь большую часть моей 
пребурной юности, назначены были вамъ вмЪстЪ съ бумагами 
и семейною перепискою Сперанскаго и Магницкато, письмами 
и записками Державина, Молчанова, Марченко, князя Менши- 
кова, Данилевскаго и многихъ другихъ извфетныхъ лицъ, не 
говоря 0. Батюшков$, Вяземекомъ, Тургенев%, Блудов$, Даш- 
ков и прочихъ, которые немного содержать въ себЪ инте- 
реснаго. Сперанскаго и Магницкаго бумаги часто остались у 
меня, при составлен!и имъ описи, по поручено князя Салты- 


А 


кова и прямого начальника, моего статеъ-секретаря Молчанова. 
Это должно значиться въ одномъ изъ фолантовъ, у васъ нахо- 
дящихся, и въ черновыхъь журналахъ Секретнаго Комитета, 
1813 года“. 

ОтвЪтъь Погодина вызвалъ Жихарева, на слёдующее письмо. 
(24 декабря 1854 года), которое онъ назваль посльднимь 
словом: „У васъ въ Петербург болЪе атентовъ, ч$мъ ихъ у меня 
въ МосквЪ и потому сто пятьдесятъ рублей возвратятся тому, 
кто пожалуетъ отъ васъ съ Дневникомъ, также по вашему 
назначен1ю. Вы кланяетесь мнЪ разсчетами, а я кланяюсь вамъ. 
Дневникомъ Студента, по разсчету вашему, и если нужно, го- 
товъ исправить его. Я сдержу свое слово. Не угодно будетъ— 
не моя вина. Я вчера писалъ къ вамъ, что не имБю нужды 
ни въ чьемъ посредствЪ и ни въ какихъ посредникахъ. Тре- 
тейск1е суды и посредничество употребляются въ обоюдныхъ 
разсчетахъь спекулянтовъ, а я не имЪлъ никакой спекуляцш 
въ виду, отдавая вамъ трудъ свой даромь и добросовфетно 
обязываясь продолжаль его. Не для чего оскорблять меня боле 
предложенями поручительствь и третейскихь судовъ; вы 
властны были отказать мнЪ въ ссудЪ, и я бы не сказалъь ни 
слова; —но, давъ честное слово, вы не въ правЪ были измЪ- 
нить его и предлагать тавля условя, на которыя сами знали, 
что я не соглашусь. Да и почему думаете вы, что назначае- 
мые, вами посредники могутъ пользоваться со стороны моей 
большимъ уваженемъ, чёмъ вы сами. Еслибы я намфренъ 
быль не сдержать вамъ данное слово, я не сдержалъ бы его 
и при посредствВ другихъ. Тысяча валшихъ рублей, которая 
нужна была для того только, чтобы доставить мнЪ нзкоторое 
спокойстве и удобство въ продолжен!ю труда, не такъ важна, 
чтобы заставить меня унизитьея и чтобы вы, по сказкамъ 
того или другого, могли измфнить своему честному слову. 
Если бъ я, съ своей стороны, захот$лъ также слушать розсказни, 
то также прекратиль бы съ вами сношеня. Все, что я говорю 
другимъ, говорю и вамъ и не боюсь повторить и вашу измЪ- 
ненную пословицу: Ые дороа. лодьа, дороза ошибка. Я обо- 


ВО" 


шелся и обойдусь безъ вашей услуги, хотя потерялъ много 
времени и здоровья. Я отдавался вамъ весь съ Дневникомъ, 
бумагами и портретами, то есть, что называется весь и диктую 
это почти съ мокрыми отъ слезъ глазами, а вы хотите при- 
жать и унизить меня. Ма начинающило Бо%, Михаилъ Петро- 
вичъ! Это послЪднее мое слово“. 


ХЫУ. 


28 марта 1854 года, В. И. Панаевъ писалъ Погодину: 
„Долгомъ поставляю искренно поблагодарить васъ зя билетъ 
на Москвитянинз. Извините, что дфлаю это нЪсколько поздно; 
причиною тому всегдашее мои недосуги. Впрочемъ, я полу- 
чилъ его въ концф февраля. Не могу не сказать, что журналъ 
валиь хорошь по прежнему: любопытенъ статьями историче- 
скаго содержан!я, дышетъ правдою, благонамЪренностью, от- 
личается вкусомъ. Съ большимъ удовольствнемъ читалъ я 
такъ скромно названныя Мелочи М. А. Дмитр1ева, радуясь, 
что онъ не покидаетъ литературнаго поприща, которое про- 
ходилъ всегда съ честшю и успЪхомъ. Оть его произведенй 
вЪетъь прежнимъ, лучшимъ временемъ“. 

Самъ же М. А. Дмитревь, 24 мая 1854 года, писалъ 
Погодину: „Память моя все еще не истощается, хотя мнЪ 
минуло вчера пятьдесятъ восемь лЪтъ. Экая гадость! Вто 
прочитаеть мои Мелочи по порядку, начиная съ Тредьяков- 
скато, то онъ пробЪжить лЪтъ сто пятьдесять наскоро по 
желЪзной дорогз. Немного. замЪтитъ, а въ глазах про- 
мелькнетъ много. Никто не бралъь на себя такой дерзости, 
чтобы о сотнф писателей поговорить наскоро. МнЪ. самому 
это смфшно! Но вообразите себЪ, что ихъ читаютъ и тЪ, 
которые ничего. не читаютъ о ЛитературЪ! ВЪФдь вотъ, какъ 
человЪку: кому счасте; надъ инымъ трудишься и обрабаты- 
ваешь— а нЪть счастия“. 

Мелочи. из запаса моей памяти не ускользнули однако 
отъ вниманя къ нимъ негласнаго Комитета, и баронъ 


О - = 


М. А. Корфъ написаль А. С. Норову сл5дующую бумагу: 
„Въ напечатанных въ 6-мъ нумер №Москвитянина, — Мелочахь 
изх запаса моей памяти, М. Дмитр1ева, находится, между 
прочимъ, слБдующее мЪето: „Вотъ какъ послЗдовало падене 
Сперанскаго. Онъ въ опредфленный часъ быль у государя съ 
докладомъ. Передъ кабинетомъ, въ такъ называемой секретар- 
ской комнатЪ, дожидались окончавя его доклада Иванъ Ива- 
новичъ Дмитр1евъ и князь Алексадръ Николаевичъ Голицынъ. 
Сперансый вышелъ съ заплаканными глазами, оторопЪлый, и 
не обращая на нихъ вниман!я, оборотясь къ нимъ спиною, 
началь укладывать въ портфель свои бумаги. Вышедъ уже 
за двери, онъ опомнился и сказалъ изъ дверей: Прощайте, 
князь Александръ Николаевичъ; прощайте, Иванъ Ивано- 
вичъ! — Когда онъ воротился домой, онъ нашелъ уже у себя 
министра полищи, Александра Дмитр1евича Балашева, кото- 
рый именемъ государя потребоваль отъ него бумати и объя- 
виль ему отсылку на житье въ одну изъ отдаленныхъ 
губерний. 

„Сперансвй попросилъ его передать государю одну бу- 
магу въ 060бомъ запечатанномъ пакет, чтб тоть и иепол- 
НИЛЪ. 

„Ив. Ив. Дмитрлевь ничего не зналь объ этомъ. Ш]- 
$хавши на другой день въ Государственный СовЪтъь и сидя 
черезъ одинъ стулъ отъ Балашева, онъ спросиль его 0бъ 
одномъ его чиновникз: Александръ Дмитр1евичъ, гд$ у васъ 
Ельчаниновъ? — Тотъ отвЪчалъь, и потомъ спросилъ его: 
Иванъ Ивановичъ, а тдф у васъ Михайла Михайловичь?— 
Какой Михайла Михайловичъ? — Сперансвый! — Я думаю, 
онъ сейчасъ будетъ сюда. — Н%ть, не будетъ, отвфчаль Ба- 
лашевъ; онъ уже далеко отсюда!“ 

„Изъ дфль Комитета, 2-го апр$ля видно, что въ 1848 году, 
по. случаю включенныхъ въ Воспоминаная Булгарина разска- 
зовъ 0 покойномъ граф» Сперанскомъ, замфчена уже была 
неум%стность въ печати намековъ на его удалеве и вообще 
на подробности такого дфла, которое, бывь Правительствомъ 


г 120 — 


донын% всегда оставляемо подъ покровомъ тайны, слиш- 
комъ еще близко къ нашей эпох, чтобы частное лицо 
дерзало безъ особаго призватя и, вфроятно, ‘безь доста- 
точныхь къ тому свфдЪый, приподнимать всенародно край 
этого покрова. 

„Основываясь и нын$ на т$хъ же самыхъ соображеняхъ, 
Комитетъ находилъ, что если изложенныя теперь въ Москви- 
тянинъ подробности и представляютъ одинъ, такъ сказать, 
фактичесвй разсказъ, то, однакоже, и въ сей формЪ не- 
прилично и не должно допускать оглашеня, чрезъ печать, 
такихъ и столь близкихъ къ намъ событй, коихъ причины 
или побуждения Правительство, съ своей стороны, признало 
за благо оставить въ тайнЪ. 

„ВелЪдетве сего, Комитетъ полагалъ предоставить валиему 
превосходительству сдфлать соотвЪтетвенное. въ семъ смыел® 
по ЦензурЪ вразумлене, для общаго на будущее время руко- 
водства,“. 

На подлинномъ журналф Комитета послЪдовала въ 11-й 
день сего апр$ля, собетвенноручная государя императора 
резолющая: Совершенно справедливо. 

Съ своей стороны и Шевыревъ писалъ Погодину: „СЪ 
чего это взялъ Дмитр1евъ, что Мерзляковъ заикалея? Въ 
первый разъ это слышу—и самъ этого никогда не замЪчалъ, 
хотя слушалъьъ Мерзлякова съ 1818 по 1823. Это тоже 
вЪрно, какъ то, что И. И. Дмитруевъ былъ рябъ; впрочемъ, 
посл$днее еще не совс$мъ невфрно. Иванъ Ивановичъ такъ 
намазываль себЪ лицо разными притиранйями, что трудно 
было изъ-подъ замаски разглядфть, были ли на лиц рябины 
или ихъ не было. Бартеневъь долженъ бы справиться у его 
камердинера, чтобы рфшить д$ло... У М. А. Дмитр!ева много 
невфрнаго о Мерзляков, но за многое ему спасибо“. 

Сохранилась слфдующая переписка Дмитр!ева съ Пого- 
динымъ по поводу Мелочей. 

Поюдинь писалъ: „Какля же письма мои нужно для ваеъ 
переписывать? 


И 


Дмитууевь: „ВсЪ%, веф, ве№“. 

Поодинё: Я прЁБхалъ бы къ вамъ непремфнно, но зава- 
лень работою, вел5детые Петербургскихъ вызововъ, о коихъ 
сообщу немедленно. 

Дмитулевз: „Работы у васъ конца не будетъ. Пр/зжайте- 
ка сегодня“. 

Поюдинё: Вы пишете: Батюшковъ былъ росту ниже сред- 
няго, почти средняго (я видЪлъ, его въ 1841 г., въ ВологдЪ). 
Во мнЪ осталось впечатлЪн!е, что онъ былъ, напротивъ, выше 
средняго, и никакъ не малаго. Жизнь Ломоносова писалъ 
не Поповсый, а Дамаскинъ, посл епископъ Нижегородсвлй. 

Дмитулевь: „А стихи Воейкова въ СОумасшедшемь домтъ: 
Крошка Батюшковз виситъ въ клЪткЪ“. 

Въ другомъ своемъ письмЪ, по поводу Мелочей, Пого- 
динъ писаль Дмитреву: Собране Образиовыхь Сочинений въ 
двфнадцать частей, едвали издано Воейковымъ съ Жуков- 
скимъ и Тургеневымъ *). На заглавномъ листЪ было напи- 
сано: издано Обществомъ, а я никогда не слыхалъ, чтобъ 
Жуковский, Тургеневъ и Воейковъ участвовали. Объ И. И. Да- 
выдовЪ хорошо бы‘вамъ, думаю, поставить оговорку: впро- 
чемъ, я мало о немь знаю или что-нибудь подобное, чтобъ 
оправдать или объяснить тЪеноту уголка, ему предоставлен- 
наго въ вашихъ воспоминаняхъ, кои составляютъ и будутъ 
составлять почетную награду **). Строки о Дашков —перлъ 
во всей статьф. Ура! Вотъ какъ должны дЪйствовать лите- 
раторы и граждане, и можно такъ дЪйствовать и никто не 
смфеть поперечить, хоть здфсь не въ бровь, а прямо въ 
глазъ“. 

Еще со временъ Московскаю Бъстника, Погодинъ былъ 
коротко знакомъ съ другомъ Пушкина, СергВемъ Александро- 
вичемъ Соболевскимъ. Это знакомство стало еще тЪенфе по 
переселени Соболевскаго въ Москву. ГлавнЪйшею страстшо 


*) Именно они. Ихъ имена поставлены и въ большомъ каталог$ Смир- 
дина (Библотека Плавильщикова). М. Д. 
**) О Давыдов оговорку я прибавилъь. И. Д. 
16 


ив 


Соболевскаго была Библлографля, и онъ всецфло посвя- 
тилъ конецъ своей жизни. 

Въ сентябрЪ 1854 года, онъ обратился. къ Погодину съ 
ходатайствомъ о доставленши экземпляра Москвитянина, на 
извЪстныхъ условяхъ, молодому библюфилу Григорю Ни- 
колаевичу Геннади. „Покорнфйше благодарю, —писалъ онъ,— 
за высказанное благорасположете. Когда у меня будетъ 
приють для внигъ, то, на новоселье, выпрошу себф даромъ 
экземпляръ ЛМосквитянина, безъ всякаго зазрЪя совЪсти 
и стыда. Между тЪмъ, благоволите, о, превосходительство, 
выслушать оправдане безымяннаго библлофила чрезъ мои. 
уста. Оный бибмофилъ, трудолюбивый и многочитаюций, 
собралъ славную бибмотеку современной Русской Белетри- 
стики; онъ имфеть въ виду хорошее состояне, но пока имЪетъ 
родителей и глупую охоту собирать книги; дв ‘причины, по- 
чему у него денегь мало, а между тЪмъ, и хочется ЛМоскви- 
тянина, и нуженъ Москвитянииь. По вышеизложеннымъ 
причинамъ, онъ (точно такъ, какъ и вы) положился на меня, 
сказавъ мнЪ свой взглядъ на дЪло въ торговомъ отношени 
и никакъ не зная, что я отнесусь ‘къ вамъ. Я, какъ иран 
и фабрикантз въ отставк, приняль это за норму; а, како 
посредникх, расчелъ цЪну по обоюдному интересу, на сл$дую- 
щихъ основаняхъ: 1) Геннади слБдуетъ мнъ достать Москви- 
тянин5 по той цфнЪ, за что онъ изъ другихъ источниковъ 
имЪть его можеть; 2) а его превосходительству, имфющему 
вЪроятно остатокъ экземпляровъ непроданныхь и сходно 
продающихся, выгоднЪе сбыть одному, ч$мъ сохранять, беречь, 
страховать и проч. оный. Егсо, обращаюсь къ его превосхо- 
дительству. Само собою разумфется, что если бы Геннади 
былъ челов$къ очень недостаточный, то я, пользуясь довЪ- 
ренностью' ко мнф вашего превосходительства, сказалъ бы 
просто: сдълелите доброе дъло, подарите Москвитянинз; не 
таковъ теперь казусъ. А мнф выгода слфдующая: буду имЪть 
подъ рукой хоропий, полный и переплетенный экземпляръ 
Москвитянина, не утруждая ваше превосходительство, коему 


а 


время дороже’ (да и намъ ваше время дороже), чЪмъ г. Ген- 
нади“. 

Въ другомъ письм$ . Соболевскй извфщаетъ Погодина о 
весьма важномъ открытш. „Отысканы — писалъ онъ, — соб- 
ственноручныя Записки сенатора Дмитрая Борисовича Мертвато. 
въ трехъ томахъ, коего отецъ быль убитъ во время Пугачев- 
скаго бунта, а сынъ быль спасенъ только отъ того, что 
зналь грамоту и что Пугачевь обфщалъ пятьдесятъ рублей 
дать тому, кто ему грамотнаго дворянина приведетъ въ секре- 
тари. Чрезвычайно интересно, приложенное къ’нимъ мно- 
жество писемъ Аракчеева и другихъ“. 

Записки Д. Б. Мертваго нацечатаны въ 0с0бомъ прило- 
жен!и къ Русскому Архиву 1867 года. 


ХБУ. 


Въ 1854 году, Аксаковы приняли живое участ!е въ Л/0с- 
нвитянинь. Весьма понятно, что Погодину было желательно 
завербовать С. Т. Аксакова въ постоянные сотрудники своего 
журнала, и въ этомъ смыслЪ онъ написалъ ему письмо, на 
которое С. Т. Аксаковъ, 1 сентября 1854 года, изъ Абрам- 
цева, отвфчалъ слЗдующее: „Письмо ваше, любезнЪйпий 
Михаилъ Петровичъ, очень меня удивило. Вы пишете, чтобы 
я прислалъ все, что у меня готово и даже вычисляете статьи. 
Да развЪ я когда нибудь обфщаль вамъ? ВЪроятно, вы по- 
забыли мое письмо, въ которомъ я писалъ вамъ, что вы ни- 
какъ не можете надЪфяться на меня, какъ на постояннаго 
сотрудника; что я могу вамъ дать нфеколько статей и, ка- 
жется, именно сказалъ я, что дамъ двф статьи изъ 050т- 
ничьяю Сборника и двЪ изъ Хроники Боспоминани. И такъ, 
я вамъ долженъ прислать одну охотничью статью, и я го- 
товъ это сдфлать, если вы хотите, хоть сейчасъ. Я. писалъ 
вамъь также о своемъ намЪренши напечатать: томъ Хроники 
Боспоминанй и томъ Охотничьихь статей, что вы и сами 


мнЪ очень совЪтовали. Издане перваго. я отлагаю до буду- 
16* 


ЕТ 


щаго года, ибо въ немъ цфлая треть еще не написана; & 
второй, если буду живъ и здоровъ, надЗюсь выдать нынЪш- 
нею зимою. Но вотъ что плохо, что я нездоровъ и рфши- 
тельно не могу заниматься. Съ недфлю какъ у меня откры- 
лась лихорадка по утрамъ и хоть параксизмы слабы, но го- 
лова не приходитъ въ свое нормальное состояне и не вы- 
носить никакого умственнаго напряженя, да и глаза не- 
хороши. Изъ всЪхъ моихъ статей, кромЪ охотничьихъ, при- 
готовлена къ печати только Энакомство с5 Державинымо. 
МнЪ бы не хот$лось этой статьи печатать отдЪльно, потому 
что ею заключается томъ и потому что личность автора, 
посл предъидущихъ статей, не покажется странною: ибо въ 
этой стать я много говорю о себф. Несмотря на это, если 
вы непремЪнно хотите, то я соглашусь дать вамъ Державина. 
Не могу также придумать, кого бы я могъ завербовать въ 
вашъ журналъ? Если хотите, чтобъ я это сдФлалъ, то ука- 
жите мнЪф къ кому адресоваться“. 

Въ заключен1е своего отвЪта, С. Т. Аксаковъ писалъ: 
„Константинъ очень охотно желаетъ участвовать въ вашемъ 
журнал, а за Ивана я не ручаюсь“. 

ВелЪдъ за отцомъ, писаль къ Погодину и В. С. Акса- 
ковъ: „Совершенно справедливо, что говорите вы объ участ 
въ Москвитянинь. Я, съ своей стороны, совершенно согла- 
сенъ и готовъ служить всфмъ, что у меня есть; но вы знаете, 
что я обязанъ подпискою представлять свои сочиненя въ 
Управлене Цензуры. Въ этомъ все и затруднене. Главное 
Управлене Цензуры несноено долго держитъ у себя рукописи. 
И такъ, статьи я давать очень радъ, а вы, почтеннфйний 
Михаилъ Петровичъ, похлопочите о цензур$; надобно, чтобъ 
вы отъ себя посылали мои статьи, какъ назначенныя въ вапгь 
журналъ; такъ поторопятся пропустить въ ЦензурЪ, да и 
охотнфе, можетъ быть, пропустятъ. Да, надобно, чтобы всЪ 
Русскле честные люди имЪли органъ; надобно, чтобъ сово- 
купно высказывалось въ наше время лжи и подлости и 
подобострастй предъ Европой, добросовЪстное, дфльное мнф- 


т а 


ше; нужно общее средоточе, пусть же будеть оно въ 
Москвитянинт“. 

За симъ, К. С. Аксаковъ представляетъь Погодину пере- 
чень своихъ статей: 1) статья о глатолахъ, находящаяся въ 
ЦензурЪ, 2) статья о чудесномъ, вамъ извфстная, 3) у меня 
есть двф статьи о Литератур$ нашей, но, я думаю, он по- 
требуютъ вновь обработки, 4) есть статья, оконченная и 
почти обдфланная, о современномъ человЪкЪ, объ обществен- 
ной нравственности, объ общественномъ благЪ: она вамъ 
должна понравиться. КромЪ того, я собираюсь написать: 1) 
статью о Русской народной поэзи; 2) статью о Русскомъ 
бытЪ, на основави иЪсенъ, обычаевъ, повфр!й и пр., въ реп- 
Чапё къ стать о древнемъ бытЪ, вамъ извЪстной; 3) го- 
товъ очень охотно писать критическая статьи и всякаго со- 
держаня; 4) если угодно, возьмите у меня введене въ Грам- 
матику, гдЪ говорится объ образованйи буквъ. Сверхъ того, 
я хочу написать истор1ю крестьянскихъ отношешй въ Росаи; 
. но такъ какъ это трудъ большой, за который я уже при- 
нялся, то могу дать или извлеченме или отрывокъ. Еще не- 
прем$нно думаю я написать зам$чан!е на большое сочинен1е 
Гильфердинга объ отношении языка Славянскало кз Санскрит- 
скому. И такъ, почтеннфйпий Михаилъ Петровичъ, если вы 
хотите принять мои статьи, то скажите, тогда я намфренъ 
немедленно приняться за тЪ, которыя хочу писать. Не ду- 
майте, чтобъ это были пустыя обЪщан1я. Благодарю Бога, 
я теперь могу нел$ниво работать,—и трудъ есть для меня, 
и долгъ, и удовольстве. 

„КромЪ статей въ прозф, — заключаетъь К. С. Аксаковъ 
свое письмо, — посылаю вамъ два стихотвореня. Одно изъ 
нихь Луна и Солние—весьма нравится нашитъ общимъ зна- 
комымъ. Я на стихи им$ю весьма мало притязавй; но если 
они вамъ понравятся, то помфстите ихъ. Оба эти стихотво- 
рен1я были въ запрещенномъ томз Московскаю Сборника, 
но не думаю, чтобъ запрещен!е могло ихъ касаться“ “^) 

Намфрене К. С. Аксакова дЪйствовать въ ЛМосквитя- 


— 246 —— 


‚ нинь весьма обрадовало его брата Ивана СергЪевича, и онъ 
писалъ своимъ родителямъ: „Я очень радъ,.что Константинъ 
согласился участвовать въ ЛМосквитянинь. Возможность пе- 
чатан1я оживитъ его труды. Пусть сначала пуститъ въ ходъ 
какую нибудь филологическую статейку“. 

О своемъ же сотрудничеств$ въ Москвитянинь И. С. 
Аксаковъ писалъ: „Я забылъ отвфчать вамъ на счетъ пред- 
ложен1я Погодина. МнЪ участвовать въ. Москвитянинь по- 
куда нечЪмъ: все неудобно для печати. Пожалуй, пусть на- 
печатаеть мои Судебныя сиены, да вЪдь не пропустятъ. 
Отрывокъ изъ Бродя печатать отдфльно не стоитъ; сти- 
ховъ печатать не хочу, да и ни одной шесы нельзя напе- 
чатать!“ 1) 

Вышеприведеннымъ письмомъ С. Т. Аксакова (оть 1 
сентября) Погодинъ остался‘ недоволенъ и, приготовивъ для 
него три письма, писалъ ему: „НЪтъ ни минуты. Деньги 
готовы (3 т. р. с.). Ваше письмо меня огорчило, а Константи- 
ново— утЪшило. Я писалъ въ минуту, какъ теперь, и съ 
минутою, какъ теперь, безъ всякихъ воспоминаюй, были-ль 
обЪщан1я и камя. Мое соображене было вотъ какое — для 
васъ и для всякаго другого изъ близкихъ и полудальнихъ людей: 
журналь должень быть веденз, какё можно сильнье. Бсяки 
порядочной человькь, Русской литераторз, поколику онз поря- 
доченз, долженз двимить еб своею рудью. У васъ есть тажля-то 
статьи,—я и давай ихъ высчитывать: присылайте то, и то, и 
то. Вы можете имЪть свои причины и с00бражен1я, почему 
вы одно даете, другое н$тъ. Ну и скажите: я не могу вамъ 
прислать, а удивленще оскорбительно и огорчительно. Я хотЪлъ 
думать о вашихъ сочиненяхъь и вашихъ дЪлахъ, какъ о 
`своихъ, ‘и надфялся, что вы о моихъ сочиненяхъ и дфлахъ 
думаете, какъ о своихъ. Вы можете разсуждать 0 нихъ 
совершенно ‘свободно. МнЪ кажется, что они помЪщенныя въ 
журналЪ прежде Собраня, не ‘повредятъь Собраншю (какъ 
напримёръ Тургенева’ разсказы), а журналу сдфлаютъ ве- 
ликую пользу. Вамъ, положимъ, не ‘такъ’ кажется, и вы въ 


о 


журналЪ помЪфстите только нфкоторыя: ну что же — такъ и 
сдфлайте. Вы скажете даже мнЪ: не помфщайте своей Исто- 
ри въ журналЪ, а выдайте сполна, или не издавайте начала, 
или издайте вдругъ три тома и т. п. Это наше совфщазе, 
но Удивлене, удивлене—меня поразило. Можетъ быть, это 
только одно впечатлЪн!е, а обдумывать я не имфль минуты, 
ибо занятъ такимъ важнымъ дфломъ, какого еще и не было! 
Ч$мъ дальше въ лЪеъ, тЪмъ больше дровъ. Можетъ быть, это 
впечатлЪ не и огорчене покажется мн$ самому смфшнымъ, 
когда я обдумаю дЪло, да времени то нЪ%тъ, а скрывать впеча- 
тлЪн1я—не въ моей натурЪ. Не могу скрыть и того, что 
удивляюсь, въ свою очередь, какъ вы не убЪдитесь, что ко 
мнЪ надо имфть довфренность въ веденми дЪфла, хоть я и 
пишу записки необдуманныя и сколько ни закаивалея, а все- 
таки пишу и несу вредъ отъ нихъ. Вреда, зла себЪ, Лите- 
ратурЪ, общему дфлу, мудрено принести больше, какъ при- 
несли вы своими Оборниками *), а, я, сколько препятств!й мнЪ 
ни было, какъ. мало (т.-е. ничего) помощи ни получалъ, го- 
ворю все, чтб заблагоразсужу. Слдовательно, дайте мнЪ 
справиться сдфлаю я и ЛМосквитянинз тфмъ, чфмъ хочу, 
но прошлый годъ былъ посвященъ у меня изслфдованямъ, 
нынфшн!й политикЪ, будущий, если Богъ дастъ, пофду въ 
Сибирь, —слфдовательно могу приняться за него самъ—вонъ 
еще когда, а можеть быть и протяну ноги! Тогда друзья и 
не друзья пожалЗють, и будуть говорить то и то. Напишу 
и о нашемъ времени, поговорю и о Литератур$, или о 
полит ноксанеь о) 


ЕРУЕ 


Само собою разумЪется, что дЪйствительнымъ сотрудни- 
комъ ЛМосквитянина сдфлался самъ С. Т. Аксаковъ. Этотъ 
журналъ въ 1854 году украшался разнообразными, по своему 


*) Московскими. Н. Б. 


ЕВ 


содержанию, сочинен1ями его. Ве съ наслаждешемъ прочли 
охоту съ ястребомъ за перепелками, охоту съ острогою и 
ловлю шатромъ тетеревовъ ““"). 

Авторъ ихъ писалъ И. С. Тургеневу: „Статья моя 0 
травлЪ куропатокъ напечатана въ Москвитянинъ. Пожалуйста, 
прочтите на досугБ и скажите ваше мнЪые безъ всякато 
сенисхожден1я и ласки старому вашему прятелю. Вфдь я 
серьезно боюсь, чтобъ мнЪ не заболтаться на старости; трудно 
уловить ту минуту, когда неминуемо начнешь глупфть и ста- 
нешь принимать желан!е приласкать старика за наличную 
монету“ ““). : 

Но Тургеневъ, не думая ласкать старика, и самъ будучи 
страстнымъ охотникомъ, со всею искренностью писалъ ему: 

„Искреннее спасибо вамъ за травлю перепелокъ, кото- 
рую я не прочелъ, а проглотилъь цфликомъ. Это превосход- 
ная вещь—и написана Ъмъ славнымъ Русскимъ языкомъ, 
которымъ вы одни владфете“ 18). 

Охотничьи сочинен1я С. Т. Аксакова, помимо ихъ лите- 
ратурныхъ достоинствъ, были цфннымъ вкладомъ и въ науку. 
Сынъ автора, И. С. Аксаковъ, писалъ своему отцу, изъ 
Харькова, 25 октября 1854 года: „Я познакомился съ про- 
фессоромъ Черняевымъ. Бетерань Русскихь естествоиспыта- 
зиелей, какъ называютъ его на оффищально-торжественномъ 
язык, человфкъ лВтъ шестидесяти, страстно преданный сво- 
ему дЪлу, довольно извфстный въ ученомъ мЪ своими из- 
слЪдованями, Черняевъь началъ съ того, что просиль меня 
передать вамъ, милый Отесинька, отъ имени ученыхъ всю глу- 
бокую ихъ признательность за вали сочинен1я. Завтра наз- 
наченъ диспутъ одного магистранта о какой-то рыбк%-овсянкЪ, 
и Черняевь съ вашей книжкой въ рук намренъ опровергать 
его или доказывать тождество этой рыбы съ верховкою или 
сентявкою, вами описанною. У него только первое издане 
Записокз 065 уженьь рыбы; онъ искалъ второго, но не могъ 
найти: у Опарина были два или три экземпляра и куплены. 
Университетъ, по его требован1ю, выпишетъ второе издане, 


— 249 — 


но оно еще не скоро получится. Очень жалЪю, что не могъ 
снабдить его книгою: не помню навфрное, но, кажется, вы 
что-то прибавили о сентявкЪ. Черняевъ проситъ васъ, милый 
Отесинька, прислать въ Университеть эту рыбку и верховку 
въ спирт съ какой-нибудь оказей. Оказшю всегда можно 
найти черезь СвЪшникова, посылающато книги Опарину, ком- 
миес1онеру Университета; впрочемъ, я, по прЁздь, всегда 
могу найти оказпо съ купцомъ. МнЪ кажется, вамъ бы не 
мфшало послать во вс университеты и въ Карамзинскую 
Библотеку въ даръ экземпляры своихъ сочиненй. Нынче 
утромъ, въ 8 часовъ, явился ко мнЪ Черняевъ съ просьбой— 
сказать ему вашъ адресъ; онъ собирается писать къ вамъ 
письмо. Весело видЪфть живость этого шестидесятилВтняго 
ученаго: выслуживъ срокъ, онъ оставляетъ Университетъ и пред- 
принимаетъ экспедицю по черноземной полоеЪ, готовый путе- 
шествовать ифшкомъ и на телЪжкЪ. Когда онъ прочель ваши 
Записки охотника, онъ положильъ себЪ, непремнно посзтить 
Оренбургевя степи и быть у васъ; весною будущаго года 
онъ намфренъ отправиться въ Оренбургскую губерню, но 
въ августф м$сяцЪ будеть въ Москвз и зафдетъ къ вамъ. 
Сказавши ему, что вы хотите писать ваши наблюден1я надъ 
грибами, я привель его въ рЗшительный восторгъ: онъ самъ, 
чтобы поговорить о грибахъ съ какимъ-то знаменитымъ Швед- 
скимъ натуралистомъ, Ъздилъ нарочно въ Швецио. Книгу 
вашу онъ постоянно рекомендуетъ съ каоедры молодымъ уче- 
нымъ для пр!охочиван1я слушателей къ естественннымъ нау- 
камъ. Много я слышалъ и читалъь похвалъ вашимъ сочине- 
нямъ, но, кажется, Черняевъ превзошель въ этомъ вефхъ.— 
Записки обз уженыь, второе издаше, наконец я досталъ, спра- 
вившись у Опарина — кто купиль: купиль одинъ студентъ, 
котораго я и отыскалъ. Записки об уженьъ, второе издане, 
видфль я еще прежде въ ПолтавЪ, у Бодянскаго *). Впро- 
чемъ, въ ХарьковЪ, вн Университета, никто Русской Литера- 


*) Брата профессора. Н.. Б. 


О 


турой не занимается и не интересуется —‘и никто почти, 
кромз профессоровъ, о книгахъ вашихъ не слыхаль и не 
знаетъ, равно ни о Московскомь Оборникъ, ни о Московскомъ 
направлени. Университеть же здфеь въ обществЪ не принятъ 
и живетъ совсЪмъ отдЪльно“. 

Въ другомъ письмЪ И. С. Аксаковъ писалъ своему отцу: 
„Въ послфднемъ письм$ я сообщалъ вамъ про назначенный 
диспуть о рыбкЗ-овсянкЪ. Потомъ былъ я на самомъ дис- 
пут$. Черняевь спросилъ магистранта, читалъ ли онъ 9а- 
пискь 065 уженыь С. Т. Аксакова, прославившатося кромЪ 
того, Оренбургскимъ ружейнымъ охотникомъ, и почему онъ 


Тотъ уклонилея отъ отвфта на вопросъ-——читалъь ли онъ, но 
сказалъ, что не считаетъь себя въ правЪ въ ученомъ сочине- 
ви ссылаться на сочинене популярное; что же касается до 
тождества овсянки съ верховкою, предполагаемаго г. про- 
фессоромъ, онъ этого мнЪня не раздЪляетьъ. Черняевъ объя- 
вилъ, что этотъь споръ рфшится присылкою верховки. При- 
шлите же ему верховку, милый Отесинька! Да ужъ не ску- 
питесь, пришлите этого добра побольше, на цфлую уху; или 
сушеную!“ ““) 

Еще въ 1846 году, въ Московскомг Оборникъ появился 
отрывокъ изъ знаменитато творен1я С. Т. Аксакова Семейная 
Хроника; въ Москвитянинь 1854 года является другой 
отрывокъ оной '®). По напечатани этого отрывка, 24 ноября 
1854 года, С. Т. Аксаковъ писалъ Погодину: „Я вчера 
только кончилъ второй отрывокъ изъ Семейной Хроники; но 
онъ еще сыръ; надо его выправить и обжечь. Его можно 
помЪстить въ первую январьскую книжку (1855 года, М0с- 
квипянина). Боюсь только цензуры. Содержан1е—баринъ-ти- 
ранъ Екатерининскаго вЪка. Еще я рЪшаюсь вамъ дать 
Державина; если хотите имЪфть его немедленно, то накажите 
съ Иваномъ. Нришлю въ одну недЪлю“ "%°). 

Въ это самое время, между авторомъ Семейной Хроники 


= 


и его сыномъ, Иваномъ Сергфевичемъ, возникла любопытная, 
такъ сказать, полемика. 

27 августа 1854 года, И. С. Аксаковъ, изъ Харькова 
писалъ своимъ родителямъ: „По случаю настоящей войны, 
народные умы легко тревожатся и готовы повфрить всякой 
небылицЪ, всякому ложному толкован1ю указа. „Царь зоветъ 
на службу, лучше служить царю, чЪмъ господину“ — эти 
разсужденя мнЪ уже привелось слышаль. И потому, милый 
Отесенька, ваше послаше м!ру, съ угрозой прислать упразв- 
ляющаго — въ настоящее время, едва-ли достигнеть своей 
цЪли... Словомъ сказать, —отношен1я помфщика къ крестья- 
намъ съ каждымъ годомъ разстраиваются и надо сиъшить 
приводить дЪло въ такое положене, чтобы событе не застало 
враеплохъ и не лишило помфщика насущнаго куска хлЪба. 
Знаете что, милый Отесенька? Если Гриша вступить на 
службу и не въ наши губерни, надобно будетъ кому нибудь 
изъ насъ двоихъ заняться лучшимъ устройствомъ имЪния... 
Такъ оставлять нельзя; прежне способы управленйя стано- 
вятся теперь невозможными и прежн!я отношеня расклеи- 
ваются. Теперь, ни А/р0%0065, ни @телан ие *) 
не навели бы страха на крестьянъ“. 

На это авторъ Семейной Хроники отвфчалъ своему сыну: 
„Ты очень справедливо говоришь, что пора обратить внима- 
ве на отношеня ‘наши къ крестьянамъ, но, во-первыхъ, это 
надо дфлать не теперь, а въ спокойное время и, во-вторыхъ, 
это надо дЪлать помфщику, живущему въ деревнЪ, подъ лич- 
нымъ своимъ надзоромъ, а не заочно. Я точно убЪждаюсь, 
что Шабаевъ (управляющий) не умфетъ сладиться съ крестья- 
нами и Фхать въ Вышенки кому-нибудь изъ насъ—необхо- 
димо. Если буду въ силахъ — пофду самъ. Надфюсь, не 
съфздитъь ли какъ-нибудь Гриша; но вы съ Константиномъ 
оба, не годитесь; ты опаснфе даже Константина, что и до- 
казывается твоими же словами, что Степань Михайловиче 


*) Герои Семейной Хроники. Н. Б. 


«ково рту 


и в 


теперь бы не годился. Онъ бы отлично годился, да между 
нами онъ невозможенъ теперь“. 

18 ноября 1854 года, И. С. Аксаковъ вернулея изъ 
Малороссли въ Абрамцево, гдЪ предполагалъь окончить свой 
отчеть 0бъ Украинскихъ ярмаркахъ; но И. С. Аксаковъ 
„при своемъ пылкомъ характерЪ“, не долго могь усидЪть 
на мЪстЪ. 25 января 1855 года, онъ быль вызванъ въ Пе- 
тербургъ, для переговоровъ о м$стЪ въ Астрахани. Въ Пого- 
динскомъ архивз сохранилось замЪчательное письмо графини 
А. Д. Блудовой, отъ 10 января 1855°года, въ которомъ она, 
между прочимъ, пишетъ Погодину: „И. С. Аксаковъ. кажется 
съ ума сошелъ; возвратившись изъ Малоросеи, онъ писалъ 
сюда въ духЪ истиннаго патр1отизма и благоразумнаго стрем- 
леня къ общей пользз и просиль совЪта (не у меня) о 
вступлени на службу. Въ счаетю, что мы не успфли и не 
хот$ли никакихъ мЪръ предпринять, не спросивши, куда именно _ 
ему хочется? Вы тоже писали о томъ, что нужно бы его 
употребить; но видно, побывавь при Двор литератиурноме 
Московскомъ, ибо ихъ маленьюмй кружокъ есть ничто иное 
какъ „Дв0рз, со своими предразсудками, подобострастемъ, 
исключительностию и самодовольстыемъ (съ тою разницею, 
что у нихъ формы и премы грубые). Побывавъ при Дворъ 
онъ почувствовалъ, какъ видно, тавя же угрызенйя совЪети, 
кавля чувствуетъь какой-нибудь нашъ дипломатъ, осмЪлив- 
пийся быть нЪсколько часовъ Русскимз, когда находится на, 
конференцли въ ВЪнЪ или въ гостинной графа Нессельрода! 
И сталь Иванъ Сергфевичъ раскаяваться въ своей ‘простой 
любви къ Росеи: писать по почтЪ самый оскорбительный 
вздоръ на счетъ всЪхъ тЪхъ, которые, по его желаню, хо- 
тЪли о немъ хлопоталь. Мн, между прочимъ, поручено ска- 
зать, что онъ не Сербя и не Далмащя, что не совсЪмъ 
понятно; конечно, онъ бы не выдержалъ такъ отъ четырех- 
сотъ лЪтнихъ искушенй и гоненй, не теряя своей народ- 
ности и надежды! Иванъ Серг$Ъевичъ столько можетъ быть 
блаторазуменъ и истинно преданъ польз$ Отечества, безъ бли- 


720: 


стательныхь успфховъ самолюбя, — что я увфрена, что именно 
Дворз его сбилъ съ толку. На словахъ и на бумаг любить 
Росою или на дьль,—большая разница! И жаль, что такое 
дурное и эгоистическое направлене беретъь верхъ у людей 
добрыхъ и умныхъ, но самолюбивыхъ до посл$дней крайности! 
Все пропадай, лишь бы мы могли блистать своими фразами 
и храбриться своимъ фрондерствомъ! Тяжело и грустно, все 
что дфлается, и въ Росеш, и вн Росеш, и густой мракъ 
распространяется по всей землЪ, и ложь сознающая себя 
и не сознающая везд$ властвуеть и владфеть всфми и 
всЪмъ!“ 197) 


ХЬУИ. 


Въ это время, чрезъ посредство Хомякова, Москвитянинь 
пртобрЪль новаго сотрудника въ лицЪ молодого ученаго Але- 
ксандра Федоровича Гильфердинга. 

Познакомимся теперь поближе съ этимъ человЪкомъ, ко- 
торый заявилъ себя на поприщЪ ученомъ, политическомъ си 
служебномъ. 

Александръ Оедоровичъ Гильфердингъь родился 2-го юля 
1831 года. Отецъ его, О9едоръ Ивановичъ, мноме годы слу- 
жилъ директоромъ Дипломатической Канцеляр1и при намфет- 
ник въ Парств5 Польскомъ княз5 Варшавскомъ. Такимъ 
образомъ, вь ВаршавЪ провелъ Гильфердингъ годы отроче- 
ства и юности. Рано потеряль онъ мать, но нашелъ въ отцЪ 
своемъь самый нЪжный, самый заботливый уходъ за своимъ 
воспитанемъ и образованемъ. Въ Варшав$ онъ усвоилъ себЪ 
языки Французсый, Н$мецый, и АнгиЙсый а также языки 
Греческй, Латинсый, и впослЪдетви ознакомился съ языкомъ 
Санскритскимъ “*). 

Въ 1848 году, семнадцатил5тй юноша, „во всеоружли 
знай“, поступиль на Историко-Филологичесый Факультетъ. 
Московскаго Университета. По свид$тельству К.Н. Бесту- 
жева-Рюмина, „Московская жизнь имфла р шительное вияне 


``. 


9* 


на развит!е Гильфердинга. Онъ попаль въ кругъ А. С. Хо- 
мякова... Многихъ ненужныхъ колебан!й избавилел онъ этимъ 
счастливымъ путемъ“. 

Отецъ Гильфердинга, 9едоръ Ивановичъ, быль товарищемъ, 
по служб въ Министерств Иностранныхъ ДЪлъ, съ старшимъ 
братомъ Хомякова, 9едоромъ Степановичемъ. Съ этого нача- 
лись дружеская отношеня А. С. Хомякова съ 9. И. Гильфердин- 
гомъ; дружбу эту Хомяковь перенесъ и на его сына, кото- 
рый умЪфль ее поддержать и усилить своими занятями по 
Славянской Истори и Языкознанто "*°). 

Между тЪмъ, въ Московскомъ Университет, Гильфердингъ 
не пользовался расположенемъ своего профессора О. М. Бо- 
дянскато. Это нерасположене было взаимное, и Гильфердингъ 
признавалъ себя ученикомъ В. И. Григоровича, хотя слушалъь 
его лекци въ Московскомъ Университет5 только одно полу- 
годе (1850 т.). Еще будучи студентомъ, Гильфердингь (1-го 
октября 1851 г.). писалъ Григоровичу въ Казань: „Блато- 
склонное внимане, которое вы мнЪ всегда оказывали, и лю- 
бовь ваша ко всякому занято языкомъ Славянскимъ, внуша- 
ютъ мнЪ смЪлость обратиться къ вамъ съ покорнфйшею прось- 
бою. И послЪ отъфзда вашего изъ Москвы продолжалъ я 
свои филологическля изысканя, 0 которыхъ имЪлъ счаете 
говорить съ вами... Теперь нахожусь въ состояи привести 
въ порядокъ матерлалы мною собранные и представить изъ 
нихъ нЪкоторые выводы въ довольно обширномъ трудЪ: Обь 
отношении языка Славянскаю кз прочимь языкамь Индо-Евро- 
пейскимь. Зная чрезвычайное богатство ваше памятниками 
Глатолитской Письменности и произведенями народной поэз1и 
Болгарской, я рЪшилея обезпокоить васъ просьбою о томъ, 
чтобы вы благоволили сообщить мнЪ н%®сколько словъ и грам- 
матическихъ формъ, которыя принадлежать имъ исключи- 
тельно. Просьба моя чрезвычайно смЪла, ия никакъ не рЪ- 
шился бы вамъ ее высказать, еслибы не имЪлъ увфренность, 
что вы и теперь бросите милостивый взглядъ на труды того, 


кто имфетъ право назваться учеником» вашимъ“-"®). 


—- 295. — 


Въ 1852 году, Гильфердингъь окончилъ курсъ въ Москов- 
скомъ Университет, со степенью кандидата, и Академ1я наукъ, 
на страницахъ своихъ Извьстий, напечатала его студенчесвай 
трудъ: О сродствъ языка Славянскало сз Санскритскимь. Свою 
же магистерскую диссертацию, подъ заглавтемъ: 065 отношении 
языка Славянскаю кз языкамь родственнымз, Гильфердингъ 
торжественно защитилъ въ Московскомъ Университет$, 31 ок- 
тября 1853 года. 

Въ предиелови къ своей диссертаци, Гильфердингь пи- 
салъ: „Императорская Академя Наукъ удостоила издать при 
Извьспияхь своихъ изслфдоване, въ которомъ я сравниваю 
Славянсый языкъ съ Санскритскимъ и стараюсь опредФлить 
взаимныя ихъ отношевшя ... Обращая внимаше единственно 
‚на общля, характеристичесвля явленя и оставляя въ сторонз 
всЪ подробности и мелочи, я буду имЪфть возможность рас- 
пространить свое обозр5не и на друме, родственные Сан- 
скритекому и Славянскому, языки, и указать на главныя ихъ 
соотношен!я.... Такимъ образомъ, это разсуждене, я на- 
дЪюсь, представитъ, конечно, не глубокое и полное, но, - по- 
крайней мЪрЪ, общее очертаве сравнительной науки объ 
языкахъ нашего, Индо-Европейскаго, племени и, можетъ быть, 
послужить къ тому, чтобы ознакомить съ нею людей, блато- 
склонныхь къ Филоломи, но не им$ющихъ, ни времени, ни 
терифн1я прочитать ученыя и полновфеныя книги по этой 
части. Предлагая свои мысли на судъ читателей, я не могу 
не выразить своей искренней признательности Алексею Сте- 
пановичу Хомякову, за участ1е, которое онъ постоянно ока- 
зывалъь къ моимъ филологическимъ занятямъ, и которымъ 
побудиль меня взяться за составлеше настоящаго труда“. 

О диспуп Гильфердинга, Бодянск, подъ 31 октября 
1853. года, записалъь слфдующее въ своемъ Дневникъ: „Было 
прене въ Университет на степень магистра Славянской 
Словесности А. 9. Гильфердинга. Какъ обЪщалъ, такъ и сдф- 
лалъ: пропустилъь его на испытани и состязани, хотя и то 
и другое были очень слабы, ‘и только въ память прекрас- 


2206, —- 


ныхъ студенческихъ занят! его, сжалился надъ нимъ, послЪ 
долгато колебан!я, давши, однако, слово, —никогда не дфлать 
подобнаго послаблен1я никому. Конечно, черезъ годъ нельзя 
было ему приготовиться къ испытан!ю достойнымъ образомъ: 
но въ такомъ случаЪ кто же торопилъ его? Не пропустить 
же, значило бы, статься можетъ, навсегда убить въ немъ охоту 
заниматься Славянщиной, къ которой такъ мало еще у насъ 
охотниковъ, даже между учащими. Впрочемъ, слабость его 
въ испытан, выставлена была ему на видъ послЪ окончаня, 
въ присутстыи декана и одного профессора (60. И. Буслаева), 
присутствовавшато на экзаменЪ, при чемъ я сказалъ ему, по- 
чему рЪшаюсь его пропустить. Защищалъь же онъ изелЪдова- 
н1е свое точно такъ, какъь я его научилъ за два дня передъ 
тЪмъ, сказавъ, чтобы онъ, для избфжавя посрамленя, ру- 
биль бы направо и налЪфво, и такимъ образомъ, новостью и 
нечаянностью оборотовъ, озадачилъь бы, не щадя, въ случаях 
нужды, и самого меня; одно лишь не забывать при томъ: 
не допускать до того, чтобы я разгорячилея. Все это испол- 
нено было имъ въ точности. Защищен1е было блистательное, 
такъ что мноте изъ профессоровъ остались и мною недо- 
вольными; но за то дфло выиграно, и публика разъЪхалась 
совершенно увзренною въ превосходств$ защищавшагося 
передъ всфми его возражателями, что и составляло главную 
цфль мою, посл того, какъ я рЪшился уже его пропустить. 
Хуже было бы, еслибы я его смялъ на диспутЪ, какъ того 
требовали мои недовольные товарищи. Тогда, кто же бы могъ 
назвать меня благороднымъ? Пропустить до диесертацти и по- 
томъ совсфмъ уничтожить: разв можеть быть сомнфне въ 
превосходств$ учителя надъ только что вышедшимъ учени- 
комъ? РазвЪ не могь учитель достичь своего, не безчестя 
его предъ всеми? Но, пропустивъ, обязанъ поддержать и со- 
вершить все“ “”). 

Хомяковъ же, по поводу этой. диссертащи, писалъ Гиль- 
фердингу: „Благодарю васъ, за вашъ добрый и крайне замЪ- 
чательный трудъ; благодарю васъ, за ваше дружеское и милое 


ПА - 


посвящеше. ОтмЪтки мои уже показали вамъ, что я серьезно 
перечиталь валиу диссертацию, и я надЪюсь, что н$®которыя 
изъ нихъ могуть вамъ пригодиться. Весь же трудъ имфетъ, 
по моему, ту великую важность, что это первый опытъ срав- 
нительной Филологи, въ которомъ основа не матерлальная, 
а принято въ соображеше органическое развитйе мысли, обле- 
` кающейся въ словесныя формы. Именно этого-то я и жду 
отъ Филологи Русской, и этимъ то она должна отличаться 
отъ НЪмецкой. Безъ этого отлич1я никогда не будетъ само- 
стоятельности, а только составится отдфльная конторка земле- 
коповъ, принадлежалцая вполнЪ великому НЪмецкому ученому 
банку. Дай вамъ Богъ подвизаться! Еще этотъ путь покуда 
не заперть“ “”). 

Защитивъ свою диссертацию, Гильфердингь переселился 
въ Петербургъ и вступиль на службу въ Министерство Ино- 
странныхъь ДЪлъ. Въ ПетербургВ Гельфердингъ не оставлялъ 
своихъ занятй Славянщиной и сталь помфщать въ Москви- 
тянинь 1854 года свои изслЪдовавя о Балтйскихъ Сла- 
вянахь и поэтому у него завязались сношеня съ Пого- 
ДИНЫМЪ. 

4 апрфля 1854 года, Гильфердинтъ писалъ Погодину: 
„Получивъ отъ Александра Ивановича Кошелева извфете о 
блатосклонномъ согласи валиего превосходительства на по- 
м5щен!е въ Москвитянинь моихъ статей о Бал!йскихь Сла- 
вянахъ, сиЪшу принести вамъ, милостивый ‘государь, свою 
искренн®йшую благодарность за столь лестное для меня вни- 
ман1е валие къ моему труду, и представить вамъ начало его 
..... Ваше превосходительство меня бы крайне обязали, 
если бы благоволили приказать немедленно приступить къ 
набору; что же касается до выпуска моихъ статей въ каж- 
дой книжек Москвитянина, или одинъ разъ въ мЪФсяцъ, то 
предоставляю это на благоусмотрЪе Редакщи, позволяя себъ 
лишь просить ее о томъ, чтобы печазаве производилось еъ 
возможною скоростью: друмя занят1я: заставляютъ меня этого 


теперь особенно желать“. 
17 


ео 


Получивъ оть Погодина благопраятный отвфтъ, Гильфер- 
дингь (20 апрфля 1854 г.) писаль ему: „Чрезвычайно бла- 
годаренъ я вашему превосходительству за внимаше къ моему 
труду и за благопрлятный отзывъ 0 томъ, что вы изволили 
прочесть; тзмъ дратоцзннЪе для меня этотъ отзывъ, что онъ 
произнесенъ многоуважаемымъ судьею Исторической Науки. 
Келаю искренно, чтобы моя работа и далфе встрЪфчала ваше 
одобреше“. 

Въ томъ же отвзтЪ своемъ Погодинъ упрекалъ Гильфер- 
динга за то, что онъ въ посл$днее время своего универси- 
тетскаго курса не посфщалъ его. На это Гильфердингъ пи- 
салъ: „Я дЪфйствительно виноватъ, и каюсь, и прошу про- 
щен1я, что не посфщалъ васъ въ послЪднее время универси- 
тетскаго курса, и не пришелъ проститься; но что не быль 
у васъ въ продолжене магистерскихъ экзаменовъ и приго- 
товлешй къ диспуту, и не привезъ диссертащш, въ этомъ не 
чувствую себя виновнымъ, ибо, видЪвъ васъ лЪтомъ Бдущимъ 
за границу, я быль въ твердой увЪфренности, что вы еще въ 
Москву не возвралцались. Относительно того, что вы изво- 
лите писать о моемъ диспут, говорю чистосердечно, что 
ничего не понимаю, и могу только крайне дивиться словамъ 
валпимъ. Совфта никакого на этотъ счеть я ни отъ кого не 
принималъ, хотя, естественно, у многихъ лицъ разспраши- 
валъ о дфлф, совершенно для меня новомъ и довольно кон- 
фузномъ. Вто меня сколько-нибудь знаетъ, засвид$тельствуетъ, 
что, питая всегда должное уважене къ наставникамъ и 
старшимъ, я не люблю однако же отдавать свой умъ въ 
чужую власть. Можеть быть, это съ моей стороны тщеславе, 
но я не сознаю, чтобы мой диспуть былъ дуренъ. Я счелъ 
бы его дурнымъ, еслибы или ударилъ лицомъ въ грязь, или 
велъь себя непристойно. Ни того, ни другого не было, по 
моему сознан1ю и по отзывамъ людей, суждеве которыхъ я 
наиболзе цфню и которые такъ ко мнЪ близки, что не 
скрыли бы ‘отъ меня правды“. 

Вм$ств съ тёмъ, Погодинъ подарилъ Гильфердинту экзем- 


9 — 


пляръ Москвитянина, и онъ, благодаря за подарокъ, писалъ: 
„ Москвитянинг принимаю съ истиннымъ удовольстиемъ и 
благодарностью, какъ знакъ, что вы на меня не сердитесь; 
и попрежнему ко мн благоволите; принимаю же я его и 
съ своей стороны въ знакъ того, что не сержусь нимало, 
хотя имфлъ бы право сердиться за сказанное о диспут на 
основан1и неблагонам$ренныхь суждеый людей, которыхъ я 
впрочемъ подозрзваю не въ дурномъ ко мн расположени, 
а въ непомфрномъ и мелочномъ самолюби“ “”). 


ХУ. 


Въ 1853 году, М. Н. Катковъ издалъ отдЪльною книгою, 
напечатанный имъ въ Иропилеяхз.— Очерк древньйшаю пе- 
7лода Греческой Философии. Въ Отечественныхь Записках 
отнеслись къ этой книг$ съ подобающимъь къ ея достоин- 
ствамъ уважешемъ, и замфтили что на книгу Каткова должно 
быть обралцено вниман1е всЪхъ мыслящихь людей, какого 
бы рода спецально-учеными предметами они ни занима- 
И Я 

Этоть справедливый отзывъ почему-то не понравился 
профессору Философли Московской Духовной Академи В. И. 
Лебедеву, и онъ въ ЛМосквитянинь 1854 года, посвятилъ 
сочинению Каткова обширную критическую ‘статью “®). Въ 
свою очередь и Катковъ написаль обширныя замфчаня на 
реценз1ю ‘профессора Лебедева, и также напечаталь ихъ въ 
Москвитянинъ. Еще до напечатаня своихъ замчавй Кат- 
ковъ писалъ Погодину: „Благодарю васъ за м%стечко, ко- 
торое вы дали въ Москвипянинь. Статья моя готова, но 
вышла гораздо обширнЪе, чЪмъ я предполаталъ. Для людей, 
интересующихся предметомъ, можеть быть, она будетъ имфть 
нЪкоторую занимательность независимо отъ полемики“ “%). 
Свои замфчан!я Катковъ заключаетъ такими словами: „ПослЪ 
всего, читатели мотутъ теперь судить, какой вфры‘ заслу- 
живалотъь приговоры т-на М. Радуюсь за него, ‘что _онъ 

17*` 


— 260 —. 


скрыль свое имя, и см$ю питаль убфждене, что какова 
бы ни была статья, онъ самъ гораздо лучше ея, и потому 
въ душ своей отречется отъь нея и осудить ее самъ. Что 
касается до его похвальныхъ словъ 0 моихъ талантахъ и 
моемъ трудЪ, то я не могу принять ихъ оть такого цЪни- 
теля. Есть ли какля нибудь достоинства въ моемъ трудЪ, или 
нфтъ, мой рецензентъ также мало могъ усмотрфть и оц$- 
нить ихъ, какъ и недостатки этого труда. Эти недостатки я 
вижу и знаю, и если мнЪ придется когда нибудь писать о 
томъ же предметЪ, то трудъ мой во многомъ можеть быть 
улучшенъ и исправленъ, а въ чемъ именно, то осталось тай- 
ною для моего критика“ ""). 

Но В. И. Лебедевь „не отрекся отъ своей статьи и не 
осудилъ ее“ "®), и напечаталь въ Москвитянинь Нъсколько 
сл0вё 065 антикритикъ +. Каткова "®). Этимъ кажется по- 
лемика и кончилась. 

Въ тоже время и у самого Погодина завязалась непраят- 
ная полемика съ молодымъ и много ему обязаннымъ сотруд- 
никомъ ЛМосквитянина Н. С. Тихонравовымъ. 

Яблокомъ раздора послужила статья Тихонравова, напе- 
чатанная имъ въ Отечественныхь Записках, подъ затлавемъ: 
Графь 0. В. Ростопчинь и Литература в5 1812 зюду "°). 

Когда статья эта появилась въ печати, то Погодинъ, подъ 
16 юля 1854 года, записалъь въ своемъ Дневникъ: „Досада, 
ОВ Е Тихонравова, который укралъ Ростопчина”“. 

Всел5дъ за симъ Погодинъ получаетъ слфдующее письмо отъ 
самого Тихонравова: „Я наконецъ узналъ отъ Бартенева при- 
чину вашего неудовольств!я, которой вы не хотЪли объяснить 
мнЪ. Вы хотите передать это дЪло на обийй судъ, печатно. 
Я не боюсь подобной аппелящи. У меня было согласе графа 
А. 09. Ростопчина на напечатан1е писемъ его отца и я не имЪлъ 
основавшя обращаться съ какою либо просьбою къ вамъ съ тзхъ 
поръ, какъ вы прямо отказались показать мн® эти письма, 
даже не сказали, въ кому они писаны, узнавши, что я имЪлъЪ 
намврене внести ихъ въ статью для Отечественныхь Зати- 


2001 — 


сокё назначенную. 970 значило бы пересылать военные запасы 
из5 Одессы вз Турийю, ‘вотъ валши слова. Если вамъ нужны 
еще доказательства, что имфлъ я это право, то могу пред- 
ставить вамъ собетвенноручное письмо графа А. 0. Ростоп- 
чина ко мн. Прибавлю наконець что, онъ самъ привезъ 
ко мнЪ бумати графа 0. В. Ростопчина, которыхъ не могъ 
я у него взять въ первое свидане съ нимъ..... . РЗ- 
шите, правъ ли я, или нЪфтъ! Во всякомъ случаЪ, я не ожи- 
далъ, что за разныя (хотя и весьма мелкля) статьи для ва- 
шего журнала, за полтора м$Ъсяца, употребленныя для раз- 
бора, и описи книгъ печатныхъ со временъ Петра (посту- 
пившихъ въ Библютеку), за разборъ бумагь Штелискихъ (не- 
конченный по обстоятельствамъ, о которыхъ я имфлъ осно- 
ваше умалчивать), за разборъ бумагьъ Муравьева (прерван- 
ный вашимъ требованемъ), не ожидалъ я за всЪ эти работы 
получить съ вашей стороны только осуждее моего харак- 
тера и составлене печатнаго обвинен1я, какъ говорилъь мнЪ 
Бартеневъ“ *). 

П. И. Бартеневъь сообщилъь Тихонравову точное свфдЪ- 
не. Погодинъ дЪфйствительно написаль и напечаталъ въ 
Москвитянинъ статью, подъ затлавемъ: Два слова о пибь- 
мах5 рафа @едора Басильевича Ростопчина, помъщенныхь 
65 сталтъь %. Тихонравова, въ которой читаемъ: „Эти письма 
къ князю Павлу Дмитревичу Цицанову имфлъ я честь 
получить оть графа Андрея Федоровича года три тому назадъ, 
перечелъ, разобралъ ихъ, и приготовиль къ печали съ 
слфдующимъ предисловемъ, которое было съ ними набрано: 

ь Надфемся, что читателямъ пруятнфе всякой повЪети бу- 
деть прочесть эти письма знаменитаго графа Ростопчина, 
гдЪ острый, живой умъ его, бъетъ ключемъ почти во всякой 
строк®. Князь Цищановъ былъ первымъ его другомъ. Пись- 
мамъ прошло уже почти полвЪфка: это дЪла давно минувшихъ 
дней; тфхъ лицъ, о коихъ идетъь рЪфчь, въ живыхъ н$тъ; 
однако мы исключили почти всЪ собственныя имена, кром% 
тЪхъ, оть кого и родовъ не осталось. Не считаемъ нужнымъ 


т 


прибавлять, что здфеь всего виднфе самъ графъ, а не люди, 
коихъ онъ показываетьъ, что многое написано имъ подъ влйя- 
немъ минуты, измЪнялось въ продолжене времени, принад- 
лежить къ его личнымъ взглядамъ, - и должно быть прини- 
маемо въ этомъ смыслЪ: когда ему кто не нравился, тому 
пощады онъ не даваль; впрочемъ, невинныя шутки, острыя 
слова, въ дружескихъ письмахъ, не то, что серьезныя 0б- 
винен1я. На письмахъ большею част1ю годовъ нЪтЪ, а только. 
м$фсяцы. Большого труда стоило мнЪ отыскать поелЪдова- 
тельность по разнымъ примЗтамъ содержаня. НЪкоторыя не 
разобранныя слова означены точками. Кром характеристи- 
ческихъ подробностей читатели найдутъ въ этихъ письмахъ 
много матераловь для истори нашего ВКоннозаводства и 
Сельскаго Хозяйства. За сообщене этихъ драгоцфнныхъ` до- 
кументовъ публика обязана графу Андрею 9едоровичу“. 
„Писемъ я не могъ издать, и они остались въ моихъ бу- 
магахъ. Г. Тихонравовъ, которому я сообщиль о нихъ свЪ- 
дъше, среди разговоровъ о старой нашей ЛитературЪ, обра- 
тился ко мнф.съ просьбою, назадъ тому м$еяца два, о по- 
зволене помфстить н%сколько извфемй изъ нихъ о Сель- 
скомъ ХозяйствЪ, для обновлен1я его, статьи о графЪ Рос- 
топчинЪ. Я объяснилъ ему причины, по которымъ эти письма 
не могутъ быть теперь никакъ употреблены. Каково же было 
мое. удивлен1е, когда я увидфлъ эти письма, кои не могъ я 
напечатать вь МосквЪ, напечатанными въ Петербург! Ма- 
невръ ловый, см$лый. АнглИсвый флагь покрываетъ грузъ! 
С’езё 4е Топпе рт15е! Надо отдать честь г. Тихонравову, 
который умфлъ, получивъ отъ меня свфдфн1е о письмахъ, о 
коихъ прежде не имфлъ никакого понятйя, найти дорогу къ 
оригиналамъ и напечатать ихъ въ ПетербургЪ! Но воть въ 
чемъ дфло: письма имъ искажены и изуродованы, и читая 
ихъ, не получаешь понят1я о подлинникЪ®. Г. Тихонразвовъ, 
напечатавъ письма въ такомъ видф, съ пересыпкою пош- 
лыхъ и пустыхъ разсуждевй, посягнуль въ своемъ библ1ю- 
графическомъ азарт, на честь одного изъ самыхъ замЪфча- 


= 


тельныхь лицъ новой Русской Иеторли, и подаль о немъ 
самое превратное поняте. Это есть литературно-историческое 
преступлене. Вставки. г..Тихонравова ниже всякой посред- 
ственности, обнаруживая совершенное невфдЪе о новой 
Русской Истор1и и ея д$ятеляхъ. Такъ, изъявляетъ онъ со- 
жал5не, что Цишанова лишился Ростопчинъ именно въ то 
время, когда тотъ быль ему нуженъ, ибо онъ (Ростопчинъ) 
начиналь толоднъе смотръть на вещи!!! ДалЪе, г. Тихонра- 
вовъ произносить приговоръ отношен1ямъ Ростопчина и Су- 
ворова между собою!! Г. Тихонравовъ собираетъ и находитъ 
любопытныя библ1ографическля свфдЪвйя о старыхъ изданяхъ. 
Мы за это очень благодарны ему; пусть онъ продолжаетъ 
свои полезныя разысканя, — но судить о Новой Русской 
Исторш, которая гораздо помудренфе Древней, слишком рано, 
равно какъ и сравнивать Ростопчина съ Фонъ-Визинымъ и 
Карамзинымъ. Въ заключен1е скажемъ, что г. Тихонравовъ 
вздумалъь надпись Пушкина къ бюсту Шишкова приложить 
къ Ростопчину: 


Сей старецъ дорогь намъ: онъ блещетъ средь народа, 
Священной памятью двфнадцатаго года. 


РазвЪ можно передавать стихи отъ одного лица къ дру- 
году, между современниками? Что сказано о Шишков$, то и 
принадлежить Шишкову. Что можно сказать о Шишковф, 
что прилично Шишкову, то не прилично Ростопчину. А къ 
тому же Ростопчинъ никогда не быль старцемъ, и стихи 
Пушкина относились къ живому человфку“ “”). 


ХЫХ. 


За Н. С. Тихонравова вступился негласный Комитетъ 
2 апрзля, и 12 августа 1854 года статсъ-секретарь  баронъ 
М. А. Корфъ собственноручно, карандашемъ, написалъ ми- 
нистру Народнаго Просв$щеня А. С. Норову слфдующее: 
„Въ польской книжкЪ Москвитянина напечатаны Два слова 


— 264 — 


0 письмах рафа 0. В. Ростопчина, помпщенныхь ву стать 
(в Отечественныхь Записках) Г. Тихонравова. Въ сихъ 
Двухь словахз, подписанныхъ М. П., т.-е. Михаиломъ Погоди- 
нымъ, издателемъ Москвитянина, разсказывается, что онъ, 
т.-е., г. Погодинъ, эти самыя письма получиль года три тому 
назадъ отъ сына графа Ростопчина и приготовиль ихъ къ 
печати съ своимъ предислонемъ, но не могъ ихъ издать, и они 
остались въ его бумагахъ. За симъ, г. Погодинъ продолжаетъ: 
г. Тихонравовъ, которому я сообщилъ и прочее...... (См. выше). 
Я не вхожу и не считаю себя въ прав$ входить въ раз- 
смотрзве ни справедливости дфлаемыхъ здЪеь г. Тихонра- 
вову упрековъ, ни степени основаня, какое имЪлъ г. Пого- 
динъ назвать его поступокъ Анийскимь маневромъ (при 
принятомъ нынЪ понят этого выражен1я), хорошимъ 17430м5 
и пр. Но по кругу дфйствя, возложенному высочайшимъ 
дов$рлемъ на Комитеть 2-го апр$ля, я нахожу прямою своею 
обязанносттю замЪтить, что эти упреки, выходяшуе изъ пре- 
дЪловъ того, что принадлежить собственно къ дозволенной 
литературной критикЪ и полемикЪ, бывъь сдфланы глаено, 
черезъ печать и передъ всею публикою, не могутъ и по сущ- 
ности ихъ, и по формЪ не быть почтены за оскорблеше г. 
Тихонравова, а въ семъ отношен!и законы наши совершенно 
положительны: цензурный уставъ запрещаетъ пропускать въ 
печать тажля сочиненя, въ которыхъ оскорбляется честь ка- 
кого-либо лица непристойными выражен1ями, а узаконене 
1845-го года (Ст. 1308 и 2020) подвергаеть извЪстнымъ, 
соразм5рнымъ степени виновности наказанямъ, какъ цензора, 
нарушившаго с1е правило, такъ и того, кто составиль и 
распространиль, хотя и не заключающее въ себъ прямой 
клеветы, но ругательное или явно оскорбительное для чести 
частнаго лица сочинене. Въ слФдетве того, я полатгаль бы, 
обративъ на помфщенную въ Лосквитяниню статью г. Пого- 
дина внимане министра Народнатго ПросвЪщен1я, предоста- 
вить дзло се, въ дальнфйшемъ онаго ходЪ, его дЪйстью и 
распоряжению“. 


то => 


Въ отвЪтъ на это А. С. Норовъ, въ тоть же день, пи- 
салъ барону М. А. Корфу: „Въ слБдетве предварительнаго 
объяснен1я моего съ вами; считаю долгомъ довести до свЪдЪ- 
в1я вашего высокопревосхидетельства, что я предложилъ г. 
управляющему Московскимъ Учебнымь Округомъ сдФлать за- 
м$фчан1е цензору Ржевскому, за одобрен1е къ напечатан!ю въ 
Москвитяниньъ статьи г. Погодина: Два слова о письмалть 
зрафа Ростопчина, содержащей въ себЪ выражен1я оскоуби- 
тельныя для г. Тихонравова“. 

Не довольствуясь этимъ заступничествомъ негласнаго Коми- 
тета 2 апрЪля, Тихонравовъ и самъ выступилъ противъ По- 
година, и въ Отечественныхь Запискахь напечаталъ письмо 
къ издателю, въ которомъ заключается гораздо болЪе оскорбле- 
ый, адресованныхъ на имя Погодина, чЪ$мъ послБдей сд$лалъ 
Тихонравову. „Вамъ кажется страннымъ, —писалъ онъ,—что 
я до сихъ поръ не ршался отвфчать на Два слова г. Пого- 
дина... Скажу вамъ, я вступалъ въ полемику только съ людьми, 
добросовестно изучившими предметъ своихъ занят, только 
въ такихъ случаяхъ, гдЪ полемическя замфчан1я касались 
какого-либв ученаго вопроса; но ни въ какомъ случаЪ не 
хотфлъ вмЪшиваться въ меркантильные толки и споры. Проч- 
тите статью г. Погодина: развз она написана спокойнымъ 
тономъ критика? Вс обвиненя такъ заносчивы, горячи, что 
своею послфдоватальностью и основательностью напоминаютъ 
превосходный монологь Мольерова Ску79ю0, который самъ 
хватаетъ себя за руку, думая поймать вора“ *®) и проч. 

Этимъ письмомъ Тихонравова возмутился даже профес- 
соръ Ордынсюй, находивиийся, еколько намъ извЪстно, не во 
враждебныхъ съ нимъ отношеняхъ. 12 декабря 1854 года, 
онъ писалъ Погодину: „Возмутиль меня дерзый отвЪть маль- 
чишки Тихонравова вамъ. Я знаю вс ваши благодъяня 
относительно его, знаю прежнйя отношенйя, знаю цфну самого 
Тихонравова (да и веЪхъ то этихъ гробокопателей за поясъ 
заткнетъ извЪстный конечно вамъ Иванъ Григорьевичь Коль- 
чугинъ),—и потому не могу понять, какъ Тихонравовъ позво- 


— 266 — 


лилъ себЪ такую дерзость. На что онъ надЪется? ЧЪмъ гор- 
‘дится?.. Впрочемъ, не столько его вины, сколько великол5и- 
ныхъ его наставниковъ: не одного молодого человзка испор- 
тили эти господа. Много нанесли они вреда Московскому 
Университету... Готовяпйся юбилей мнЪ такъ и кажется, 
какъ подумаю 0бо всемъ этомъ, —похоронами старЪйшаго изъ 
Русекихъ университетовъ... Все таки и на этихъ похоронахъ 
хочется побывать“ *^"). 

Въ своемъ Лисьмь Тихонравовъ, между прочимъ, писалъ 
и сл$дующее: „Прошли уже три м$сяца со времени напечата- 
я моей статьи и боле двухъ съ появленя Дву55 сл065 
Погодина, а наслФдникъ 09. В. Ростопчина ($1), единствен- 
ный законный владфлецъь упомянутыхъ писемъ, не протесто- 
валъ противь напечатанйя ихъ въ нашей стать. По какому 
же праву объявляетъь на нихъ свои притязаня г. Погодинъ? 
Во всякомъ случаЪ, его понят1я о собственности должны быть 
очень оригинальны“ °®). 

Эти строки заставили графа А. 9. Ростопчина напечатать 
въ ЛМосковскияь Бъдомостяхё слЪдующее обзясневще: „Вызван- 
ный противъ воли на объяснен!е полемическими статьями и 
ссылками на меня господъ Тихонравова и Погодина, по“ по- 
воду переписки отца моего, почитаю нужнымъ объявить, что 
ни тому, ни другомъ, то есть, ни г. Погодину, ни г. Тихо- 
нравову, не предоставлялъь я права печатать семейныя бумаги 
моего рода, сообщенныя имъ мною, по ихъ просьбЪ, только 
для справокъ. И потому мнф равно ‘непонятны, какъ объяв- 
лен1е г. Погодина, что онъ напечатаеть в5 Москвитянинь 
полныя неискаженныя письма зрафа 0. В. Ростопчина, такъ 
и появлене въ ноябрьской кннжеЪ Отечественныхь Записокь 
второй статьи объ отц® моемъ г. Тихонравова, между т5мь 
какъ я, по прочтеви первой статьи, формально заявилъь ея 
составителю свое несогласле на продолжене его труда, вы- 
шедшаго изъ предЪловъ литературной статьи, и превратив- 
шагося въ издан1е документовъ, ‘принадлежащихь истори. 
Въ заключен!е прошу господь Тихонравова и Погодина пре- 


5461: - 


кратить неумЪстное и неприличное употреблене моего имени, 
какъ равно и достопочтеннаго имени отца моего“ *%). 

По поводу этого объясненя, Шевыревъ писалъ Погодину: 
„Не могь я безъ негодоватя прочесть мерзкой выходки 
графа Ростопчина противъ тебя, напечатанной сегодня въ 
Московских5 Бъдомостяхв. Но чего же смотритъ редакторъ 
Бъдомостей и какъ онъ позволяеть газеть Университета быть 
органомъ такихъ неприличныхь выходокъ, гдв не соблюдены 
даже т$ формы приличя обыкновеннаго, которыхъ требуетъ 
всякая общественная публикацля? Недавно меня попечитель 
въ своемъ письм$ укорилъ въ томъ, что я не соблюлъ чино- 
почитан1я въ отношени въ г. Шшейеру, я бывний статекимъ 
совфтникомъ. когда Шпейеръ *) еще пребываль коллежскимъ. 
Какое же чинопочитан!е соблюдается здфсь, когда академикъ 
и дЬйствительный статсмй совфтникъ Погодинъ трактуется 
ниже кандидата и молодого человЪка, недавно выступившаго 
на поприще Литературы? И какъ это пьяному и сумаешед- 
шему Ростоичину, который самъ не помнить того, что 0б5- 
щалъ и чего не обфщалъ, позволить тавля выходки во всена- 
родной газетЪ? Если сказать это нашему попечителю, отвЪ- 
томъ его будетъ, вфроятно, что онъ этой „статьи не зам$- 
тилъ и не прочелъ, какъ онъ не читаль тФхъ статей, въ ко- 
торыхъ Катковъ ругалъ меня на всю Россо“. 

Въ другомъ письм$ Шевыревъ писаль Погодину: „Вчера 
встрфтилъь я Ростопчина на раутЪ у Сушкова и нарочно далъ 
ему знать, что не хочу ему кланяться за его скверный посту- 
покъ“ а 


| 


Въ Московскихё Бъдомостяхь 1854 года, П. И. Бартеневъ 
началь печатать рядъ своихъ превосходныхъ статей, подь 
заглавнемъ: Александрх Сермьевичь Пушкинв. Мателалы для 
ею ботрафии *®). 


т 


*) Инспекторъ студентовь Московскаго Университета. Ы.`Б. 


= 1908 —— 


Противъ появлевя этого труда въ печати, возсталь из- 
датель сочинемй Пушкина П. В. Анненковъ и выразилъ свое 
неудовольстве по поводу этого редактору Московскихь Бъдо- 
мостей М. Н. Каткову, который въ оправдтельномъ письмЪ 
своемъ (отъ 3 ноября 1854), между прочимъ, писалъ Анненкову: 
„Я никакъ не предвид®ль, какое неудовольстве должна была 
причинить вамъ статья Бартенева. Ничего не зналь я 0бъ 
отношен1яхъ его къ вамъ. Эная 0 вашемъ предпруяти, по- 
думалъ даже, что статьи Бартенева, какъ матералы для 
б1ографи Пушкина, могли быть нфкоторыми частностями не 
безполезны для васъ. Теперь, послЪ вашего письма, я вижу 
дЪло въ иномъ свЪтЪ. ЗачЪмъ только вы.не написали мнЪ ничего 
посл появлен1я первой статьи въ Лосковских5 Бъдомостя25? 
Будьте увЪфрены, что я буду теперь осторожнЪе; Московская 
Въдомости не подадутъ вамъ ни малЪйшаго повода къ не- 
удольств!ю въ этомъ отношени. Бартенева я еще не видалъ, 
но успЪль, однако, дать ему кое-что почувствовать чрезъ по- 
средство одного общаго знакомаго: онъ въ оправдан1е свое 
замфчаетъ, что ему дано право на обнародоване фактовъ 
б1ографли Пушкина и н$фкоторыхъ ненапечатанныхъ его от- 
рывковъ какимъ-то Соболевскимъ, опекуномъ дЪтей поэта: 
вфроятно, вы знаете сего индивидуума“ *”). 

Между тЪмъ, статьи Бартенева о ПушкинЪ были достой- 
нымъ образомъ оцфнены самимъ княземъ ЦП. А. Вяземскимъ, 
который въ своей Старой Записной Книжкъ, подъ 5 ноября 
1854 года, записаль слфдующее: „Прочель съ большимъ 
удовольстнемъ присланные мнЪ Булгаковымъ листы М0сков- 
скиль Бъдомостей съ б1ографическими свздЪнями о дЬтетвЪ 
Пушкина, Бартенева“ *°). 

Сотрудничество Бартенева въ ЛМосковскихь Бъдомостяхь 
не мфшало ему быть въ добрыхъ отношеняхъ и съ Погоди- 
НЫМЪ. 

23 ноября 1854 года, Бартеневъ писалъ ему: „Посылаю 
написанную мною б1ографлю Булгакова. Она назначалась для Сло- 
варя питомцевъ Московскато Университета и вЪроятно войдетъ 


1269! = 


въ него въ сокращени. Я желаю напечатать ее вполнЪ въ 
Москвитянинъ, и при томъ на слБдующихъ условяхъ: 1) 
получить вознаграждене по двадцати пяти р. с. съ листа, 
немедленно по отпечатани, 2) печатать подъ моимъ надзо- 
ромъ, ибо у меня будуть еще нЪкоторыя добавленя“. 

Получивъ откуда-то стихи Жуковскаго, пзтые на празд- 
ник АнглЙскаго посла лорда Каткарта, въ присутстви импе- 
ратора Александра Т, Погодинъ посылаетъ ихъ на предвари- 
тельное разсмотр5е Бартенева, и получаетъ отъ послЪдняго 
слфдующйя любопытныя свфдЪн1я: „Присланные вами стихи 
Жуковскаго, дъйствительно пропущенные во всЪхъ Собраняхъ 
его сочинешй, конечно украсять Москвитянииь. Посылаю 
ихЪ Въ томъ видЪ и съ тфми примфчанями, какъ они перво- 
начально появились въ ХГУ номер Сына Отечества 1816 года. 
Жуковсвй забыль о нихъ, чтб съ нимъ нерфдко случалось. 
Такъ точно онъ забыль свое прекрасное письмо о Бородин- 
ской Годовщинз и послЪ съ удивлешемъ нашелъ его въ од- 
ной НЪмецкой Хрестомали, о чемъ разсказываетъ въ одномъ 
изъ писемъ къ Плетневу, напечатанныхь въ ЕНИЖЕВ по- 
слЗдняго. Графъ Д. Н. Блудовь расказывалъ, что пфые 
стиховъ этихъ произвело на праздникЪ сильное впечатлЗн!е; 
самъ же онъ до сихъ поръ помнитъ ихъ наизусть.—И такъ, 
хорошо бы ихъ перепечатать“ *"). 

Стихи эти были напечатаны въ Москвитянинь съ слБ- 
дующимъь примфчанемъ: „Этотъь великолЗиный праздникъ 
данъ быль 28 марта 1816 года, въ годовщину падетя и 
отреченя Бонапартова, за два года предъ т5мъ. Вс$ генералы, 
участвовавиие въ той знаменитой кампани, были приглашены 
къ оному“. | 

Бъ Москвитянинь 1854 года привЪтствовали появленше 
въ Воронеж новаго писателя. Н. И. Второвъ писалъ графу 
Д. Н. Толетому: „У наеъ въ ВоронежЪ, недавно обнаружи- 
лось еще одно весьма замчательное дароване, и въ томъ же 
сослови, къ которому принадлежалъ незабвенный Кольцовт... 
это Иванъ Савичъ Никитинъ, — молодой челов къ лфтъ 27-ми— 


ао 


съ физономею весьма похожею на Шиллера, бл5дный, худоща- 
вый, скромный, застёнчивый, робый. Онъ сынъ б$днаго мфща- 
нина, снискивающаго себЪ пропитан1е единственно содержа- 
н1емъ небольшого постоялаго двора; учился въ здЪшней Се- 
минари“. При этомъ письм$ Второвъ прилагаетъь нЪсколько 
стихотворен1й молодого писателя, изъ которыхъ особенно хо- 
рошо слфдующее, носящее затлаве Мовый Завътв: 


Измученный жизнью суровой, 
Не разъ я себф находиль 

Вь глаголахъ Предвфчнато Слова 
Источникъ покоя и силъ. 


Какъ дышатъ святые ихъ звуки 
Божественнымъ чувствомъ любви, 
И сердца тревожнаго муки 

Какъ скоро емиряють они!.. 


ЗдЪеь все въ многосложной картинЪ 
Представлено Духомъ Святымъ, 

И эръ, существующй нынЪ, 

И Богь, управляющ имъ, 


И сущаго въ мирЪ значенье, 
Причина и цфль и конецъ, 

И вБчнаго Сына рожденье, 

И крестъ и терновый вЪфнецъ,.. 


Какъ сладко читать эти строки, 
Читая, молиться въ тиши, 

И плакать и черпать уроки 
Изъ нихъ для ума ин души 712). 


Познакомившись съ начальными произведенями Никитина, 
И. И. Введенсый преподалъ ему блал1й совЪтъ: остаться вЪр- 
нымъ самому себЪ. „Но если“, —говорить онъ, — „тоть же 
Никитинъ промфняетъ свой постоялый дворъ на, искусственный 
кабинеть Петербургскаго или Московскаго литератора, генйй 
его станетъ увядать постепенно, и онъ займеть мЪето въ раз- 
рядЪ жалкихь посредственностей, которыми, къ несчастио, 
тажъ богата Русская Поэз1я“. Также привЪтливо и почти въ 
томъ же смысл о необходимости самобытности и народности 
въ Поэи писалъ къ Никитину и А. Н. Майковъ *“). 


ЙЕ 


ЗамЪчательно, что талантьъ Никитина встрЪтиль въ 
области нашей Цензуры полное сочувстве. Цензоръ Волковъ 
въ своей докладной запискЪ министру Народнато Просвфще- 
ня, между прочимъ, писалъ: „въ ЛМосквитянинь помфщены 
стихотворен1я Воронежекаго поэта И. Никитина. Стихотворе- 
н1я эти, какъ по мысли и теплотЪ чувства, такъ и по 0б- 
работкЪ стиха, необыкновенно звучнато, гладкаго и изящнагто, 
невольно обралцаютъ на себя вниман1е.—Судя по нЪеколькимъ 
образцамъ, помфщеннымьъ въ Москвитянинъ, Никитина смЪло 
можно поставить на ряду съ нашими лучшими современными 
поэтами, не исключая и самото Майкова, который найдеть 
въ Никитин достойнаго себЪ соперника. Но при поэтиче- 
скомъ дарЪ своемъ, Никитинъ поставленъ судьбою въ самое 
жалкое и ничтожное положене! Изъ письма самого Ники- 
тина къ редактору Боронежскихь Губернских Бъдомостей, 
напечатанномъ въ помянутой книгф Москвитянина, видно еще 
боле его несчастное положеше, изъ коего выдти Никитинъ 
не имфетъ никакой возможности!-— Прочитавъ съ особеннымъ 
вниман1емъ его стихотворен1я, и убЪдившиеь въ необыкновен- 
номъ творческомъ его даровании, я не долго думалъ о сред- 
ствахъ, чтобъ’ вывести Никитина изъ его жалкаго, несчастнаго 
положеня... Но къ кому же мнЪ ближе и лучше обратиться съ 
ходатайствомъ о НикитинЪ, какъ не къ вашему высокопре- 
восходительству, — покровителю и распространителю нашего 
Просвзщеня, такъ искренно любящему наше родное слово, 
и такъ искренно. сочувствующему всеЪмъ успЪхамъ въ нашемъ 
Отечеств! — Простите мнЪ, ваше высокопревосходительство! 
но я не могъ скрыть отъ васъ случая сдфлать доброе дЪло 
и обогатить нашу Литературу, подаривъ ей превосходнато, 
а можеть быть и гетальнаго поэта! Беру см$лость поручить 
мое ходатайство о НикитинЪ благосклонному и великодушному 
вниманию валего высокопревосходительства“. 


ТЫ. 


11 ноября 1853 года, въ засЪданши Третьяго Отдфленя: 
Академи Наукъ, А. А. Куникъ разрЪшальъ вопросъ: Лочему Ра 
Византия 00 нынъ остается заладкой во Бсемрной Истории? +, 

Заявивъ, что „долговЪфчность Визант1и, очевидно, надобно хх 
возвести къ какому-то общему, высшему, внутреннему на- 
чалу“, и что „это живоносное начало есть— Христйанство“, 
Куникъ далЪе замфчаетъ: „Трудно было западнымъ ученымъ 
войти въ исторю Византи еще и потому, что здЪеь пред- 
ставлялась ихъ взорамъ Церковь съ особеннымъ историческимъ 
значенемъ и судьбою. Понять и безпристрастно оцЗнить это 
значене и судьбу мЪшали имъ старинные предразсудки и 
наслЪдетвенныя убЪжден1я. Довольно замфтить, что Церковь 
въ Византш занимала въ отношени къ государству совсфмъ 
иное мЪсто, ч$мъ Церковь средне-вЪкового Запада, имфвшато 
во глав независимаго владыку всей Западной Европы, и 
что первая, уже по одному этому различ, должна имЪть 
иное значене въ Истор1и Христанства. Ея частное назначе- 
н1е — быть соединительнымъ органомъ для разнородныхъ 
составныхЪъ. частей народонаселен1я Византйской Импери, 
естественно, осталось незам$ченнымъ, потому что самая раз- 
нородность этихъ элементовъ не была раскрыта. КромЪ того, 
долго упускалось изъ виду, что сохранене дрезне-эллинской 
Литературы было дЪломъ, по преимуществу, Византскаго 
духовенства. 

„Вто можеть сомнфваться“,—сказаль Куникъ въ заклю- 
чене своей рЪчи, — „что самое многостороннее и сильное 
‘покровительство Росси Византскимъ занятямъ ни какой 
стран не доставитъ столько пр1обрфтевй, какъ самой Рос- 
сли? Не Византи ли обязанъ Русскйй народъ проевфщенемъ 
христанскою взрою и не она ли, эта вфра, дала силу Рус- 
скимъ князьямъ и народу выдержать въ продолжен!е вЪковъ 
двятельное и страдательное противоборство матометанству, и 


29. 


наконецъ освободиться отъ его ига, когда Византйя, посл 
800-лЗтней борьбы, пала? Большая половина Русской Истории, 
не есть ли, говоря вообще, отражеше Истори Визант!йской? 
Въ подтвержден!е того, не упоминая о КлевЪ ХГ вфка, — 
этомъ, по отзыву Адама архлепископа Бременскаго, соревно- 
ватель Цармрада, — не говорить ли уже одна Древняя 
Славяно-Русская Письменность, произведевя которой состоять 
или изъ переводовъ съ Византскаго, или изъ подражай 
Визан1йскимь образцамъ, и которая до Петра Великаго была 
почти единственною умственною пищею для Русскаго народа?“ 

Для успЪха науки о Византинизм$ въ нашемъ Отечеств$, 
по мн$ншю Куника, необходимы слфдуюцщие труды: 1) Крити- 
ческая Истор1я Византйскихъ занятй съ ХУПГвфка, съ 0с0- 
беннымъ внимашемъ къ трудамъ ХГХ стол ия. 2) Издаше 
хранящихся въ рукописяхъ Византскихъ историковъ и 
другихь произведевай Византской Литературы, имЗющихъ 
историческое содержаше. 3) Собраше и издане иностранныхъ 
источниковъ и извзстй, встрЗчающихся въ Европейскихь и 
Азлятскихъ литературахъ относительно Византйской Истории. 
4) Бибмографля Византйскихъ рукописей, гдф было бы 
исчислено все наличное богатство манускриптовъ, хранящихся 
въ разныхъ библютекахъ. 5) Библлографическй обзоръ источ- 
никовъ Визант ской Исторш. 6) Критико-хронологическая 
обработка Византйской Иетори по частямъ, на основан 
Византскихъь и иностранныхь источниковъ. 7) Издаве 
Церковно-Славянскихъ Византскихъ лЗтописей и хроногра- 
фовъ, и 8) Лингвистическое Введене къ изученю памятни- 
ковъ Византйской Литературы. 

Въ то же время Куникъ знакомитъ насъ съ трудами 
знаменитаго византиниста Тафеля. Къ изученю „загадочной 
Византи“, Тафель приведенъ быль Пиндаромъ. „Ученые“, — 
‘повЪствуеть Куникъ, — „давно искали введеме въ твореншя 
Пиндара, написанное ученымъ комментаторомъ Гомера, Со- 
лунскимъ архепископомъ Евстафлемъ (1 около 1193). Та- 


фель нашелъ это введене въ одной Базельской рукописи и 
18 


— 214 


вмЪстЪ съ нимъ такое множество другихъ  поучительныхъ 
сочиненй и извфетй о состояни Греческой Церкви и мно- 
гихъ ея монастырей, равно и о конц$ царствованя Комне- 
новъ и пр., что рфшился издать, въ 1832 году, все найденное, 
съ прибавленемъ двухъ неизданныхъь источниковъ для Тра- 
пезунтской Истор. Съ тфхь поръ продолжалъ Тафель 
обрабатывать Визант скую Истор1ю *"*). 

Еъ своему славному предирлятшо водворить изучене Ви- 
занти въ Росем, Куникъ старался привлечь и Погодина, о 
чемъ свидфтельствуетъ рядъ его писемъ къ нему: 

14 января 1854 чюда: „Вчера на мое предложене, кон- 
ференция р»шила поручить Тафелю издаше Георгя Амартола. 
Теперь дЪло только за назначеншемъ гонорара. Мы должны 
стараться пользоваться челов$комъ, пока онъ еще можетъ 
работать. Вы, надфюсь, прочли мою статью. Византсвя 
занят1я есть мостъ, который ведетъ къ занят1ямъ древнегре- 
ческой и вмЪетЪ съ этимъ съ классической стариной. Объ 
этомъ у насъ еще совсЗмъ не думали (въ школахъ). Я не 
хочу, конечно, этимъ говорить въ пользу филологическаго 
педантизма, но именно въ области Визант!йской временно пе- 
дантизмь еще очень современенъ, потому что еще столько 
предварительныхъ работъ надо кончить“. 

253 февраля 1854 юда: „Геормй Амартолъ, о изданш 
котораго мы съ Тафелемъ окончательно пришли къ согла- 
шеню, вФроятно въ этомъ году (по крайней мфрЪ большая 
часть) увидитъ свЪть, такимъ образомъ, какъ разъ черезъ 
сто лЪтъ посл рожден!я канцлера графа Н. П. Румянцова, 
который такъ сильно желалъ появления Геормя Амартола. 
Тафель также намфревается обнародовать еще второе не- 
изданное ВутапИпез. Мы должны пользоваться такимъ 07и7- 
ным и восторженнымъ византинистомъ, какъ Тафель, пока 
еще онъ можеть работать. Онъ хочетъ вскорЪ безъ всякаго 
шума $хать въ Парижъ“. 

26 марта 1854 юда: „Только что мн прислали изъ 
Мюнхена: Греческое подлинное Овъдьше к5 Истории Анато- 


ИО 


ллйской церкви. Письмо Греческаю папуларха Максима из 
_ Константинополя дожу Дияовани Морению в5 Венеши, 
января 1480 +. Издано Георгомъ Мартиномъ Томасомъ 
(членомъ Мюнхенской Академи). Мюнхенъ 1853 г. у Франца. 
Интересные мемуары. Максимъ есть одинъ изъ достойнЪИ- 
шихъ патр!арховъ. Томасъ есть сотрудникъ Тафеля въ Еот(ез 
уегий Уепею—ОтещаЛот. Посл$дые м%сяцы я имЪль 
большую переписку съ византинистами. Для нихъ будеть 
большая радость, какъ скоро это и то созрфетъ. Тафель ра- 
ботаетъь съ Нуссеромъ уже надъ Амартоломъ и хочетъ кро- 
шечный гонораръ, который мы ему предлатаемъ, употребить 
на пофздку въ Парижъ“. 

16 мая 1854 ч0да: „МнЪ хотЪлось серьезно поговорить 
съ вами о Византской наукЪ. Но, къ сожалфню, я узнаю 
что вы уже уфхали въ Пор$чье, или оттуда вернулись. Съ 
нашимъ вице-президентомъ ничего не начнешь, если графъ 
С. С. Уваровъ не будетъ поередникомъ. Тафель работаетъ 
надъ Амартоломъ, но во всякомъ случа долженъ пользо- 
ваться лучшимъ кодексомъ.. Его намфрене было кромЪ того 
Ъхать на короткое время въ Парижъ, чтобы исправить до- 
полненное издаше актовь Св. Димитрия @ессалонивйскато, 
0 важности которыхъ для Южно-Славянской Истории вы знаете 
изъ сочинен1я Филарета. Вы знаете, какъ хорошо приготов- 
ленъ Тафель именно по этой части. Такимъ образомъ, не 
будемъ же откладывать дальше это дЪло, но примемся за 
него. Въ деньгахъ нфтъ недостатка; я же имЪфю возможность 
сдфлать, чтобы онЪ не истекали. Я дЪлаю вамъ слБдующее пред- 
ложен!е: мфето для Греческой Филологи со смерти Грефа не 
занято и останется еще нЪеколько времени незанятымъ. Отъ 
нашего господина президента зависитъ только сдЪлать раепо- 
ряжене, чтобы пять тысячъ ассиг., которыя мы получаемъ 
отъ казны на это вакантное м%сто, были употреблены на 
пособ1е Греческимъ занят1ямъ, пока это мфето не будеть 
занято. Такимъ образомъ опять пробудился бы духъ къ за- 
няттямъ Греческимъ, и въ то же врёмя Визант!йско-Славян- 

18* 


— 276 — 


ская Истор1я получила бы новые источники. Я не знаю про- 
челъ ли графъ С. С. Уваровь мое сочинеше о Византии; 
вы же согласитесь со мной, что для Росси это боле, ч$мъ 
долгь начать въ этой области предпраятя и окончить ихъ. 
Тафелю вскорф понадобятся только нЪеколько сотъ рублей 
для пофздки въ Парижъ и въ августЪ онъ отправится. ДЪ- 
лайте же такимъ образомъ валие дфло, но скорЪй. Челов%- 
комъ, какъ Тафель, надо пользоваться, пока очъ еще можеть“. 

Въ то время, когда Куникъ пропофдываль объ изучен 
Византи, 22 мая 1854 года, изъ Юева, М. В. Юзефовичъ 
писаль Погодину: „Есть у меня мысль, о которой, не помню, 
говорилъ ли я вамъ: образовать особую каеедру Византийской 
Истор1и при нашемъ Университет, которому она принадле- 
жить по преимуществу. Какъ было бы это кстати теперь. 
Мысль эту я сообщалъ А. С. Норову“ *"). 


И. 


Въ Ученыхь Запискаль 1854 года, А. А. Куникъ напе- 
чаталъ Сказан1е о перенесеви иконы Святителя и Чудотворца 
Николая изъ Корсуня въ Новгородъ, какъ матер1алъ, служа- 
щ къ возстановлен!ю первобытной Новгородской ЛЪтописи 
съ 1208 по 1224 годъ. При этомъ Кунику встрФтилась не- 
обходимость въ Польской книгф Великой Четь-Минеи митро- 
полита Макарля, гдЪ, подъ 29 числомъ, помвщено это Сказане. 
„Не могу при этомъ случа не выразить, —писалъ Куникъ, — 
своего удивленя, что у насъ никто не думаетъ издать, хотя бы 
по частямъ, подробнаго описав1я этой Четь-Минеи, съ вы- 
писками для исторической цБли. Это равнодупие къ такому 
гигантскому Сборнику я могу объяснить себф только тЪмъ, 
что у насъ еще недовольно умЪютъь пользоватьея житями 
Святыхъ для Истории, или, можетъ быть, въ нашемъ истори- 
ческомъ взглядЪ продолжаютъ еще дЪйствовать прежн!я пош- 
лыя понят!я объ“ Истор1и, ограничивавния ея содержане ди- 
кими военными тревогами и вообще внзшнимъ шумомъ и бле- 


т Вр = 


скомъ прошедшаго. Кто же понимаетъ, что дфло Истории, 
_ вром$ того, — изслфдовать и изобразить, какъ думали, чему 
вЪфровали и что испытали въ своей душ люди прежнихъ 
стольтЙ, тотъ оцЪфнить историческую важность сказавйй о 
жизни Святыхъ, не говоря уже объ ихъ осязательномъ зна- 
чен!и въ литературномъ и другихъ отношеняхъ. Что касается 
именно Византйской и Русской Истор1и, то полное уразум®- 
ве ихъ, конечно, невозможно безъ тщательнато сравнен1я 
ихъ между собою и съ исторею Западной Европы и Востока; 
а для этой паралелли необходимо, между прочимъ, отчетливое 
изучене жизнеописанй Святыхъ ВЪ ао и Славяно- 
Русской литературахъ“ *"°). 

Какъ бы вь исполнеше предначертанй Куника объ изу- 
чени Византинизма въ нашемъ Отечеств, священникъ собор- 
ной церкви города Калязина, Тоаннъ Беллюстинъ, вмЪетЪ съ 
братомъ своимъ’ учителемъ УЪфзднаго Училища открываютъ въ 
уединенномъ БЪжецкЪ пергаментный списокъ Славянскато пе- 
ревода Зонары. 

„Кром Малалы, Геормя Амартола съ продолжателемъ о 
Манаси“ ,‚-—пишетъ профеесоръ Терновсвй, — „въ составъ Рус- 
скихъ хронографовъь вошель — хотя сравнительно въ самомъ 
маломъ извлечен1и —Тоаннъ Зонара. Этотъ писатель, въ правле- 
н1е Алексфя Комнина (1080 — 1118 г.), занималь важныя 
должности дворцовой стражи и перваго секретаря при импе- 
раторскомъ кабинет$. Но потомъ удалилея отъ свЪта и на 
Аеонф поступилъь въ монашество. Здфсь, онъ написаль свои 
сочинен!я, доставивиия ему славу: Историческую Хуонику въ 
восьмнадцати книгахъ -(отъ сотворен1я мфа до смерти импе- 
ратора Алексзя Комнина 1 1118 г.) и толковаве Церков- 
ныхъ правилъ. Хроника Зонары, во многихъ отдфлахъ, 0со- 
бенно въ Древней Истор1и— значительно полнЪе другихъ Ви- 
зантйскихь лЪфтописей, и составлена на основани такихъ 
источниковъ, которые для насъ потеряны—быть можеть иа- 
всегда. На Славянсый — именно Сербсый — языкъ, Хроника 
Зонары была переведена въ 1344 году. Впосл5детви  дес- 


ТЯ Е 


поть Сербеый Стефанъ (1389 — 1427), нашедши списокъ 
Сербекаго перевода мудръйшаю Зонары, отправилъ его для 
переписки на Аеонъ, въ Хиландарскую лавру. Списокъ 30- 
нары оказался сильно испорчень писцами, и Аеонскому писцу 
Григор!ю стоило большого труда возстановить правильный 
текстъ Зонары по источникамъ, на основан1и которыхъ Зонара 
составилъь свою Хронику. Должно полагать, что Григорай не 
могъ добыть Греческато текста Зонары, равно не могъ добыть 
и всфхъ источниковъ, каве имфлъ подъ руками Зонара; по- 
этому возстановлен1е Славянскаго перевода Зонары не вполнЪ 
удалось. Что могъ, Григор1й сдЪлаль, и закончилъ свой трудъ 
въ 1408 году“ *"). 

Прошли вЪфка, какъ Григорй завершилъ свой трудъ, и 
25 февраля 1854 года, священникъ Калязинсвый Гоаннъ Бел- 
люстинъ писалъ Русскому историку Погодину: „Перерывъ ве Ъ 
уголки Калязина и Кашина съ у$здами, я нашель кое-что и 
не мало; но мнЪ хотЪлось сд$лать ту-же операцю и въ БЪжец- 
комъ. Въ счастю, тамъ брать мой учителемъ въ УЪздномъ 
УчилищЪ, тоже всей душой любящий науку и полюбивпий 
старину. ВмЪфетЪ съ нимъ, въ прошедшемъ году, открыли мы 
Зонару, какого еще никто не видалъ — полнаго, на, пергамент; 
братъ списалъ и, по моему приказаню, отослалъ къ О. М. 
Бодянскому. Теперь онъ, братъ мой, пишетъ, что налиелъ 
книгу на пергаментЪ объ „ГудЪ предател$ и Святополк$ ио 
прочемъ“; я приказаль ему немедленно списывать и, безъ 
сомнфы1я, онъ теперь работаетъ. Вы изволите писать, что за 
подобныя вещи готовы заплатить деньги; не деньги нужны 
намъ, а,— простите ради всей старины за то, что р%$фшаюсь 
сказать вамъ: мн нужно (т.-е. хот$лось бы) изучить все, что 
говорили вы о прошедшихъ судьбахъ Росси (получивъ вашъ 
журналъ, я надфюсь удовлетворить своему желан!ю); а брату 
нужно трудиться ради своей будущности; быть можеть, трудъ 
и принесетъ ему что-либо полезное для службы, а нЪтъ, такъ 
по крайней мЪрЪ спасетъ оть поползновевй молодости“. 

Въ другомъ письм%, отъ ‘4 апрфля 1854 года, о. Беллю- 


И 9 = 


стинъ писалъ Погодину: „Теперь о Зонарф. Пруобр$еть пер- 
гаментъ нфтъ никакой возможности. Онъ принадлежитъ злому 
и богатому раскольнику. Мы пользовались этимъ экземпля- 
ромъ безъ в$дома хозяина, — не совсфмъ прямыми путями. 
Узнай онъ объ этомъ, — и конецъ дфлу. Имфя въ виду по- 
пользоваться и еще чЪфмъ-нибудь и чтобы не доставить не- 
праятностей тому, кто служить намъ въ этомъ дфлЪ, мы обя- 
заны хранить глубочайшее молчан1е, и—сохранимъ. Списать 
еще разъ-—дЪфло возможное, и я, если только изволите при- 
казать, беру этотъ трудъ на себя. Впрочемъ, если вы доро- 
жите хорошимъ и полнымъ экземпляромъ Зонары, а не пер- 
гаментомъ, то я имфю надежду исполнить ваше желан1е. Три 
года назадъ я видфль во Ржевф, у одного изъ своихъ знако- 
мыхъ, прекраснЪйпий экземпляръ, писанный уставомъ по всЪмъ 
признакамъ въ ХУП вЪкЪ; на сколько онъ отличается отъ 
пергаментнаго, не знаю, потому что не свфряль ихъ. Тогда же 
предлагалъ мнЪ владфлецъ пр1обрфеть его и—не за деньги, а 
за мои собственные труды (за сто пропов$дей—худыхъ и доб- 
рыхъ, какля напишутся). Не имфя въ немъ нужды, я отказался; 
притомъ изъ проповфдей своихъ думалось сдфлать другое упо- 
треблеше. По получени отъ васъ письма, я написалъ къ вла- 
дфльцу и получиль уже отвфтъ. Онъ согласенъ уступить ‘на 
прежнемъ услови. Теперь дфло въ томъ, угодно или нзтъ 
нмЪть вамъ не пергаментный; если угодно, то я немедленно 
начинаю работать за Зонару. Времени потребуется не больше 
двухъ-трехъ мЪ$сяцевъ; потому что больше, чЪмъ на половину 
пропов$ди совершенно готовы, и написать вновь придется не 
очень’ много. Если вы изволите изъявить свое согласе, то 
можете считать его своимъ, и я постараюсь въ 1юнЪ пред- 
ставить вамъ его лично“. 

Въ благодарность за Зонару, Погодинъ послаль брату 
о. Беллюстина книги. Благодаря за, это, о. Беллюстинъ писалъ 
Погодину: „Вы изволили приказать— доставить оказ!ю для при- 
сылки книгъ брату моему. УсерднЪйше благодарю васъ за, это. 
Но не книгами я возбуждаю его къ труду, —для своего пред- 


= 980: 


мета онъ имфетъь ихъ достаточно; притомъ все, что есть у 
меня, равно принадлежитъ и ему,—а возможностью посред- 
ствомъ труда улучшить свое будущее. Это мнь пришла въ 
голову мысль собрать небольшую библюотеку и преимуще- 
ственно изъ книгь, касающихся Русской Исторли съ тфмъ, 
чтобы, по возможноети, изучить этотъ предметъ, страстно мною 
любимый. Мысль, на первый разъ, и мнЪ показалась нелЪф- 
пою; потому что у меня никогда не было, нфтъ и не будетъ 
средствъ привести ее въ исполнене. Но видно въ добрый часъ 
пришла она. Благословляю Бога, внушившаго мн$ эту мысль, 
и васъ; я съ восторгомъ вижу, что основан1е моей библлотеки 
уже положено. Быть можетъ, Господь. поможетъ и увеличить 
ее. Что до оказ1и, то, если только вамъ когда-либо будетъ 
угодно доставить мнф что-нибудь, то благоволите лишь увЪ- 
домить, 29% и кода можно получить; а я уже найду, кому 
получить и мн доставить“. 

Въ томъ же письмЪ о. Беллюстинъ повторяетъь просьбу 
не выставлять его имени подъ статьями. „Много уже пре- 
терп$ль“,— писалъ онъ, — „за свои печатные труды, и веего дол- 
женъ ожидать за нихъ отъ своего начальства. Работаю для 
него за двоихъ если не больше, и никакъ не могу добиться, 
чтобы оно позволило мнЪ, какъ говорится, поработать на себя“. 


ух ШП. 


Въ началЪ 1854 года, Погодинъ задумалъ издать свою 
Древнюю Русскую Исторю. Въ Дневник его по этому пред- 
мету находимъ слБдующия запиеи: 

Подъ 23 апръля 1854 года: „Лописываль Аскольда и 
Дира. Истори никому не пошлю. Подлецы,—хоть бы кто 
ласковый вопросъ предложиль, не только чтобъ кто подумаль 
о содЪйстии и т. п. Возьму приступомъ, что мн$ принад- 
лежить“. 

— 24 — — : „Писаль Олега. Кубаревь прослушалъ 
предислове къ Истор1и очень равнодушно. Онъ находится 


о бт 


ко мнЪ въ род Дидеротовой няньки, не смотря на свое обра- 
зоване. Исторя можеть имфть болышой усиЪхъ“. 

— 26 — — : „Писалъ Игоря“. 

‚ — 2 мая — : „Перечитывалъь Исторлю для Типографи. 
А можеть быть, кончится ничфмъ. ЗатФи величавы! Будь, 
что будетъ. Надобно въ Петербургъ поЪхаль, чтобы прочесть“. 


— 4 — — : „Переписываль Историю“. 
— 7 — — : „Исторя и сомнзве объ усп®х$“. 
— 17 ня — : „Мысль посвятить Истор!ю государю“. 


ПримЪфняясь къ тогдашнимь событямъ, Погодинъ напи- 
салъ къ своей Древней Русской Иетор1и сл$дующее преди- 
слове: „Современныя обстоятельства требуютъ, кажется, на- 
поминовен!я о первоначальной Русской Иетори: ве мыели, 
всЪ чувства, желан1я, молитвы наши, устремлены теперь на 
Дунай, къ Черному морю, въ Константинополь. А разв не 
туда жъ, какой-то непреоборимой, чуткою силой, тянуло мо- 
лодую Русь, въ продолженши первыхъ двухъ соть лфтъ ея 
существования? Не Царь ли градъ быль любимою цЪфлью 
древнфйшихъ князей Русскихъ съ ихъ вфрными дружинами? 
Аскольдь и Диръ, Олегъ, Игорь, Святославъ, Владимрьъ, 
Ярославъ, не тамъ ли добыли славы незабвеннымъ именамъ 
своимъ и озарили ею Отечество? 

„На вратахъ Константинополя повЪфсилъ свой щитъ, какъ 
будто ставя намъ цфль, нашьъ вЪщй Олев, иже нача первтъе 
вх ЮМевь княжити. 

„Въ Июрю, на устье Дунайское, присылалъ Константино- 
поль просить мира и обфщалъ увеличить дань. 

„Тамз есть середина земли моей, тамз вся ‘бллая схо- 
дятся, восклицалъ въ царственномъ звдохновени нашь му- 
жественный Святослав», рЪшаясь утвердить свою столицу на 
ДунаЪ. Не раздаются ли до сихъ поръ подъ Балканами его 
собственныя слова: Намз некуда дъться! Болею и не волею 
мы должны сразиться. Не посрамимь земли Русской, и ля- 
жемз здъсь костьми. Мертвымз срама нъть. Станемь же 
крипко. А что отвфчалъ онъ на угрозу о всемъ войскЪ, ко- 


282: — 


торое собралось на него въ Болгаршо изъ Константинополя: 
Мы сами придемъ къ вамъ, прежде вашего раскинемъ свои 
шатры предъ вратами вашей столицы, обнесемъ городъ кр%п- 
кимъ валомъ, и тогда выходите на битву. Мы покажемъ, что 
мы не малыя дьти, которыхё можно испують урозами, и 
увидимъ кому достанется побЪда! 

„Бозьму 1радь ваше, —посылалъ сказать Константинополь- 
скимъ императорамъь Владим,—если вы не дадите сестры 
вашей мнЪ въ замужество. 

„Ту же угрозу повторилъь пылый сынё Ярославовь, кото- 
рому только ужасная буря воспрепятсетвовала исполнить свое 
намЪренте. 

„А Черное море? Черному морю, которое теперь грозятся 
отнять у насъ завистливые враги, не было въ древности дру- 
гого имени, кромз Русскаю. Руссвя суда не пароходы, а 
лодки душегубки, однодеревки, покрывали сплошь его бурныя 
воды, служа войнф и торговлф. Черное море было любимымъ 
поприщемъ неустрашимыхь Варяжскихъ витязей, ихъ удиви- 
тельныхъ трудовъ и подвиговъ. 

„А Дунай? Ахё, Дунай ли мой Дунай, тизлй Дунай, свъть 
Ивановичь Дунай, слышится до сихъ поръ по всему простран- 
ству Русской земли, въ любомъ городЪ и любой деревн$. 

„Не одн$ ли бранныя воспоминаня сопряжены, въ Древ- 
ней Русской Исторли, съ Дунаемъ, Чернымъ моремъ и Кон- 
стантинополемъ. Тамъ, на Восток, начало нашей въры, ко- 
торую, посл перваго похода подъ Царь-градъ, принесла въ 
Кевъ дружина Аскольда и Дифа. 

„Гуда ходила Олма принять святое крещеше и знамена- 
тельное имя Елены равноапостольной матери Константиновой. 

„Оттуда Владимръ получилъ себф христанскую супругу 
царевну, первое священство и всю церковную утварь. Оттуда 
преподобный Антон, прародитель Русскихъ монастырей, 
ископавиий Клевскля пещеры, принесъ благословеюе Святой 
Горы и образцы монашеской жизни, столько’ блатотворной въ 
Древности. 


? 


2.289 = 


„Наконецъ, для той несчастной Болгал/и, въ коей посл 
четырехъ-сотъ-л$тняго тяжкаго ига только теперь, по новЪй- 
шим извЪстямъ изъ дЪйствующей арм, раздалея первый 
блатовЪзсть и вознесся первый крестъ, — для той несчастной 
Болгали переведено было сначала Священное Писане и вс 
богослужебныя книги безсмертными Кирилломь и Мееодемъ. 
Присланные изъ Константинополя, они воздвигли этотъ вЪко- 
вфчный памятникъ Славянскаю языка, основан1е нашей грамот- 
ности и нашего просвзщенйя, нами тогда же полученный. 

„Однимъ словомъ, Константинополь былъ средоточемъ, сто- 
лицею Русской Истории въ продолжене первыхъ двухъ сотъ 
ея лётъ, — и вотъ эти двфсти лЪтъ, которыя такъ знамена- 
тельно соединяются и сходствуютъ съ нашимъ временемъ, 
составляя одно цфлое, одинъ замыкаюцийся кругъ, ршаюсь 
я предложить теперь любезнфйшимъ соотечественникамъ, въ 
отрыве изъ моего труда, какъ начало Русской Иетори, 
которой посвящена была вся моя жизнь“. 

Прочитавь это Предислове,. Ю. Н. Бартеневь писалъь 
Погодину: „Не забывайте Святыхъ легендъ. Он$ окраши- 
ваютъ Русь, это шикъ одного лишь Погодина, когда въ са- 
момъ даже предислови упоминается о важномъ значени 
святого Антон1я, котораго теплота православная не забываетъ, 
но публицизмъ отм$таетъ; хорошо быть историкомъ для на- 
рода, а лучше и того, им$ть сообщен1е со святыми въ свЪтЪ! 
ВЪшайте и красуйтесь этимъ двойнымъ ожерельемъ заранЪе 
и будьте ув$рены, что родина будетъ ум$ть сравнивать и 
отдфлитъ задушевность и науку“. 

и Когда же Московская Цензура не пропустила этого преди- 
слов1я, то Погодинъ обратился къ министру Народнаго Про- 
свЪщен1я А. С. Норову съ сл$дующимъ письмомъ: „ВмЪето 
поздравлен1я вашему превосходительству, имфю честь при- 
несть вамъ, какъ министру - литератору, предислове, мною 
только что написанное, въ Русской Истор1и, которую я начи- 
наю печатать. ВмфетЪ съ симъ, смЗю просить вашихъ совф- 
товъ и мнЪыя по отношени его къ настоящимъ обстоятель- 


в 


ствамъ. Много буду обязанъ валиему превосходительству, если 
валмгь угодно будетъ приказать о напечатан!и его въ газетахъ, 
для извЪщаня о начал изданмя“. На это А. С. Норовъ 
отвЪчалъ: „Считаю необходимымъ, по случаю доставленнаго 
мнЪ вами предислов1я къ вашей Истори Росеи, откровенно 
сказать вамъ, что я нахожу оное, въ настоящее время, совер- 
шенно неудобнымъ допустить къ печатаню. Ваше предислове 
не есть ученое изъяснеше, а родъ манифестаци, содержащей 
въ себЪ политическля идеи, прямо непосредственно указывающуя 
на современныя событ1я. Вамъ хорошо извЪетно, что обнародо- 
ван!е подобныхъ, хотя бы то патр1отическихъ видовъ и сообра- 
жен, отъ лица частнаго, не можетъ быть допущено у насъ, 
гдф, благодаря Бога, Правительство одно можеть взвЪшивать 
государственные интересы и р%фшать, чтб для Отечества по- 
лезно въ извЪстныхь обстоятельствахъ. Частнымъ лицамъ, 
которымъ не могутъ быть известны всЪ его виды, остается 
только одно—съ безпредльною, истинно-Русскою любовью и 
довЪфренностью— содЪйствоваль ему вездЪ въ томъ, къ чему оно 
за благо признаетъ призвать каждаго изъ нихъ, или всЪхъЪ 
насъ. Факты, выражающте отношеня наши къ Константино- 
полю существуютъь въ Истори; выставленные тамъ, тдЪ 
слЪдуетъ, онн само собою краснорЪчиво говорятъ 0 многомъ 
и нфть никакой надобности группировать ихъ и приводить 
къ одной политической задачЪ, р5шене коей принадлежитъ 
Богу и Его помазаннику, доказавшему уже рядомъ блиста- 
тельныхъ дфль, какъ дороги ему благоденстие и величе 
Росаи“. 

Само собою разумФется, что этотъ отвфтъ произвелъ на 
Погодина непруятное впечатлЪн1е, и онъ въ своемъ Дневник, 
подъ 28 мая 1854 года, записалъ слфдующее: „Отказъ Норова 
о предислови къ Истори непрятный: пожалуй велять и 
замолчать“. 

Съ своей стороны и баронъ М. А. Корфъ писалъь Пого- 
дину: „Я съ любопытствомъ и наслажденемъ читаль ваше 
предислове, — живое, пламенное, дышалцее вдохновенемъ; но 


985 == 


вопросъ: пропуститъ ли и имфетъь ли право пропустить все 
это Цензура? Недавно послфдовало запрещен1е „печатать, съ 
одной стороны, намеки на тавыя политичесыя предположеня 
и на надежды, о которыхъ Правительство само не признало 
еще за благо раскрывать своихъ видовъ, а съ другой, пред- 
сказатя и прореченя о падени Турши, о покорени Царь- 
града и проч. Государь изволилъ найти, что пользы отъ этого 
быть не можеть, а могутъ западать неосновательныя надежды 
и раздаться нелфпые толки“. 

Между т5мъ, 12 августа 1854 года, 0. И. Прянишни- 
ковъ конфиденщально сообщалъь Погодину: „На словахъ пере- 
даль мн$ графъ Владимръ @едоровичъ Адлербергъ, что 
Предислове, у сего прилагаемое, по мнфн!ю государя цеса- 
ревича, неудобно печатать. Слова, которыя передаю вамъ 
конфиденщально“. 

Иначе отнесся къ этому Мредисловю великлй князь Кон- 
стантинъ Николаевичъ. По его порученю, А. В. Головнинъ 
писаль Погодину: „Велимй князь генералъ-адмираль изво- 
лиль читать 9 мая 1854 года ваше предислов!е съ большимъ 
удовольствемъ и приказалъ выразить искреннюю благодарность 
его превосходительству Михаилу Петровичу за сообщеше“. 

„Душевно благодарю“, —писаль М. В. Юзефовичъ, изъ 
К1ева, 22 мая 1854 года, — „за присланное Предислове. Оно 
очень кстати. Константинополь, какъ бывшая столииа Рус- 
ской Истори, —очень мфтко и высказывается все однимъ сло- 
вомъ. Вы мастеръ на выражен1я, высказывающ1я въ одномъ 
слов цфлыя изслБдованя. Я помню, что Росая у Татар 
на оброкъ, — пояснило мнЪ смысль Татарскаго ига лучше везхъ 
книгъ, какля я читаль о томъ. ОбЪщанное къ предисловио 
издане какъ разъ въ пору. Издавайте, только не мЪшкая. 
Меня прошу включить въ число яодисавшихся; сверхъ того 
возьмемъ для всЪхъ нашихъ гимназй. Въ вашемъ трудЪ, безъ 
сомнфнйя, много будетъ вразумительнаго и ободряющаго, т.-е. 
того, что теперь намъ нужно. По этому изданше будетъ имЪть 
двойную важность“. 


ПУ. 


Въ это время въ области Древней Письменности, извёет- 
ный Новгородсый ученый И. В. Купрляновъ сдфлаль н$- 
сколько важныхъ открытий. 

10 февраля 1854 года, онъ писалъ Погодину: „Въ по- 
слЪднемъ письмЪ писалъ я вамъ, что есть у меня нЪеколько 
произведенй нашей Древней Словесности, кажется, неизв$ет- 
ныхъ. Чтобъ доказать вамъ справедливость моихъ словъ, 
препровождаю къ вамъ одну проповЪдь, найденную мною въ 
рукописномъ Сборник ХУ[ в5ка, мнф принадлежащемъ. Про- 
повфдь эта приписана, какъ водится, Тоанну Златоусту; но 
она едвали принадлежитъ ему: она написана, по всей вЪро- 
ятности, Русскимъ витею въ концё ХШ или въ началЪ 
ХГУ вЪка, во время Монгольскаго ига, что тотчасъ замЪтно 
изъ текста. Объявите, сдЪлайте одолжене, объ этой новой 
находкЪ5 древняго памятника въ своемъ журнал и напеча- 
тайте его: онъ стоить веЪхь современныхъ повЪфстей и раз- 
сказовъ, печатаемыхъ въ нашихъ журналахъ. Сочинителемъ 
этого слова должно полагать: либо Кирилла, митрополита 
Елевскаго (сего имени второй), родомъ Русскаго, жившаго 
въ конц ХШ вка; либо Максима, митрополита Клевскаго, 
кажется преемника предъидущаго, умершаго въ началЪ 
ХГУ вЪка; либо Симеона, перваго епископа Тверскато, 
бывшато князя Полоцкаго, о коемъ налии лтописи отзы- 
ваются съ такою похвалою; либо монаха Нижегородскаго 
Павла Высокаюо, по свидЪтельству лЪтописи ученЪфйшато въ 
свое время проповздника. Можеть быть, однакожъ, что с0- 
чинитель слова неизвфстенъ. Во всякомъ случа, прежде чЁмъ 
обнародовать это открыт1е, надо навести справку, чтобъ не 
сказали потомъ, что я, не посмотрфвши въ Святцы, да бухъ 
въ колоколь. Горе мое, что святцевъ-то у меня нЪтъ для 
наведен1я справки. Поручите кому-нибудь изъ извфетныхъ 
вашему превосходительству библ!ографовъ, напримЪръ, Ундоль- 


ЗА" — 


скому, взглянуть на этотъь памятникъ: онъ, безъ сомнфя, 
съ одного взгляда узнаетъ, дЪйствительно ли эта находка для 
науки, или уже извфетное произведен!е Златоуста. Впрочемъ, 
настоящая моя посылка есть только начало, важнЪйшее бу- 
деть впереди“. 

Но вскорз послЪ того, Купраяновъ (18 мая 1854 года), 
писалъ Погодину: „Я удрученъ, ваше превосходительство, на- 
веденемъ справки объ одной древней пропов$ди, мною вамъ 
присланной въ коши;—мнЪ теперь извфетно, что оно при- 
надлежитъь Сералйону, епископу Влади рскому“. 

Въ другомъ своемъ письмЪ, оть 17 августа, Купряновъ 
пишетъ Погодину: „Теперь о своихъ лЪтнихь занятяхъ нЪ- 
сколько словъ. ВЪФрно у меня на роду написано, чтобъ дЪ- 
лать открыт!я. Воть важнЪйшее, которому вы и всЪ ученые 
порадуются: на дняхъ мнЪ удалось открыть имя переводчика 
Псалтири на Славенсвлй языкъ: переводчикь быль Русски 
монахь Савва—какого монастыря, какъ его мрское имя — это 
пока неизвфстно. ИзвЪст1е это я нашелъ въ харатейной Псал- 
тири ХШ-го вЪка, принадлежавшей прежде Нередицкому 
монастырю, а нынф хранящейся въ СофЛской библотекЪ. 
БолЪе подробныя изв$ст1я о моей счастливой находкЪ я со- 
общу на дняхъ въ Цетербутекиль Бъдомостягз. БЪда, только 
въ томъ, что мнЪ нельзя будетъ, кажется, объявить, что ру- 
копись находится въ СофИской библлотекЪ, потому что налиъ 
митрополитъь запретилъ всфмъ посфщать библютеку, впредь 
до составленя каталоговъ (т.-е. на неопредфленное безко- 
нечное время, ибо къ составлен1ю каталоговъ еще и не ду- 
маютъ приступать), а я частнымъ образомъ, по блатосклон- 
ности соборнаго протоерея, нЪсколько разъ посЪтилъ ее ны- 
нЪшнимъ лфтомъ, и потому боюсь своей публикащей навлечь 
на него неудовольств!е начальства“. 

Въ письмЪ, оть 1 сентября 1854 года, Купраяновъ пи- 
салъ: „ИзвЪщене объ моей находкВ я послаль въ Втъдомо- 
сти, потому . что надфялея чрезь нихъ скор%е сдФлать его 
извЪстнымь для ученыхъ; но, не видя до сихъь поръ моей 


—:288 — 


повестки въ печати, я нахожусь въ большомъ недоум$ни на 
этотъ счетъ и посылаю ее вамъ, нЪсколько измфненную; если 
даже угодно вашему превосходительству, я и все предислове 
Пеалтири напечатаю въ вашемъ журналЪ, но напередъ же- 
лаль бы знать ваши кондищи“ **°). 

ВелЪдъ за симъ письмомъ, въ С.- Петербутскиль Бъдо- 
мостял5 появилось изв5щене Купраянова о счастливой на- 
ходкЪ, которую ему удалось сдЪлать въ Новгородской Софй- 
ской библютекЪ: „Въ предислови къ харатейной Псалтири 
ХШр-го вЪка“, — писаяъ онъ, — „я нашелъ имя переводчика пол- 
ной Псалтыри съ Греческаго языка на Славянскй. ИзвЪете 
это несомнфнно, — оно можеть быть подтверждено другими, 
боле древними свидфтельствами, что я и надфюсь вскорЪ 
сдфлать. Что Руссвый монахъ Савва былъ дЪйствительно пере- 
водчикомъ Псалтыри, а не простымъ ея переписчикомъ, видно 
изъ слЪдующихъ словъ предисловя: „Азъ же недостойный 
худый мнихъ и лфнивый, слышавъ и видфвъ Псалтырь сице- 
вый Греческимъ языкомъ написанъ, съжалихъ си помысливъ 
свое неразумье, понеже неразумЪхъ добрЪ Греческы, но пакы 
убояхъся бЪды раба онаго лниваго, скрывшаго талантъ и 
прибытка имъ не сотворивша, и муку данную ему за то по- 
мяну: и потъщавъся Божлею благодатью, по сил елико мощно 
постигши изложихъ и предахъ вамъ истиньнымъ торжьникомъ, 
да вы сотворите имь прикупъ“. За симъ, Куприяновъ задаетъ 
вопросы: о времени перевода и о м$етожительств Саввы? 
„Настоящая рукопись“, — пишетъ онъ,—„не представляетъ 
нужныхъ данныхъ къ окончательному р5шен1ю этихъ вопросовъ. 
Изъ позднфйшей же приписки видно, что настоящая Псалтырь 
принадлежала Нозвгородскому Нередицкому монастырю, осно- 
ванному въ конц ХИ-го взка“ *°). 

Въ другихъ своихъ письмахъ къ Погодину, Купряновъ 
сообщаетъ любопытныя свфдЪн1я о состояни Новгородскихъ 
книгохранилищь. „Какъ берегли у насъ рукописи“, —пишетъ. 
онъ,—„даже лЪтъ пятнадцать назадъ, можеть служить сл$- 
дующий фактъ, недавно сообщенный мнф нашимъ Молотков- 


О == 


скимъ священникомъ: когда онъ учился еще въ духовномъ 
училищ, то съ товарищами бЪгивалъ за городъ за, Псковскую 
старую дорогу къ Мостищамъ, —мЪето теперь пустое, порос- 
шее мелкимъ кустарникомъ и жидкимъ лфсомъ, а въ старину 
населенное (упомяну бывшие тутъ древнфйшие монастыри 
Аркажъ, Мостищенской и др.). Однажды, толпа этихъ шко- 
ляровъ, въ числЪ коихъ быль и нашъ попъ, набрели на груду 
рукописей, сваленныхъ здфеь въ лЪеу. РазумФется, молодежь 
распорядилась ими по-своему: подфлали себЪ зм$Фекъ, хло- 
пушекъ и пр. Рукописи эти и книги такъ тамъ и сгнили. 
Предполатать надо, что священники бывшихъ монастырей, 
обращенныхъ потомъ въ приходсвя, свозили сюда вс свои 
рукописи изъ опасеня, чтобъ не отыскалось въ числЪ ихъ 
еретическихъ и не подпасть за то отвфтетвенности, такъ какъ 
въ то время властвовалъ у насъ извЪстный Фотй, страшный 
фанатикъ; по его приказан1ю, уничтожены были рукописи мно- 
гихъ монастырей и церквей, потому что Фот дЪйствоваль 
какъ Омаръ. Впрочемъ, это одно народное предане, кото- 
рому даже вфрить не хочется. Однакожь, говоря о рукопи- 
сяхъ, я, пожалуй, растяну письмо свое на такую длину, что 
у васъ и терп$нй1я не хватитъ дочитать его; при всемъ томъ, 
по пословицф: у кого что болитъ, тоть о томъ и говоритъ, 
не могу оставить этого предмета, благо зашла объ немъ 
рёчь“. 

Пользуясь симъ случаемъ, скажемъ нФеколько оправда- 
тельныхь словъ о знаменитомъ Юрьевскомъ архимандритЪ, 
который подвергся столь тяжкому обвиненю. Во время 
археографическихь поисковъ въ Новгородскихъ монастыряхъ, 
П. М. Строевъ неминуемо долженъ былъ имфть личныя сно- 
шеня съ архимандритомъ Фот1емъ, но, къ сожалЪн!ю, въ бу- 
матахъ его не сохранилось по этому предмету никакихъ 
письменныхь свидфтельствъ. 27 юля 1875 года, бывъ въ 
Москвф, профздомъ, я по обычаю явился Еъ знаменитому 
археографу, котораго засталъ за чтенемъ Русской Старины 
Семевскато. На вопросъ мой: какую статью читаете?—онъ 

19 


АО == 


отвЪтилъ: „объ архимандритв Фот!“.—Вы знали его лично? 
„И очень. Его теперь клеймять; но я сохраняю о немъ благо- 
дарное воспоминаше. Будучи, въ 1832 году, въ НовгородЪ, 
я бывалъ у него часто и по долгу бес$довалъ съ нимъ. Онъ 
не только внфшнимъ образомъ содЪйствовалъь Археографи- 
ческой Экспедищи, но и вполнЪ$ сознавалъ ту пользу, кото- 
рую она можеть принести Русскому Просвфщен!ю“. 

ДалЪе, И. Е. Купраяновъ просить содЪйств1я Погодина, 
проникнуть ему въ Софйскую Библ1отеку: „Прошедшимъ лЪ- 
томъ я лично просилъ‘ митрополита Никанора, дозволить мнЪ 
свободный доступъ въ Библ1отеку, —отказалъ: пока, говоритъ, 
не будуть составлены обстоятельные каталоги, не могу до- 
пустить; я, говорить, нарядилъь новую Коммисс!ю для соста- 
вленйя каталоговъ, которая года въ два окончитъ ихъ. Я про- 
сился въ члены Коммисеи, просили за меня, чтобъ принять 
меня въ свои сотрудники, потому что нйкто изъ нихъ въ 
Археологи ни аза не смыслитъ. Митрополить и тутъ отка- 
залъ: поручено, говоритъ, составить описи духовнымъ, пускай 
они и составляютъ, какъ умФютъ. Собралась новосоставлен- 
ная Коммисая, посмотрЪла на книги раза два, да съ отъ- 
Ъздомъ митрополита и разошлись во-свояси, и съ тЪхь поръ 
ни разу не собирались. Съ такими дфятелями немудрено, 
что и внуки наши не доживутъ до того времени, какъ со- 
ставятся каталоги нашей Библютеки. Нельзя ли, ваше пре- 
восходительство, содЪйствовать мнф какъ-нибудь черезъ оберъ- 
прокурора ‘или по 060бому рекомендательному письму отъ 
кого-нибудь ‘изъ важныхъ лицъ склонить высокопреосвящен- 
наго Никанора къ милости, дозволить мнф заниматься въ 
Библ1отекЪ. На свою блатонамфренность и трудолюбе я на- 
дЪюсь; здоровья не жалфю; но что жъ дфлать, когда руки 
связаны? ‘Тогда-то, можетъ быть, сыщется что-нибудь и о 
`СильвестрЪ: больше искаль объ немъ негдф. Есть еще сред- 
ство попасть въ Библотеку: это платить библотекарю за, каж- 
‘дое посфщен!е; но не могу же я изъ своихь жалованныхъ 
28 руб. удБлить библотекарю ни рубля, потому что, хоть и 


У — 


живу скромно, но все-таки не достаеть мнф жалованья на, 
самое необходимое. Главная же причина, почему меня без- 
покоить такъ наша Библлотека, воть какая: у меня давно 
имфется въ виду планъ — составить Древнюю Славянскую 
Хрестомал!ю, расположивъ статьи по вЪкамъ; назначене Хре- 
стоматши должно быть и учебное, и ученое: пометить образцы 
языка не только изданные, но и неизв$стные еще памятники 
нашей Древней Словесности. Что тавле неизв$стные памят- 
ники во множеств существують, я въ томъ увфренъ, какъ 
ВЪ ТОМЬ, 910 2Ж9=4“ 2"). 


му. 


Хронологя и донынФ составляетъ одинъ изъ главнЪй- 
шихъ предметовъ ученыхъ изслздованй А. А. Куника. 

Еще 18 февраля 1853 года, нашьъ хронологъ представилъ 
въ Историко-Филологическое Отдфлене Академи Наукъ сочи- 
нене Боннеля, тогда уЗзднаго учителя въ Эстляндии, какъ 
трудъ, достойный занять место въ Бюллетень, тдЪ онъ и 
былъ напечатанъ на НЪмецкомъ языкЪ, подъ заглавемъ: 0% 
Стоп оде Нетчей 4. ГеНеп зетдйсрлеп т аеп  ейап- 
дафет етадег Визязсйеп Отопкею. Изъ этого. сочиненя быль 
сдфланъ переводъ хронологической ‘таблицы, составленной 
на основами Генриха Латышскато и нфкоторыхъ Русскихъ 
Лтописей, который и напечатанъ въ Ученых Запискаль Им- 
ператорской Академии Наукз. „Кто знаетъ трудности хроно- 
логическихь изысканй этого рода“, —пишетъ Куникъ, — „тотъ 
не можетъ неблагосклонно судить о сочинени Боннеля. И оно 
заслуживаетъ этой благосклонности тЪмъ боле, что авторъ 
донынЪ занимался только Лифляндскими источниками и, не 
имфя, въ своемъ м$стопребывани, удобетвь для сношен!й съ 
ученымъ м!ромъ, принужденъ былъ ограничиваться весьма, не- 
многими источниками и’ пособ1ями. И ради пользы Русской 
‚Иетори, равно и Лифляндской, такъ ТЪено связанныхъ между 
60б0ю, такому неутомимому дЪятелю, какъ Боннель; нельзя 

19* 


990 


не пожелать благопрятнзйшихъ обетоятельствь для продол- 
жен!я труда, исполнен1е котораго, даже при самой лучшей 
обстановк, не мало требуетъ самоотверженя“ “”). 

Само собою разумЪется, что Погодинъ, по роду своихъ 
занятй, былъ очень заинтересованъ этимъ трудомъ Боннеля. 
Къ тому же и Куникъ просиль Погодина прислать Боннелю 
не только четыре тома Изсльдованй, Замъчанй и Лекий, но 
и отпечатанные листы тома пятато. „Сдфлайте это“, —писаль 
'Куникъ,— „я прошу васъ объ этомъ въ интересахь дфла, ч$мъ 
скоръе, тиьм5 лучше, чтобы избавить Боннеля отъ многих 
безполезныхьъ окольныхъ путей. Если 1-я тетрадь его Хроно- 
граф\и появится раньше валпихъ Изсльдованй, то я пришлю 
ее вамъ прежде ея раздЪфленля, чтобы вы могли убЪдиться, 
что Боннель открыто благодарить васъ за ваше дружелюбе 
и вообще цитируетъ васъ тамъ, гдБ онъ оть васъ учится. 
Й такъ, я жду экземпляръ вашихъ Изсльдованй, томъ У и 
т. д., сколько у васъ напечатано, и пошлю ихъ вскорЪ Бон- 
нелю, который находится въ очень стфсненномъ положении“ 2). 

Велфдъ за таблицею Боннеля и самъ Куникъ напечаталь 
Выписки из5 Генриха Латышскаю о Русскиль собътиять 
1221—1223 чюдовв 2”). 

Этими Выписками очень заинтересовался П. М. Строевъ. 
„При свиданши“ ,—писалъ онъ М. А. Коркунову, — „съ Куникомъ 
потрудитесь сказать ему, что статья его о ГенрихЪ ЛатышЪ 
прочтена мною съ большимъ удовольствемъ. Съ н$котораго 
времени, я самъ пустился въ хронологичесвйй лабиринть Рус- 
скихъ Лтописей и ‘уси$лъ уже уловить кое-что примфчатель- 
ное* ой 

Въ то же время Куникъ’ занимался собиранлемъ свздЪнй 
о первыхъ вторженяхъ Монголовъ въ Европу. „Важность этого 
вопроса“ ‚-—писалъ онъ,— „не подлежитъ ни малфйшему сомн*- 
н1ю: это довольно подтверждаетъ судьба Росси въ продолжене 
нЪсколькихъ столт. Потому я испросилъ у Третьяго Отд$- 
лен1я Академи Наукъ дозволене принять м®ры къ тому, 
‘чтобъ многочисленные иностранные источники касательно пер- 


Е м = 


ваго нашестя Монголовъ, мало-по-мало были собраны и из- 
даны въ возможно-точныхъ а съ подлинниковъ, при 
еодЪйств!и разныхъ ученыхъ“. 

Велфдъ за симъ, въ Ученых Запискахь была, напечатана 
Выписка ‘изг Ибн-Эм-Атира о первомь нашествии Татарь 
на Кавказсмя и Черноморстя страны с5 1220 по 1884 1095. 

Куникъ засвидфтельствовалъ, что переводомъ. этого раз- 
сказа съ Арабскаго оригинала мы обязаны  бакалавру Казан- 
ской Духовной Академи Николаю Ивановичу Ильминскому, 
совершившему путешестве по Востоку. „Онъ“,—пишетъ Ку- 
никъ, — „старался какъ можно близко держаться простого изло- 
жен1я подлинника, писаннаго, повидимому, безъ всякихъ лите- 
ратурныхъ притязашй“ 2”). ВмЪетЪ съ тЪмъ Куникъ бчелъ 
нужнымъ отрекомендовать переводчика. Погодину, которому 
писалъ: „Рекомендую вамъ молодого ор1енталиста Н. И. Ильмин- 
скаго, которому мы обязаны переводомъ разсказа Ибн-Эль- 
Атира о первомъ нашестви Татаръ“ 

Такимъ образомъ, мы обязаны -А. А. КВунику, впервые 
обратившему, въ 1854 году, поощрительное вниман1е на чело- 
вфка, о которомъ въ 1896 году, К. П. ПобЪдоноецевъ пи- 
салъ: „Не мног!е знали еговъ верхнихъ 'слояхъ общества, тамъ; 
гдЪ передаются изъ устъ въ уста громвя имена политическихъ 
дЪятелей, прославленныхъ писателей, полководцевъ и минист- 
ровъ, а Ильминсвй значится въ спискахъ только директоромъ 
Казанской Учительской Семинарли. Но имя этого челов ка род- 
ное и знакомое повсюду въ восточной половинф Росаи и въ 
далекой Сибири—тамъ тысячи простыхъ Русекихъ людей и 
инородцевъ оплакиваютъ его кончину, тысячи богобоязненныхъ 
сердецъ умиленно поминаютъ его въ молитвахъ, какъ вели- 
каго просвЪтителя и человЪколюбца... Въ древней столицЪ 
царства Казанскаго... образуется мало-по-малу ученый центръ 
для распространешя Христанской и Русской культуры между 
инородцами и для изучен!я инородческихъ языковъ. Здфеь-то 
Провидфн1емъ указано было мЪето плодотворной дфятельности 
Николая Ивановича’ Ильминскаго“ **). 


= 294 — 


Самъ Куникъ въ это время написалъ замфчательное из- 
слфдован1е О признании 1223 юда— временем» битвы при 
Калкъ *"), о которомъ П: М. Строевъ, 9 апрЗля 1855 года, 
писалъь М. А. Коркунову: „При свидави съ А. А. Куникомъ, 
покорнЪйше прошу сообщить ему, что его изслБдоване о Калк- 
ской битвЪ я прочиталъ съ величайшимъ наслажденемъ. Исто- 
рическая (т.-е. наша) Литература не представляетъ ничего: 
подобнаго. У меня есть лЪтопись, подтверждающая мноте 
выводы Куника, между прочимъ, что Калкская битва проис- 
ходила мая 30 (чит. 31-го) на память св. Ермя, а Влади- 
мръ Рюриковичъ прибфжалъ въ ЁВевъ поня 16-го и сЪлъ въ. 
немъ; также и замЪчан1е его относительно перемфщеня годовъ. 
въ Новгородской ЛЪтописи, чтобы исправить лфтосчислен!е, 
запутанное позднфйшими компиляторами и писцами“ °°°). 

Посл двухлфтняго (1851 — 1853) затишья ученой дфя- 
тельности М. А. Максимовича, въ 1854 году, съ Михайло- 
вой Горы снова раздался его голосъ. Въ форм письма къ 
Погодину онъ написалъ О десяти зюродахь и нькоторыхь 


селаль древней Украйны. „На полЪ, сжатомъ на-скоро: 
` историками Малоросси“, —писалъ онъ,— „я собираю пропущен- 
ные и оброненные ими колосья, — понемногу передаю ихъ. 


въ общую извЪстность. Теперь занимаюсь обозрЪемъ полковъ. 
и сотенъ, на которые въ старину дфлилась Малороселя во время 
ея присоединен1я къ Русской державЪ. Списокъ тогдашнихъ 
полковъ и сотенъ, съ ихъ полковниками и сотниками, черезъ 
два вЪка послЪ нихъ, быль бы: историческою имъ поминкою; 
а составить этотъ списокъ-—кому же; какъ не князю М. А. 
Оболенскому... Попроси же его. объ этомъ отъ себя и отъ 
меня, и напечатай въ Москвитянинь“ ?”). 

Въ это время совершилось. важное событе въ жизни 
М. А. Максимовича. 30 апрфля 1853 года, онъ женился на 
дочери Малоросс1йскаго помфщика Марли Васильевнз Тов- 
бычевой *”). | 

1 февраля 1854 года, Погодинъ съ укоромъ писалъ сво- 
ему другу: „Помилуй, —сСкажи, что съ тобой сдЪфлалось? Какъ 


— 295: — 


могъ ты не написать мнф 0 такомъ важномъ дфлЪ, о кото- 
ромъ я узналъ-чуть ли не черезъ годъ! Объясни ты мн% это 
молчан1е. Зиму я пробыль въ Петербург и въ Москв$ за- 
купоренный. ЛФто на водахъ. Вторую зиму теперь въ Москв%, 
печатаю свои Изсльдованя, и погружаюсь въ политику. Да 
что ты не думаешь о вторыхъ частяхъ къ своимъ первымъ! 
Не возобновить ли о путешестви? Я очень сблизилея съ 
великимъ княземъ Константиномъ Николаевичемъ, и могу го- 
ворить съ нимъ прямо“ *"). На это письмо Максимовичъ, 
17-го марта 1854 года, отвЪчаль: „По сердцу помазать ты 
мнф своимъ отзывомъ 0бо мнф — спасибо! Я увфренъ быль, 
что съ участемъ примешь вЪсточку о моей женитьбЪ; не 
писаль же я объ ней своевременно, потому, что ты быль въ 
НЪметчин$; о моемъ замышлени я уже написалъ тебЪ: въ 
Москву, въ Москву!.. 


Но какъ туда перебраться: вотъ задача трудная! Я 
уд реор д рудная. я 


женился на ен Путешествие теперь. уже не ва 
усЪеться на м$5стф. Тамъ бы въ в. а и за 
вторыя и за третьи къ своимъ первымь, о которыхъ ты 
упоминаешь... Среди такихъ размышлен!й и трудно ‘исполни- 
маго стремленя въ Москву не окрыляются перья мои на 
писан!е чего-либо важнаго, почуще. Самая переписка съ 
друзьями не шевелитъ руки, ибо ни чфмъ. такимъ не пере- 
полнится мысль и сердце, чфмь бы подфлиться съ ними“ 
Въ другомъ своемъ письмЪ, оть 5 апрфля, Максимовичь 
писалъ: „Привфтъ тебЪ драголюбе Погодине, съ наступа- 
ющимъ СвЪтлымь Праздникомъ! Богъ помочь т@Ъ, въ твоихъ 


трудахъ! — Ты вфрно уже получиль мое письмо къ тебЪ 


мартовское... Въ дополнене къ нему, вспоминаючи прошло- 
годый апрЪль, скажу, что по старой ботанической памяти, 
я не предъув$домилъ тебя о моей брачной системъ, не же- 


`лая нарушаль тогдашнюю неприкосновенность тебя, на тотъ 


часъ бывшаго историческаго Мипоза риса и по Русски 


Ею 


не тронь меня... *), а послЪ того, ты быль въ Н%метчин%... 
ВЪнчался же 30 апръля, въ сел$ Драбовъь, на рзкЪ Золото- 
нош%, — въ которомъ нФкогда было любимое пребыване 
П. В. Завадовскаго. На пирамидЪ князей для тебя уже 
конечно вфдомы вс пероглифы, и потому тебЪ, вм%ето 
кралиенки, поднесу вопросикъ о Васильковичахь изъ пЪени 
Игорю. Лфтописи называютъ Брячислава, Владимра и Все- 
слава; а пЪень называютъ Брячислава, Всеволода, и Изяслава... 
Положимъ, что лЪтописный Володша и ипЪфсенный Бсеволодь 
одно и то же. Но нельзя, кажется, Всеслава обратить въ 
Изяслава: не четвертый ли это Васильковичъ, погибийй въ 
битв съ Литовцами, и не быль ли онъ княземъ Городен- 
скимъ, зане — „трубы трубять Городенсюе“ и кто такой, 
Ярославз внукъ Всеслава Полоцкаго, какъ онъ по изотчеству? 
Эти лица остались отъ стараго времени подъ вопросительными 
крюками: кому же какъ не тебЪ теперь выпрямить ихъ въ 
утвердительные“!.. *^”) 

Самъ же Погодинъ на мартовское и апрЗльское письма 
своего друга отвфтилъ только 24 августа 1854 года. „По- 
стараюсь непременно“, —писаль онъ,— „устроить твое дЪло, и 
перетащить тебя въ Москву. Но потерпи! Потерпи до января. 
Теперь же въ МосквЪ свирфиствуетъ холера... Поручаю себя 
доброму расположен! твоей избранницы и готовъ ее заочно 
любить такъ, какъ ты любилъь мою незабвенную. Я быль 
занятъ страшно политикою, нахожусь въ переписк$ высшей 
и не вижу еще конецъ работамъ. А обстоятельства плохи, 
грустны, тяжелы. Надо молиться Богу больше, а мы не 
молимся“ 2). 


БУТ. 


Съ 1852 по. 1855 годы, во Львов печаталась Исторя 
Древняго Галичско-Русскаго Княжества. Азвторъ ея Денисъ 
Зубрицый, въ февралЪ 1854 года, писалъ Погодину: „По- 


*) Жизнь и Труды М. П. Полодина. Сиб. 1898, Кн. ХИП, стр. 378—380. 


У — 


‚лученное мною. намедни ваше письмо принесло мнф чрезвы- 
чайную радость и отраду въ ‘моемъ прискорби. Несчастную 
Исторю получилъ я. Какое-то прокляте тяготитъь на ней. 
Если бы зналъ, что она съ 27 января 1853 г. находилась 
(какъ догадываюсь) въ Петербург въ Цензур%, только 
23 октября получена Императорскимь Обществомъ, и имъ 
опредфлено было печатать ее въ Бремянникь (какъ мнЪ 
возвфстилъ г. Бфляевъ), то я бы совсфмъ не требовалъ бы 
возврата ея; но я думалъ, что негодную дрянь положили 
а4 ас или что она пропала на почт и потому не имФя 
чрезъ девять мЪсяцевь никакого отвЪта, никакой вЪсти 
заботился объ ея судьбЪ. Стало быть, она, можеть быть, 
будетъ здфсь напечатана, но безъ всякой для меня пользы, 
ибо не нашлось средетвъ, ниже на бумагу. Обфщавиий по- 
собствоваль деньгами претери$лъ потерю оть пожара — сло- 
вомъ, неудачи — противности, и я чтобъ непрем$нно подать 
Галичанамъ случай познакомиться съ народной Исторей, 
р»шился, самъ убогй, подарить убогой Ставропиги рукопись 
безъ всякаго вознагражден!я, пусть бы только напечатали ее“. 

ВЪсть о продажЪ Древлехранилища Погодина дошла до 
Зубрицкаго, и онъ только въ февралЪ 1854 г., поздравлялъ 
съ этимъ Погодина. „Въ Польскихъ и НЪмецкихъ в$домо- 
стяхъ“,—писалъ онъ, — „читаль я, что вы библиотеку, собранте 
рукописей и древнихъ сборниковъ, выгодно продали и ду- 
шевно радовался; правда, у васъ были драгоцфнныя р%дкости, 
однакожьъ только Руссый монархъ могь ихъ столь щедро 
заплатить и трудъ вашъ наградить“. 

Въ томъ же письмЪ, почтенный историкъ Галищи со- 
общаетъь Погодину и о другихъ своихъ занятяхь: „Что ка- 
сается меня лично, то я не взирая на старость, на горести, 
на недуги и истощенныя силы семидесяти пяти лЪтняго 
старца, занимаюсь еще по привычкЪ, науками и писашемъ. 
ВмЪсто четвертаго тома Галичекой Истор1и окончилъь я вы- 
писки изъ древнзйшихъ Латинскихъ писателей: Анонима 
Гнезненскато и Тоанна Длугоша, веЗхъ въ Русской Истории 


Боев 


относящихся статей за пер1одъ оть 1340 по 1382 годы, и 
прИуготовилъ ихъ на Латинскомъ и Русскомъ языкахъ съ кри- 
тическими примЗчан1ями къ издан1ю; но о печатан1и нельзя 
и думать—нФтъ средствъ-—у насъ едва найдетея сто патьде- 
сятъ — двЪсти читателей; и такъ, мой манускриптъ пусть 
останется для будущаго покол5я. Мы надЪфемся, что когда 
то и на нашей улиц будетъ праздникъ — ибо, не взирая 
на препятствыя отъ своихъ невЪждъ, и отъ чуждыхъ, число 
молодыхъ любителей Русскаго слова и Русской словесности, 
хотя и мало по малу, но все таки умножается. Въ Универ- 
ситет5 преподаетъь нашъ Яковъ Головацкй Руссый языкъ и 
Словесность, на довольно чистомъ нарзчи. Онъ въ состояи 
преподавать совсфмъ чисто, но опасается навлечь на себя 
негодован1е одного нев5жды начальника, которому грезится 
особый Галичеко-Руссвй, то есть мужицый языкъ: ибо онъ 
никогда. не занимался Русской Литературой. Въ другихъ 
училищахъ обучаютъ Закону Божю и грамотБ по-Русски, 
какъ кто можеть и умфетъ. Мноме студенты превосходятъ 
уже своихъ учителей. На сей часъ довольно и того, а въ 
сравнен!и съ прежнимъ очень много“. 

Выражая желане имЪть Погодинсый Словарь Древнихъ 
Русскихъ Енязей, который въ 1854 году еще не выходилъ 
въ свЪтъ, для составленя Полной Картины для Галичекихъ 
читателей, Зубрицвюй писалъ, что онъ усп$лъ однакожъ въ 
своемъ намфрен1и, то есть, показалъ невЪзждамъ, что наши 
и другихъ Русскихъ земель князья, даже и Московске были 
одного и того же рода, что налиа земля была часто общаго 
Русскато м!ра, что мечтать о особыхъ Россяхъ есть вздоръ, 
и что подраздЪлять Россю на Великую, Малую, Б$лую, 
Червонную также безразсудство, ибо она искони была однимъ 
народомъ: Оно аетопятатаит, етаё“ №). | 

На почтенный трудъ Зубрицкаго о Галичской Руси обра- 
тило вниман1е Министерство Народнаго Просв$щевя и пр1- 
обр$ло отъ автора патьдесять экземпляровъ его ‘сочиневя. 
Поэтому поводу нашъь ВЪфнсый протоерей М. ©. Раевскай, 


9 


въ февралБ 1856 года, писаль А. С. Норову: „Старецъ 
Зубрицый, авторъ посланной вашему  превосходительству 
Истори Галищи, пишеть опять ко мнЪ и проситъ, не мо- 
жете ли ваше превосходительство послать ему денегъ. за 
присланные экземпляры. Онъ болЪнъ и кажется, приближается 
къ предЪлу жизни. Нужда гнететъ его. Усладите. остатокъ 
его дЪятельной на пользу Русскаго народа жизни; я ув5ренъ 
что онъ умретъ, благословляя Россшю, отъ которой видфлъ 
вниман1е къ себЪф. Преосвященный Макарий, ректоръ Академи, 
просилъ меня о присылкЪ этой книги; но ея больше нфтъ“. 

Съ своей стороны и самъ Зубрицый, 26 февраля 1856 т., 
изъ Львова, писалъ А. С. Норову: „По врожденной себЪ 
кротости, извините, ваше высокопревосходительство, дерзости 
человЪка, который въ нуждЪ, въ безпокойстви, осм$ливается 
прибЪгнуть съ покорнфйшимъ прошешемъ къ вашему высоко- 
превосходительству, къ герою-страдальцу покрывшемуся сла- 
вою на полЪ брани, къ поклоннику у Гроба Спасителя м!ра, 
къ верховному правителю и блюстителю Просвфщен1я въ 
Святой Росаи. ДЪло мое слЗдующее: По востребовано отца 
М. Раевскаго, протолерея при Императорской Росейекой Мис- 
си въ ВЪнЪ, отправилъ я въ ноябрЪ и декабрЪ прошедшаго 
года чрезь Варшаву въ Департаментъь вашего высокопрево- 
сходительства пятьдесятъ пачныхъ экземпляровъ изданной 
мною Истории Древняго Галичско-Русскаго Княжества, не 
получилъь до сихъ поръ никакого вознагражден1я, и отецъ 
Раевсюй увЪфщаетъ меня къ териЪню, слЪдуя влечен1ю 
сердца своего; я бы охотно отказалея отъ всякой награды 
въ пользу какого либо въ защит Севастополя отличавшагося 
инвалида изъ народнаго ополченя; но совершенно разоренъ 
въ своемъ достояни револющей 1848 года, ея послЗдетнями 
и бомбардированемъ города Львова тогда же. Лежа въ бол$зни, 
семидесяти восьми-лЗтнй старецъ, и находясь въ крайней 
нуждф, съ глубокою покорностшю молю ваше высокопрево- 
сходительство, приказать удовлетворить меня. Львовское Ставро- 
пиганское Заведене, вознаградившее меня двумя сотнями 


о = 


экземпляровъ за весь трудъ мой, продаетъ въ лавкЪ полный 
экземпляръ по двфнаднати гульденовъ банкнотами; ‘но я 
полагаюсь совсЪмъ на благоусмотр$ не высокаго Министерства 
и готовъ довольствоваться тфмъ, что будеть для меня опре- 
дфлено. Простите наглость, и умилосердитесь надъ бЪднымъ, 
который съ глубочайшимъ высокопочитанемъ имЪфетъ честь 
быть вашего. высокопревосходительства и нижайшимьъ слугою 
Денисъ Зубрицый, житель города Львова“. 

Просьба Зубрицкаго была исполнена. 

Въ 1854 году, наступило осьмое столе Преображен- 
скому собору въ город$ Переяславл$-Зал$ескомъ. Къ сожа- 
лфн1ю, онъ мало обращалъ на себя вниман1е тогдалинихъ уче- 
ныхъ, хотя и заслуживалъь быть описаннымъ въ подробности, 
подобно Дмитр1евскому собору во ВладимфЪ. Въ томъ же году, 
производилъь въ Переяславекомъ уЪзд$ свои археологическая 
изслфдованя П. С. Савельевъ. Онъ окопалъ этотъ соборъ кана- 
вами съ цЪлю, открыть остатки находившатося близъ онаго 
Княжескаго дворца *®). О своихъ археологическихь изслЪдо- 
вантяхъ, Савельевъь 24 августа 1854 года, писаль Погодину: 
„Я поставилъ себЪ цЪлью проел$дить направлен!е кургановъ 
отъ м. Нерли къ Ростову, чтобы такимъ образомъ связать 
Переяславсвяе курганы съ Ростовскими. Подъ Ростовомъ также 
открыты курганы, повидимому Норманске съ Европейскими 
монетами Х вфка“. 

Въ то же время И. Д. Б$ляевъ обратиль вниман1е Ного- 
дина на грамоту в. кн. Ярослава Ярославича Тверского и 
посадника Новгородскаго Павши. „Честь им$ю“,—писалъ онъ— 
„довести до свЪдЪн!я валиего, что грамота с1ля безъ всякаго 
сомнфн1я подлинная, реактивы, употребляемые мною для воз- 
становления чернилъ, показываютъ, что она писана не нынЪфш- 
ними чернилами, а именно т$ми, которыми у насъ писали въ 
ХШ и ХГУ столЪяхъ. При возстановлен1и чернилъ, я упо- 
треблялъ реактивы только на тЪхъ мЪстахъ, гдЪ чернила до 
того были затерты и блЪдны, что уже не было возможности 
читать написаннаго; мЪста же, гдЪ можно было еще читать, 


О 


я оставиль неприкосновенными, и потому грамота хотя вышла, 
по необходимости съ пятнами, но чрезъ это м$ста удобныя 
для чтен1я остались совершенно въ прежнемъ видЪ, и могуть 
дать понят1е о состояни грамоты до’ возстановлен1я; мЪста же 
совершенно затертыя и полинялыя сдФлались удобными для 
чтеня“. 

Еще въ 1851 году, князь М. А. Оболенсый издалъь въ 
Москв$ Л$тописецъ Переяславля Суздальскаго. Д. В. Пол$- 
новъ сдЪлаль подробное обозрЗе этого ЛЪтопиеца и свой 
трудъ отправилъ Погодину при слЗдующемъ письмЪ (28 де- 
кабря 1854 года): „Представляю снисходительному вниман!ю 
вашего превосходительства написанное наконецъ обозрзые 
Переяславскаго ЛЪтописца. Оно помфщено въ Ученых Запи- 
скаль Русскаго Отдфленмя Академи Наукъ. Если ваше прево- 
‚ сходительство удостоите прочитать эту статью и сообщить мнЪ 
ваши на нее замфчавля, то могу увЪрить васъ, что приму ихъ 
съ благодарностью. Теперь очередь за вами. Вы изволили мн$ 
говорить, что и вы сдфлали разборъ этого Л$топиеца. Для на- 
учения насъ любителей Науки слфдовало бы вашему превосхо- 
дительству напечать вашъ разборъ. Письмо это съ книжкой 
будетъ имЪть честь вручить вамъ меньшой братъ мой, который 
просилъь меня доставить ему случай, возобновить знакомство 
свое съ вашимъ превосходительствомъ. Онъ теперь Московсвй 
житель, былъ товарищь по училищу покойному Николаю Кон- 
стантиновичу Калайдовичу и находился съ нимъ въ дружескихъ 
отношеняхъ. Въ этомъ. качеств онъ ласкаетъ себя надеждою, 
что ваше превосходительство не откажете ему въ вашемъ благо- 
склонномъ пр1емЪ“. 

Еще въ 1852 году, Васимй Паесекъ напечаталь въ Пе- 
тербургв книжку подъ заглавнемъ: Историчесяя изысканая 
®. Соловьева вв сравнении сз историческими данными. Ери- 
тика Васимя Пассека. „Трудъ этотъ“,—говоритъ критикъ въ 
своемъ предислов1и,— „предпринять былъ во имя истины; во 
имя общаго, живого стремленйя къ своему родному, къ раз- 
сЪяню тЪхъ заносныхъ поняй, которыя стремились проник- 


о 


нуть и въ Науку, и въ наши общественныя отношевя, стре- 
мились смфнить собою поняя, развивпияся въ убЪждени на- 
родномъ цфлыми столт1ями, цфлою Исторею“. По поводу этой 
книги И. К. Купрляновъ, 13 января 1854 года, писать По- 
годину: „Въ прошломъ году была издана г. Пассекомъ книга 
въ опровержене исторической школы Соловьева; объ ней ни 
одинъ журналъ даже не упомянуль и безъ сомнзея не упо- 
мянетъ. Желательно, чтобъ Москвитянинь взялъ подъ свое 
покровительство эту книгу и познакомилъ съ нею публику: 
авторъ употребилъ трудъ, время и издержки, чтобъ вывести 
на чистую воду новую историческую школу, издалъ свое из- 
слфдован1е отдфльной книгой, дабы быть безпристрастнымъ и 
не показаться въ глазахъ публики отголоскомъ какой-либо пар- 
ти,—а объ ней никто и не знаетъ. Со стороны Петербург- 
скихъ журналовъ причина молчан!я понятна, но отчего бы 
Москвитянину не замолвить объ ней’ словечко? Я пишу объ 
этой книг по слухамъ и имя автора слышу впервые“. 

Въ 1854 году, Медовиковъ издалъ въ МосквЪ книгу подъ 
заглавемъ: Историческое значеще ичарствованя Алексюя Ми- 
хайловича. А. А. Григорьевъ, желая напечатать разборъ этой 
книги, писалъ Погодину: „Вчера я говорилъ вамъ о родовомъ бытз 
и о прочемъ съ точки зрЗя общей и говорилъ по. моему край- 
нему убфжденю. Это убЪждеше подкрЪилено еще моими лич- 
ными отношен1ями въ Соловьеву. Съ студентческой скамьи мы 
съ нимъ друзья; изъ-за границы онъ писаль ко мн%, начиная 
письма: Оитайип атипае теае; въ Петербург» онъ не отсту- 
пился отъ меня не смотря на извфстныя вамъ тогда мои экс- 
травагантности, какъ и вы не отетупитесь. Какъ объ васъ, такъ 
и объ немъ я не позволяль себ никогда, говорить безъ уваже- 
ня, точно такь же, какъ, ни для васъ, ни для него не отсту- 
плюсь отъ того, что признаю правдою и не, отступилея отъ 
того, что признавалъ. Если вы находите, что мои статьи поэтому 
отдфлу будуть недурны, небезполезны и притомъ въ истори- 
ческомъ смысл яравославны, —то позвольте стать$ о Медови- 
ков явиться въ томъ видЪ, въ какомъ я желаю (снабдивъ ее, 


— 308 — 


пожалуй, прим$чан1емъ), и я готовь подписать подъ нею имя 
и фамилию. Въ противномъ случав— просто уничтожьте ее. 
Богъ съ ней— статей впереди еще много. См$ю надЪяться, что 
вы и поймете и уважете мои причины — и, или оговоритесь 
въ примфчанши, или исключите сталью“ **°). 

Статья о МедовиковЪ дЪйствительно появилась въ Москви- 
тянинъ, но безъ всякаго прим$чан1я Погодина и безъ подписи 
автора *"). 

Въ то время неизвфстный авторъ написалъь драму, подъ 
заглавнемъ: Ола Милославская, которая была представлена, 
великому князю Константину Николаевичу, и великЙ князь 
10 февраля 1854 года, писаль Погодину: „Прошу ваеъ при- 
нять на себя трудъ, въ особенное мнЪ удовольстве, раземо- 
трфть препровождаемую при семъ драму Олма Милославская, 
которой я еще не читалъ, и съ возвращенемъ оной сказать 
подробно и откровенно ваше мнЪн!е о ея достоинствЪ“ **). 


БУП. 


БесЪдуя однажды съ П. И. Мельниковымъ о Русской 
Истор1и, Погодинъ извлекъ изъ этой бесфды свфдЪн!я, кото- 
рыя подъ заглавемъ: Замчаще о родинь патуарха Никона 
# ею противниковь, довелъ до всеобщаго свЪфдЪня. 

„Патрархъ Никонъ“,—писалъ Погодинъ,— „родился въ 
селЪ Вельдеманов$, Нижегородской губерни, нынЪ Княгинин- 
скаго уЪфзда, оть Нижняго верстахъ въ девяноста. Принад- 
лежало оно роду’ Эюзиныхв, изъ которыхъ у одного сынъ быль 
бояриномъ патр1арха Никона, во время суда надъ нимъ. 
А одинъ изъ главнфйшихъ его противниковъ и основателей 
раскола, бывпий справщикомъ книгъ при патрархЪ ГосифЪ, . 
протопопъ -А4ввакумз родился въ селЪ Григоровф, той же 
губернш, и того же уфзда, верстахъ въ 15 отъ Вельдема- 
нова, родины патрарха Никона. 

_  Григорово принадлежало боярину князю Юрью АлексЖевичу 
Долюрукому, укротителю Разинскато бунта, которато прото- 


—204 


попъ Аввакумъ въ одномъ своемъ послав1и называетъь вБрнымъ 
рабомъ Христовымъ. Онъ былъ, какъ извЪстно, противникомъ 
патр1арха Никона. Связь его съ Аввакумомъ объясняется 
принадлежностью ему помЪстья, гдЪ родился Никонъ. 

Вблизи Вельдеманова и Григорова есть село Лопатищи, 
нынЪ Макарьевскато уЪзда, родина Павла, епископа Коло- 
менскаго, другой подпоры раскола. 

Недалеко отъ Лопатищъ, близъ Лыскова, есть село Ки- 
риково, гдз родился Ананя, отецъ митрополита Илар1она Суз- 
дальскаго, прежде священникъ Зачатейскаго монастыря, въ 
Нижнемъ НовЪфгородЪ, потомъ монахъ тамошняго Печерскаго 
монастыря. У него были послушниками патр1архъ Никонъ и 
Госифъ, впосл$ дети архимандритъ Печерсвй, ‘отобравший у 
него клобукъ посл его низложен1я на собор, также Ила- 
р1онъ, митрополитъ Рязансвй,—0оба враги Никоновы изъ 
прежнихъ его товарищей. Илар1онъ также родилея гдЪ-то 
около Нижняго. 

Никонъ быль монахомь вмЪств съ Тосифомъ въ Печер- 
скомъ монастырЪ, а съ Илартономъ въ Казанскомъ-Лыеков- 
скомъ. 

Анан15, въ монашествз Антон!ю, 1еромонаху Юнгенскаго 
Козмодеманскаго Спасскаго монастыря (въ нынфшней Ка- 
занской губерни) выпалъь жрейй въ патр1архи изъ трехъ 
предназначенныхь лицъ; но онъ отказался въ угождеше царю 
Алекс$ю Михайловичу, желавшему видфть на патр1аршемъ 
престол$ митрополита Никона. 

Сынъ Анави Илар1онъ, митрополитъ. Суздальсёй, въ 
му Иванъ Ананьинъ, былъ женатъ на сестрз Павла, епи- 
скопа Коломенскато. 

Павель, по близости къ МосквЪ и по родству ©ъ Ана- 
н1ею-Антошемъ, могъ надфяться на, большее значен!е при его 
палтр1аршествЪ, нежели при Никоновомъ“. 

Въ заключени своихъ Замичаний, Погодинъ писалъ: „Въ 
посл$днее время появилось у насъ н%®сколько молодыхьъ би- 
бл1отрафовъ, которые собираютъ свфдЪвя о нашихъ писате- 


—— 305: — 


ляхъ. Это прекрасно, и нельзя не благодарить ‘ихь за тавя 
статьи, какъ, напримЪръ, статья Бартенева о ПушкинЪ,. или 
Гаевскаго,—о Дельвиг. А сколько важнаго и полезнаго для 
Науки можно еще сдфлалть, познакомясь съ письменною Ли- 
тературою, и принявшись съ такимъ же тщанемъ собирать 
свЪдЪшя объ историческихъь нашихъ личностяхъ. Что из- 
въстно у насъ въ общемъ оборот о какомъ-нибудь Илар1- 
он Суздальскомъ, ИладлонЪз Рязанскомъ, Антон!, бояринЪ 
князВ Ю. Я. Долгорукомъ, епископ$ ПавлЪ? А вфкъ Петровъ, 
вЪкъ Екатерининъ? Сколько любопытнаго можно собрать еще 
о Румянцов$, ПотемкинЪ, Суворов$, Каменскомъ... не говоря 
уже о дЪятеляхъ второстепенныхь“ *®). 

Въ Москв$, въ 1854 году, явилась мысль свести съ 
лица земли памятникъ, хотя не древый, но старинный, — это 
Красные Ворота. Погодинъ, какъ попечитель Русскихъ Древ- 
ностей и Старины, возсталъ противъ этого покушен1я, и обра- 
тился съ предстательствомь о Красныхъ Воротахъ къ В. 
Д. Олсуфьеву. РазумЗется, Олсуфьевъ приняль къ сердцу 
это предстательство, и 29 декабря 1854 года, писалъ По- 
годину: „По приказаню государя-наслЗдника, я писалъ въ 
графу А. А. Закревскому, прося его объ отмфнз сломки 
Красныхъ Воротъ, которыми дорожать Московсве старо- 
жилы, не взирая на то, что они не совсфмъ изящный и древ- 
нш памятникъ. Не знаю, что послФдуетъ, ибо отвЪта еще 
не получалъ. Теперь все будетъ зависфть отъ графа Закрев- 
скаго, который, не стЪеняясь сдЪланными распоряженями, 
будетъ имфть поводъ войти съ докладомъ. ПоразвЪдайте, что 
будеть но сему дфлаться, и сообщайте“. 

И. В. Купрлянову посчастливилось открыть одинъ. ста- 
ринный письменный памятникъ, подъ слфдующимъ загла- 
вемъ: Инструкия дворецкому Ивану Нъьмчинову о управле- 
наи дому и деревень (1724 т.). 

Отправляя къ Погодину эту Инструкийо, Купрляновъ 
писалъ: „На’ Петербургсве журналы плохая надежда: они 
слишкомъ заботятся о современности, ‘и только `Москвитя- 

-20 


—506:— 


нинь, дорожить еще Стариною... До сихъ поръ я не ув5- 
ренъ еще, что авторь Инструкщи князь Д. М. Голицынъ, 
потому что не знаю, кому принадлежали въ то время села: 
Петино, Батыево, Никольское, упоминаемыя въ ней“... 

Въ томъ же письм$ Купр1янова читаемъ” „Для перваго 
нумера ЛМосквитянина (1854 г.) посылаю матералы для 
Иетори Просвфщеня въ Росаи (восемь указовъ относи- 
тельно учрежденая въ Новгород$ школъ); мнз кажутся они 
весьма любопытными, не смотря на варварсвый приказный 
язывъ того времени“ 2). 

Погодинъ также, какъь и Купряновъ, добивался узнать 
имя хозяина, давшато Инструкцю Ивану НЪмчинову. Счаст- 
ливый случай помогъ Погодину открыть имя знаменитаго хо- 
зяина. „Получивъ“,—писалъ онъ, — „начало Инструкийи отъ 
Купрлянова, я тотчасъ отнесся къ П. И. Иванову, нельзя ли оты- 
скать, кому въ 1725 году принадлежали села. Батыево, Ва- 
сильевское и Архангельское. Отыскать ему казалось невоз- 
можнымъ. за неизвЪстност!ю уЪфзда, гдЪ находились означен- 
ныя села. Я обратился потомъ къ И. Д. БЪляеву. Онъ 
также ничего не  могь припомнить въ разршене общаго 
недоумЪн1я. Оставалось предоставить открыте имени случаю, 
который, въ счастю, и представился... Случай сугубо счаст- 
ливый, потому что онъ вмЪфетЪ знакомить ‘и съ важнымъь 
лицомъ Русской Исторйи, которое доселЪ скрывалось въ ка- 
комъ-то миеическомъ мрак. ПосЪтилъ меня А. А.. Пот%- 
хинъ, пр1Вхавиий изъ Костромы. 

„А я привезь вамъ еще гостинецъ, но, извините, поза- 
былъ захватить съ собой, —сказаль онъ мн, прощаясь со 
мною, —пришлю вамъ завтра“. 

—- Очень благодаренъ, отвфчаль я. Что же такое? 

„ПодлЪ насъ есть село Батыево“... 

Я такъ и обмеръ. Батыево! Гл подлЪ васъ? 

„Близъ ВКинешмы, въ Костромской губерши“. 

— Кому принадлежитъ оно? 

„Генералу Павленкову, которому ‘досталось отъ Воронцо- 


—909-— 


выхъ, а Воронцовымъ—отъ Волынскаго... его-то автографъ— 
письмо я привезъ вамъ“... 

И тавъ, воть онъ, вотъ сочинитель Инструкии: Артемй 
Петровичь Волынсый, одинъ изъ сотрудниковъ императора 
Петра Великаго, кабинетъ-министръ императрицы Анны Ива- 
новны, предводитель Русской партш, погибиий велЗдетве 
происковъ Бирона. Получивъ вторую часть Инструкции, я уви- 
дЪль въ ней Астрахань, Перс!ю, гдЪ, какъ извЪфстно, служиль 
Волынсюй, и удостов$рилея вполнз въ принадлежности ему 
Инструкции. Волынскаго, какъ Посошкова, можно счесть пред- 
ставителемъ Петровскаго времени, безъ иностраннаго вмяня, 
но все таки изъ новой атмосферы; а Татищевъ, Васимй Ники- 
тичъ, познакомился, кромЪ того съ иностраннымъ образова- 
н1емъ, но не подчинился ему вполнЪ, какъ то случалось и 
случается съ разными посредственностями“ *^"). 

18 мая 1854 года, Купряновъ уже писалъ Погодину: 
„МнЪ крайне желательно знать, напечатается ли въ М0- 
сквитянинь вторая часть Инструкийи Волынскаго, или она, 
признана вами неудобною для литературнаго журнала; въ та- 
комъ случа, прилично было бы напечатать ее въ ибурналь 
Коннозаводства, а потому-то я и желалъ бы получить мой 
списокъ, буде возможно, для пересылки въ оный журналъ; 
впрочемъ, я, пожалуй, и снова его перепишу, только опасаюсь, 
не приберегаете ли вы этой Инструкщи на ‘будущее время, 
для своего журнала, что мнЪ собственно и нужно знать, дабы 
невольно не причинить послЪ неудовольствая вашему превос- 
ходительству. По моему мн$ыю, не для чего скрывать долго 
отъ публики произведене извЪстнато лица, могущее принести 
пользу и для современниковъ“. 

Въ тоже время И. К. Купрляновъ извЪщаетъ Погодина, о 
другомъ своемъ открыт. „Нашелъя,—писалъ онъ, —также въ 
Соф!йской БиблюотекЪ, рукопись, принадлежавшую @еофану 
Прокоповичу, въ коей, подъ страннымъ затлавемъ — Заповфдей 
Господнихъ-—помфщены два любопытныхъ проекта; о фрели- 
иозно-нравственномь образовании народа и. обз умножении на- 

20* 


59 —= 


родназю’ бомитства. Всю рукопись, разумЪется, я списалъ и 
намфренъ послать въ вашъ журналъ, за обыкновенную. плату 
(© б-ф:)". 

О. Тоаннъ Белюстинъ, предлагая Погодину свои услуги 
по части переводовъ съ Французскаго и Англйскаго, сообщаеть 
ему о шкапЪ съ бумагами Невфдомскихъ,—дЪтей Зубова, отъ 
которато, — писалъ о. Белюстинъ, — „бол$ли зубы у Потемкина. 
Скандалезныхь вещей не мало, но въ Москемпянинь онЪ не 
годятся: время еще слишкомъ близко. Да и писать къ вамъ 
о нихъ не рфшусь, а дасть Богъ, передамъ словесно“ *'?). 

При занят1яхъ Иеторею Московскаго Университета, С. П. 

Шевыревъ доискалея, что Карамзинъ, въ 1795 году, былъ 
сотрудникомъ Московских Въдомостей и завЪфдываль редак- 
цею Смьси. Тогдалине содержатели Университетской Типо- 
граф1и, въ посл$днихь м$сяцахъ 1794 года, печатая объ- 
явлене о Бюдомостяль на слфдующий годъ, обфщаютъ читате- 
лямъ отдЪлен1е Смъси, и говорятъ, что „почтенный и любез- 
ный издатель ЛМосковскаю „Йурнала, Азлаи и проч. приняль 
на себя трудъ обработываюя сей, по содержанию своему но- 
вой въ Бюдомостяжь статьи“. 
_ По поводу этого сообщемя, Погодинъ, съ своей стороны, 
замЪтилъ: „Въ послЪднее время появилось у насъ много 
библюграфовъ — гробокопателей, которымъ однакожь попа- 
дается подъ руки большею часто прахз и тмьше, такъ 
что ихъ открыт!я читать скучно, при полномъ уважени въ 
ихъ все таки полезнымъ справочнымъ трудамъ. Шевыреву 
посчастливилось найдти жизнь, полную чувства, вкуса, ума, 
выраженную прекраснымъ Русскимъ языкомъ, и мы увЪфрены, 
что наши читатели примутъ Смьсь Карамзина, такъ назы- 
ваемый нынЪ по варвареки фельетонъ, съ такимъ же удо- 
вольств1емъ, съ какимъ читали его ихъ дЪфды за, шестьдесятъ 
лЬтъ, и, обралцаясь къ новымъ фельетонистамъ, дерзающимъ, 
среди своихъ козломласованй, отзываться ‘съ пренебреже- 
немъ о КарамзинЪ, заключимъ налие замфчане словами Фа- 
мусова: Да, ‘вы, нынъшийе, нутка!“ 9). . 


— 309 — 


Между т$мъ, приближалось время вЪкового юбилея Москов- 
©като Университета. „Надо было торжествовать его’ достойно 
‚великато учрежденя“, и всЪ заботы возложены были попе- 
чителемъь Московскаго Учебнаго Округа на Шевырева, и онъ, 
по свидЪтельству Погодина, одинъ вынесъ юбилей на своихъ 
плечахъ, работая какъ волъ, въ продолженше трехъ-лфтъ. 
Шевыревъ написаль Исторю Московскато Университета и 
нфеколько б1ографй профеесоровъ и издалъ Б1ографичесвй 
Словарь профеесоровъ *"). к 

Какъ бы въ подтверждене свидЪтельства Погодина, Ше- 
выревъ, 8 юля 1854 года, писалъ ему: „БъЪда’да и только... 
Не знаю, когда усп$ю кончить все дЪло (Блографическай Сло- 
варъ). Помощниковъ изъ профессоровъ н®тъ. СкорЪй помЪха, 
чфмъ помощь. Дойдя въ Словарь профессоровь до буквы М, 
20 тюля 1854 года, Шевыревъ писалъ Погодину: „Буква М 
вся въ наборЪ. Н и О—небольшия, и даже Оверз прислалъ 
прекрасную автоб1ографю. Жду твоей. Не задержи“. 

Это заставило Погодина засЪсть за свою автоб1ографтю, 
и въ Дневник его находимъ слёдуюцйя записи: 

Под 91 юля 1854 юда: „Писалъ свою б1ографию“. 


— 19—20 — : „Писалъ свою  б1юграфю, которая ока- 
зывается очень обширна“. _ 

— 27 — — „Писалъ и разбиралъ бумаги для б1ографии.“ 

— 30 — — „Перебираль старый Дневник для 610- 
графи“. 

— 6 ависта 1854 чюда: „Читалъ Дневникв, писалъ 610- 
графтю“. 

— 8 — — „Перечитываль Дневника“. в 

— 9 —  — „Перечитываль. Журналъ.: Письма 1826, 


1827, 1828 годовъ. Много воспоминаий объ Александр Ива- 
новн% *). Не кончается ли она теперь? Какъ жаль ее“. 

— 18 — — „Писалъ б1отрафю пристальнзе. Множе- 
ство всякой всячины набирается“. 


*) Княжна Трубецкая, въ замужеств$ княгиня Мещерская. Н. Б. 


— 810: — 


— 11 — — „Писалъ б1ографю“. 

— 10 — — „Поутру за б1ографей“. 

— 16 — — „Надо окончить б1ографиюо“. 

— 14 — — „Занималея бографей“. 

— 19 — — „Писалъ бюграфтю“. 

— 17 — — „За б1ографей“. 

— 21 — — „За бюографей и разбиралъ свои бумаги“ - 

— 22 — — „За б1ографей. Подходитъ къ концу“. 

— 23 — — „За б1юографей, которую наконець я кон- 
ЧИлЪ“. 

— 24 — — „Перечитываль б1юграфю и вставлялъ“. 


Кончивъ свою автоб1ографлю, Погодинъ, въ тотъ же день, 
писальъ Шевыреву: „Вотъ все, чтб сохранила мн$ пока 
память,—и документы! Самолюб1е доставляетъ. мн удоволь- 
стые, при видЪ, что набралось въ самомъ дфлЪ въ разныхь 
отношешяхъ много моей работы. Мн прлятно взглянуть. 
теперь на этотъ длинный реэстръ, хоть и съ досадою почти 
я принялся за него. Да простится человфческая слабость! 
Многое имфетъ видъ похвальбы для нЪкоторыхъ: Нопит $01 
41 ша] у репзе. Я старался представить только былины 
(ас10), и если при этомъ представлени примфшивалось чув- 
ство нашего неизбфжнаго я, то не въ моей волф было исклю- 
чить оное совершенно, какъ я того ни желалъ, и какъ ни 
осуждаю оное. А иное, можетъ быть, было дЪйствительно хуже, 
чЪмъ по наружности кажется и мн$ самому представляется. 
Въ заключен!е замЪчу: многое я ‘тери$ль и страдалъ, много 
испыталь неудачъ, часто жаловалея и ропталъь, и по при- 
чинамъ основательнымъ, но итогь вышелъ такой, за, который 
не знаю, какъ и благодарить Бога; все дурное ‚и злое мино- 
валось, позабылось и уравнялось; я живъ, здоровъ, покоенъ, 
доволенъ, богатъ (семейныя горести не принадлежать къ этой 
б1ограф1и) и служу очевиднымъ доказательствомъ: Богъ не 
выдасть, свинья не съфсть, ни графъ Строгоновъ— прости 
меня за посл$днюю шутку— не могъ утери$ть. Чувствую силу, 
сердце бъетея съ прежней живостью,‘ и слезы текуть изъ 


И - 


глазъ моихъ также легко и сладко, какъ и въ первой моло- 
дости. Я надЪюсь, съ Божлей помош1ю, кончить печатане 
своихь Изсльюдованй, по крайней мЪфрЪ, въ десять томовъ; 
написаль Исторю по крайней мЪрЪ до Петра Г; издаль 
Собран1е своихъ прочихъ сочиненй, по крайней мЪрф въ 
двфнадцать томовъ, и поставить Москвитянинь непремфнно 
первымъ журналомъ! Такъ я мечтаю въ эту минуту, а завтра, 
можеть быть, положатъь меня на столь. Завёщаю анатомиро- 
вать меня черезъ три дня, и кость ноги соПаш етот! от- 
дать въ Университетский Музей (для чего, объяснитъ профес- 
соръ Иноземцевъ), а отпЪть меня въ церкви Университета, 
которому я всегда быль преданъ душою и т$ломъ и которому 
желаю искренно процвфтать долго, долго, во славу и пользу 
Отечества, и въ наступающее столЪе исцфлить послФдня 
свои раны! Господи помилуй меня, тебя, всфхъ и все! 
Повторяю—я писалъ для тебя, а не для печати, по м5р® 
того, какъ воспоминан1я развивались. Исключай все, что хочешь, 
по своему плану—даже и кром$ тЪхъ частностей и подроб- 
ностей, которыя написались здЪфсь только потому, что въ 
другой разъ могли не придти на память, а на что-нибудь 
впредъ пригодятся. Иначе можно говорить отъ перваго лица, 
иначе можно говорить отъ третьяго лица. Формы литератур- 
ной: избЪгать повторен1я, наблюсти перспективу, уровнять 
подробности, сохранить одинъ тонъ и проч., я не могъ въ 
этой почти импровизащи, которая вообще должна, представлять 
собою только сырой матераль дла дружеской обработки“ “°). 

КромЪ того, эту автобтографю Погодинъ прочелъ своимъ 
дВтямъ „и плакаль много“ *). 

Началось печатане. Подъ 3 — 14 сентября, Погодинъ. 
записалъ въ своемъ Дневникъь: „Корректура б1ографи, кото- 
рая взяла пять утръ“. Но печатане этой автоб1ографи чуть 
не поссорило друзей. Усиленныя занят1я сдфлали то, что къ. 
Шевыреву, какъ.свидЪтельствуеть Погодинъ, „иногда приступа 
не было“. 

6 сентября 1854 года, Шевыревь написалъ. Погодину 


р ЗЕ 


бранное. письмо за то, что тотъ. не доставлялъ ему корректуръ 
въ назначенный часъ. „Ужъ не хот®лъ, — писаль Шевы- 
ревъ,—я тебя бранить, но самъ вызываешь.—Ты задержать 
дфло ужасно.—Смирновъ отказался отъ возможности набирать 
прямо, безъ моего предварительнаго ‹ прочтен1я. Я читалъ 
б1ографлю нЪеколько дней сряду, разбирая ее и. дфлая ей 
редакцию для печати. Надъ нзкоторыми страницами съ цифрами 
сидфль по часамъ и приходилъ въ отчаяне. — Вотъ почему 
рукопись позднфе попала въ Типограф!ю. Теперь наборщики 
плачутся, не могутъ разобрать многаго и потому наборъ 
идетъь медленно. Но, по крайней мрЪ, въ порядкЪ, назначен- 
номъ мною, они не собьются. — Не знаю, будутъ ли въ со- 
стояни корректуру читать. Потому теб и послана первая 
коррекура въ гранкахъ, но ты и эту продержалъ. Рёши же 
поскор$е, и если хочешь читать вторую, то возврати съ 
оригиналомъ первую. Я тебя браню, а за б1ографтю, а особенно 
за конецъь ея, я тебя бы разцЪловалъ“. 

Въ другомъ письмЪ своемъ, 11 сентября 1854 года, 
Шевыревь писаль Погодину: „Отъ забвенмя ли, или отъ 
чего бы то ни было, но ты ужасно какъ задерживаешь 
Словарь въ Типографии. Вотъ два дня еще прошло — и кор- 
ректура завалялась въ передней графа Блудова. Кажется, 
отъ тебя бы я долженъ ожидать наибольшаго содЪйствя 
дЪлу; никто не задерживалъ такъ доставленемъ б1ографи, 
хакз ты. Леонтьевъ доставилъ скорЪе... Не явиться теб между 
профессорами Университета, что ни говори, было бы небла- 
городно. — Ты вефмъ своимъ бытемъ умственнымъ, нравствен- 
вымъ и политическимь обязанъ Университету, и вотъ уже 
десять мьто какз получаешь отзз нею пенсию. — Словарь — дЪло 
общее, а не мое. — Исторля Университета — воть мое’ дЪло. 
Ла ужъ мн$ и помогутъ такъ, что она не поспфетъ ‘ко вре- 
мени. Моихъ трудовъ, впрочемъ, никто не. понимаетъ. Но 
отъ тебя я ожидалъ сочувстя и уразумфя. Признаюсь, не 
вытери$лъ. Больно“. 

Это письмо крайне раздосадовало Погодина; и онъ, подъ 


= 


11 еентябуя 1854 года, записалъ въ своемъ Дневник: „Страли- 
ная досада отъ Шевырева, который попрекнуль яеноею“. 

Но Шевыревъ продолжалъ писать досадныя для Погодина 
письма. „Я знаю очень вфрно“,—писалъ онъ,— „что коррек- 
туры во второй разъ правлены по моей и получиль ихъ потому 
исправленными, и знаю то, что за ними провелъ три вечера. 
Еели ты эту правду принимаешь за ругательство, то какъ 
хочешь. Ужъ по всему Университету говорятъ, что ты задер- 
жалъ дЪфло университетское. Ректоръ это повторяетъ мнЪ, 
какъ бы въ укоръ. Слышалъ и оть другихъ. Не могу торо- 
пить другихъ, „если вашъ другъ и прлятель такъ помогаетъ 
вамъ въ дФлЪ; чего жъ вамъ оть него требовать?“ МнЪ 
совЪстно передъ людьми. Почти м®сяцъ ты отнялъ времени 
все потому, что не хотфлъ исполнить просьбы университет- 
ской въ свое время. Наборщики жалуются, что у нихъ отнята, 
задЪльная плата, по крайней мЪрЪ, за девять листовъ. И 
посл этого я въ болфзненно-раздраженномъ состоянии! И 
правда тебЪ ругательство! Иеторикъ! Ну ужъ боюсь придти 
въ болЬзненно-раздраженное состояше“. И это письмо вы- 
звало у Погодина слБдующую запись, подъ 22 сентября 
1854 года: „Продолжене досадъ отъ сумасшедшаго Шевырева“. 

Въ конц$-концовъ, друзья помирились и Шевыревъ писалъ: 
„Тавля б1ографли (какъ Погодина) должны быть плодотворны 
и для новаго поколЪня, ибо возобновять прерванныя пре- 
дантя“. 


БУШ. 


Наступивиий вЪковой юбилей Московскаго Университета, 
вызвалъ сочувстйе и вниман1е къ этому событпо бывшихъ 
питомцевъ его, разбросанныхъь по лицу’ Русскаго Царства. 
Одинъ изъ таковыхъ, по фамими Рябовъ, 2 октября 1854 года, 
писаль Погодину: „Императорсый Московсый Университетъ 
дЪлаетъ приготовлене къ торжественному празднован1ю своего 
столья. Я имфль счасте быть нЪФкогда въ числф учалцихся 
этого Университета, и, желая тоже чфмъ-нибудь, при этомъ 


ое 


бранное письмо за то, что тотъ. не доставлялъ ему корректуръ 
въ назначенный часъ. „Ужъ не. хотфлъ, — писаль Шевы- 
ревъ,—я тебя бранить, но самъ вызываешь.—Ты задержаль 
дЪло ужасно.—Смирновъ отказался оть возможности набирать 
прямо, безъ моего предварительнаго г прочтен1я. Я читаль 
б1ографлю нЪеколько дней сряду, разбирая ее и дЪлая ей 
редакцию для печати. Надъ нзкоторыми страницами съ цифрами 
сидфлъ по часамъ и приходилъь въ отчаян1е. — Вотъ почему 
рукопись позднфе попала въ Типографлю. Теперь наборщики 
плачутся, не могуть разобрать многаго и потому наборъ 
идеть медленно. Но, по крайней м$рЪ, въ порядЕЪ, назначен- 
номъ мною, они не собьются. — Не знаю, будуть ли въ со- 
стоянш корректуру читать. Потому теб$ и послана первая 
коррекура въ гранкахъ, но ты и эту продержалъ. Рёши же 
поскорЪе, и если хочешь читать вторую, то возврати съ 
оригиналомъ первую. Я тебя браню, а за б1ограф!ю, а особенно 
за конецъ ея, я тебя бы разцфловалъ“. 

Въ другомъ письмЪ своемъ, 11 сентября 1854 года, 
Шевыревь писаль Погодину: „Отъ забвеня ли, или отъ 
чего бы то ни было, но ты ужасно какъ задерживаешь 
Словарь въ Типографи. Вотъ два дня еще прошло — и кор- 
ректура завалялась въ передней графа Блудова. Кажется, 
отъ тебя бы я долженъ ожидать наибольшаго содЪйствая 
дЪлу; никто не задерживалъ такъ доставленемъ б1ографли, 
кан ты. Леонтьевъ доставилъ скорЪе... Не явиться теб между 
профессорами Университета, что ни говори, было бы небла- 
городно. — Ты вефмъ своимъ бытемъ умственнымъ, нравствен- 
вымъ и политическимъ обязанъ Университету, и воть уже 
десять мытз какз получаешь 07% нею пенсю. — Словарь — дЪло 
общее, а не мое. — Истормя Университета — вотъ мое д%ло. 
Да ужъ мнЪ и помогутъ такъ, что она не поспфетъ ко вуре- 
мени. Моихъ трудовъ, впрочемъ, никто’ не. понимаетъ. Но 
отъ тебя я ожидалъ сочувстя и уразумвня. Признаюсь, не 
вытери$льъ. Больно“. 

Это письмо крайне раздосадовало Погодина; и онъ, подъ 


ЛЕ 


11 сентября 1854 года, записалъ въ своемъ Дневник: „СОтраш- 
ная досада отъ Шевырева, который попрекнуль иеноею“. 

Но Шевыревъ продолжалъ писать досадныя для Погодина 
письма. „Я знаю очень вфрно“,—писалъ онъ,— „что коррек- 
туры во второй разъ правлены по моей и получиль ихъ потому 
исправленными, и знаю то, что за ними провелъ три вечера. 
Если ты эту правду принимаешь за ругательство, то какъ 
хочешь. Ужъ по всему Университету говорятъ, что ты задер- 
жаль дЪло университетское. Ректоръ это повторяетъ мнЪ, 
какъ бы въ укоръ. Слышалъ и отъ другихъ. Не могу торо- 
пить другихъ, „если вашь другъ и прлятель такъ помогаетъ 
вамъ въ дфлЪ; чего жь вамъ отъь него требовать?“ Мн® 
совфстно передъ людьми. Почти мфеяцъ ты отнялъ времени 
все потому, что не хотфлъ исполнить просьбы университет- 
ской въ свое время. Наборщики жалуются, что у нихъ отнята 
задЪльная плата, по крайней мЪрЪ, за девять листовъ. И 
посл этого я въ болфзненно-раздраженномъ состояни! И 
правда тебЪ ругательство! Иеторикъ! Ну ужъ боюсь придти 
въ болфзненно-раздраженное состояне“. И это письмо вы- 
звало у Погодина слЗдующую запись, подъ 22 сентября 
1854 года: „Продолженте досадъ отъ сумасшедшаго Шевырева м 

Въ конц$-концовъ, друзья помирились и Шевыревъ писалъ: 
„Такля б1ографи (какъ Погодина) должны быть плодотворны 
ий для новаго поколЪня, ибо возобновятъь прерванныя пре- 
дания“. 


БУШ. 


Наступивиий вЪковой юбилей Московскаго Университета 
вызвалъь сочувствие и внимане къ этому событо бывшихъ 
питомцевъ его, разбросанныхъь по лицу: Русскаго Царства. 
Одинъ изъ таковыхъ, по фамили Рябовъ, 2 октября 1854 года, 
писалъ Погодину: „Императорсмй Московсый Университетъ 
дЪлаетъ приготовлеше въ торжественному празднован1ю своего 
стоя. Я имЪль счасте быть нЪкогда въ числ учащихся 
этого Университета, и, желая тоже чЪмъ-нибудь, при этомъ 


ее 


случаЪ, быть полезнымъ, приняль см$лость препроводить. къ 
валиему превосходительству: рукопись, три печатныя старин- 
ныя брошюры и собраше (двадцати) списковъ — автографовъ, 
изданныхъ сочиневй гг. профессоровъ, адъюнктовъ, докторовъ, 
магистровъ, кандидатовъ и дЪйствительныхъ студентовъ Москов- 
скаго Университета до 1827 года. — Предполагая, что изъ 
препровождаемыхъ мною бумагъ что-нибудь можеть послу- 
жить дополнешемъ къ матер1аламъ для исторической записки 
объ ученой дфятельности членовъ Московскаго Университета, 
сочту себя счастливымъ, если это мое предположен!е оправ- 
дается. — Воть причины, почему я рфшился покорнфйше по- 
просить ваше превосходительство, раземотр$ть препровождае- 
мыя мною бумаги, и если. он будутъ найдены вашимъ пре- 
восходительствомъ заслуживающими вниман!я, сообщить ихъ 
лицу, которому начальство Московскаго Университета пору- 
чило составлен1е исторической записки. Когда же не будуть 
боле нужны препровождаемыя мною бумаги, то прикажите, 
ваше превосходительство, передать ихъ Московскому книго- 
продавцу Салаеву, отъ котораго я выписываю книги, чтобъ 
онъ переслаль ихъ ко мнЪ, вмЪстЪ съ книгами. Я не осм%- 
лился бы этою послфднею просьбою утруждать ваше превос- 
ходительство, если бъ не высоко цфнилъ собраве автогра- 
фовъ, въ числЪ которыхъ находится и вашего превосходи- 
тельства. Это собран1е автографовъ всегда занимало первое 
мЪсто въ моемъ палеографическомъ собран; по чуветву 
признательности я сохранялъ его для того, чтобъ со време- 
немъ передать двумъ моимъ сыновьямъ, какъ автографы лицъ, 
которыя были моими наставниками и къ которымъ я по- 
стоянно сохранялъ чувство глубочайшато уваженя. Высоко 
оцфняемое мною расположен!е вашего превосходительетва ко 
мнЪ, убЪдило меня, что если препровождаемыя мною’ бумаги 
и не будуть найдены вашимъ превосходительствомъ заслужи- 
вающими быть посланными, то вы, ваше превосходительство, 
меня великодушно извините и сочтете это только за жела- 
не мое быть чемъ-нибудь полезнымъ“. 


— 315 — 


Я. К. Гротъ, тогда профессоръ Александровскаго Лицея, 
2 декабря 1854 года, обратился къ Погодину съ слБдующимъ за- 
явлешемъ: „Лицейское начальство спрашивало меня, будетъ ли 
Московевклй Университетъ приглашать на, свой юбилей. На, это я 
не могъ отв$чать удовлетворительно; если приглашен1я будуть, 
желательно, чтобы Лицея не забыли: онъ принимаетъ истинное 
участте въ предстоящемъ нац1ональномъ торжествЪ. Обратите 
на это внимане, Михайло Петровичъ, и напомните кому слЪ- 
дуетъ, при этомъ случаЪ, о заведен, которое дало Росаи 
Пушкина“. 

Это письмо Погодинъ отправилъ къ Шевыреву, при сл$- 
дующей, съ своей стороны, припискЪ: „Посылаю тебф письмо 
Грота. Ты видишь, что всЪ ожидаютъ приглашен: Лицей, 
Университетъ, Академ1я. Надо послаль приглашен1я и въ 
‚Елевъ, Казань, Харьковь, Одессу, хотя для соблюденйя при- 
лиЧй. ДЪло многообразное и сложное, и ты одинъ не поспЪешь. 
Вамъ нужно устроить цфлый совЪтъ. Я предвижу, что за веЪ 
твои труды всЪ обвинен!я падутъ на тебя, ибо не ММ или 17 
же обвинятъ! Надо бы послать извЪст1я въ Берлинъ, ВЗну, 
Прагу, Парижз, Оксфордъ. Если Правительство не позволитъ— 
дЪло другое. Да, Университеть долженъ показать себя Евро- 
пейскимъ мЪстомъ. Слышутся разныя глупости, будто бЪдныхъ 
студентовъ не будутъ пускать и проч. Надо все предупре- 
ждать и устроиваль. Нельзя повЪрить такое дЪло какому-нибудь 
идюту! Эх-ма/“ 

Съ своей стороны и Погодинъ сталь заранфе тотовитьея 
къ предстоящему торжеству, и въ Дневник своемъ записалъ: 

Под5 29 ноября 1854 юда: „Набросалъ о Ломоносов$“. 


— 14 декабря — —: „Думаль о Ломоносовской рЪчи“. 

— 17 — — —: „Вечеромъ не могъ ничего д?Злаль, 
только читаль Ломоносова“. 

— 23 — — —: „Думалъ о р$чи, о юбилеф“. 


Въ это же время (28 ноября 1854 г.), А. 0. Бычковъ 
убЪждаль Погодина представить докладную записку объ уни- 
верситетахъ вообще. „Въ половин декабря“, —писалъ онъ,— 


я 


„Норовъ будетъ имЪть личный докладъ у государя. Какъ было 
бы хорошо, еслибы вы къ этому времени изготовили ему 
докладную записку объ университетахъ и развили бы подроб- 
нфе мысль объ образовани у насъ реальныхъ факультетовъ, 
изъ которыхъ бы выходили люди съ спещальнымьъ образова- 
немъ, въ которыхъ нуждается Росея. До сихъ поръ почти веЪ 
механики, машинисты у насъ иностранцы, .которымъ мы пла- 
тимъ огромное жалованье; своихъ н$фтъ, и при настоящемъ 
порядЕВ вещей и не будетъ. Надо ковать желЪзо, пока оно 
горячо, и пока глава сознаеть еще необходимость дать про- 
сторъ нашему образованю. Сколько мнф кажется изъ разго- 
вора съ Норовымъ, сей послфдй также проникнуть этою 
мыслю“ “"). 

Въ то же самое время, 17 декабря 1854 года, Московская 
Коммерческая Академ!я праздновала, день своего основаня. На 
это торжество: былъ приглашенъ Погодинъ, и онъ на обЪдЪ произ- 
несъ слфдующую р$чь: „Мм. Гг! Вамъ угодно было почтить меня 
приглашешемъ къ участ1ю въ валшемъ празднествЪ. Примите мою 
искреннюю благодарность. Я очень радъ случаю засвидЪтель- 
ствовать мое искреннее уважеше именитому Московскому купе- 
честву. Купечество— важное сослове въ государствЪ. Если ду- 
ховенству предоставляется высокое право учить и руководить 
народъ по пути его спасен1я, — если дворянство обязано въ 
особенности залцищать Отечество, что оно теперь съ такимъ 
великодуппемъ и самоотвержен1емъ исполняетъ, —если крестьян- 
ство трудами своими питаетъ всЪхъ насъ и удовлетворяеть 
первымъ потребностямъ,—то купечество, служа, посредникомъ 
между всЪми сословями, разноситъ всюду довольство, обиле, 
утверждаеть общее блатосостояще. Заняе его, —торговля, 
имфетъ разныя степени. Начинаясь простою ‘мною; она при- 
нимаетъ огромные разм$ры, и приводитъ наконецъ въ еноше- 
ня между собою отдаленныя части свЪта. Русская торговля 
не дошла. до этого состоян1я, но Руссый челов$къ одаренъ 
всеми нужными для того способностями. Нашъ мелочной ла- 
вочникъ, овощный торговецъ, для приведенйя своего сторубле- 


— 317 — 


ваго капитала въ движенше, и.собираня съ него своихъ б%д- 
ныхЪ копеечныхъ процентовъ, имфеть нужду, я увфренъ, въ 
большихъ уметвенныхъ способностяхъ, —въ см5тливости, про- 
ворствз, дЪятельности,—однимъ словомъ, въ торговомъ искус- 
ствЪ, чЬмъ Европейсый негошантъ, который переводитъ свои 
милл1оны изъ Ливерпуля въ Калькутту или Нью-ркь. У 
Европейскаго негоцанта бываетъ по большей части одинъ 
товаръ —бумага, шелкъ, вино, табакъ; а чего нфть въ нашей 
лавочкЪ? Сто девяносто девять самыхъ разнородныхъ товаровъ, 
которыхъ надо знать въ тонкости, ве достоинства и недо- 
статки, надо знать время, когда, запастись, и умфть купить за 
настоящую цфну, ибо передашь копейку, —ее мудрено уже воз- 
вратить! Кавле покупатели являются въ мелочной лавочЕЪ? 
Тавле, которые сами знаютъ всю суть, и которые наровятъ 
алтынное за грошъ выторговать; такъь въ какой же степени 
надо ухитриться, чтобъ алтынное продать имъ за три копейки 
съ денежкой? Я часто и долго шатался по Европ, присматри- 
валея въ людямъ м м$стамъ, и убЪжденъ, что Руссый лавоч- 
никъ есть прим$чательнфйшее лицо въ торговомъ м. Но, 
онъ торгуетъ только въ своемъ переулкЪ, въ своемъ приходф, 
и р%®дко кругъь его дЪйствя обнимаетъ сос$днюю улицу, гдЪ 
пресЪкаетъ ему дорогу д$ятельный соперникъ. Чтобъ торговля 
его расширилась, ему надо имфть особое образоване... 
Желая положить прочное основан1е такому образовантю, 
отцы ваши, мм. гг., пожертвовали значительный капиталъ 
на учреждене Коммерческой Академи въ МосквЪ, средоточи 
Русской промышленности. Вы продолжаете ихъ блатодЪтельное 
патр1отическое дЪло. Да здравствуетъь почтенное Московское 
купечество! Да процвЪтаеть Академя, имъ основанная, на 
пользу Русской торговли, къ слав Отечества, и государя!“ “®). 


Е. 


Благогов$я предъ Московскимъ Университетомъ вообще, 
Погодинъ, къ сожалЪн!ю, не съум$ль сохранить дружелюбныхъ 
отношен!й съ тогдалинимъ личнымъ составомъ Университета. 
Это между прочимъ усматривается изъ слБдующаго: вепоми- 
ная заслуги свои, оказанныя Университету, онъ считалъ 
справедливымъ, чтобы сынъ его былъ принятъ въ число сту- 
дентовъ, безь опредфленной платы; но это считало не спра- 
ведливымъ университетское начальство. Поэтому поводу (2 юня 
1854 г.) Погодинъ писалъ фектору Университета: „Честь 
имфю представить вашему превосходительству моего сына, сту- 
дента. У него не принялъ кто-то просьбы безъ денегъ. При- 
знаюсь вамъ, что этотъ отказъ на первую минуту такъ взор- 
валъ меня, что я... (разумВется я пишу къ вамъ теперь не 
оффищально, а по старой нашей дружеской связи). Москов- 
свый Университетъ, которому я служилъ (и служу), вЪрою и 
правдою тридцать лфтъ, гдф я читалъ лекщи нЪсколько лЪтъ 
даже безъ жалованья, говорить первое слово моему сыну: дай 
деньги, а иначе не пущу! Эти пустяки (если посмотрЪть на 
нихъ съ другой точки, прозаической) прошибли меня почти 
до слезъ. Гадко, скверно,—вы видите, что я на шестомъ де- 
сятЕЪ все также горячъ! Прошу ваеъ покорнфйше приказать, 
о принят просьбы. Деньги, если понадобятся, я пришлю, 
но мнЪ хочется, чтобъ уничтожено было впечатлЪ не въ сынз 
о деньгахъ, необходимыхъ ему для поступленя въ Москов- 
сюй Университетъ“. 

Шевыревъ, разумЪется, въ данномъ случаз быль на сто- 
ронф ректора Университета, и съ укоромъ‘писалъ своему другу: 
„Но вотъ опять надобно еще бранить. Ну изъ чего ты сра- 
мишься передъ Басалаевымъ и передъь ректоромъ? — Баса- 
лаевъ мнЪ говорить и ректору: 90 мнь дьлать сё Поюди- 
нымё? Не присылает денеь за сына? Втъдь я должень выклю- 
чить.—Я отвЪчаю: „Вы не знаете сколько дфла у Михаила 


о а 


Петровича. Онъ забылъ. Можете быть спокойны, я отвЪчаю 
своими“. — А ректоръ: НЪть, мы представимъ Владимру 
Ивановичу Назимову, чтобы сына, Михаила, Петровича приняли 
безъ денегъ.` Онъ напишеть даромз. ВЪдь Михаилъ Петровичь 
челов%къ бфдный. И я все это долженъ выслушивать. ЗаконЪъ 
касается профессоровъ служащихъ, а не отставныхъ на пен- 
си. Надо представить свидЪтельство о бЪдности. И сыну 
твоему, оно должно быть неприятно“. 

Въ конц®-концовъ Погодинъ вынужденъ былъ заплатить 
опредЪленную плату за сына, ибо (11 сентября 1854 г.) 
Шевыревъ писалъ ему: „Посылаю тебЪ квитанщю въ полу- 
чени  двадцатипяти рублей и возвращаю ‘письмо ректора, 
изъ котораго не вижу, чтобы сказано было о неплатежЪ. Онъ 
молчитъ и ничего не отвфчаетъ, считая вопросъ деликатнымъ“. 

Въ это же время въ университетской семь приключилось 
непрлятное происшестне, въ которомъ принялъ сердечное уча- 
сте добрый Шевыревъ. „Въ понедЪльникъ, — писалъ онъ По- 
годину (20 1юля 1854 г.),—я быль огорченъ извзстемъ груст- 
нымъ. Попечитель приказалъ посадить на гауптвахту трехъ 
ординаторовъ Екатерининской Больницы. Они были на-весел® 
въ Останкинз и пошум$ли съ смотрителемъ дома. ДЪФло бы 
все прошло такъ, да нажаловалея Попечителю Муравьевъ, 
авторъ „Аилий Святыль, живупий во дворцЪ Останкинскомъ, 
подъ покровительствомъ смотрителя. Варвинсвй говорилъ, что 
ординаторовъ содержали на Съ$зжей, вмЪст$ съ преступниками, 
что у одного изъ нихъ сдфлались пролежни и ходить не мо- 
жетъ, что у другого жена б$дная не имфла ч$мъ кормить 
себя въ дни ареста мужнева, что эти люди лишатся теперь 
насущнаго хлЪба. И все это сочинилъ авторъ бий Святыто, 
не знающ того, что начальники самые добрые бываютъ же- 
стоки въ наказатяхъ, когда со стороны узнаютъ о какомъ- 
нибудь безпорядк® между подчиненными“. 

Изъ Московескихъ профессоровъ одинъ только знаменитый 
профеесоръ Римскаго Права Н. И. ЁКрыловъ оставался не- 
изм$ннымъ другомъ Погодина. 


5 


Въ Лазарево воскресенье 1854 года, по порученю ©. И: 
Иноземцева, Крыловъ писаль Погодину: „МнЪ дано поручеше 
оть 0. И. Иноземцева просить васъ, сегодня на вечерокъ къ 
нему, для собесфдован1я въ прлятельскомъ кругЪ. Оъ радост!ю 
исполняю это поручене, не смотря на огромныя издержки, 
соединенныя съ исполненемъ онаго“. 

ЛЪтомъ того же года, поефтиль Москву графъ Д. Н. Блу- 
довъ и пожелалъ имЪть. свидан1е съ Н. И. Крыловымъ. Когда 
объ этомъ узналъ самъ Крыловъ, то, 29 юля 1854 года, 
писалъь Погодину: „Слышно, что графъ Д. Н. Блудовъ оты- 
скиваеть Крылова, пребывающаго въ неизвЪстности; и что вы 
посылали мнЪ дв вЪеточки, не дошедштя до меня. Это узналъ 
я только вчера оть В. Н. Лешкова. Спасибо вамъ, добрый 
Михаиль Петровичъ, Русское — пребольшое за валие участе 
ко мнф.—_Руссюй челов$къ— по природЪ своей — увалень, а я 
по преимуществу. Остаемея въ какой-то непростительной не- 
подвижности, имя всБ условля къ движеню. Если выдвинуть 
насъ, идемъ и дЪйствуетъ на славу. Во мнЪ это происходить 
и оть моего религознаго воззрЪн1я, по которому я всякое 
назначен!е считаю опред$ленемъ Божлимъ, и не предупреж- 
даю его своимъ личнымъ выборомъ. Но воть уже филосодфля. 
Къ дфлу лучше. Не знаю, съ какой стороны моя личность воз- 
будила интересъ ученаго сановника, и кто этому способетво- 
валъ, но мнЪ очень сильно хочется представиться ‘его е1я- 
тельству. НЪкогда онъ, слушая мои лекщи, имфлъ 060 мнЪ 
отличное мнЪфн!е. Теперь, по ходу: дЪлъ, касающихся до нашей 
брати, можно уже предвидЪть нерадостный исходъ нашей 
службы; скоро скажутъ, убирайтесь къ чорту. МнЪ приведется 
это услышать скоро—черезьъ годъ: съ полною пенаею отправ- 
ляться вонъ изъ Москвы. А лЬта и силы еще не старческля; 
хот лось бы и дальше дЪйствовать. Быть можетъ, графъ иметь 
на меня каве-либо особые виды по ‘редакшли законодатель- 
ной, о чемъ онъ нФкогда имблъ со мною фразговоръ. Я готовъ 
содЪфйствовать его планамь и работамъ; и кажется, какъ по- 
нимаю, не безъ пользы. Впрочемъ, оставимъ предположеншя, 


ее 


надобно видфться съ нимъ, и тогда узнаемъ, въ чемъ дЪло. 
Но какъ устроить налие свидан1е? Не возьмете ли вы на себя 
трудъ узнать предварительно, когда графъ можетъ принять 
меня у себя; и нельзя ли и вамъ самимъ быть моимъ провод- 
`никомъ и пЪстуномъ: съ вельможами говорить трудно. Вдвоемъ 
мы съ вами, можеть быть, расшевелимъ старика и вызовемъ 
къ жизни нЪфкоторые вопросы. Если вы это узнаете опред$- 
ленно, то не медля напишите мн писульку, по адресу: на 
имя ©. И. Иноземцева, въ Сокольники, около заставы, на дачЪ 
Губина, съ передачею мн% въ Боюродское. Я явлюсь по пер- 
вому призыву въ вамъ—и тогда посл$дую за вашимъ указа- 
н1емъ. Искренно и премного благодаренъ вамъ за ваше теплое 
участе къ моей судьбЪ во веЪхъ отношен1яхъ. ПослЪ долгаго 
испытаня, и мнЪ Богъ посылаетъ утфшене. Недоум$ваю, какъ 
пор$итить службу черезъ годъ; быть можетъ, Провид$ не уже 
назначаетъ мнЪ известную дфятельность. А все хочется со- 
хранить ученую дфятельность! И въ самомъ дЪлЪ — много, 
очень много созрзло, выработано. Надобно дать окончатель- 
ную отдфлку, да и въ свфтъ пустить. ИзвЪети, батюшка Ми- 
хаилъ Петровичъ, меня 060 всемъ обстоятельно, дабы я не 
сбился въ чемъ-либо: ибо двадцать  верстъ разстоян1я теперь 
между нами“. 

ВмЪст$ съ тфмъ ИКрыловъь робфлъ ФЪхать одному къ 
вельможЪ, и по этому поводу, 1 августа 1854 года, писаль 
Погодину: „Много, премного вамъ благодарень за ваше 
участте... Не знаю, одному ли Ъхать къ графу Блудову или съ 
вами. Рёшиль на первый разъ одинъ Зхать; ибо ш абзётасюо раз- 
суждая, неприлично малому человЪку явиться къ вельможь 
на первый разъ гостемъ и вечеромъ. Вотъ... жизнь — въ 
ученыхъ Русскихъ людяхъ! Будь жидъ, то мелкимъ б$сомъ 
увивалея бы давно около хоромовъ и дворовыхъ людей, гдЪ 
обитаетъ вельможа. ПослЪ бесЪды съ графомъ, прямо на- 
правлю стопы свои къ вамъ, дабы сообщить все. НадЪюсь, 
что и .хлЪба-соли достанетъ у васъ для меня, —&а въ 
этой сторонз у меня нфтъ тетки... Увидимъ, о чемъ и какъ 

21 


Ор 


рЪчь ведена была, а потомъ примемсея за соображеня. Я по- 
слфдую Евангельскому совЪту: „Не пецытеся, что воззлалолете, 
ни поучайтеся: но еже дастся вам в5 той чась се зллолите“ 
а потому отложимъ въ сторону ве мысли, кавя приходять 
въ голову для сообщен1я графу. Съ вами было бы поваднЪе 
и веселЪе говорить, особенно, когда вы въ духЪ. Ваши мысли 
и чувства, а мой анализъ, — и каша заварилась“ 

Въ томъ же письм$ Крыловъ трогаетъ чувствительную струну 
Погодина — его сына и — пишетъ: „Давай Дмитр1я въ руки 
мнЪ. — Навострю важно, и прогрессу научу. Мало ли у насъ 
выпущено прогрессистовъ. Отъ всЪхъ университетскихъ вЪстей 
становится на душЪ кисло“ 

На это письмо Погодинъ отвфчалъ: „Шо плану надо 
было Зхать вчера, но занемогь, и провалялся въ горчиц$. 
НынЪ боюсь простудиться, &а потому ступайте съ Богомъ 
одни (а можеть быть и я проду). Графъь Блудовь быль 
тоже боленъ вчера, и потому нынЪ, можетъ быть, у него не при- 
нимаютъ. Нужды нЪть, пофзжайте все-таки и скажитесь“ 

Благодарный за совфтъ, Крыловъ писалъ Погодину: „При- 
казано Русскому человЪку — поплетусь сегодня одинъ къ 
графу Блудову. Слышу, что ты трусишь болЪзни. Не бойся, 
дДЪло все плевка не стоить и находится совершенно въ на- 
шихъ рукахъ. Надо бы мнЪ тебя навЪстить, да теперь хло- 
потъ разнаго рода очень много. Спасибо еще“ 

Въ концф-концовь Погодинъ свезь Крылова къ графу 
Блудову, и въ Дневникь своемъ, подъ 3 августа 1854 года, 
записалъ: „Вечеромъ съ Крыловымъ къ Блудову. Предета- 
вилъ его. Объ УниверситетЪ, который находится въ страли- 
номъ положенш. О дЪйстняхъ Правительства“. 

Въ то время, когда Московскай Университетъ готовился 
въ празднованию своего годового юбилея, графъ О. С. Ува- 
ровъ доживаль свои послБдне дни, пребывая. то въ МосквЪ, 
то въ Пор%чье. Но и въ эти послфдн!е дни жизни своей 
не охладфлъь къ НаукЪ. 

А. А. Куникъ, замышляя ввести изучене Визант1и въ Ро, 


нЕ ВО = 


разсчитывалъ на, Уварова, какъ на каменную гору; но, сознавая, 
что дни Уварова уже сочтены, съ отчаян1емъ писалъь Пого- 
дину: „Въ: прошломъ году у насъ истратили на стройку 
двадцать тысячъ руб. сер., въ этомъ году тратятъ’ на это 
сорокъ тысячъ, а въ сл5дующемъ году вФроятно опять два- 
дцать или тридцать тысячъ руб. сер. Не позорное ли это 
для всей России событие, что я при таких средствах не 
мо) импть ежеюдно тысячи р. с. для поднятия и энерш- 
ческало ускорешя византинистическихь занятйй Бюрокра- 
‚ ТиЗМЪ“. 

Въ 1855 году, М. А. Дмитревъ издалъь въ МосквЪ свой 
многолфтейЙ трудъ изъ области классической Древности: Наука 
поэзии, или послане кь Пизонамз, винта Горашя Флакка. 
Этотъ трудъ Дмитревъь счель долгомъ представить Уварову 
чрезъ Погодина, которому, 22 февраля 1854 года, писалъ: 
„Посылаю вамъ мою книжку для графа Уварова, которую и 
прошу вручить по всей форм, и съ изъяснетемъ, что я 
всегда уважалъ въ немъ ученаго, неувлекавшагося грязнымъ 
потокомъ времени, но пребывавшато в$рнымъ своей класси- 
ческой образованности, и министра, сд$лавшато. много разум- 
наго добра. Давно бы прислалъ; но не было въ переплет“. 

Сынъ графа Уварова, графъь АлексЪй СергЪевичъ, жиль 
въ это время въ С.-Петербург, въ своемъ домЪ, на Большой 
Морской, который нынз принадлежить А. А. Половцову. Въ 
1юн% 1854 года, онъ написалъ Погодину слфдующая непонят- 
ныя для насъ строки: „Не могли ли вы посредствомъ Фила- 
рета подЪйствовать на отца? Челов5къ умный всегда убЪдитъ 
другого, а мнф признаться; нельзя и слова сказать: сыну 
какъ-то непристойно учить отца“ **°). 

Въ Дневникь Погодина мы находимъ записи свидфтель- 
ствующ!я объ его непрерывныхъ сношемяхъ съ Уваровымъ: 

о Подъ 1 января 1854 да: „Отъ Черткова въ Уварову, 
и представилъь портретъ, который доставиль ему удовольстве, 
а объ журнал спорить, не желая повредить литографлямъ 


ит. п. Вотъ безтолковый человфкъ или ослфпленный. Не 
21* 


и 


видить своей чести и проч. Игралв: в въ карты и проигралъ, 
по обыкновен!ю“. 


— 21 — — —: „Об$даль у Уварова, а вечеръ съ про- 
игрышемъ досаднымъ“. 

— 27 — — —: „Обдалъ у Уварова“ 

— 29 — — —: „Обфдалъ у Уварова. Досадовалъ. Иг- 
ралъ и проигрался“ 

— 2 февраля — —: „У Уварова, который что-то ска- 


залъ о преданш. Длинная и умная рЪчь противъ усовершен- 
ствованй, челов$ческихъ порокахъ, несоотвфтственныхъ успЪ- 
хахъ ума и проч. А самъ-то вЪдь страшно таковъ! Скучный 
и досадный вечеръ“. 


— 9 — — —: „Об$даль у Уварова. Игралъ съ Ува- 
ровымъ“ 

— 16 — — —: „ОбЪдалъ у. Уварова. Тамъ остался и 
на вечеръ... Очень плохъ старикъ“ 

— 17 — — —: „Обфдаль у Уварова“. 

— 23. — — —: „Вечеромъ у Уварова для Гудовича, 
а все-таки проигралъ“ | 

— 24 — — —: „Сь неудовольстиемъ къ Уварову для 
Гудовича, и къ тому же проигралъ“. 

— 4 марта — —: „Вечеромъ у Уварова и опять про- 
игралъ“ 

— 19 — — —: (Посл игры въ карты въ АнгиИйскомъ 


лубь, съ П.М. рана „вечеромъ у Уварова и проигралъ 
опять“ 


— 19 апрьля — —: „Обфдаль у Уварова. Въ вечеру 
усталъ, и только-что могъ читать газеты“. 

— 9 мая — —: „ОбЪдалъ у Уварова, и иЪъшкомъ домой“. 

— 15 — — —: „Обфдалъ у Уварова“. 

— 22. — — —: „Обёдаль у Уварова“. 

— 2 ня — —: „Обздалъ у Уварова: Вечеромъ у Ува- 


рова. Играль въ карты очень счастливо. Оъ молодымъ Ува- 
ровымъ, съ которымъ пошлю письмо для Меньшикова, (и0/4и- 
1пическое 7 декабря 18538. ода). 


925 — 


— 8 — — —: „Обдалъ у Уварова“. 
— 5 — — —: „Обфдаль въ клубЪ. Игралъ и проигралъ. 


Въ Историческомъ ОбществЪ. ЗаЪхаль въ Уварову, чтобы 
отыграться и проигралъ еще. Скучно и досадно“. 


11 — — —: „ОбЪдалъ у Уварова. Остался у Уварова, до 
вечера играть въ карты и все-таки проиграль“. 

С Е „Досада отъ Уварова, который затруд- 
няется взять сына Митю въ Пор%чье. Не позду и самь“. 

— 24 сентября — —: „Отправилея съ Грудевымъ ВЪ 
Пор%чье“. 

— 25—97 — — —: „Вь Пор$чь$. Старикъ очень до- 


воленъ. Игралъ въ карты. Думалъь 0 письмахъ (политиче- 
скИХЪ)“. : 

— 25 ноября — —: „ОбЪдъ скверный у Уварова, такъ 
что животъ заболЪлъ. Вечеромъ опять долженъ былъ заЪхать 
къ старику, играть въ карты“. 


— 30 — — —: „Вечеромъ у Уварова“. 
— 9 декабря — —: „ПоелЪ обфда къ Уварову. Игралъ“. 
— 30 — — —: „ОбБдаль у Уварова“. 

1Х. 


Наступиль 1855-й годъ... 


Стоимъ мы слфпы предъ судьбою: 
Не намъ сорвать съ нея покровъ... 
Я не свое тебЪ открою, 

А бредъ пророчесый духовъ. 


Еще намъ далеко до пли: , \ 
Гроза реветъ, гроза растетьъ, \ 
И воть въ желЪзной колыбели, \ 


Въ громахъ, родится новый годъ. \ 


Черты его ужасно строги, 
Кровь на рукахъ и на чел$; 
Но не однЪ войны тревоги 
Несеть онъ людямъ на, землЪ. 


Не просто будеть онъ воитель, 

Но исполнитель Божьихъ каръ,— 

Онъ совершитъ, какъ поздйЙ мститель, 
Давно задуманный ударъ. 


Для битвы онъ посланъ и расправы, 
Съ собой несетъ онъ два меча: 
Одинъ—сраженй мечъ кровавый, 
Другой—сЪкира палача. 


Но на кого?.. Одна ли выя, 
Народъ ли цфлый обреченъ.... 
Слова не ясны роковыя 

И смутенъ замогильный стонъ 255). 


Такъ пророчествовалъь Тютчевъ, и пророчество его испол- 
нилось... Но начало сего года ознаменовалось свфтлымъ со- 
быт1емъ, и оно какъ лучъ солнца озарило на минуту по- 
крытый мрачными тучами горизонтъ... Этотъ свфтлый лучъ 
былъ столЪтый юбилей Московскаго Университета. 

20 декабря 1854 года, министръ Народнаго ПросвЪщентя 
обратился къ государю съ слЗдующимъ докладомъ: „Вашему 
императорскому величеству, по всеподданнфйшему докладу 
предм$стника моего, благоугодно было  всемилостивфйше 
осчастливить Московсый Университеть изъявленемъ высо- 
чайшаго соизволен1я на предположен1е праздновать 12 января 
1855 года стол$тнй юбилей сего Университета, съ учрежде- 
н1емъ Комитета изъ профессоровъ для предварительныхъ рас- 
поряженй къ ознаменован1ю юбилея приличнымъ торжествомъ. 
По сближеню срока юбилея, попечитель Московскаго Учеб- 
нато Округа представилъ составленную, по указавямъ его,. 
Комитетомъ программу. празднования университетскаго юбилея. 
Кошю съ утвержденной мною программы имю счасте- 
представить вашему императорскому величеству“. 

Въ виду наступающаго юбилея, Погодинь и Шевыревъ 
были заняты р$чами юбилейными. Въ Дневникь Погодина 
мы находимъ слБдуюцйя по этому предмету записи: 

Подъ 65 января 1855 %.: „Набросаль о ЛомоносовЗ. 
Шевыревъ предлагаетъ напечатать о Ломоносов® въ Москви- 
тянииь. Видно, не хочетъ раздЪлить лавровъ. Жалко!“ 


= ор 


Подъ 7 января 1855 %.: „Думалъ о ЛомоносовЪ со’ сле- 
зами и записывалъ. Предложене Шевырева прочесть о Ло- 
моносов$ на другой день“ (т.-е. юбилея). 

Подъ 8 января 1855 %.: „Писаль и читалъ о ЛомоносовЪ 
со слезами“. | 

Подъ 10 января 1855 %.: „Писалъ о Ломоносов. Дву- 
смысленныя и досадныя записки отъ Шевырева. Плакалъ 
надъ разными мфстами“. 

Познакомившись же съ юбилейною рчью Шевырева, 
Погодинъ, подъ 2 января 1855 года, записалъ въ своемъ 
Дневникъ: „Читаль рзчь Шевырева. Есть м%ста хоропия, 
но вообще скудно“. Самъ же Шевыревъ о своей р$чи писалъ 
Погодину: „Наука не можеть пропов$дывать брани: она за 
одно съ релимею должна возвралцать миръ... Я вставилъ (въ 
р%чь) еще мысль о будущей задачЪ Науки въ Росси, по совЗту 
КирЪевскаго“. Въ томъ же письм Шевыревъ писалъ: „На- 
зимовъ сказывалъь мнЪ, что графъ Уваровь собирается на 
актъ. Правда ли это? РазвЪ на носилкахъ. Мы для него, 
пожалуй, выпросимъ носилки Карла, ХП-го и сами понесемъ его“. 

Между тЪмъ, предъ самымъ юбилеемъ, у Погодина съ 
Шевыревымъ завязалась оживленная переписка. 

Въ день Богоявленшя, Шевыревъ писалъ Погодину: „Твоя 
мысль 0 МЛомоносов$ меня разбудила сегодня  утромъ. 
Правда, что это большой недостатокъ—не сказать въ честь 
его особаго слова на тавкомъ торжествЪ. Я намфревался въ 
предположенномъ курсф посвятить ему лекцю—и тогда все 
было бы сд$лано. На актЪ вставлять еще р$чь — невозможно. 
Надозшь р%чами. Шувалова *) надобно было предпочесть — 
долгь благодарности требовалъ. — Но, мн кажется, вотъ 
средство пособить этому. На другой день акта предполагается 
особое ученое собраве для депутатовъ, которые привезутъ 
съ собою р$фчи и адресы. ‘Это собраве будетъ передъ обЪ- 
домъ—и весьма хорошо залцититъь насъ отъ упрека, что мы 


*) Р$чь С. М. Соловьева. Н. Б. 


328. 


собираемся только для того, чтобъ Зеть. НЪтъ, мы соберемся 
для того, чтобъ выслушать ученыхъ гостей и потомъ предло- 
жить имъ траятезу. На этомъ-то ученомъ.собрани ты долженъ 
сказать слово о Ломоносов. Не знаю, какъ Академя не 
догадалась прислать тебф поручения быть отъ нея депута- 
томъ. Впрочемъ, президенть Академи графъ Уваровъ мо- 
жетъ сей часъ это сдЪлать. Къ тебЪ они могутъ пристегнуть 
какого нибудь нЪфмца для изображентя НЪмецкаго въ нихъ 
элемента. Но главный долженъ быть 7. И такъ, какъ ака- 
демикъ, говори слово о первомъ Русскомъ академикЪ. Если 
ты согласенъ, я передамъ эту мысль Владимру Ивановичу 
Назимозву. Въ Похвальномъ Словз ЕлисаветЪ прочти предъ 
самымъ концемъ м$ето: „Не всуе середи сего царствующаго 
града жилище наукамъ воздвигнуто, но чтобы управляющие 
граждансвле дфла изъ м$етъ судебныхъ, упражняюпцеся въ 
военномъ дфлф со ст$нъ Петровыхъ, предстояпие монарше- 
скому лицу изъ пресв$тлаго ея дому, строяпле и управляю- 
пе флоть Росайсвй съ верьховъ корабельныхъ, и обра- 
щаюцщтеся въ купечествЪ съ судовъ и съ пристанища,—на се 
здан1е взирали, среди своихъ упражневшй, о наукахъ помыш- 
ляли и къ нимъ бы любовю склонялись“. Какъ превосходно 
опредЗлено м$сто Науки и Академи середи государства и 
какъ правильно сознаны всЪ ихъ отношен!1я. До сихъ поръ 
еще не понята его великая мысль“. 

На это письмо Погодинъ отвфчаль (7 января): „Хотя 
мн было очень прискорбно, за три тода, что я не быль 
приглашенъ въ совфщанямъ объ юбилеф, но я не откажусь 
и за четыре содЪйствовать, чфмъ могу къ его пополнен!ю. 
Главное—я такъ встревожилея извЪетемъ о. пятидесяти сту- 
дентахъ (о коихъ написалъ, между нами, особую записку), 
а вчера еще новымъ извЗстемъ о солдатскомъ оученьВ, что 
едва ли могу приняться за рЪчь нынф или завтра. Я слы- 
шалъ, что о Шувалов5 будетъ краткое воспоминане, въ 
нЪеколько страничекъ. Такъ говорилъ Грановсклй. Слфдова- 
тельно, и о Ломоносов нужно столько же! Это я успЪю. 


а 


Ловко ли будетъ въ одинъ день о ШуваловЪ, а въ другой— 
о Ломоносов$. Ловко ли будеть принимать депутащи поелЪ 
акта? Разсудите сами, а я, зная обстоятельства только по- 
верхностно, могу только предложить эти замфчаня. Если 
предъ обЪдомъ въ залЪ, то гдЪ же будеть собране? Стоя 
или сидя? Съ каеедры или нЪтъ? Отвфчай мнЪ, чтобъ сдфлать 
свои соображеня. Твою рЪчь я прочелъь и прочту Истор!ю, 
но надо бы видЪть и о ШуваловЪ, чтобъ не сдЪлать повто- 
рей и т. п. Возьми изъ Типографи хоть корректуру и 
пришли мн, только оть своего имени. В. И. Назимову мо- 
жешь сказать о-моемъ согласи, а онъ долженъ написать 
ко мнЪ оффищальное письмо, и вмфстЪ съфздить (какъ онъ 
и хотЪлъ), и объяснить графу Уварову, что Университетъ 
желалъь бы имфть меня въ числЪ депутатовъ: пусть онъ, какъ 
президентъ, сообщить мнЪ, вмфстЪ съ мыслю о Ломоносов%. 
ДЪятельности твоей буду радъ. Если бы ты слушался меня, 
то быль бы здоровфе, спокойнфе и гораздо больше сдфлалъ 
бы для Отечества, образованя. Работать—ты золото, а распо- 
ряжаться даже своимъ временемъ... ну да объ этомъ не въ 
письм$. Правда ли, что въ бумагв объ учень$ военномъ 
сказано: Узнавь 0 пламенномз желании студентовз и проч. 
Узнавь, слфдовательно ему было доневеено? КЪмъ? Еще я. 
слышалъ, что будутъ учиться вс студенты по 11/4 въ день. 
Правда ли? Даже и не желающе? И неужели четыре года? 
Боже мой! И это къ торжеству столЪт1я? А грамоты другой 
не будетъ? Злонам$ренные люди радуются и хохочутъ. Я 
слышаль этотъ хохотъ. Блатонамфренные люди скорбятъ и 
вздыхаютъ! Ожидаю отвЪтовъ“. 

ОтвЪты воспослЗдовали; но они раздосадовали Погодина. 
„Ты пошелъ,—писалъ ему Шевыревъ, —на Китайская формы. 
Пиши къ теб Попечитель офищальное письмо — о чемъ? 
СдЪлайте милость, Михаилъ Цетровичъ, скажите рЪчь о Ло- 
моносовЪ! Это надобно сдФлать самимъ. ДЪло графа Уварова— 
прислать депутацию академиковъ въ Университетъ, & не дЪло 
Университета просить его о томъ. ДЪло академиковъ просла- 


В 


вить по этому случаю Ломоносова — и связать тфмъ Уни- 
верситеть съ Академею. Главное—чтобы рЪчь была готова. 
На актф три р%чи-—помилуй. Ты самъ говорилъ, что у пуб- 
лики достаеть вниман1я на часъ, но на другой не хватаетъ. 
Это невозможно. Изъ двухъ: Шувалова или Ломоносова? Намъ 
надобно было, по чувству личной благодарности, избрать Шу- 
валова. Ломоносовъ въ Истори Науки Русской первое лицо, 
но въ учреждени Университета все-таки эпизодъ. Дать мЪето 
рЪчамъ депутатовъ на актЪ также невозможно. Для того и 
назначается другой день. Ёъ тому же, говорятъ, отъ Педа- 
гогическаго Института будетъ рЪчь Латинская“. 

Въ другомъ письм$ Шевырева читаемъ: „Напраено ты 
такъ огорчаешься введенемъ военныхъ наукъ въ Физико- 
Малтёматичесвклй Факультетъ.—Этому рады мноше студенты. — 
Это было и прежде, и введено было въ цвфтупая вре- 
мена Муравьевымъ. — Что касается до строевого пЪхотнаго 
ученья, оно объясняется необходимостью времени и есть 
предвЪстникъ милищи. — Вто знаетъ? — Время такое; что, 
можеть быть, намъ съ тобой придется учиться стр%лять 
изъ ружья —и приниматься за штуцеръ. — Какъ же на это 
не тотовиться молодому покол$ню? Вся Росая должна 
принять воинственный характеръ. Это и политически не- 
обходимо, да необходимо и на самомъ дЪлф.—Ты якшаешься 
много съ западниками и съ славянофилами—и потому у тебя 
иногда вырываются выражен1я невФрныя и взглядъ становится 
не всегда настоящий. ЗлонамЪренные люди хохочутъ —они всему 
хохочутъ. Благонамфренные люди вздыхаютъь — да дЪла не 
понимаютъ.— Военное искусство должно войти непремЪнно въ 
воспитан1е Русскаго человзка—и вся Росселя да превратится 
въ охранительный военный станъ. Тогда только Европа 
сдастся — и положить оруяже. Наука и война должны 0бло- 
бызаться для того, чтобы водворить миръ во вселенной“. 

Въ томъ же дух$ писалъ Погодину и ©. И. Приняшни- 
ковъ: „Въ ратническое учене не вмфшивалось; и вамъ, мой 
почтеннЪйпий, не совфтую. Да, признаюсь, что если исполни- 


СЕ 


тели не пересолятъь и поймутъ настоящую соль, то не вижу 
вреда... Помню за сорокъ лЪть тому назадъ, бывиий дирек- 
торъ Благороднаго Панс1она А. А. Прокоповичъ-Антонсый 
выводиль каждое лёто воспитанниковъ въ лагерь, гдф учили 
и ружью и вефмъ построенямъ. Это забавляло и освфжало 
дЪтей—и не м$фшало выходить талантамъ во всЪхъ родахъ. 
Все зависить отъ исполненя“. 

Наконецъ, 8 января 1855 года, Шевыревъ писалъ Пого- 
дину: „В. И. Назимовъ чрезвычайно какъ прлятно принялъ 
мысль твою, сказать слово о Ломоносов на другой день акта. 
Онъ этого желаетъ и этому радуется заранЪе. Но писать о 
томъ письмо къ тебЪ считаетъ неумЪстнымъ. ДЪло Академш 
и ея президента назначить тебя депутатомъ. Ты долженъ это 
устроить съ графомъ Уваровымъ. Не наше дЪло м$Фшаться 
въ дЪла академическя. Ты будешь говорить отъ лица Акаде- 
ми, о первомъ Русскомъ академикЪ. Ты свяжешь т5мъ Уни- 
верситетъь съ Академею — и возстановишь въ ней Русскую 
стихю—и предвозвЪетишь новую ей эпоху—и тфмъ удовле- 
творишь неудовлетворенному до сихъ поръ желанйо великой 
тЪни Ломоносова. А графъ С. С. Уваровъ, давъ тебф на то 
разрЪшене, покроеть многме Н%$мецые грфшки или блохи 
(блоха Еюп— Н%$мецкаго происхожденля отъ ШШереп—убЪфгающее 
животное — въ насъ блохи отъ Н%мцевъ).—И такъ, все улажено. 
Я думаю, ты сердить на мою послднюю записку, что я 
тебя’ укориль въ нфкоторомъ сближени съ западниками и 
ихъ противодЪйствемъ —славянофилами. Не надобно сердиться 
на правду или по крайней мЪр$ на мн$не, высказанное 
искренно. Намъ не надобно якшатьея ни съ тфми, ни съ 
другими. Мы всегда были 060бъю. Истины нЪтъ ни тамъ, ни 
тутъ. Я люблю мн$фыя Ивана Васильевича КирЪевскаго. Вотъ 
человЪкъ созрфвпий и успокоивнийся. Съ нимъ надобно со- 
вЪтоваться и его можно слушаться во многомъ. ПослЪ Гоголя 
я не нахожу души свфтлфе. Онъ какъ-то успокоиваетъь душу 
и уяеняеть мысль. Хомяковъ только разрушаеть“. 

Въ письмЪ ‘своемъ къ Шевыреву Погодинъ писалъ, что . 


ой - 


онъ очень встревоженъ извфсемъ объ ограничеши числа 
студентовъ, и что онъ написаль 0бъ этомъ особую записку. 
По поводу этой записки, графиня А. Д. Блудова” (10 ан- 
варя 1855) писала Погодину сл5дующее: „На счетъ студен- 
товъ весьма справедливо все, что вы говорите, но батюшка 
поручилъ мнЪ сказать вамъ, что образъ мыслей таки из- 
мюнился. Насльдникь просиль государя о возвращени преж- 
нихъ правилъ на счеть пр1ема и ему отв$чаль государь, что 
онъ уже совеЪмъ перемЪнилъ свое мнЪн1е на счеть уни- 
верситетовъ и особенно Московскаго, но что лучше не вдрув 
возвратитьея къ прежнему, и поэтому покуда прибавить по 
пятидесяти. Я не очень понимаю 70чему? Но вотъ какъ это 
было“ *”). 


СХЕ. 


Въ день Рождества Христова 1854 года, В. И. Назимовъ 
писалъь А. С. Норову: „Согласно высочайшему его импе- 
раторекаго величества соизволен1ю, Московсюй Университетъ 
празднуетъ, 12 января наступающаго 1855 года, столЪте 
своего существованля. Считаю пр1ятнфйшимъ для себя долгомъ, 
имЪть честь, отъ лица Московскаго Университета, покорнЪйше 
просить ваше превосходительство удостоить предстоящее тор- 
жество Университета вашимъ присутстыемъ“. 

Съ высочайшаго соизволен!я, 9 января 1855 года, А. С. 
Норовъ вызхалъь въ Москву на юбилей Московскаго Уни- 
верситета. Профздъ его описалъ намъ, сопровождавший ми- 
нистра, А. В. Никитенко. „Намъ дали, — писалъ онъ, —0особый 
вагонъ, гдЪ помфщался также и Я. И. Ростовцовъ. Пофздь 
былъ огромный: масса народу Ъхало на юбилей Московскато 
Университета. Предстоящее торжество возбуждало зам чатель- 
ное сочувствие во вефхъ, кто когда-нибудь и чему-нибудь 
учился. Съ нами Ъхали депутаты отъ всЪхъ Петербургскихъ 
ученыхъь сослойй и учебныхъ заведен. Ростовцовъ боль- 
шинство изъ’ ‘нихь созвалъ въ нашъ вагонъ. Туть были: 


О 


Остроградекй, Шульгинъ, Милютинт и пр. Ростовцовъ устроилъ 
настояпий пиръ. Подали завтракъ. Не жалфли вина. Обще- 
ство сдфлалось шумнымъ и веселымъ. Потомъ, играющ!е въ 
карты сфли за карточные столы, остальные раздЪлились на 
группы, гдБ разговоръ затянулся далеко за полночь. И такъ, 
путешестве, благодаря Ростовцову, было оживленное. Вагонъ 
быль хорошо прибранъ и натопленъ. Въ Москву мы пр!Ъхали 
на слБдующее утро, ровно въ 9 часовъ. На дебаркадерЪ 
министра встр$тили: попечитель, ректоръ и деканы Универ- 
ситета. Помфщене намъ отвели въ самомъ зданши Универ- 
ситета“ 2). 

Въ день пр1Бзда депутатовъь оть Акадени Наукъ въ 
Москву, Шевыревъ (10 января 1855 года) писаль Потодину: 
„Завтра, въ 3 часз, академики: Остроградекй, Устряловъ и 
Коркуновъ, будуть у графа С. С. Уварова. Еслибы ты въ 
этому времени побывалъь у него и присоединился бы къ 
Академи, какъ ораторъ и изустный ея представитель, —какъ 
бы это было хорошо! — Какъ веЪ этого желаютъ! Какъ это нужно! 
Какъ это важно! Т%нь Ломоносова вошетъ къ тебЪ. Я видть 
Академию из5 сыновь Росстскихь состоящую желаю. Собраше 
‚будетъ на другой день для выслушанья всЪхъ депутацй. — 
Завтра, въ 10 часовъ, принимаетъ насъ министръ, или пра- 
вильнЪе, мы представляемся ему. Теперь $ду я къ нему для 
чтеня рЪ$чи. В. И. Назимовъ отъ тебя ждалъ портрета Ло- 
моносова, который ты же ему обЪщальъ черезь Полуденскаго. 
Не знаю, послалъ ли ты его сегодня. Ты молчишь, ничего 
не отв$чаешь. Издали говорить трудно. Фхать къ тебф не- 
возможно. Нё6когда. Говорятьъ, есть грамота. Есть адресъ отъ 
Географическаго Общества, АЕ великимъ ‘княземъ 
Константииомъ Николаевичемъ“ 

Не будучи сопричесленъ къ ван стаду экадеми- 
ческому, Погодинъ быль какъ бы обездоленъ или ограниченъ 
въ своей роли на торжеств Университета, которому онъ не 
мало-таки послужиль. Само собою разумФетея, письмо Ше- 
вырева, `развередило его раны. Свое чувство скорби и негодо- 


71894 => 


ванйя онъ выразиль не Шевыреву, а И. И. Давыдову, кото- 
рый только 1-го марта 1855 года собрался отвЪчать ему: 
„Какъ намъ, пережившимъ столько лЬтъ на одномъ поприщф, — 
писалъь И. И. Давыдовъ,—не знать другъь друга, а слушать 
коварныя и злобныя сплетни? 04 ргортит ви] диз её атсео— 
было всегда моимъ девизомъ. Я шелъ по прямой лини, за- 
тыкалъ уши, чтобы не слышать хитросплетенй. Всего себя 
принесъ я службЪ и польз другихъ; въ этомъ поставлялъ и 
честь свою, и утБшенше. Нагъ приде въ мшфъ сей — нагъ и 
отъиду.—Вотъ нЪФеколько афоризмовъ для того, чтобъ опять 
настроить душу вашу на прежейй ладъ — душу теплую, но 
только нуждающуюся въ энергии, легко уступающую виян1ямъ. 
Вы пишете, что весьма оскорблены были тЪмъ, что васъ не 
назначали депутатомъ отъ Академи для университетскато 
юбилея... Да развЪ отъ меня зависЪфло это назначене? Кон- 
ференця предлагала въ депутащю старшихъ изъ наличныхъ 
членовъ; но какъ старийе отказались, то и вызвался М. А. 
Коркуновъ, на избране котораго изъявилъ согласе министръ 
и вице-президентъ. Коркунову хотЪлось побывать въ МосквЪ 
на академическлй счеть—и желан1е его исполнилось. ОтдЪ- 
ленте же предназначало показать Университету патр1арха 
своего — А. Х. Востокова, какъ друмя отдфлен1я избрали 
своихъ знаменитостей: Остроградскаго и Устрялова. Но Восто- 
ковъ, по болфзни, не могъ принять этого предложеня... ГдЪ 
же тутъ вина съ моей стороны?.. Напротивъ, я надфялся 
получить отъ веЪхъ спасибо. Востоковъ награжденъ по моему 
ходатайству, не смотря на препятстве еще за Румянцовсяй 
Музеумъ. При этомъ случаЪ и вы не были забыты, какъ 
достойный труженикъ Науки... Но, при нынЪзшнихъ глубоко- 
грустныхъ обстоятельствахъ, отложимъ всЪ мелочныя наши 
разсчеты... Вспомнимъ, что мы видимъ, что мы дфлаемъ?.. 
Боже веливй! Кого мы погребаемъ“!.. 

Въ другомъ своемъ письмз И. И. Давыдовъ писалъ: 
„Письмо ваше, оть 31 марта, получиль я лишь только 95-го 
апрЪ%ля, и немедленно вамъ отвфчаю. Такая переписка при 


= 8385 — 


желфзной дорог невЪроятна. Хорошъ валшъ коммисс1онеръ! 
Этому Ивану Гавриловичу указалъь я на способъ, которымъ 
онъ можетъ быть полезнымъ дЪФятелемъ для Академ1и; но про- 
силъ, чтобъ не былъ такимъ Фаб1емъ, какимъ узналь я его по 
валшему письму... Графъ С. С. Уваровъ зоветъ въ ПорЪчье. Вы 
сЪтовали, что ОтдЪлене не назначило васъ депутатомъ на 
12 января; а Отдфлене на васъ сЪтуетъ... Вы, будучи сами 
академикомъ, не принимаете никакого участ1я въ трудахъ Ака- 
дем, даже въ ЛИосквитянинь не обращаете на нихъ вниман1я 
вашихъ читателей. Вотъ нашь недугъ: никогда не порадуемся 
добру отечественному. Тавъ ли поступаютъ НЪ$мцы? Поемо- 
трите, какъ они врЪико держатся рука за руку. Ратую вею 
жизнь за честь и пользу Русскую, но начинаю чувствоваль, 
что одинъ въ пол не воинъ. Зависть, злоба, коварство на 
каждомъ шагу. Въ послфдней книжкЪ Современника, въ статьЪ 
объ Исторм Московскато Университета и Б1ографлй профес- 
соровъ, нфть даже имени моего между профессорами — тамъ, 
тдф выставлены: Надеждинъ, Кавелинъ, Соловьевъ, Швейцеръ 
и друте! И трустно, и смфшно“. 

Между т$мъ, Погодинъ получилъ слфдующее письмо отъ 
директора, Императорской Публичной Библ1отеки барона М. А. 
Корда: „Сизшу, почтеннЪйпий Михаилъ Петровичъ, принести 
вамъ усерднфйшую благодарность за новые дары нашему ВКниго- 
хранилищу. По истинф, вы не только почетный, но и самый 
дъйствительный, самый щедрый членъ его! Семейныя, еще 
болфе нежели служебныя обстоятельства, приковываютъ меня 
неотлучно къ дому, не позволили мн явиться на Московевй 
или, правильнЪе, обще-Руссвй праздникъ; о чемъ я скорблю 
сердечно. Вместо себя я послалъ двухъ своихъ депутатовъ— 
Бычкова и Коссовича— которые, в$рно, оба къ вамъ явятся 
съ усерднымъ моимъ поклономъ, если только вамъ и имъ будетъ 
досужная минута между празднествами. Въ ихъ рукахъ, впредь 
до присылки вамъ своего экземпляра, вы увидите и посильное 
наше приношене, которому, какъ всявй отецъ своимъ дЪтямъ, 
желаю радушнаго према. БиблютекЪ, какъ зиолько пособниц% 


обе 


Науки, разумЪется, трудно было угоняться за, учеными нашими 
сословями и дары ихъ, конечно, будуть важнЪе и изящн%е; 
но чЪмъ богаты, тЪмъ и рады, лишь бы не накликаться намъ 
нашимъ приношенемъ на извфстную поговорку: Ауда конь с 
копытомё и пр. Благоволите, впрочемъ, обратить внимане 
валпе и на напть адресъ. Я самъ не ожидалъ, чтобы у насъ могло 
выдти что-нибудь столь изящное въ художественномъ отношенйи; 
Что же касается до стилистики, то не взыщите: мн казалось, 
что этотъ лапидарный слогъ и эти Латинскля мысли, выражен- 
ныя Русскими словами, болфе всего приличествуютъ настоя- 
щему дидакто-педатогическому торжеству. Спифшу кончить не 
отъ недостатка матер, а оть недостатка у васъ теперь вре- 
мени на что-нибудъ другое, кромЪ этого торжества. Вы не 
отвергнете, однако, см$ю надФяться, и посреди всЪхъ его обая- 
ый, выражен1я чувствъ искренняго моего уваженйя и всегдаш- 
ней преданности. Письмо ваше, хотя оно отъ 5-го числа, я 
получилъ только вчера, 10-го, черезъ полчаса послЪ отъЪзда 
моихъ депутатовъ, и затЪмъ поневолЪ обращаюсь къ почтЪ“. 

Письмо это то же не могло особенно обрадовать Погодина, 
какъ и послфдующее (11 января 1855 года) оть Шевырева: 
„Еще изм$невше. Вчера, въ 12-ть часовъ, воротился я отъ ми- 
нистра и не успфль къ тебЪ написать. Засфдан1я на другой 
день не будетъь. Адреса выслушиваются всЪ на акт —и съ 
этого онъ начнется. Порядокъ еще не назначенъ. Р%чью 0бъ 
Ломоносов$ ты бы долженъ заключить адресы— или: сказать 
ее подъ конецъ. Повидайся съ министромъ. Всего лучше 
пруБзжай ко всенощной, въ 7 часовъ, а посл$ всенощной за- 
Ъзжай къ нему. ПруБхало шестьдесятъ депутатовъ. Собраве 
будеть великол$пиное и поздравленйя торжественныя. Сегодня 
въ 10 пруемъ у министра. На счетъ билетовъ такая конкурен- 
щя, что я не знаю какъ быть“. 

НаканунЪ торжества, т.-е. 11 января 1855 года, Погодинъ 
записалъь въ своемь Дневникъ: „Всенощная. Вечеръ у Норова. 
Читаль р®чь, которая произвела, дЪйств!е. По утру у Уварова 
съ депутатами. Писалъ и читаль о Ломоносов$. ИзвЪете отъ 


О — 


Шевырева, чтобы произносить завтра. Не усплъ сказать 
многаго“. 

Но въ программ торжества, высочайше утвержденной, о 
р$чи Погодина не было и помину. 

Какъ бы то ни было, къ юбилейному дню Погодинъ при- 
несъ въ храмъ святыя мученицы Тат1аны многоцЪнный даръ, 
при сл$дующемъ письмЪ: „ИмЪфю счасте принести Москов- 
скому Университету, къ торжеству его столЪтйя, частицу отъ 
руки св. Кирилла, Славянскаго Апостола, изобрЪтателя нашей 
Грамоты, основателя Словесности. Какое мЪфсто для нея до- 
стойнзе Московскаго Университета, оказавшато тавля заслуги 
Отечественному Слову! Драгоцфнная частица отдфлена была, 
для меня, въ 1835 году, въ ПрагЪ, отъ кости, хранящейся 
въ тамошнемъ соборЪ, каноникомъ Пешиною, который въ 
свидЪтельство приложиль къ ней свои подпись и печать“ 25°), 


ХИ. 


Наступилъ самый день торжества, 12-е января 1855 года. 

Въ 10 часовъ утра, сановники, депутаты, профессора и 
студенты прибыли въ университетсвй храмъ во имя святыя 
мученицы Тат1аны. Богослужене совершалъ высокопреосвящен- 
ный Филаретъь и произнесъ слово, въ которомъ раскрылъ при- 
сущую челов$ческому духу потребность истины, и указаль 
возможность полнфйшаго удовлетворен1я сей великой потреб- 
ности. „Обитель высшихъ ученй — началъ владыка, свое слово— 
празднуетъ нын$ день своего рожден1я, и притомъ съ особен- 
ною торжественност!ю; потому что это сотый день ея рож- 
ден!я... МнЪ должно предъ нею быть въ томъ положени, въ 
которое меня поставили преемники учениковь Учителя ры- 
барей и скинотворцевъ, избравшияю буяя мара, да премудрыя 
посрамите (1 Кор. Т, 27). Отсюда смотрю, какъ начинаеть 
свой праздникъ обитель высшихъ учен: и что вижу? — Съ 
блатотовз емъ приводить она и наставниковъ и наставляе- 
мыхъ предъ лице Учителя... Взирая на се съ утфшенемъ, 

22 


ра = 


и призывая свыше умамъ и сердцамъ наставниковь и на- 
ставляемыхъ внутренно озаряюцщий свфтъ Христовъ“... Владыка 
продолжалъ: „Иеторгните солнце изъ м!ра: что будеть съ 
м!ромъ? Исторгните сердце изъ т$ла: что будеть съ т5- 
ломъ? Надобно ли сказывать? Исторгните истину Божю и 
Христову изъ человфчества: съ нимъ будетъ тоже, что съ 
тЪломъ безъ сердца, что съ мромъ безъ солнца“. Посл$ этихъ 
словъ Витя обратился къ каждому изъ факультетовъ Уни- 
верситета съ такими словами: 

„Но я по призванйю любомудръ и естествоиспытатель: 
какое же должно быть мое отношене къ истин Открове- 
н1я?— Не мечтай, что ты можешь создать мудрость; но по- 
мышляй лучше, что мудрость можеть прйдти и пересоздать 
тебя: и когда, съ Соломономъ, найдешь, что в0 множествь 
мудрости множество досады и только крушене духа (Еккл. Т, 
17—18), тогда не стыдись и не медли испов$дать, и твоему 
естественному любомудрю призвать на помощь Того, въ 
Немже суть вся сокровища премудрости и разума сокровенна 
(Кол. П, 3), Иже бысть намз премудрость отз Боа, правда 
же и освященае и избавленае (1 Пор. Т, 30). 

Я изъискатель истины бытописанй человфческихъ: чфмъ 
долженъ я Истинф Боямей? — Не попусти себЪ тупымъ взо- 
ромъ видфть въ бытяхъ челов$ чества, только нестройную игру 
случаевъ и борьбу страстей, или сл$пую судьбу; изощри твое 
око, и примфчай слфды ПровидБя Божля, премудраго, 
блатато и праведнаго. Остерегись, чтобы не впасть въ. язы- 
ческое баснослов!е, довЪрчиво слфдуя т$мъ, которые въ 
глубинф древности м1ра указывалтъ, такъ названныя’ ими, 
доисторическя времена. У `` язычниковъ баеня поглотила 
истину древнихъ собый: мы имфемъ истинную книгу Бытйя, 
въ которой нить быт1я челов$ческато начинается отъ Бога ‘и 
перваго человЪка, и не прерывается, доколЪ наконецъ входить 
въ широкую ткань разнородныхъ преданй и бытописаний. 

Я изел$дователь звздъ, планетъ и ихъ законовъ: чего 
требуетъь отъ меня Истина Божля? — Ты очень искусно воз- 


я 


высилъ проницательность своего зрЪнйя, чтобы видфть въ 
небесахъ невидимое простому оку: потщись возвысить также 
искусно проницалельность твоего слуха, чтобы ты могъ ‘ясно 
слышать, и возвзстить другимъ, какъ небеса повъдаюте славу 
Божю. Указую тебЪ для примЪра на одного изъ ‘подвижни- 
ковъ твоего поприща. Когда онъ усмотрЪлъ, что одна, долго 
наблюдаемая  звфзда, въ продолжен1е наблюденй, пере- 
мЪнила свой сребровидный свЪтъ въ видЪ раскаленнаго угля, 
и потомъ исчезла: онъ заключилъ, что съ нею совершилось 
подобное тому, что предречено о нашей’ земл$: земля, и яже 
на ней дъла, сюрять (2 Петр. Ш, 10); и потому сказалъ: 
слава Богу! Предъ нашими глазами новое свидЪтельство того, 
что му предстоитъ конецъ; ‘что слфдственно онъ имфлъь 
начало; что есть Богъ Творецъ м!ра и владыко судебъ его, 

Я любитель и воздфлыватель изящнаго слова: долженъ ли 
и я свободу и красоту слова поработить строгости высшей 
Истины? — Разсуди, велико ли будетъь достоинство твоего дЪла, 
если красивые цвЪты твоего слова окажутся безплоднымъ 
пустоцв$томъ? Не лучше ли, чтобы въ нихъ скрыто было 
плодотворное сфмя назидательной истины, и чтобы они из- 
давали благоухане нравственной чистоты? 

Ве мы, — продолжалъ Владыко, — Христане, и любо- 
мудретвующие, и въ простот$ смиренномудретвующие, да не 
забываемъ никогда, что Христосъ есть не только истина, но 
и жизнь“ 

Слово свое Владыко заключилъ: „Теки же царскимъ путемъ, 
царская обитель знанй, отъ твоего первато вЪка въ твой 
вторый вЪкъ... Не прикрывай лест!ю неразлучныхь съ дфлами 
челов$ческими несовершенствъ... Распространяй не поверх- 
ностное образоваве, но `просвфщеве, проникающее отъ ума 
до сердца... Подвизайся образовать подвижниковъ истины и 
правды, вЪры и вЪрности Богу, Царю и Отечеству, которые бы 
жили истиною и правдою,и готовы были за нихъ пожертво- 
вать жизню. Ибо истина, когда за нее умираютъ, бываетъ 


особенно животворна. Аминь“. 
22* 


— 940. — 


Въ семъ богослужени участвовалъ архимандритъь Можай- 
скато Лужецкаго монастыря Паусй, бывций студенть Москов- 
скаго Университета Медицинскаго Факультета 1824 года. 

Въ 7 часовъ по полудни, открылось торжественное собра- 
не Университета... При всей многочисленности посетителей 
глубокая тишина мгновенно воцарилась въ зал, когда ми- 
нистръ Народнаго Просвзщеня, поднявшись съ м$ета, от- 
крылъ торжество. Выступивъ впередъ, онъ поздравилъь Москов- 
сый Университетъ съ совершившимся стол емъ и прочиталъ. 
во всеуслышан1е сл$дующую высочайшую грамоту: 

„Нашему Императорсекому Московскому Университету. 

Московсвй Университетъ, основанный въ БозЪ почиваю- 
щею императрицею Елисаветою Петровною, въ 1755 году, 
нын% достигъ столфт1я своего существования. Онъ ознаме- 
новалъ себя многими важными услугами Отечественному 
Просв$щеню. Имя Московскаго Университета тЪено свя- 
зано со вефмъ, что составляетъь умственное достояше Росе!и. 
ВмЪст5 съ учеными подвигами онъ не. переставалъь неуто- 
мимо дЪйствовать въ кругу благого воспитан1я юношества; онъ 
пруготовиль многихъ полезныхъь и достойныхъь дфятелей 
по всфмъ отраслямъ государственной службы и образо- 
валъ отличныхъ писателей и ученыхъ, принесшихъ честь 
Росси своими даровашями и трудами. Обращая внимане 
на столь существенныя заслуги Московскато Университета, 
мы въ торжественный день празднованя столЪя его 
общеполезной жизни, въ особенное удовольстве себЪ вмЪ- 
няемъ изъявить ученому сословю онаго наше монаршее 
благоволене и признательность, въ полномъ убфждени, что 
напутствуемое памятью своего прошедшатго и постоянно про- 
никнутое чувствомъ своихъ высокихъ обязанностей, оно 
найдетъь въ себЪ новыя силы совершать свое призваше съ 
достоинствомъ и честю, равнымъ нашимъ ожиданямъ и 
попеченямъ о немъ. Мы увЪзрены, что съ помощью Верхов- 
нато Подателя всякой умственной силы и мудрости, Москов- 
сый Университетъь всегда и въ грядущая столфл!я будетъ 


ат 


процв$тать въ истин благихъ поученй между первенствую- 
щими разсадниками Русскаго Православнаго Просвзщеня, 
въ славф и польз нашей возлюбленной Росаи“. 

На подлинной грамотЪ собственною его императорскаго 


величества рукою написано: ы 
„НИКОЛАЙ. 


Въ ГатчинЪ, декабря 20 дня, 1854 года“. 

По свидфтельству очевидцевъ, „слезы глубочайшаго уми- 
лен1я, слезы радости и восторга, блистали во взорахъ при- 
‘сутствовавшихъ; тысячегласное ура! долго не умолкало подъ 
сводами залы и дружно сливалось съ громомъ нашего народ- 
наго гимна“. 

По прочтен1и грамоты, министръ передалъ ее ректору Уни- 
верситета, на в5чное хранене. За тфмъ министръ прочиталъ 
данный на имя его рескриптъ отъ государя-наелЗдника о при- 
няти имъ званя почетнаго члена Московскаго Университета. 

Начальникъ Главнаго Штаба Военно-Учебныхъ Заведен1й 
Т. И. Ростовцевь принесъ Университету поздравлен1е отъ 
имени государя-наслЪфдника. Попечитель Московскато Учеб- 
наго Округа В. И Назимовъ прочиталъ данные на его имя 
поздравительные рескрипты: великаго князя Константина 
Николаевича и великой княгини Мари Николаевны *”°). 

„Грамота государя Университету, —свид$тельствуетъь Ни- 
китенко, — произвела большой эффектъ. Все утверждають, 
что писалъ я. РазумЪется, я вездЪ стараюсь ув$рить въ 
противномъ; просилъ Каткова и Шевырева поддерживать мое 
отрицаше. По крайней мЪфрЪ, не говорили бы во всеуслы- 
шан!е, иначе это можеть еще обострить мои отношен!я съ 
Министерствомъ и быть непрятно А. С. Норову“ *°). 

По прочтеми высочайшей грамоты, стали выходить 
передъ собран1е съ поздравительными адресами депутаты въ 
слфдующемъ порядЕкЪ: Отъ Московской Духовной Академии: 
ректоръ Семинар!и архимандрить Леонидъ *) и профессоръ 


*) Впослфдств!и епископъь Дмитровсвй, викар1й Московской митропо- 
ми, умерний въ санф архепископа Ярославскаго и Ростовскато. Н. Б. 


— 349 — 


А. В. Горев. Оть С.-Петербургской Духовной Академи: 
архимандритъ Тоаннъ *) и профессоръ В. Н. Карповъ. Отъ 
Академи Наукъ: М. В. Остроградемй, Н. Г. Устряловъ, 
М. А. Коркуновъ. Оть Военной Академш: Д. А. Милютинъ, 
А. П. Карцевъь и П. С Лебедевъ. Отъ Морского Кадетскато. 
Корпуса: А. Ил. Зеленой и Пв. И. Кузнецовъ. Отъь Медико- 
Хирургической Академи: Пв. П. Заблоцьй-Десятовсвй и 
Е. И. Пеликанъ. Отъ Казанскаго Университета: А. 9. Поповъ 
и И. Е. Бабсть. Отъь Харьковскаго Университета: А. 0. 
Валицый и В. И Лапшинъ. Отъ Гельсингфорскаго Универ- 
ситета: профессора Сигн1усъ и Гейтлинъ. Отъ Александров- 
скаго Лицея: И. П. Шульгинъ и Я. К. Гротъ. Отъ Публич- 
ной Библлотеки: А. ©. Бычковь и К. А. Коссовичъ. Отъ 
С.-Петербургекато Университета: А. В. Никитенко, Я. И. 
Баршевъ, П. Л. Чебышевъ. Отъ Педагогическаго Института: 
А. А. Воскресенсый и Н. М. Блатовзщенсвй. Отъ Универ- 
ситета Св. Владимта: В. А. Караваевъ. Отъ Училища 
Правовзд$ня: А. ЦП. Языковь и П. Д. Калмыковъ. Оть 
Демидовскаго Лицея: А. Е. Львовъ и А. Ф. Головачевъ. Отъ 
Ришельевскатго Лицея: А. В. Лохвицый и С. В. Ешевскай. 
Отъ Лазаревскато Института Восточныхъ языковъ: Н. О. Эминъ 
и А. 3. Зиновьевъ. Отъ С.-Петербургскаго Коммерческаго 
Училища: М. П. Носковъ. Отъ Григор$цкаго ЗемледЪльче- 
скаго Института: А. А. Войнакуринсый. Отъ Русскаго Гео- 
трафическаго Общества: А. И. Левшинъ. Отъ Ученаго Коми- 
тета Министерства Государственныхъ Имуществъ: А. П. За- 
блоцк!й-Десятовскай. Оть Московскаго Общества Сельскаго 
Хозяйства: С. А. Масловъ. 

Непосредственно за поздравительными адресами депутацщй, 
ректоръ Университета А. А. Альфонсый прочелъ записку о 
дЪйствяхьъ Университетскато начальства и объ ученыхъ тру- 
дахъ членовъ Университета. 

По прочтен1и этой записки, С. П. Шевыревъ произнесъ 


*) Умерший въ сатБ арх1епископа Смоленскато. Н. Б. 


945 — 


рЪчь, въ которой съ увлекательнымъ краснор5емъ изложиль 
Обозрьне стольтняю существовамя Московскаю Универси- 
тета, яркими чертами характеризовалъ его великое значетше, 
и заключиль ее такими словами: „Голосомъ любви и щедрой 
милости къ намъ возлюбленнаго нашего монарха, услышан- 
нымь нами изъ устъ исполнителя его державной воли въ 
дЪлЪ народнаго Просвфщеня, открылось наше стол$тнее 
торжество. Со слезами радостнато умиленйя, благоговЪйно — 
мы вложили въ сердца наши царское къ намъ слово. Еди- 
нодушный взрывъ восторга былъ на него отвЪтомъ. Государь 
насл$дникъ-цесаревичъ благоволилъ прислать намъ съ своимъ 
уполномоченнымъ милостивое свое поздравлеше и принятемъ 
зван!я почетнато члена самъ изволиль вступить въ ученое 
сослове наше. Генералъ-адмираль государь веливй князь 
Константинъ Николаевичь и великая княгиня Марля Нико- 
лаевна удостоили насъ своими радостными поздравлен1ями..... 
Просимъ благодушныхъ вЪстниковъ любви къ намъ монарха 
и августьйшихь дфтей его повергнуть благоговЪйныя чувства, 
неизм$нной преданности Московскаго Университета къ сто- 
памъ его императорскаго величества и его августзйшаго 
дома, & самихъ вфстниковъ-—принять чувства нашего искрен- 
няго благодаревя“. 

Зат$мъ, Шевыревъ обратился къ депутатамъ съ такими 
словами: „Господа депутаты! — Много’ прекрасныхъ вфнцовъ 
возложили вы сегодня на маститое столЪтнее чело Москов- 
скаго Университета. Они сляютъ на немъ именами славныхъ 
учрежденй, принесшихъ столько добра и пользы Отечеству. 
Просимъ васъ, господа депутаты, быть предъ лицомъ сословй, 
васъ избравшихъ, вфетниками нашей къ нимъ единодушной 
благодарности, и каждаго изъ васъ лично принять призна-. 
_ тельное привётетые наше во имя любви къ Наук и Отече- 
ственному Просвфщеню“. 

Въ оффицщальномъ Описан1и Юбилея сказано: „Въ иетин- 
ному сожалБнию, по недостатку времени, не могла быть 
произнесена р%чь С. М. Соловьева: Блалодарное Воспомина- 


— 844 — 


ме о И. И. Шуваловь, исполненная высокихъ достоинствъ 
и проникнутая глубокимъ нравственнымъ сознавемъ. Но раз- 
дававииеся посфтителямъ отпечатанные оттиски рЪчи, назна- 
ченной для прочтеня въ торжественномъ собранши, выпол- 
нили этотъ случайный пробЪлъ и дали постителямъ возмож- 
ность тутъ же отчасти познакомиться съ рёчью профессора *°)“. 

Самъ же профессоръ Соловьевъ вотъ что писалъ объ 
этомъ: „Моя р$чь о Шувалов не была произнесена на актф. 
Шевыревъ истомилъ. публику своею рЪчью, очень длинною; 
давка и духота были невыносимыя; профессора должны были 
стоять около каеедры, сЪеть было негдф. А тутъ Норовъ 
безпрестанно вызываетъ меня къ .себЪ, прося, чтобы я что- 
нибудь сократилъ въ своей р$чи. Я исчеркалъь весь свой 
экземпляръ карандашемъ, отм$чая, что выкинуть. Наконець 
Норовъ вызываетъ меня и объявляетъ, что рЪчь вовсе не 
можеть быть произнесена по недостатку времени и истомле- 
ню публики“ *"). 

Актъ заключилея стихами, сочиненными для торжества 
С. П. Шевыревымъ. Торжественное собран!е окончилось въ 
11-ть часовъ вечера. Здан1е Университета было великол$ ино 
иллюминовано. 

Въ этоть день Московсый Университеть избралъь въ 
свои почетные члены слфдующихь 060бъ: архепископа, 
Херсонскато и Таврическато Иннокентя, арх1епископа 
Харьковскаго и Ахтырскаго Филарета, ректора, С.-Петер- 
бургской Духовной Академи епископа Винницкаго Макария *), 
князя Серг$я Ивановича Гагарина, 9едора Петровича, Лубя- 
новскаго, графа Льва Алексфевича Перовскаго, барона 
Модеста Андреевича Корфа, Васимя АлексЪевича, Перовскато, 
Серг$я Павловича Шипова, Павла Николаевича Игнатьева, 
Такова Ивановича Ростовцева, Михаила Николаевича Му- 
равьева, Петра Федоровича Брокъ, Михаила Антоновича 
Маркуса, Николая Федоровича Арендта, Мартына Мартыно- 


*) Скончавшатося въ сан митрополита Московскало. Н. Б. 


— 345 — 


вича .Мандта, Венцеслава ШВенцеславича Пеликана, Але- 
ксандра Геортевича Аверюева, Александра Христофоровича 
Востокова, Петра Александровича Плетнева, Ивана Михай- 
ловича Симонова, Степана АлексЪевича Маслова, Николая 
Ивановича Лобачевскаго; Ивана Васильевича Енохина, Ми- 
хаила Вильгельмовича Рихтера, Князя Михаила Андреевича, 
Оболенскаго, Николая Ивановича Пирогова, Константина 
Алексфевича Неволина, Петра Иллар1оновича Страхова, Хри- 
стофора Григорьевича Бунге и Николая Ивановича, Елинскаго. 

Въ тоть же день Погодинъ записалъь въ своемъ Днев- 
никъ: „Обфдня въ УниверситетЪ. Думалъь о томъ и другомъ. 
Умилене. Богослужеше. Острота. Перечель и исправиль 
р$чь. Актъ. Безпорядокъ. Грамота, адреса. Восторгъ. Не до- 
стало времени. Жаль.“ 


ЬХхШ. 


На другой день, 13 января, Московевый Университетъ 
открылъ свои залы для пиршества. Университетское началь- 
ство устроило великол5пный обфденный столъ на пятьсотъ 
0с0бъ. Во главЪ хозяевъь пира былъ самъ министръ Народ- 
нато Просвфщен!я. Гости съфхались къ 4 часамъ. Главный 
начальникъь столицы графъ А. А. Закревсый, князь А. И. 
Горчаковъ, С. П. Шиповъ, Т. И. Ростовцевъ, депутаты и 
многе друге присутствовали на этомъ пирф. 

Погодинъ, также участвовавпий въ юбилейной трапезЪ, 
записалъ въ своемъ Дневникь слфдующее: „Обфдъ въ Универ- 
ситетВ великолВпный. Увидфлся со множествомъ студентовъ“. 

На тремй день столЪтняго праздника Московскаго`Уни- 
верситета, 14 января, была въ старомъ его дом семейная 
университетская трапеза, по желаншю самого министра, ко- 
торый хотфлъ отобфдать съ своими. Министръ, встрченный 
студентами, `обошель вс столы ихъ и объявиль имъ, что 
государь, въ случа надобности, всегда найдетъь и въ мир- 
ныхъ питомцахъ наукъ храбрыхъ офицеровъ, готовыхъ стать 


= 9460 


въ ряды его побфдоноснаго воинства ..... Юдиногласный восторгъ 
прерываль рЪчь министра. СЪли за столъ. ШВоинственная 
музыка, иногда съ барабаннымь боемъ, оглашала пиръ. 
Когда всЪ подняли бокалы за здоровье посланника царской 
милости и съ громкимъ привЪтстемъ окружили его про- 
фессора и студенты, С. П. Шевыревъ, обратившись къ 
министру, сказалъ: „Ваше высокопревосходительство! Добрый 
напть начальникъ! Когда, въ священную брань 12-го года, 
лежали вы съ оторванной ногой на пол$ Бородинекомъ, — 
думали ли вы, что Провидфв1е съ поля брани приведетъ 
васъ на мирное поле Науки и Просвфщен1я? Когда вы 
совершали ваши ученыя и духовныя странствя по Египту 
и Нубш, по священнымъ м$етамъ Палестины, къ семи 
пцерквамъ апокалипсическимъ, думали ли вы, что соби- 
раете духовныя силы на святое служеше Просв$щен1ю ва- 
шего Отечества? Богъ наградиль васъ за Бородинскую рану, 
за ваше доброе сердце, за ваши искренн1я набожныя стран- 
стыя, и привелъ васъ стать во главЪ Русскаго ПросвЪщеюя, 
въ такую важную минуту Отечества, когда намъ угрожаетъ 
другая священная война, можеть быть еще болфе ужасная 
и истребительная, чЪмъ война 12-го года. Въ событяхъ 
настоящихь есть много знаменй дивныхъ: думаю, что не 
даромъ, въ такое время и въ день столтняго торжества 
Московскаго Университета, въ министр Народнаго Просв$- 
щен1я видится намъ инвалидъ Бородинской битвы“. 

ЗдЪеь, говоривший прерванъ быль словами министра: 
„Позвольте мн сказать вамъ нЪФеколько словъ: въ жизни 
моей были только дв полныя счастливыя минуты: пер- 
вая — когда подъ Бородинымъ я пролиль кровь за царя и 
Отечество, вторая, — эта.“ 

Профеесоръ продолжаль: „Вчера вы принесли намъ сюда 
грамоту любви и милости царской; на этомъ самомъ м%стЪ 
громко возвфстили вы ее всЪмъ, благоговЪйно внимавшимъ; 
каждое слово ея коснулось нашего слуха, каждое слово уда- 
рило въ сердце“. 


о 


Новый взрывъ восторга подтвердиль истину этихъ словъ. 

Профессоръ продолжалъ: „Ув$рьте государя, —мы стоимъ 
передь его священнымь ликомъ, — (вс обратились къ 
портрету), что, когда ему будетъ угодно, не только это 
юношество, цвфтущее и прекрасное, котораго чистый, искрен- 
вый восторгь вы слышите ‘и видите теперь, будетъ готово 
идти по его зову, мы бросимъ перья и пойдемъ съ ними.“ 

ПослБ этихъ словъ произошла трогательная сцена, и 
какъ повфствуютъ очевидцы, „министръ принималь въ свои 
сердечныя объятя нашихъ пламенныхъь юношей, которые съ 
радостными слезами и рыдавшями бросались къ нему и 
почтительно преклонялись на его любящую грудь. Онъ пла- 
калъ, крестился; вс плакали и крестились вмфст® съ нимъ“. 

Когда успокоилось всеобщее волнен1е чувства и всЪ сту- 
денты, по голосу ректора и профессоровъ, сли на м$ета, 
профессоръ Шевыревъ докончилъ слово свое министру: „Да, 
увЪрьте государя, что, кром$ этой будущей молодой армии, . 
въ насъ ему готова арм!я духовная, снаряженная его же 
монаршими заботами объ Университет, воинство мыслящее, 
которое съумфетъ постоять противъ Запада за святыя начала 
налиего Отечества.“ 

Начальники Университета и профессоры весьма, благора- 
зумно отказались отъ своихъ тостовъ, чтобы успокоить 
порывы восторженнаго чувства юношескаго. Но студенты. 
сами послф обфда привфтствовали каждато изъ нихъ. Люби- 
мый сердцами ихъ начальникъ-попечитель былъ предметомъ 
ихъ живого къ нему стремленя и громкихъ восклицанй 
любви и восторга *®). 

Передъ отбытемъ министра, Погодинъ сказалъ: „Настоя- 
пая минуты дратоцзнны. Много въ нихъ поэ и — но онЪ 
принадлежать Истори: въ чувствахъ и выражевняхь этихъ 
‚ минуть — залоги и сЪмена тЪхъ дфль, коими наши братья 
защищають четыре м$сяца Севастополь отъ грозныхъ силъ 
и адскихъ изобрётешй всей Европы. Достойный министръ 
засвидЪтельствуеть государю нашу неограниченную пре- 


— 348: — 


данность своему священному долгу. КраснорЪчивый профес- 
соръ сказалъ правду, что не только вы, молодые люди, — 
мы, старики, готовы идти велфдъ за вами, когди царь ска- 
жетъ свое послфднее слово, когда потребуеть нужда. Пока 
она еще не наступила, позвольте мн% обратить къ вамъ мир- 
ное слово. Старый студентъ, валшъ товарищь, хотЪлъ. я 
прежде всего пожелать вамъ, молодые, любезные, хоть и не- 
знакомые мнЪ друзья, встрЪтить новое стол5т1е Университета 
въ полномъ удовольстви и радости. Теперь — желать мнЪ 
этого не нужно. Больше радости и удовольствя не бываетъ, 
сколько вы испытали въ эти минуты. Я долженъ пожелать 
вамъ только на слфдующее время учен1я и труда — 7090ви- 
ч0м5 добрымь подвизатися, и поддержать чистую славу на- 
шего святилища, которому, вы слышали, какую честь воз- 
далъ самъ царь и его дЪти, которому все Отечество сочло 
священнымъ  долгомъ выразить, посредствомъ достойныхъь 
представителей своихъ, чувства глубочайшаго уваженя. Мо- 
сковсый Университетъ пользуется въ Росси особенною любо- 
в1ю.... Ве почитають его своимъ роднымъ. Воспитанники 
искони питаютъ къ нему совершенную преданность. Я ви- 
ДЪлъ стариковъ, которые, почти на одрЪ смерти, оживлялись 
воспоминашемъ о годахъ, проведенныхъ ими въ Университет$. 
НынЪ собрались старые студенты со вс$хъ концовъ Росаи, 
чтобъ только провести юбилейный день въ стфнахъ Универ- 
ситета.. Во многихь городахъ, слышно, учреждены особыя 
празднества: въ К1евЪ$ и Одессф, Казани и Петербург$. Во 
ВладимрЪ оказалось двадцать девять воспитанниковъ Москов- 
скаго Университета, которые соорудили крестъь и прислали 
его въ даръ, на память, вь нашу церковь. Желаю вамъ, 
друзья мои, воспитать въ своихъ сердцахъ тЪ же благодар- 
ныя чувствованя, желаю вамъ обогатиться, въ продолжене 
валшего курса, благими впечатлфнйями на всю жизнь, и с0- 
вершить ее достойно, поминая начальниковъ и наставниковъ 
валихъ, въ духЪ преданности царю, престолу и Отечеству. 
Да здравствуютъ студенты Московскаго Университета“ *)! 


— 549 — 


Министръ, оставляя семейный пиръ, сказалъ: „Отъ души 
благодарю начальниковъ и профессоровь Университета за вос- 
питан1е такихъ благородныхъ юношей. Третьею счастливою 
минутою въ моей жизни будетъ та, когда я всеподданфйше 
донесу государю о томъ, что я здФеь видфлъ и слышалъ“. 

14-го же числа, посл семейнаго пиршества, описаннаго 
выше, Попечитель Московскаго Учебнаго Округа В. И. На- 
зимовъ далъ въ своемъ домЪ вечеръ для гостей, прибывшихъ 
въ Москву къ университетскому торжеству и для членовъ 
Университета, между которыми находились и студенты. Вечеръ 
этотъ отличался общимъ одушевлешемъ и совершенною непри- 
нужденностю, всЪзмъ было весело, всЪ передавали другъ 
другу св$яжля впечатл5н1я прекраснаго торжества. Радушный 
хозяинъ и хозяйка успфвали привзтствовать каждаго гостя. 
По желаню министра, студенть Чернышевъ произнесъь еще 
разъ съ одушевленемъ и силою стихотвореше С. П. Шевы- 
рева, читанное во время акта. 

Этимъ днемъ Погодинъ остался очень доволенъ и записалъ 
въ своемъ Дневникъ: „Университётскй студенчесвый обЪдъ. 
Написалъ, сказать нЪфсколько словъ студентамъ. Въ Оружей- 
ную Палату для справокъ Норову. Назимовъ пригласилъ 0о0$- 
дать къ студентамъ. Съ Шульгинымъ. 0бфдъ прекрасный. 
Шевыревъ отличился. Восторгъ... Минуты одушевлевя. Го- 
ворить было некогда. Вечеръ у Назимова праятный“. 

На другой день, 15 января, вс депутаты и члены Уни- 
верситета были приглашены графомъ А. А. Закревскимъ на 
обфдъ. Съ привфтливою улыбкою ветр$фчаль хозиинъ своихъ 
гостей. „Вы можете радоваться полною радостью, —сказалъ 
онъ, между прочимъ, принимая членовъ Университета. За обЪ- 
домъ, когда министръ Народнаго Просв5щен1я предложилъ 
тостъ за здоровье графа Арсешя Андреевича, С. П. Шевы- 
ревъ произнесъ, отъ лица Университета, слфдующее привзт- 
стые достойному хозяину: „Маститый и доблестный градо- 
начальникъ нашей древней Москвы! Много славныхъ собы- 
ти вы зрфли на своемъ вЪфку. Вы носите ихъ на груди 


о 


своей, украшенной звфздами государственныхь заслугъь ва- 
шихъ. Вы особенно любите одно изъ нихъ, громкое для 
имени Русскаго: давно. ли Москва праздновала у васъ соро- 
колье взяйя Парижа? Вы повторяете ежегодно этотъ 
праздникъ съ любезными вамъ инвалидами. Въ нашей Мо- 
сквЪ вы вполнф возчувствовали всю радость нашего ученаго 
празднества и пригласили насъ на этотъ прекрасный пиръ, 
устроенный вашимъ гостепримствомъ. Примите отъ нашихъ 
Русскихъ сердцъ наше Русское спасибо и засвидЪтельствуйте 
тосударю, что мы, не увлекаясь усп$хами нашего торжества, 
за его царсвя къ намъ милости, еще строже возчувствуемъ 
всю силу обязанностей, на насъ лежащихъ, для исполнен!я 
его священной воли“. 

Единодушныя восклицаюшя присутствовавшихъ доказали, 
что слова эти были выраженемъ общихъ чувствованй. 

Прощаясь съ депутатомъ Гельсингфорскато Университета, 
докторомъ Богословя Гейтманомъ, графъ Арсешй Андреевичъ 
сказалъ, что съ особеннымъ удовольстнемъ воспоминаеть о 
времени, проведенномъ въ Финлянди и любить Финляндцевь 
за ихъ блатородныя свойства °°). 

Въ числ почетныхъ гостей на обфдЪ у генералъ-губер- 
натора быль и митрополитъ Московсый Филаретъ, который 
писаль А. Н. Муравьеву: „При получени письма вашего я 
быль на.пути къ генералъ-губернатору, на ученый обЪдъ, отъ 
которато усталь на сутки, подобно, какъ и прежде отъ уни- 
верситетскаго акта“ “”). 

Погодинъ же въ своемъ Дневник записалъ: „Обфдъ у. 
Закревскато. Съ Казначеевымъ, Верестовскимъ. См$ялся. Оъ 
Милютинымъ Закревскй ласковъ“. 


СХТ. 


Юбилей Университета необыкновенно оживилъ Москву. 
Она наполнилась прухавшими съ разныхъ сторонъ гостями, 
большею часто воспитанниками Университета.” Вс гостин- 


кН 


ницы были заняты прзжими, и множество отдфльныхъ дру- 
жескихъ и семейныхъ пировавй происходило’ въ честь Уни- 
верситета..^”). 

Еще наканунЪ юбилея, Ю. 0. Самаринъ писаль Погодину: 
„Завтра утромъ у меня собирается малое стадо, — старые воспи- 
танники Университета, для семейнаго празднован1я юбилея. 
Отъ себя и оть лица всЪхъ убфдительно прошу васъ пру$хать. 
Какъ бы поздно ни кончился актъ, вы все-таки не опоз- 
да етё“ 3) 

Но актъ кончился только въ 11 часовъ вечера, и 
Погодинъ оттуда, т.-е. около полуночи, отправился на вечеръ 
къ Самарину, и не раскаивался. Въ Дневникь. своемъ онъ 
записалъ: „Вечеръ у Самарина. Воспоминав1я студентовъ. 
Отзывъ 060 мнф. Прочелъь имъ р5чь. Праятныя минуты“. 

Многе профессора Университета -си$шили . пользоваться 
кратковременнымъ пребыванемъ въ МосквЪ своихъ собратй 
по НаукЪ, и давали для нихъ вечера и обЪды. Такъ, у профес- 
сора П. М. Леонтьева былъ вечеръ 13-го числа, на которомъ 
дружески встр$тились представители почти всфхъ высшихь 
учебныхь заведенй. Радушный хозяинъ’роздалъь своимъ гос- 
тямъ по экземпляру четвертаго тома Иропилеев. 

У профессора Т. Н. Грановскаго также и не разъ, соби- 
рались мноме изъ дорогихъ гостей Университета *^), и одинъ 
изъ нихъ, а именно А. В. Никитенко; записалъ въ своемъ 
Дневникъ слФдующее: „МнЪ всЪхъ больше по душ® пришелся 
Грановсвый. Это человЪкъ высокаго таланта и благородныхъ 
чувствъ. Онъ вполнф очеловфченъ Наукою. Въ немъ какая-то 
классическая правота и благородство. Не мензе-уменъ, талант- 
ливъ Катковъ, но Грановсый ближе моему сердцу“ *®). 

Въ воскресенье, у М. П. Погодина былъ бальный вечеръ 
для студентовъ и дружесый пиръ’ для профессоровъ. Моло- 
дость танцовала, а профессоры и депутаты бесЪдовали. Передъ 
ужиномъ, по всеобщей  просьбЪ, академикъ-хозяинъ прочелъ 
гостямъ своимъ рЪчь свою 0. Ломоносов, которая была при- 
готовлена имъ для акта и не прочтена по недостатку вре- 


— 352 — 


мени **°). РЬчь свою Погодинъ началъ такъ: „Есть имя, ко- 
торому Университеть Московскай, празднуя свое столе, обя- 
занъ въ особенности воздать торжественно подобающую честь. 
Это первоначальникъ Отечественной Науки, славный сфятель 
Просв$щеня, естествоиспытатель, химикъ, физикъ, географъ, 
металлургъ, историкъ, филологъ, прозаикъ, поэтъ,—тотъ, кто 
въ умственной области поднялъ одинъ на могучя плечи свои 
преобразовательное дфло Петра Великаго, кто посвятилъ всю 
жизнь свою наукамъ, боролся до посл$дняго истощен1я силъ 
съ ихъ противниками, защищаль ихъ святое дЪло предъ к$мъ 
было нужно, употреблялъ вс усимя для распространеня ихъ 
въ ОтечествЪ, воздЪлывалъ одинаково всЪ отрасли знан1я, вездЪ 
оказалъ блисталельные успЪхи и сдфлалъ славныя открытя, 
вездЪ представилъ образцы и указалъ путь на долго своимъ 
преемникамъ, далъ почувствовать впервые прелесть родного 
языка, извлекъ изъ него неслыханные дотолЪ звуки, открылъ 
новый мШъ наслаждеюй высокихъ и’ прекрасныхъ, привелъ 
въ восторгъ нфеколько поколЗнй, и повелъ этотъ славный 
хоръ дЪятелей мысли и слова, которыми гордится по праву 
Отечество, которые составляютъ чистЪйшую его славу, —тотъ, 
наконецъ, кому принадлежитъ начальный чертежь Москов- 
скаго Университета, кто обрадовался прежде всЪхъ высокою 
радост1ю его благод$тельному для Отечества учрежден!ю, кто 
_ доставилъ ему первыхъ наставниковъ Русскихъ, своихъ воспи- 
танниковъ, нашихъ прародителей, кто предсказалъ его буду- 
щую— теперь, настоящую славу“. 

„Милостивые государи! — восклицаеть Погодинъ, — это 
имя перелетаетъ уже вЪрно по вашимъ устамъ; и сердце ваше 
благогов5йно бьется въ нетерп$ливомъ ожиданйи, чтобъ я 
прекратилъь скорЪе исчислене достоинствъ, дЪйствительно без- 
численныхъ, и произнесъ скорЗе, во всеуслышане, это слав- 
ное, это драгоцфнное, это священное въ отечественныхъ л$то- 
писяхъ имя, которымъ лучше, яснфе и сильнЪе выразится все 
мною сказанное и несказанное, — несказАнное: Ломоносову, 
Ломоносову, должны мы нын% воздать подобающую ему честь!“ 


— 358 — 


Представивъ зат$мъ кратый, но краснорЪзчивый очеркъ 
жизни Ломоносова, и вспоминая послфднйя слова его, сказан- 
ныя Штелину: Ёё сожальню, вижу, что блаия мои намъре- 
ния исчезнут вмъстль со мною, Погодинъ заключаеть: „ УтЬшьея 
т5нь священная! Твои намфрен!я, твои мысли, твои смена 
не исчезли, он живутъ и даютъ жизнь. Русская Словесность, 
тобою насажденная, красуется плодами блистательными; Мос- 
ковскй Университетъ, тобою предначертанный, празднуетъ 
нын$ уже свое столВт1е и произносить тебЪ, въ сю священ- 
ную минуту, на радостномъ своемъ праздник, —осчастливлен- 
ный словами царскаго благоволен1я, вмЪств съ Петербург- 
скою Академею Наукъ, вм$ст% со всми друзьями Отечествен- 
наго Просвфщен!я, здфсь присутствующими и отсутствую- 
щими, — изъ глубины сердца, свою усерднзйшую благодарствен- 
ную в%чную память“ *"). 

Самъ же Т. Н. Грановсвй писалъ К. Л. Кавелину: „Въ 
воскресенье, вечеромъ, я быль у Погодина и съЪфздилъ не да- 
ромъ. Я видфль у него недавно купленный имъ портретъ 
Петра Великаго. Мортретъ этотъ писанъ съ мертваго, в%- 
роятно тотчасъ послф кончины, и хранился въ род$ Макаро- 
выхъ, которыхъ предокъ былъ кабинетъ-секретаремъ при 
ПетрЪ, въ послЗды!е годы его жизни. Художникъ неизвЪстенъ. 
Я не знатокъ и даже не любитель живописи; но мн% кажется, 
что я быль бы въ состояви стоять по цфлымъ часамъ передъ 
этой картиной. Я охотно отдаль бы за нее любимыя книги 
мои, часть моей библмотеки. Представь себЪ голову покойника 
на красной, усиливающей бл$дность лица подушек. Верхняя 
часть божественно прекраснаго лица носитъ печать велича- 
вато спокойств!я,—такого спокойствя, которое можетъ быть 
результатомъ святой, чистой, безконечно благородной мысли. 
Мыели нфтъ болфе, но выраженте ея осталось. Такой красоты 
я не видалъ никогда. Но жизнь еще какъ будто не застыла, 
въ нижней части лица. Уста сжаты гн®вомъ и скорбю. Они 
какъ будто дрожатъ. Цфлый вечеръ смотр$ль я на это изобра- 
жене человЪка, который даль намъ право на Исторлю и едва ли 

23 


304: — 


не одинъ заявилъ наше историческое призване. ЦЗлый вечеръ 
толова была полна имъ. О немъ только и говорили мы съ 
Погодинымъ и Самаринымъ. ГрЪхъ и стыдъ тебЪ будетъ, Ка- 
велинъ, если ты не сдЪлаешь чего-нибудь для Истори Петров- 
скихъ учрежденй. МнЪ кажется, ты одинъ у насъ можешь 
совершить съ честью такой трудъ. Сто тридцать лЪтъ ждеть 
Петръ себф цфнителя. Неужели ты не выполнишь когда-то 
задуманнаго плана? Что можетъ сдфлать Устряловъ? Собрать 
матер1алы: но живого пониманя отъ него нечего ждать. 
Прощай, другъ; жму теб врЪфико руку“. 

Т. Н. Грановевй, еще въ 1854 году, писалъ А. И. Гер- 
цену: „ЗачЪмь ты бросилъь камень въ Петра, вовсе не заслу- 
жившаго твоихъ обвинен, потому что ты привелъ невЪрные 
факты. ЧЪмъ боле живемъ мы, тЪмъ колоссальнЪе ростетъ 
передъ нами образъ Петра. ТебЪ, оторванному отъ Росаи, 
отвыкшему отъ нея, онъ не можеть быть такъ близокъ и такъ’ 
понятенъ; глядя на пороки Запада, ты клонишься къ Слазвя- 
намъ и готовъ имъ подать руку. Пожиль бы ты здЪеь и ты. 
сказалъ бы другое. Надобно носить въ себЪ много вфры и 
любви, чтобы сохранить какую-нибудь надежду на будущность 
самато сильнаго и врЪикаго изъ Славянскихъ племенъ. Наши 
матросы и солдаты славно умираютъ въ Крыму; но жить здЪсь 
никто не умфетъ“ *°). 

Приведенная рЪчь Погодина возбудила общее сочувствле 
его гостей; особенно же понравились тЪ мЪ$ста, гдЪ ораторъ 
живо передалъь страдан1я Ломоносова за Науку, въ семьЪ, 
въ школ, за границею, въ жизни свЪтской, въ своей 
Академпи. 

За ужиномъ С. П. Шевыревъ читалъ отрывки изъ похваль- 
наго слова Ломоносова ЕлисаветЪ, изъ его одъ торжествен- 
ныхь и анакреонтическихъ. ВсЪ собесфдники глубоко сочув- 
ствовали этому первому сильному потоку Русскаго слова, 
который творчески вылился изъ вдохновенныхъ устъ сЪвер- 
наго теня и понесся такою дивною рЪ%кою. Профессора и 
студенты обмнивались взаимно тостами — и посл$днй тостъ, 


О 


предложенный самими студентами, быль за храброе и поб%- 
доносное Русское воинство“. 

Въ Дневникь Погодина, читаемъ: „Приготовленйя въ балу 
и распоряженля. Было до ста человЪЕъ. СмотрЪлъ съ удо- 
вольстиемъ на дфтей. Съ Грановскимъ, о нынфшнихъ обетоя- 
тельствахъ. “ 

Въ тотъ самый день, когда у Погодина, на ДЪвичьемъ 
полЪ, такъ свфтло пировали, въ ПетербургЪ скончался оберъ- 
прокуроръ Святфйшаго Сунода графъ Николай Александро- 
вичъь Протасовъ. 

Кончина с1я была, утратою тосударственною, & въ частности 
весьма горестною для Погодина, а особенно для Шевырева. 
„Я не опомнюсь, —писалъ Погодинъ Шевыреву,—0 кончинЪ 
графа Протасова. Что же долженъ чувствовать ты и Софья 
Борисовна .... Напиши ко мнЪ, если узнаешь какля подроб- 
ности“. Въ высшей администращи, писалъ Погодину 6. И. 
Прянишниковъ, „великая потеря: графъ Протасовъ умеръ. 
Былъ умный и любимый государемъ человЪкъ“ *°). 

Когда митрополитъ Филареть узналъ о кончин$’ графа 
Протасова, то писаль своему лаврекому намфстнику Антон!ю: 
„Графъ Николай Александровичъь скончался, по болЪзни, 
продолжавшейся, какъ говорятъ, только нфсколько часовъ. 
Помолитесь въ ЛаврЪ и въ Скит о мир$ души его“. 

Мыель о преемникЪ почившаго весьма естественно озабо- 
чивала Филарета, и онъ писалъ Антон!ю: „Андрей Николае- 
вичь Муравьевъ, по своимъ познанямъ и по расположеню 
духа, могь бы намъ быть полезнымъ, если бы для насъ былъ 
употребленъ; но едвали найдуть с1е ‘удобнымъ. Покойный 
трафъ пришелъ къ намъ полковникомъ, и нашелъ подчи- 
ненныхъ не выше коллежскаго или много статскато совЪт- 
ника. Теперь тутъ есть тайные совЪтники, а Андрей Нико- 
лаевичъ только статевй совЪфтникъ. Александръ Ивановичъ 
Карасевсвй человЪкъ благорасположенный и знающий дЪло; мо- 
жеть быть, и имъ воспользуются. Утверждене на тя надтью- 

23* 


20. = 


щихся утверди, Господи, Церковь внутренно, да будетъ. 
удобна приближающаяся помощь“. 

Бренные останки графа Протасова были опущены въ 
могилу митрополитомъ Филаретомъ въ Московскомъ Донскомъ 
монастыр$. Совершивъ церковный обрядъ, Святитель писалъ. 
Антоню: „Благодарю Бога, что немощь . предшествовавшихъ. 
дней не воспрепятствовала мнф отдать посл5дёй христан- 
сый долгь покойному графу. Странно случилось, что я озябъ 
въ большой церви Донского монастыря отъ сквозного вЪтра, 
а потомъ на пути къ могилЪ: и меня одного не позвали 
согр®ться чашкою чаю, тогда какъ всЪхъ прочихъ угостили об%- 
домъ. Однако, слава, Богу, я могъ нынЪ быть въ служени“ °°). 

„Объ усопшемъ,—писалъ Филаретъь А. Н. Муравьеву — 
и 0бъ обстоятельствахъ кончины ‘говорить уже поздно. 
Полезнзе молиться о душ его, что вы и дфлаете добрЪ. 
ПожалЗешь тфхъ, которые толпами’ бывали на увеселитель- 
ныхъ вечерахъ въ домЪ покойнаго, толпами наполняли его 
домъ во время церемон!альнаго его выноса, и не пошли въ 
церковь помолиться о немъ: нын% изуродованные суетою 
обычаи, не исправляемые и грознымъ временемъ, угрожаютъ 
болЪе, нежели вншее враги“ °"). 


ХУ. 


17 января 1855 г., министръ Народнаго ПроевЪщен1я 
вызхаль изъ Москвы. На желФзную дорогу явились всЪ 
члены Университета съ попечителемъ и ректоромъ. Ми- 
нистръ оставиль по себЪ въ Москвз очень праятное впеча- 
тл5н!е своимъ простымъ искреннимъ обращенемъ. 

Но воть раздалея свистокъ, пофздъ двинулся, и послЪд- 
нимъ движешемъ министра было крестное знамение, кото- 
рымъ благословилъ онъ своихъ подчиненныхъ *”). 

„Возвращались мы, — писалъ Никитенко, —т$мъ же по- 
рядкомъ, какъ Фхали въ Москву. Я. И. Ростовцевъ опять 
всЪми завладёлъ, опять устроилъ сытный завтракъ съ винами. 


оо 


Яковъ Ивановичъь, между прочимъ, предложилъ тостъ: 94а 
здоровье урода 19-50 09а! т. ‘е. за А. С. Норова. Много 
было толковъ о юбилез. Вез въ восторг отъ него. Министръ 
и Ростовцевъ играли въ карты. Ночью поднялась вьюга” *"). 

Когда юбилейные праздники миновались, Грановсвй писалъ 
Фролову: „Юбилей Университета отпразднованъ великолЪпно, 
хотя распоряженя  университетскаго начальства были не 
совсфмъ  удовлетворительны. Множество съзхавшихся съ 
разныхь концовъ Росси, бывшихъ студентовъ Университета, 
не нашли мЪ$ета и праздновали день юбилея по трактирамъ. 
Изъ одного Петербурга было человЪкъ триста и даже боле, — 
восемнадцаль депуталй оть высшихъ учебныхь заведенй 
Русскихъ. Всея ученая и учебная Росс1я принимала участе 
въ праздник, и тепло выразила свое сочувстые къ намъ. 
Кавелинъ провель у меня цфлую недфлю. Онъ все тотъ же. 
Дни наши были заняты торжествами, ночью мы бесфдовали, 
а всего не ‘переговорили. Министрь Народнаго Проевфщен!я 
‚ произвелъ’ на всфхъ прекрасное, отрадное впечатл5е. Ники- 
_ тенко кланяется тебЪ, также и Дмитрй АлексЗевичь Милю- 
тинъ, пру5зжавийй депутатомъ отъ Военной Академш. Ч$мъ 
болЪе знаю этого человЪка, тфмъ болБе питаю въ нему 
уважен1я и любви. БлагороднЪйний типъ воина-гражданина. — 
Министрь ко мнф очень благоволитъ. МнЪ дали Анну на 
шею. Много и много накопилось мыслей и фактовъ, кото- 
рые хотёль бы передать тебЪ, брать мой“ *"). 

Товарищь Грановскаго П.С. ‘Савельевъь писалъ Пого- 
дину изъ С.-Петербурга: „Не попаль я къ вамъ па торже- 
ства, но принималь въ нихъ душевное участте‘ и издали. 
Общее сочувстые къ юбилею не останется безплодно: поданъ 
добрый примБръ —— государственное уважеше къ Просв$щен!ю 
и его разсаднику. «Валь, что не усп$ли, вЪрно, выкончить, 
кавкъ думали, похвальнаго слова Ломоносову. Б1ографли его 
и Шувалова должны бы стоять во главё Истори Универ-. 
ситета“ °”). 

Но, какъ уже мы знаемъ, похвальное слово Ломоносову 


и 


было у Погодина давно. готово, и онъ, между прочими, про- 
читалъ его и другу Савельева, ректору Семинар1и архимандриту 
Леониду *), что мы узнаемъ изъ слБдующей записи Дневника 
Погодина: „Читалъ ‘о Ломоносов$. Архимандритъ Леонидъ 
очень доволенъ, и сказывалъ, что Савельевь прозваль меня 
Мининымъ“ °"). 

Привитавний въ то время въ Костромской губерши, 
А. А. Пот$фхинъ, прочитавъ описане юбилея, писалъ Пого- 
дину: „Сейчась получилъь Московскя Втъдомости и я, въ 
своей семь$, во всеуслышав1е прочелъь описане универси- 
тетскаго праздника и вашу прекрасную, задушевную про- 
никнутую восторгами р$фчь о ЛомоносовЪ. Мы плакали отъ 
удовольствя — и не мудрено: четыре сына моихъ родите- 
лей, четыре моихъ брата получили воспитан1е въ стнахъ 
столЪтняго старца. И завидно мн тЪмъ, которые были оче- 
видцами великаго торжества, и радостно, что мой братъ 
быль однимъ изъ лично-сопразднующихь и, можеть быть, въ 
числ$ прочихъ плакаль на груди министра - христ1анина и 
получиль отъ него благословеше. А какъ велико и много- 
знаменательно это соединен!е празднества Науки ‘съ теплой 
вЪрой, мысли со знаменемъ креста... Только въ Русскомъ 
царств и можеть быть такое явлеве, только въ Русскомъ 
царств и можно увидфть руку министра, представителя 
Науки и мысли, крестнымъ знаменемъ благословляющую ея 
дфятелей, только въ Православномъ Русскомъ царств и 
везможно это примирене. свободнаго разума съ религ1озными 
вфрован1ями! Тепло, радостно, весело на душ%!“ 

Въ то же время Шевыревь писалъ Погодину: „Отъ 
нынфшняго юбилея необхоцимо сдЪфлать повороть въ Наук 
и достигнуть мысли, завфщанной Великимъ: я видьть Рос- 
сойскую Академю изх сыновь Росстскихь состоящую желаю. 
Надобно тфенЪе связать союзъ Академи со всфми универ- 


*) Сь 1859 г. епископъь ДмитровскЙ, викар! Московской митрополи, 
скончавшийся въ санф архепископа Ярославскато и Ростовскаго. Н. Б. 


—959.—- 


ситетами, такъ чтобы изъ нихъ пошли Руссве въ академики 
и повыгнали бы оттуда дармоЪдовъ НЪмцевъ. Пора за умъ 
взяться! Я радъ-радехонекъ, что начинаю чувствовать сво- 
боду отъ юбилейныхъ дЪлъ. Теперь будять меня мыели дру- 
пя. Современные вопросы забираютъ, и я чувствую, что 
польются статьи, какъ прежде. Съ 1848 года я больше 
отмалчивался, хотя болфе всфхъ имЪфлъ право говорить. Но 
теперь чувствую, что пришла пора опять говорить и гово- 
рить побфдоноено“ *"). 

„Юбилей, — писаль Погодинъ, — отпразднованъ блиста- 
тельно, Шевырева носили всф, кажется, на рукахъ, а го- 
лова у него, можеть быть, н$еколько закружилась при 
напряжени нервовъ. Шевыревъь Фздилъь въ Петербургъ въ 
депутащи Университета для принесенйя благодарности госу- 
дарю императору. Успзхи его возбуждали зависть ....” °”). 

ДЪйствительно, 19 января 1855 года, Шевыревъ писаль 
Погодину: „Завтра, въ четвергь, я Фду въ Петербургъ, не 
по своему рёшеню: ибо рёшилъ я было дожидаться пруБзда 
т$ла (графа Протасова) сюда; но вел$детые телеграфической 
депеши, полученной вчера попечителемъ, государю угодно, 
чтобы представились ему попечитель, ректоръ и одинъ изъ 
декановъ. Этимъ однимъ назначили меня. РазумЪется, обхо- 
дится не безъ зависти, которая проникла даже и въ чертоги 
князя (0. М. Голицына. И ему усп$ли нашептать и на- 
строить его. — Богъ съ ними“! 

Въ Дневникъ своемъ, подъ 20 января 1855 года, Пого- 
динъ записалъ: „Проводилъ Шевырева въ Петербургъ. Онъ 
получилъ вызовъ вмЪстф съ ректоромъ и попечителемъ“. 

Въ самый день пр!Бзда депутащи въ Петербургъ, т.-е. 
21 января, министрь Народнато Просвфщев1я писаль го- 
сударю: „Съ высочайшаго вашего императорскаго величе- 
ства разрЪшен1я, прибыли сюда попечитель Московскаго 
Учебнаго Округа, ректоръ Университета, и одинъ деканъ, для 
принесен1я вфрноподданнической вашему величеству благо- 


дарности за дарованную Московскому Университету всеми- 


900 — 


лостивЪйшую грамоту и для поднесен1я медали, выбитой по 
случаю столфтняго юбилея сего Университета. Всеподданнзйше 
донося 0 томъ, осмфливаюсь испрашивать повелфн1е, когда 
вашему величеству благоугодно будетъ осчастливить ихъ 
‘всемилостивзйшимъ приняемъ“. 

На ономъ письмЪ государь, 22 января 1855 года, на- 
черталъ: Завтра, посль объдни. 

„Описан1е царскаго према, —писалъ Шевыревъ Погодину, 
изъ Петербурга,—я не думалъ пускать въ ходъ. Оно отдано 
попечителю и министру. Продиктовано въ самый день шлема 
сыну Борису и вылилось сразу. Признаюсь тебЪ, о дт’еп, 
41га-{-оп, я нисколько не забочусь. МнЪ кажется, теперь 
не такое время; теперь время всьм5 помышленямь выйти 
наружу и всякому показаться какимъ кто есть“. 

Въ дургомъ письмЪ своемъ изъ Петербурга, Шевыревъ 
писаль Погодину: „Вена прочтетъ тебф письмо мое къ ней. 
Ты увидишь, въ какой мы славЪз и почестяхъ ...... Пора къ 
великому князю Константину Николаевичу“. 


ОХ. 


Когда депутащя оть Московскато Университета возврати- 
лась въ Москву, О. М. Бодянсвй, въ это время напечатавиий 
свою книгу О происхождении Словенскихь письменг, отпра- 
вился кь Попечителю Московскому В. И. Назимову. Это 
посфщене свое онъ’описаль въ Дневник своемъ, подъ фев- 
ралемъ м$сяцемъ 1855 года. 

„Утромъ, въ 11 часовъ,—писаль онъ,—отправилея къ 
Попечителю въ первый разъ послВ 12-го генваря 1855 г. 
На вопросъ: дома ли? — получиль отвфтъ утвердительный. 
Ну, думаю, эко счастье! Но не тутъ-то’ было. При входЪ 
въ прихожую (а домъ, въ которомъ онъ живетв, принадле- 
житъ теперь Аксакову, родственнику С. Т. Аксакова, ку- 
пившему его у насл$дника И. И. Дмитруева), изъ двухъ, до- 
жидавшихся уже, одинъ, стоявший поближе въ дверямъ, 


= 901 == 


тотчаеъ оускользнуль, а другой остался на своемъ стулЪ, 
подлв окна, у самаго порога. Слишкомъ часъ ходилъ я. по 
комнатв. Наконецъ явился на выручку М. Н. Похвисневъ, 
который сталъ извиняться тотчасъ въ томъ, что по сю пору 
не побываль у меня и не поблагодариль за экземпляръ 
цензурованнаго имъ сочинен1я моего, посланнаго недфли съ 
полторы къ нему въ переплет$. Вошедши въ кабинетъ, онъ 
черезъ 15 минутъ вышель и позвалъь меня, а со мной и 
товарища моего Рулье, только что ввалившагося съ 3-мъ 
нумеромъ Бюстника Естественныхь Наукз, издаваемаго имъ 
другой годъ. Съ нимъ было я завель разговоръ о послфднемъ, 
который такъ какъ былъ довольно громокъ, то, кажется, 
это самое и ускорило наше приглашене. По входЪ въ каби- 
нетъ, правитель канцеляр!и Должиковъ, пр1остановиль чтенше 
докладныхъ бумагъ, и Попечитель причялъ отъ меня экзем- 
пляръ моего сочинен1я въ сафьъянномъ переплет и пустился 
въ изъявлен!я благодарности. 

— Попечитель: Безъ васъ мы бы рёшительно не. могли вы- 
полнить программы торжества. Государь чрезвычайно остался 
доволенъ вашимъ трудомъ, который объясняль Шевыревъ 
(ну, хорошь же ‚объяснитель! подумаль я себЪ), особенно 
долго останавливалея на разсматриваньи снимковъ, кои тоже 
и тотъ же объясняль— изъ какой рукописи, какого вЪка ит. п. 

Потомъ Попечитель круто поворотивъ снова къ юбилею, ска- 
залъ: Я радъ, что мнЪ удалось министра склонить представить 
государю списокъ лицъ и тЪхъ, кои имъ были вычеркнуты 
изъ боязни, чтобы не показаться слишкомъ докучливымъ 
(или что-то въ этомъ род%) и, къ совершенкому. удовольствю 
моему, государь и этихъ. натрадилъ. Вы не знаете, какое 
впечатлЪн1е такля милости государя произвели въ Петербург%; 
ко мнЪ со всфхъ сторонъ начальники учебныхъ заведен!й то 
и дфло прИзжали съ поздравленями и благодарностью за 
такой успЪшный ходъ всего дфла: И намъ отнынф будетъ 
тепле, говорили они мн$; особливо много и горячо толковалъ 
0бъ этомъ ректоръ Петербургскаго Университета, (Плетневъ). 


т 90. 


— Рулье: Право, награды истинно царская. Въ двадцать 
пять лЪть прежде Университетъь нашъ не получалъь того, что 
теперь за одинъ разь. 

— Попечитель: Да, да! не получалъ, не получалъ! Совер- 
шенная правда. 

— Бодянски: Что въ этомъ особенно утВшительнаго, это 
всеобщее сочувстые выражаемое самимъ дфломъ, даже и тЪми, 
кто не ‘могъ присутствовать у насъ, наприм$ръ, ЁК1евсюй 
'Университетъ... 

— Попечитель: Ваша правда. Я недавно получилъ письмо 
отъ одного лица, участвовавшаго на обЪдЪ, данномъ тамъ Уни- 
верситетомъ въ самый тотъ день, что и у насъ, и изъ мно- 
гихь рЪчей, произнесенныхъ на немъ, прислана ко мнЪ одна. 

— Бодянски: Помощника Попечителя М. В. Юзефовича, 
воспитанника нашего Благороднато Панс1она. 

— Попечитель: Такъ точно, вотъ она! 

— Похвисневь: Но вотъ, къ сожалЪн1ю, стихи Майкова я 
никакъ не рЪшаюсь пропустить. 

— Бодянски: Каке? 

— Попечитель: Стихи, читанные имъ на обЪдЪ у министра 
нашего, и написанные имъ же по случаю нашего торже- 
ства: они были переданы Абрамомъ Сергфевичемъ ректору для 
дальнфйшаго распоряженля. Что-жъь тамъ у нихъ такого, что 
вы затрудняетесь? Прочтемъ. 

— Бодянски: Затруднен1е это, можетъ быть, въ другую 
пору и возбудило бы каве толки, но теперь всякое, даже 
излишнее, предпочтене Москвы передъ Петербургомъ не только 
пройдетъ даромъ, но еще будетъ и одобрено. 

— Попечитель: Право, и я такъ думаю“. 

Тутъ-—читаемъ далфе въ Дневникь Бодянскаго — „чело- 
вЪкъ доложилъ о профессорахъ, прибывшихь и желавшихъ 
предстать. Я тотчаеъ же за шляпу и въ передней встр$тиль 
точно изъ новопожалованныхъ трехъ: ГлЪбова, Лешкова и 
Менщикова, которые, безъ сомнфн!я, явились по повфеткЪ 
за своими украшен1ями. Возвратившись въ Университетъ, въ 


и 


сЪняхъ столкнулся съ Шевыревымъ, который встр$тилъ меня 
сухимъ извЪщенемъ, сказаннымъ сквозь зубы и какъ бы 
нехотя, что мое сочинен!е было вмЪфетЪ съ. другими тоже 
представлено (еще бы!) государю и всей царской фамили“ *°). 


ЪХУП. 


6 февраля 1855 года, въ МосквЪ, праздновали отдавше 
дня святыя мученицы Татаны. 

Во время обЪда, при возглалиен!и здоровья профессорамъ, 
Погодинъ произнесъ: „Мм. Гг.! Мы провожаемъ нын% одно 
столЪте и встр$чаемъ другое, — и въ какихъ мудреныхъ, тяжкихъ 
обстоятельствахъ! Сердце замираетъ не только за Науку, но и за 
судьбу! Позволите ли вы, вашему гостю, старинному профессору, 
сказать вамъ, при желанш всякаго добра, нЪфсколько словъ 
о томъ, какъ представляется мнз ваше, или лучше, наше 
прошедшее, настоящее и будущее — въ эту минуту, гдЪ всЪ 
они соприкасаются, кажется, явственно между собою? Пре- 
красный, блистательный плодъ дало намъ прошедшее, ко- 
торымъ мы имЗли счасте насладиться 12 января: убЪжде- 
н1е общее въ польз$ ученя, въ необходимости образованя, 
въ достоинствЪз Науки, въ святости Просв$щен1я. Это драго- 
цфнное убЪждене, залогъ всякихъ успфховъ, выразилось и 
въ слов царскаго благоволения къ заслугамь Московскаго 
Университета, —и въ задушевныхъ привЪтетыяхъ ему всЪхъ 
ученыхъ и учебныхь заведений Русскихъ, духовныхъ, граж- 
данскихъ и военныхъ, высшихъ и низшихъ,—и въ горячемъ 
сочувстви всЪхъ присутствовавшихъ представителей Отечества. 
Мы, профессоры, имЪли при этомъь случа еще. другое 
наслажден!е—слышать общее, торжественное признане, что 
главное участе въ дЪлЪ Русскаго Просев$щеня всегда при- 
нималъ и принимаеть Московсвй Университетъ. Мы имЪли 
наслажден1е видЪть воспитанниковъ всЪхъ живыхъ поколЪнй, 
которые стеклись въ Москву отовсюду, на почтовыхъ. и дол- 
тихъ, въ лентахъ, подъ сЗдинами, изъ Петербурга и Одессы. 


С 


Клева и Казани, Владим!ра и Харькова, чтобъ провести при- 
снопамятный день вмфстЪ съ нами, въ нашихъ священныхъ 
стфнахъ, и засвидфтельствовать намъ искреннюю’ свою не- 
изм$нную преданность! Такими минутами вознаграждаются съ 
лихвою всф душевныя скорби, сопряженныя съ ученою жизн!ю 
вездЪ, во всЪхъ странахъ и во всЪ времена. Поэтъ сказалъ 
вЪфдь правду: 


Намъ Музы дорого таланты продаюттъ! 


Перечтите Университетсвай Б1ографичесвй Словарь. ДвЪети 
пятьдесять человЪкъ трудилось на нашемъ пол. Укажите 
мн%— кто прошель свой путь по цвфтамъ? Кто не плакалъ 
и не страдалъ? БЪдность—вотъ наша, общая, наша милая мать; 
нужда—вотъ наша вфрная, любезная кормилица; препятетвя, 
огорчен1я, оскорбленя, болЪзни, удары —вотъ наши неотлуч- 
ные, дороге спутники, которые воспитываютъ душу, трезвятъ 
умъ, напрягаютъ способности, и ведутъ рег апхиза а4 аси а, 
хоть иногда и за гробомъ. Но вея эта горечь, повсемстный 
удфль ученаго сослов1я, не значитъ, повторяю, ничего въ срав- 
нен!и съ т$ми минутами, коими 12 января насладились мы, — 
и всф отцы наши, если, по выраженю одного изъ нихъ, 


..Съ смертными безсмертныхъ 
Есть горнйя любви небесный разговортъ! 


Отъ прошедшато обращаюсь къ настоящему времени. 
Настоящее пасмурно, грозно! Небо ‘обложилось тучами; на 
самомъ дальнемъ горизонт не свЪтитъ никакого луча, веЪ 
звЪзды ‘скрылись... Н%тъ, нЪтъ, ‹блистаеть одна звЪзда, въ 
нашемъ сердцз: это—горячее Русское чувство, чувство неогра- 
ниченной преданности в рЪ, престолу и Отечеству. Оно, готовое 
на всявюе труды, пожертвованя и раны, спасетъ насъ, какъ 
спасало всегда нашихъ отцовъ и нашихъ предковъ. Царь 
произнесъ твердое слово о великомъ и святомъ дЪлЪ, возло- 
женномъ Провид$немъ на Росе!ю. Росе1я устами своего пере- 
дового сослов1я, отв чала, ему единодушно иединогласно. Сердце ` 


0 


сердцу в$сть подаетъ,—и намъ, съ Божей помощю, опасаться, 
бояться нечего! Все къ лучшему, любимое зам$чане Истор!и: 
Востокъ посылается теперь можетъ быть туда же, куда, посланъ 
былъ Западъ во время Крестовыхъ походовъ. Такъ угодно Богу, 
восклицалъ н$когда Западъ.—Такъ угодно Богу, приходится, 
вЪрно, воскликнуть и Востоку. А что въ самомъ дл Ему 
угодно, не намъ знать, покажутъ событя. Можетъ быть, 
Росселя посылается къ Святымъ МЪстамъ для тЪхь же ц%- 
лей, для какихъ посылались во время 6бно западныя госу- 
дарства, —для пробужден1я сокровенныхъ своихъ силъ. Духъ 
возвысится;, способности разовьются, дфятельность получить 
пищу и направлене; а между тфмъ, испытавя прекра- 
тятся, и вожделЪнный;, благословенный миръ снизойдеть 
на, землю; Наука воспр1иметь тогда вполн$ священныя права 
свои. И вотъ, говорю ‘я уже о будущемъ. Русской НаукЪ, 
Мм. Гг., представится много дЪла: присвоивъ себЪ, въ про- 
должен1е истекшато столЪт1я, плоды Европейской Науки, она, 
должна непремфнно повести ее дальше и дальше, пересмотрЪть 
вс предметы знан1я своими, а не чужими, какъ доселЪ, глазами; 
должна непремЗнно принесть на, алтарь человЪческаго ПросвЪ- 
щен1я свой долгь съ процентами, которыхъ наросло очень 
много. Будемъ же молиться и надФяться; будемъ вс$ми силами 
стараться объ исполнении высшихъ обязанностей, на насъ 
нын% 'возлагаемыхъ, вспоминая слова Спасителя: будьте мудри, 
яко зми, и чъли, яко юлуби. Запечатлемъ ихъ въ своемъ 
ум и сердц$: въ ум, потому что требуется мудрость, въ 
сердцЪ, потому что безъ чувства всякая. мудрость есть только 
мфдь звЪнящая и кимвалъ звяцаяй. Заключу свою рЪчь од- 
нимъ словомъ, въ которомъ содержится все и вся: и царь, и 
весь его свфтлый домъ, весь народъ, всЪ сослов!я, вс мы и 
наши дЪти, Московсый Университетъь и его меньше братья; 
словомъ, въ которомъ содержится и настоящее и прошедшее 
и будущее, это Святая Русь! Честь ей и слава, благо земное 
и небесное, мноая люта!“ 

Въ тотъ же день, въ Дневникь свой Погодинъ записалъ 


— 9600. — 


слфдующее: „Написаль р$чь. Прекрасный обфдъ. Произнесъ 
съ великимъ дЪйствемъ, такъ что и правые и лфвые выра- 
зили свое удовольстве и благодарность очень живо. Разсказы 
Шевырева, который не знаеть мЪры. Игралъ въ карты съ 
Назимовымъ, Альфонскимъ и Иноземцевымъ. Вечеръ у Ела- 
гиной. Прочелъ“. 

Въ тоть же день и О. М. Бодянсвй записалъ въ своемъ 
Дневникъ слздующее: „ОбЪдъ былъ довольно хорошъ. Изъ 
профессоровъ нашего Факультета не подписались четыре: Со- 
ловьевъ, Леонтьевъ, Кудрявцевъ и Петровъ; послфдее, какъ 
обойденные, могли имфть нфкоторый поводъ къ тому, но пер- 
вый — непонятно почему. За обфдомъ читаль свои стихи Ше- 
выревъ, конечно, съ холопскимъ направленемъ, но, говоря 
искренно, они были далеко лучше стиховь его на юбилей. 
ПослЪ него произнесъ рЪчь Погодинъ; сверхъ всякаго чаян1я, 
она удалась ему; особенно хорошо выразился онъ о бЪФдномъ 
состоянйи ученаго сословя въ Университет налиемъ, ва, осно- 
ван!и данныхъ Бюфрафическаю Словаря, изготовленнаго ко 
дню столЪя“. 

16 февраля 1855 г., прибыль въ Москву изъ Петербурга, 
графъ С. Г. Строгановъ. Бодянсвй, подъ 18 февраля, записалъ 
въ своемъ Дневникь: „Въ 2 часа отправился къ графу С. Г. 
Строганову. Я ему вручилъ книгу свою, съ приложен1ями, 
разсказалъ о пр1ем$ меня попечителемъ 5-го февраля и узналъ 
отъ него о разговорЪ его съ наслБдницей, спросившей, по- 
чему онъ не захот$лъ остаться на юбилез нашего Универси- 
тета. „Потому, что я вообще не охотникъ до комедй, — 
отвфчаль онъ,—а тЪмъ боле комедй торжественныхъ; безъ 
нихь же это торжество не могло обойтись, судя по приго- 
товленямъ къ нему“; и тутъ же разсказаль ей все, что только 
зналъ объ этомъ, съ чфмъ она и согласилась вполн® *). 

ВскорЪ посл юбилея Московскато Университета, въ Мо- 
сковской Губернской Гимназ1и происходило торжество оевя- 
щен1я новаго ея здавя. На это торжество былъ приглашенъ 
и Погодинъ, какъ старЪйпий воспитанникъ этой Гимназ!и. 


301 


За обфдомъ, въ отвЗтъ на обращене къ нему В. И. На- 
зимова, Погодинъ произнесъ слЗдующую рЪчь: „Мм. Гг.! Со- 
рокъ слишкомъ лЪтъ тому назадъ, вступилъ я ученикомъ въ 
вашу Гимназно, вскорф посл налиествя Французовъ и Мо- 
сковскаго пожара. Вотъ въ какомъ положенши она находи- 
лась: голыя, чуть-чуть замазанныя стфны въ наемномъ домфъ, 
досчатые полы, которыхъ часто не видать было изъ-подъ грязи, 
кое-какъ сколоченныя лавки, животрепещущае столы. Одежда— 
мы ходили въ желтыхъ сюртукахъ изъ такого сукна, которое 
безъ обиды можно было назвать войлокомъ; мы носили ру- 
башки изъ такого холста, которое въ толстот спорило съ 
СУЕномМЪ, а въ мягкости ему уступало; жилеты у насъ были 
затрапезные. Пища: жидыя щи съ кускомъ говядины, которая 
съ трудомъ уступала ножу, и гречневая каша съ масломъ, 
ближайшимъ къ салу. Самое вкусное кушанье — это былъ 
ржаной хлЪфбъ, раздававиийся по куску для завтрака и пол- 
дника. Надзора никакого, ни одного надзирателя не было у 
насъ, и должность ихъ ‘исправляли ученики изъ старшихъ 
двухъ классовъ, къ числу которыхъ, въ послФдн!е два года, 
принадлежаль и я. Вотъ вамъ, Мм. Гг., в5рное изображене 
старой Гимназ1и со внЪшней ея стороны. Что же мы видимъ 
теперь? Не только удобство и довольство;, но еще. богатство, 
великолЪше, роскошь. На что ни взглянешь, глазъ не хо- 
четъ оторваться: заглядЪнье, — красота, изящество. Возбла- 
тгодаримъ Правительство за доставлен1е такихъ обильныхъ 
пособй для оучен1я, возблатодаримъ начальство за приведе- 
вевъ исполнен!е его предначертавай! Старпий ученикъ Гим- 
нази, я желаю отъ души, чтобъ этому внзшнему блеску со- 
отвфтетвовало внутреннее достоинство учен1я въ духЪ предан- 
ности Церкви, Престолу и Отечеству, желаю ученикамъ какъ 
можно болфе послушан1я, смирен1я, трудолюб1я, —это залогъ 
всЪхъ успВховъ; желаю, чтобъ въ сердцахъ ихъ сильнЪе и 
сильнЪзе пылалъ тотъ священный огнь любознательности, стре- 
млен!я къ совершенствованио, предъ которымъ всякое богат- 
ство, всякое великолЪше всякая роскошь, есть прахъ и 


Я 


тлЪнъ... Выразивъ мое желан!е ученикамъ, обращусь къ учите- 
лямъ, также какъ товарищь, перешедиий всЪ ихъ степени. 
Учитель Гимнази— скромное м$сто въ лёствиц$ гражданскихъ 
степеней; но кто занимаеть это место съ любовью, не какъ 
поденщикъ, не кзкъ наемникъ, влагая душу въ каждое свое 
слово, тотъ можеть находить на этомъ скромномъ м$етЪ много 
удовольствий сладкихъ и прекрасныхъ. Быть свидЪтелемъ усп%- 
ховъ, предъ глазами возрастающихъ, въ цзлыхъ поколЪн1яхъ, 
чувствовать, что въ этихъ сотахъ и твоего хоть капля меду 
есть, — 0, это такое ощущене, которому не много найдется 
подобныхъ. А если между твоими воспитанниками пригото- 
вляется ‘еще будупий писатель, полководецъ, законодатель, 
поэтъ! Вспомните, что сказаль налть славный Карамзинъ о 
должности учителя въ своемъ похвальномъ слов$ имперагриць 
ЕкатеринЪ. Прибавлю, что въ наше время всякому достойному 
учителю открытъ путь и Еъ другимъ высшимъ должностямъ. 
Въ заключене краткой моей рЪчи, я обращаюсь въ на- 
чальникамъ. Какъ академикъь и членъ высшато ученаго со- 
словя въ государствЪ, я желаю имъ блюсти равновЗае вну- 
тренняго достоинства, о которомъ сейчасъ говорили, со внфш- 
нимъ, которому теперь мы удивлялись; я желаю вамъ содер- 
жать ихъ въ благомъ согласши, совершенной тгармонш, такъ 
чтобъ внзшнее никогда не брало верхъ надъ внутреннимъ, & 
разв наоборотъ: мы учились въ нуждЪ, но не безъ пользы, 
подъ патрлархальнымъ управленемъ старато времени, которое 
своимъ добродуппемъ восполняло всф недостатки. Начальники, 
учителя и ученики—это т$ло, душа и духъ всякаго учебнаго 
заведеня. Кончу свое слово общимъ желанемъ: да здрав- 
ствуеть Первая Московская Гимназ1я, на пользу Русской Науки 
и Русскаго Просвфщевя, во славу Отечества и государя“! 


ОХУШ. 


Ветрфтивъ новый, 1855-й, годъ съ своими родителями и 
родными, великле князья Николай и Михаилъ Николаевичи 
снова отправились въ многострадальный Севастополь. 

По пути въ Крымъ, велике князья посетили Чудовъ мо- 
настырь, гдф слушали молебстне и прикладывались къ мощамъ 
Святителя Алекея. При вступлен1и великихъ князей въ мона- 
стырь, митрополитъь Московский Филаретъ прив тствоваль ихЪ въ 
слфдующихъ выраженяхъ: „Благов$рные государи! Въ пер- 
вомъ путешестви вашемъ на подвигь за Отечество мы с0- 
провождали васъ общею молитвою, да ополииися Ателье 
Господень окрестъ васъ на спасеше, побЪду и славу. НынЪ 
съ молитвою соединяемъ благодарене о васъ Богу. Вы раз- 
дфлили съ неутомимы защитниками Отечества трудности и 
опасности; явили опыты неустрашимато мужества; заслужили 
почесть избранныхъ подвижниковъ брани; а стр$лы враговъ 
пролет$ли мимо ваеъ. Когда заботы о здрави августЪйшей 
родительницы внезапно вызвали васъ къ ней, и отторгли отъ 
подвига за Отечество, мы готовы были сказать: довольно и 
„сего подвига; да не умножаются еще безчисленныя заботы 
августйшато родителя вашего новою заботою о васъ. Но 
видимъ, что ревность въ подвигамъ за Отечество движетъ 
души ваши не менфе сильно, какъ и любовь къ родителямъ. 
И паки благословить Отечество спо ревность. Елце ноошрится 
мужество защитниковъ Отечества вашимъ съ ними сподвижниче- 
ствомъ. Еще молится и будетъ молиться Церковь, да падете 
предъ вами исяша и тьма сопротивныхъ, и да сокрушится нога 
неправды, дерзнувшая наступить на предфль Роса“ *°). 

Въ письмЪ своемъ (8 января 1855 г.) къ архимандриту 
Антонио, митрополитъ Филаретъ писалъ: „Въ прошедпий поне- 
дфльникъ съ трудомъ вышелъ я встрфтить великихъ князей: 
но случалось, что два часа въ облачени ожидаль ихъ, ‚стоя 


на чугунномъ полу цервви, дающемъ изъ нижней холодной 
94 


части здавя сильный холодъ; и я возвратилея больной, дол- 
женъ былъ прибфгнуть въ помощи врача, и` на праздникъ 
остаться въ келми. ‘Только освящене воды въ домовой 
церкви могъ совершить“ “). 

15 января 1855 года, въ 4 часа по полуночи, велике 
князья Николай и Михаиль Николаевичи прибыли въ Севасто- 
поль. По поводу ихъ прибытя, протолерей Арсевшй Лебедин- 
цевь выражаеть надежду: „Не опять ли съ ихъ пр!Ъздомъ 
начнутся наступательныя дЪйствя? Дай Господи, чтобы 
только были счастливзе прежнихъ“. 

На вопросъ, въ какомъ состояши великле князья застали 
Севастополь? прото1ерей Арсешй Лебединцевъ отвфчаетъ: 
„Вопросъ: что новато? Въ СеваетополЪ самомъ, о которомъ 
теперь весь мъ любопытствуетъ, на устахъ всЪхъ и каждаго, 
и, ЕЪ сожалЬню, отв$тъ на него почти всегда одинъ: ничего, 
ничего особеннато. Вотъ была, отвЪчаютъ, вылазка; вотъ пере- 
ОЪжало столько то непрятелей; вотъ, говорятъ, пришли наши 
подкр$плен!я; но что-жь тутъ особеннаго? Это дЪлается и го- 
ворится съ самаго начала, а толку доселЪ никакого. Да и не 
будетъ никакого (это слышалъ своими ушами), пока будетъ 
главнокомандующимь этотъ князь Меншиковъ, который до 
того секретенъ, что и дЪйствующие, по его повелЪнямъ, какъ 
во ТЬМЪ ходять..... . Говорять, будто главнокоманду- 
юпИй находится въ полной увфренности, что скоро послф- 
дуетъь миръ, и тфмъ объясняютъ его бездЪйстве“. 

СвЪтлымъ явленемъ въ мрачномъ Севастополь въ то время 
была Крестовоздвиженская Община Сестеръ Милосердя. „Не 
безь сестеръ было у насъ,—писалъ протоерей Арсевй Лебедин- 
цевъ къ преосвященному Иннокентио,— пока прибыли и настоя- 
щля сестры. Три (чисто евфтсвя дамы, у которыхъ достало ге- 
ройства, не бфжать изъ Севастополя, являлись по временамъ для 
услугъ раненымъ въ перевязочномъ пунктЪ. Но воть какая 
истор1я случилась съ ихъ патротизмомъ. За недостаткомъ 
руЕъ,. раненые ожидали для перевязки очереди. Одинъ мат- 
росъ уже быль близокъ въ этой счастливой минутЪ; какъ 


ОЕ 


вдругъ, вносять раненаго Француза. Наши сестры, вс три 
’разомъ, съ Французекимъ блеяньемъ къ французу, оставивъ 
своего. Матросъ разразилея гн$звомъ и посыпаль въ слухъ 
всЪхъ самою красною Русскою бранью; наши незванныя сестры 
бросили тогда и француза, еъ которымъ, вфроятно, хотфлось 
поболтать, и больше не являлись въ Госпиталь, оставивъ и 
Севастополь“. Иное представили собою Ёрестовоздвиженсвя 
сестры. ОнЪ, свидЪтельствуеть протофей Арсешй Лебедин- 
цевъ предъ высокопреосвященнымь Иннокентемъ, „несутъ 
добровольно поднятый крестъ съ безграничнымъ усерлемъ и 
христанскимъ самопожертвованемъ. Нельзя не пожалЪть, 
что нфкоторымъ изъ нихъ начинаютъ измфнять силы ихъ, 
чему причиною самая тяжесть креста, въ иной день и чрезъ 
мфру тяжелаго. Одна изъ нихъ вчера слегла, другая — сегодня. 
Сама начальница, Екатерина Михайловна Бакунина (генераль- 
ская дочь, внучка Кутузова, пожилая дфвица), кромф над- 
зора за другими, принимаетъ на себя обязанность дежурной 
сестры по два дня сряду, и только въ третй день остается 
при однзхъ общихъ обязанностяхь своихъ. Вся Община до- 
селЪ состоитъь изъ трехъ отдфленй, естественно образовав- 
шихся отъ троекратнаго отправленя ихъ изъ столицы; ибо 
при каждомь отправлеши для экспедиц!и назначалась началь- 
ница надъ сестрами, медики при нихъ, помощница началь- 
ницы и проч., что все осталось отдфльной корпоращей и на 
м$стф. Въ СевастополЪ сестры 2 и 3 отдфлешя. При семъ 
послВднемъ и я служу оффицально, по милостивому вашему 
назначению, съ тЪхъ собственно поръ, какъ Бакунина ‘полу- 
чила отъ великой княгини Елены Павловны увфдомлеше о 
моемъ и о. Иннокент!я назначен1и, который и теперь труж- 
дается, какъ и прежде сего, на северной сторонф. О столЪ 
и прочемъ довольстви каждаго отдфлевшя сестеръ печется 
старций медикъ отдфлен1я. Всю Общину возглавляетъ докторъ 
Пироговъ, уважаемый и любимый сестрами и медиками своими. 
Послфднее слово я употребилъ потому, что медиковъ для Об- 


щины Пироговъ самъ выбиралъ и всЪ они преимущественно 
24* 


9 


воспитанники Московскаго Университета. Потому имъ однимъ 
ввфриль главный перевязочный пункть и на нихъ теперь 
исключительно лежить весь трудъ операщй, —трудъ до того 
тяжелый, что медики, сколько ни усердны къ своему долгу 
и богаты чувствами христанскими (это посл$днее дфлаетъ 
большую честь выбору Пирогова), но замЪтно упадають въ 
физическихъ силахъ, хотя вс люди молодые. Одинъ уже 
трудно боленъ, а друге начинаютъ жаловаться на слабость 
здоровья. Каждый день (инотда два и три раза) бывая на 
перевязочномъ пунктЪ, я очевидець трудов медиковь и се- 
стеръ Общины. Страдаюя и вопли раненыхъ, когда только 
вносятъ ихъ въ Операц1онную, краснорзчивЪе всякаго слова 
говорятъ сердцу христанскому, и веБ дЪлають свое дЪлане 
многосуетливое въ молчании. Если приходится иногда об- 
мЪняться какимъ-либо словомъ и притомъ словомъ христан- 
скаго утЪшевя, то это въ весьма немногихъ промежуткахъ. 
Но на это нуженъ даръ слова и 0собое ум$нье, а я не 
могу похвалиться ни т$мъ, ни другимъ. Что же я дЪлаю; 
спросите, въ качеств духовника Крестовоздвиженской 0б- 
щины? Снабдилъ палаты больныхъ иконами, большая изъ нихъ 
снабдилъь и лампадками, для которыхъ масло съ охотою по- 
купаютъ сами больные, у кого только есть какая копЪйка. 
Испов$дываю-и пруобщаю больныхъ,— случалось и по 15 чело- 
вЪьъ въ одинъ разъ. Ежедневно посЗщаю больныхъ, стараясь 
поговорить съ каждымъ изъ нихъ, при чемъ съ большою 
пользою для себя и для нихъ, знакомлюсь съ ихъ мыслями 
и чувствами, а между тЪмъ незамЪтно располагаю къ себЪ 
самихъ больныхъ, что нахожу въ служении моемъ всего важ- 
не. Иногда они не объявляютъ желашя приступить къ Св. 
Таинствамъ по самой наивной причин, о которой еще 00- 
лфе странно слышать отъ человЪка, котораго вс окружалютъ 
живымъ и безмезднымь участемъ. Что жъ, батюшка, гово- 
ритъ больной тихо и какъ бы по секрету, денегь н%тъ. Дру- 
гой хочеть еще пожить и боится Св. Причащен1я, какъ на- 
путстыя къ смерти. Удивительно перемфшано невзжество съ 


= 378 — 


немощами человфческими! Съ наступленемъ же великаго 
поста была надобность многихъ открыто, въ присутстви сестеръ 
и медиковъ, убЪждать чтобы не брезгали скоромной пищею, 
необходимою для больного столько же, какъ и самое л$кар- 
ство, и которая одна для нфкоторыхъ составляетъ лкарство. 
Въ одномъ необходимо дико выраженное чувство патр1отизма 
исправить. НапримЪръ, сегодня спрашиваетъь меня раненый, 
лежапий подлЪ раненаго француза: „Батюшка! французъь — 
яка то вира? Отв$чаю: Французы христане, католики. —Яки 
жъ воны христаны? Я бъ его повисывъ“. —Какъ можно такъ 
товорить, когда у него нфтъ оружля въ рукахъ, и онъ, какъ 
и ты безъь ноги. „Ей Богу, повисывъ бы“. Въ другомъ 
нужно дивиться, какъ оно выражается прекрасно. Влевской 
губернйи однодворецъ, и притомъ католикъ, которому только- 
что сдфлана операщя, говорить ко мнЪ: „Воть руки нЪтъ, 
но пойду, непремфнно пойду съ одной рукой. Я старый сол- 
даль долженъ показываль примфръ молодымъ“. И залился 
бЪдный слезами не столько отъ боли, сколько отъ досады, 
что нескоро уже будетъ въ траншеяхъ. Потомъ продолжаетъ: 
„Въ Венгри заслужилъ медаль, на Дуна заслужиль, и здЪеь 
оть императрицы получиль“, и указываеть при этомъ на 
икону у себя не шеф. При этомъ я узналъ, что отъ имени 
императрицы были розданы солдатамь иконки для ношеня 
на шеф, какихъ много продается въ ВЛевЪ, въ род крести- 
ковъ шейныхъ. Между тЪмъ, солдаты, какъ вижу изъ этого 
примра, цЪнятъ это, какъ знакъ отлишя. Какъ легко по- 
ощрить простую душу нашего солдата. Можно ли подобнымъ 
образомъь поощрить француза или англичанина? Вообще, слу- 
жешемъ на этомъ поприщ® я очень доволенъ: чувствую, что 
оно наполняетъь пустоту собственной моей души. Чтобы ско- 
рЪе войти въ духовный союзъ съ сестрами, я попросилъ спи- 
сокъ ихъ именъ и поминалю, гдв слфдуетъ. Сестра Травина 
съ умилешемъ вспоминаетъь о милостивомъ къ ней вниман!и 
вашемъ и бесфдахъ, кои имфла счасте слышать въ Харьковф. 


— 374 — 


Она помощница Бакуниной. Каждая сестра иметь у себя 
клятвенное обфщане и обязанности печатныя“. 

Въ томъь же письмЪ протолерей Лебединцевъь сообщаетъ 
высокопреосвященному: „Сейчаеъ слышалъ, что Пироговъ за- 
немогъ. Впрочемъ, кто теперь не изнемогаетъь? Слышимъ и 
вЪруемъ, что вы непрестанно возносите теплыя молитвы ваши 
о градЪ налемъ, которыми да укрЪпитъ милосердый Господь 
всякато изнемогающахо“. 


ХХ. 


Въ СевастополЪ великле князья несли тяготу дЪйстви- 
тельной службы. Велиый князь Николай Николаевичъ началь- 
ствовалъ сЪфверными укрЪпленйями по инженерной части, а 
велиюй князь Михаилъ Николаевичъ — по артиллер!йской части. 

Пребыване ихъ высочествь въ СевастополЪ одушевляло 
страждущихъ защитниковъ нашего Отечества. „Гробокопатели 
(солдаты) сЪвернато кладбища, — свидЪтельствуетъь прото1ерей 
Арсевшй Лебединцевъ, — хвалились мнф, что велике князья, 
бывъ однажды на могилахъ, приказали копать ихъ какъ можно 
ближе одна къ другой и не расширять кладбища, потому что 
эти могилы послВ веЪ сравняются и надъ ними будетъ насыпанъ 
общий курганъ, на которемъ поставится обиай памятникъ“. 

Благочесте и сострадате къ раненымъ привлекали 
сердца къ великимъ князьямъ. „На первой седмиц$, — пи-. 
салъ протолерей Арсевй Лебединцевъ къ высокопреосвящен- 
ному Иннокентио, — велике князья гов$ли въ своей квар- 
тирЪ, для чего, по собственному ихъ выбору, вытребованъ 
былъ 1еромонахь Никандръ, который въ первые дни прибы- 
тя въ Севастополь ихъ высочествъ, обратилъ на себя вни- 
мане на перевязочномъ пунктЪз Синопскимъ знакомъ отли- 
чя. Такъ, по крайней мЪрЪ, говорилъ мнЪ его товарищъ, 
1еромонахъ Венаминъ *), который также стоялъ, но безъ 


*) Скончался настоятелемъ ставропиальнато монастыря Новый Теру- 
салимъ. Н. Б. 


— $375 — 


этого знака, ибо поспфшилъь вмфетЪ съ вещами отправить 
его въ монастырь. Объ этомь СОвятогорскомь 1еромонах» 
писала Татьяна Борисовна Потемкина, которой онъ есть 
клентъ. Вирочемъ, и безь всего этого 0. Никандръ — 
1еромонахъ прекрасный. Въ сЪверномъ укрфилени для ихъ 
высочествъ устроена церковь, гдЪ, въ пятницу, они слушали 
преждеосвященную, а въ субботу пробщались. Въ 0ба эти дня 
я отпускалъ туда своего длакона Подольскаго, которымъ, какъ 
и 0. Никандромъ, велиые князья остались довольны. Не могу 
умолчать при этомъ, что ихъ высочества, слушавъ въ среду 
литургю  преждеосвященныхь въ Михайловской церкви, 
остались недовольны бывшимъ тамъ служенемъ, чего. не 
скрыли оть о. Никандра, отъ котораго я слышалъ объ этомъ. 
Генераль же Философовъ, тутъ же, въ церкви, посл служе- 
шя, замЪтилъь прото1ерею, какъ много они отступаютъ отъ 
устава Церкви. Служиль полковой священникъ, такъ какъ 
солдаты говфли, а извЪстно, что изъ армейскихъ священни- 
ковъ весьма немноге знакомы съ этою литурмей. Все же 
виновать хозяинъ церкви. — ВсЪ церкви наши (а ихъ всего 
три) наполнены говзющими солдатами. КромЪ того, совер- 
шаются богослуженя для этой цфли на корабляхъ, въ 
казармахъ и въ Красильникова домЪ, гдЪ вездЪ пр1общаютъь 
дарами преждеосвященными. Изъ своей церкви я выдаль 
1еромонахамьъ шесть чалиъ“. 

Между тфмъ, 8 февраля 1855 года, во вторникъ этой 
иервой седмицы, свидфтельствуетъ. протоерей Лебединцевъ, 
„ожидали отъ непрятелей давно ожидаемой новой бомбар- 
дировки. Если они дЪйствительно въ тому были готовы, то 
Господь занялъ ихъ. Утро насъ встрЪтило не бамбардировкой, 
а сильнымъ холодомь и снфгомъ, съ сфвернымъ вЪ$тромъ, 
который порывисто дулъ и во всю ночь, между тЪмъ какъ 
предъ этимъ были дни настояпие лётне. Видимо бдитъ надъ 
нами Промысль Бояжлй, наприм$ръ и въ этомъ: 10 февраля 
бомба пала предъ самыми воротами церковными и вырыла 
большую яму; между тЪмъ, какъ церковь была полна говфю- 


— 376 — 


щихЪ солдать, которые стали выходить отъ обфдни уже по 
миновави этой смерти напрасной“. 

ГдЪ только могли, велиме князья спфшили на помощь 
нуждающимся. „Узнавъ только,-—пишеть прото1ерей Лебедин- 
цевъ,—отъ 1еромонаха Никандра о возникшей съ монастыремъ 
переписк5 и въ чемъ именно тамъ нуждаются, веливле князья 
изъявили желаше послать еще пять фунтовъ чаю". Вообще, замф- 
чаетъ протоерей Лебединцевъ, „попеченя Двора о раненыхъ 
безпримфрны. Великая княгиня Елена Павловна, узнавъ, что 
солдаты любятъ сбитень, заказала Харьковскому купцу доста- 
вить для этого все нужное въ Севастополь ..... Великая кня- 
гиня Марля Николаевна пожертвовала весь большой запасъ 
сигаръ покойнаго ея супруга“... 

Провожая одну умершую отъ тифа Крестовоздвиженскую 
сестру на СЪверную, протоерей Лебединцевъ узналъ тамъ, 
что для князя Меншикова приготовлены лошади и что онъ 
у$зжаеть въ Симферополь. Тамъ же онь слышалъ, что ракеты 
неприятельсвя, 15 февраля, достигали квартиры, какъ главно- 
командующаго, такъ,—что еще дальше, —и великокняжеской, 
и что будто бы квартира для ихъ высочествъ будетъ въ Бель- 
бекЪ. МъЪсто же главнокомандующаго временно занялъ графъ 
Д. Е. Остенъ-Сакенъ, а въ помощники себЪ онъ избраль 
почтеннато адмирала Нахимова. „Достойна примфчавшя, — 
писалъ прототерей Лебединцевъ высокопреосвященному Инно- 
кент!ю, —благочестивая тактика Сакена... Отдавъ, напримЪръ, 
приказане на такомъ-то пункт поставить батареи, тотчасъ 
служитъ молебень и проситъ Божля блатословеня. По уси ш- 
номъ окончави, не медля, посылаетъ за священникомъ и Бога 
благодарить. Это я знаю отъ полкового священника, который, 
квартируя черезъ дорогу отъ Сакена, постоянно занимается 
у него служешемъ“. 

Между т5мъ, въ январЪ 1855 года, къ союзу Западныхъ 
державъ приступила и Сардивя. Она послала пятнадцать 
тысячь человЪкъ лучшаго своего войска, подъ начальствомъ 
генерала Ла-Марморы, въ Крымъ, куда изъ Франщи и Англш 


— 377 — 


` прибыли значительныя подкрфиленая; такъ что амошнее 
Французское войско возрасло до ста тысячь и Английское— 
до тридцати двухъ тысячъ, съ двадцатью-восьмью тысячами 
Турокъ. 
По поводу присоединен1я Сардии въ нашимъ врагамъ, 
М. А. Дмитревь писаль Погодину: „Какъ-то, думая объ 
этой войнф, и остановясь на Сардинцахъ, которые за- 
были о благодВян1яхъ императора Александра и предались 
за деньги Наполеону, я вспомнилъ, что у Римлянъ была 
пословица, которая чрезвычайно идетъ ‘къ этому! Когда 
Семпронй Гракхъ завоеваль Сардин!ю, почти вс жители 
были привезены въ Римъ и проданы въ рабство; а такъ 
какь этого товару было много, и товаръ быль плохой, то 
и произошла пословица: Бат@ уепа]ез, аПаз аПо педитог! 
И теперь они доказали тоже“ *®). 
Все это подвигло императора Николая Т обратиться къ 
своимъ вЪрнымъ подданнымъ съ сл$дующимъ манифестомъ: 
„Божею Милостю, 
Мы, Николай Первый, 

Императоръ и Самодержецъ 
Всероссйсвй, Царь Польскй, 

и прочая и прочая, и прочая. 

Яелан1е наше мирнато, безъ употреблен1я силы оружля, 
безъ продолжен1я кровопролит1я, достиженйя постоянной на- 
шей цЪли, защиты правъ единов$рцевь нашихъ и вообще 
всего Христанства на Восток, известно любезнымъ в5рнымъ 
нашимъ подданнымъ. Оно извфетно и всфмъ, тщательно и без- 
пристрастно наблюдавшимъ за ходомъ событй и неуклоннымъ 
направленемъ нашихъ дЪфйствй. Мы были и остаемся навсегда, 
чужды всякимъ инымъ побужденямъ и видамъ въ дл Вфры 
и совЪсти. Сл$дуя и нын$ симъ, принятымъ нами правиламъ, 
мы изъявили согласе на открыт!е переговоровъ съ Западными 
Державами, вступившими въ непр1язненный противъ насъ съ 
Портою Оттоманскою союзъ. Считаемъ справедливымъь ожи- 
дать оть нихъ такой же искренности, такого-жъ безкорыстя 


и — 


въ намренляхъ, и не теряемъ недежды возстановить желаев- 
мый, дратоцённый для всего Христанства миръ. Но между 
тЪмъ, однако-жь, при вид собираемыхъ ими силъ и другихъ 
къ борьбЪ съ нами приготовлетй, кои, не смотря на начина- 
ющиеся переговоры, не прекращаются, и еще безпрестанно, 
съ каждымъ почти днемъ, достигаютъ обширнфйшато развитя, 
мы обязаны и съ своей стороны помышлять, не медля, объ 
усилени данныхъ намъ отъ Бога средствъ, для обороны Оте- 
чества, для того, чтобы поставить твердый, могущественный 
оплотъ противъ всЪзхъ враждебныхь на Росею покушенйй, 
противъ всЪхъ замысловь на ея безопасность и величе. 
Исполняемъ сей первфйпий нашъ долгъ, и, призвавъ въ по- 
мощь Всевышняго, съ полнымъ уповавемъ на милость Его, 
съ полнымъ довзруемъ къ любви нашихъ подданныхъ, едино- 
душныхъ съ нами въ чувствз преданности къ ВЪрз, Церкви 
Православной и къ любезному Отечеству нашему, обращаемся 
съ симъ новымъ воззванемъ ко веБмъ сословямъ Государ- 
ства, повелЪвая: зе 

Приступить къ всеобщему Государственному Ополчен!ю. 

Правило о состав$ и устройств сего Ополчевля раз- 
смотрфны, утверждены нами и подробно означаютея въ 060- 
бомъ Положенйи. Они будутъ въ точности и съ рвенемъ повсюду 
приведены въ исполнене. 

Не разъ уже предстояли Росаи и постигали ее тягост- 
ныя, иногда жестокля испытаня. Но ее спасали всегда смирен- 
ная вЪфра въ Провидфне и тЪеная, ни ч5мъ незыблемая 
связь царя съ подданными, усердными дфтьми его. Да будетъ 
такъь и нынЪ: да поможетъ намъ читающйй въ сердцахьъ, 
блатословляюпий чистыя намфреня Ботъ. 

Данъ въ (С.-Петербург, въ 29 день января, въ лЪто оть 
Рождества Христова 1855-е. Царствованя же нашего въ 
тридцатое“. 

На подлинномьъ. собственною его императорскаго вели- 


чества рукою подписано: 
НИКОЛАЙ“ *). 


— 919 


„Раздалось — писаль Погодинъ — царское слово — и изъ 
среды мирныхъ гражданъ возстаетъ многочисленная рать, мощ- 
ная любов!ю къ родинЪ, грозная не силою длани, а силою воли 
побЪдить или лечь костьми за землю Русскую. Новая, живая 
строка въ лЪтописи народной преданности царю и Отече-. 
ству. Искони Русскле государи, въ тяжюя годины трудной 
борьбы съ врагами Росеи, обращались къ своимъ поддан- 
нымъ, какъ чадолюбивые отцы къ дфтямъ, призывая ихЪ къ 
общему дЪфлу чести, пользы и славы Отечества, и на зовъ 
монарха радостно текли Руссвле отстаивать грудью родную 
землю и родовую честь свою. Такъ, собравшаяся на призывъ 
Дмитр1я Донского ополченная Росая, на Куликовомъ полЪ, 
дала первый отпоръ дотолВ грознымъ Монголамъ. Во времена 
Тоанна Ш-го, по царскому слову, вся земля Русская возетала, 
какъ одинъ человЪкъ, для окончательнато освобожденля себя 
отъ Татарскато ига; такъ, при внук его Тознн$ ТУ-мъ, Рус- 
сыя дружины водрузили знамя царское на ст$нахъ непокор- 
ной Казани; по гласу Бориса Годунова, четьрехъ-сотъ-тыеяч- 
ное ополчене навело трепетъ на безстрашный Крымъ; въ не- 
забвенный 1612 годъ, всеобщее вооружене Росси исхитило 
Москву изъ рукъ вражескихъ, и наконецъ, въ царствоване 
Благословеннаго Александра, Росея, призванная два раза ко 
всеообщему вооружен, радостно шла подъ знаменемъ царя 
своего. Въ 12-мъ году, грозныя полчища великой армии вторглись 
въ предфлы наши. Въ это незабвенное время, когда, по ело- 
вамь писателя — современника Отечественной войны, штыкъ 
былъ по дуло, а ножи по локоть въ крови, Руссве ратники 
изумляли опытныхь воиновъ Французскаго императора своею 
храбростью и стойкостью, побЪждая грозныхъ сыновъ по- 
бЪды. Блистательнфйшимъ подвигомъ Ополчен!я въ 1812 году 
была битва, подъ Полоцкомъ Петербургскихъ дружинъ, предводи- 
мыхъ покойнымъ Александромъ Александровичемъ Бибико- 
вымъ. Ратники привели въ восторгь своею храброст!ю защит- 
ника Петрова града незабвеннато графа (впосл$дстви князя) 
Витгенштейна, который, по собственному признанно, обязанъ 


— 380 — 


быль Ополченно побздою подъ Полоцкомъ. Мы твердо 
убЪждены, что дфти будутъ достойны отцовъ своихъ. Идите 
на подвигь чести и славы, избранники Росси; она ввфрила 
вамъ защиту свою, уповая на Всемогущаго и сердцемъ вЪфря, 
что вы не посрамите земли Русской и враги не посмЪютсея 
вамъ” 1%). 

Въ МосквЪ закипфла дЪятельность. При первомъ из- 
въети объ Ополчени, Погодинъ, подъ 2 февраля 1855 года, 
записалъь въ своемъ Дневникь: „Хоть бы послать меня на 
помощь въ Титову и Бутеневу въ Вфну“. ВеЪ взоры обрати- 
‚лись на Ермолова. Погодинъ почти не выходилъ изъ Рос- 
слйскаго Благороднаго Собраня. О своихъ впечатлЗняхъ, 
онъ, по обычаю, лаконически записывалъ въ своемъ Дневник: 

Подъ 19 февраля 1855 4%: „Въ Дворянское Собраше. 


Мертво и холодно, — какъ будто 0. чужомъ дфлЪ. и холодно. 
Козни даже противь Ермолова и все очень глупо“. 
— 13 — — : „Погибе утро въ Собрави. Какъ глупо 


ведется дЪло! Низыя козни. НеумЪетное письмо Ермолова. 
Много въ немъ мелочного: унижается и вмЪетЪ колетъ“! 
Въ то же время, самъ Погодинъ обращается къ Ермо- 
лову съ слфдующимь письмомъ: „Генералъ! ` Московское _ 
дворянство, призываемое священнымъ гласомъ царя, опол- 
чается на защиту Православной в$ры, на помощь угне- 
теннымъ братьямъ, на охранен1е предЪловь Отечества. Оно 
проситъ васъ принять главное начальство надъ его вфрными 
дружинами, и смфетъь надфяться, что вы уважите его торже- 
ственное избране. Самъ Богъ сберегалъ васъ, кажется, для 
этой тягостной годины общаго испытаня. Идите-жъ, ге- 
нералъ, съ силами Москвы, въ которой издревле Отечество 
искало и всегда находило себф спасеше, идите принять уча- 
сте въ подвигахь дЪфйствующихъ нашихъ арм. Тамъ ваши 
ученики и младпйе товарищи, всЪ наши храбрые солдаты. 
Пусть развернется предъ ними наше старое, наше славное 
знамя 1812 года. ВеЪ Руссе воины будуть рады увидфть 
въ своихъ рядахъь вашу бЪФлую голову и услышать валие слав- 


ОЕ 


ное имя, неразлучное въ ихъ памяти съ именемъ Суворова, 
отъ котораго вы получили первый Геортевсвкй крестъ и име- 
немъ Кутузова, которому служили правою рукою на Бородин- 
скомъ пол$. Непруятели вепомнятъ скоро Кульмъ, Лейпцигъ 
и Париж, а магометансве ихъ союзники — Вавказъ, гдф до сихъ 
поръ еще не умолкнулъ въ ущемяхъ отголосокъ вашихъ по- 
бЪдъ. Идите, принявъ благословене въ Успенскомъ соборЪ 
предъ гробами нашихъ древнихъ Святителей. Братья наша, 
которая пойдетъ съ вами, будетъ беречь васъ, какъ старое 
драгоц$нное Русское знамя 1812 года, а тЪ, которые оста- 
нутся дома, будутъ молиться, чтобы вы возвратились скорЪе, 
съ честю и славою, доказавъ ослпленной Европ%, что Свя- 
тая Русь остается неизм$нно Святою Русью, и не смотря ни 
на кавля опасности и ни чьи угрозы, не позволить никогда 
никому прикасаться безъ наказаня къ ея завфтнымъ Святы- 
нямъ: Церкви, Престолу и Отечеству!“ | 

Написавъ это письмо, Погодинъ занесъ въ свой Дневнике: 

Подъ 14 февраля 1855 юда: „Утро въ Собранш. На- 
писалъ, плача, письмо къ Ермолову“. 

— 15 — — —: „Ермоловь выбранъ 200 изъ 209, 
не смотря на козни. Все-таки торжество Русскато духа. Вос- 
торгъ. Прочелъ письмо. Понравилось и полет$ло изъ рукЪ въ 
руки. Слезы и объятя. За$халь въ Ермолову. Помолодфеть 
старикъ. Весь вечеръ просидЪлъ, чтобы поправить двф фразы. 
Въ Рядахъ, говорятъ, было торжество“. 

— 16 — -- —: „Въ Собранш. Вечеръь у Кошелева. 
Ермоловъ выбранъ въ ПетербургЪ. Вотъ опозорилась бы Москва, 
еслибы не выбрала его“. 

Въ Дневникь же О. М. Бодянскато, подъ 16 февраля 
1855 г., читаемъ: „Вечеромъ, въ среду, бывши у С. П. Ши- 
пова, узналь о выбор$ А. П. Ермолова вчера въ начальники 
Московскато Ополченя: изъ 280 шаровъ только 6 черныхъ; 
а сегодня, говорятъ, получено уже. утверждене по телеграфу, 
или же извЪ сте о томъ. Генералъ-губернаторъ будто бы считалъ 
своею обязанностью, по однимъ,— письменно, по другимъ, — 


— 382 — 


словесно, черезъь одного сына Ермолова, служащаго у него 
адъютантомъ, предув$домить старика, что де, вфроятно, онъ 
откажется отъ выбора въ начальники Ополченя, на случай, 
еслибы ето выбрало Московское Дворянство, какъ ходять о 
томъ слухи и т. п. На это Ермоловъ отв$чаль письмомъ, кото- 
рое туть же Анна Евграфовна *) показала мнЪ и дала, списать. 
Вотъ оно: Милостивый государь, графъ Арсешй Андре- 
евичъ! Благодарю  васъ покорнЪйше за сообщене мн®шя 
вашего по предмету предстоящихъ выборовъ, и со всею 
откровенностью отвзчаю вамъ. Не знаю, можно ли изби- 
рать меня по носимому мною званю; но если я буду 
удостоенъ избравя Московекаго Дворянства, я не долженъ 
уклоняться отъ службы наравнЪ съ каждымь дворяниномъ, 
не имфя предъ лицомъ закона никакихъ особенныхъ правъ, 
и не давая мЪста суждено, еще менЪе негодовантю, и еслибы 
даже не утвержденъ былъ въ званши начальника Губернскаго 
. Ополченя, въ каковое я, вЪроятно, могу быть избираемъ. 
Легче всего, могутъ найтись люди способнЪйние и не въ празд- 
ности дождавииеся престарЗлыхь моихъ лЗтъ. Двадцать че- 
тыре года, вышедши изъ службы по приказантю, я не былъ 
употребленъ на службу дЪятельную, и въ теперешнемъ случа 
нимало не удивлюсь и не приму къ сердцу, если, какъ и 
прежде, не признанъ буду за годнаго. Впрочемъ, благодаря 
Бога, я доволенъ совершенно моимъ положенемъ, ничего не 
желаю и, конечно, искать не стану. Вотъ моя исповЪдь поч- 
теннфйшему графу, и никому другому я не скажу иначе. 
Душевно преданный“ и пр.. ГоворЯть, что письмо это было 
объявлено сыномъ его въ Собран!и Дворянства, когда, стали-было 
нЪфкоторые дЪлать замфчан1я въ родЪ того, которое вызвало 
самое письмо; оно было тутъ же списано и разошлось молшей 
по городу. Посл выбора, ура продолжалось безъ умолку 
слишкомъ четверть часа. Вторымъ по Ермолов выбранъ графъ 
С. Г. Строгановъ, тоже значительнымь числомъ. Онъ въ это 


*) Рожденная графиня Комаровская. Н. Б. 


— 989 — 


время, съ святокъ, находился въ Петербург® и лишь сегодня 
вернулся изъ него“. 

18 февраля того же 1855 года, И. С. Аксаковъ писаль 
своимъ родителямъ: „Ермоловъ получиль оффищальное увф- 
домлен1е отъ Петербургскаго губернскаго предводителя Дво- 
рянства, что онъ выбранъ единогласно и что депутащля уже 
готова Ъхать къ нему.... Ермоловъ блатодариль и отвфчалъ, 
что онъ уже выбранъ Москвою. Въ четвергь разнесся слухъ 
въ Собраши, что Ермоловъ, которому дали знать частнымъ 
образомъ, что государь согласенъ на его избраве, прудетъ 
благодарить дворянъ. Мигомъ съЪхалась вся Москва на это 
зр$лище, но узнавъ, что все это вздоръ, тотчаеъ же разъ$ха- 
лась. Нынче послфдьйй день Собранйя, если онъ не будетъ 
нынче, такъ Москва и не увидитъ его въ Собрав и: Дворян- 
ство разъЪзжается“. 

Въ другомъ письмЪ, И. С. Аксаковъ писалъ: „Казначеевъ 
хочетъ меня везти завтра къ Ермолову, милый отесенька и 
милая маменька. Хотя я этому и не совсЪмъ радъ, въ томъ 
отношени, что Казначеевь смотритъ на меня вовсе не какъ 
на лицо самостоятельное, имющее н$которую литературную 
извЪстность, & какъ на молодого чиновника, нуждающатося въ 
протекц!и; но, съ другой стороны, признаю это ‘полезнымъ и 
даже необходимымъ для успфха. Я рЪшился также твердо дер- 
жаться одного, именно теперь: нам5решя моего служить въ 
Ополчени“ *°). 

Въ это самое время, 5 февраля 1855 года, генералъ Вран- 
гель сдфлалъ нападен!е на Турокъ, стоявшихъ въ Евпатор1и, 
подъ начальствомъь Омеръ-паши, которое однако не имЪфло 
усп%ха. Но протоерей Арсений Лебединцевъ, изъ Севастополя, 
писаль высокопреосвященному Иннокентто: „О Евпатор!йскомъ 
дЪлЪ у насъ разсказываютъ вещи довольно праятныя; между 
тБмъ, протоерей Михаиль Род1оновъ пишетъ объ ужасахъ. 
Странно“ *"). | 

ИзвЪстте объ Евпатор!йскомъ сражении было послЗднимъ, ко- 
торое императоръ Николай [ получиль съ театра войны. Его 


ве т 


здоровье уже съ давняго времени было сомнительное; теперь же, 
отъ заботь и усимй, причиненныхъ затруднительнымъ поло- 
жешемъ Государства, оно, разрушалось болфе. Но здоровья 
своего государь нисколько не щадилъ, неуклонно исполняя 
свои обязанности. 


ГХХ. 


Съ 17 февраля 1855 года, стали появляться въ газетахь 
зловз ие бюллетени, за подписью докторовъ: Мандта, Енохина, 
и Карелля, въ которыхъ съ смущенемъ читали: „БолЪзнь 
его императорскаго величества началасъ легкимъ гриппомъ; 
съ 10-го же февраля, при слабыхъ подагрическихъ припад- 
кахъ, обнаружилась лихорадка. Вчера, съ появлешемъ стра- 
дан1я въ правомъ легкомъ, лихорадка была довольно сильна. 
Ночь его величество провелъ безь сна. Сегодня лихорадка 
нфсколько слабфе, и извержене легочной мокроты свободнЪе“. 

Въ тоть же день, въ 11 часовъ вечера: „Лихорадка его ве- 
личества къ вечеру усилилась. Отдфленше мокроты оть нижней 
доли пораженнаго правато легкато сдфлалось труднЪе“. | 

18 февраля, въ 4 часа по полуночи: „Затруднительное 
отдфлене мокротъ, коимъ страдаль вчера государь импера- 
торъ, усилилось, что доказываетъ ослабЪвающую дЪфятельность 
легкихъ и дБлаетъ состоян1е его величества, весьма, опаснымъ. 

„Государь императорь сего числа, въ 3"/2 часа по полу- 
ночи, изволиль (сподобился) исповфдалься и причаститься Свя- 
тыхъ Таинъ, въ полномъ присутстви духа“. 

Того же числа, въ 9 часовъь утра: „Угрожающее его 
величеству параличное состояне легкихъ продолжается, и 
выЪств съ тёмъ происходящая отъ того опасность“ *°). 

Прочитавъ посл$днюю депешу, 0. И. Прянишниковъ пи- 
салъ Погодину: „Прочь политика.—С1ю минуту подали мн% 
уб1йственный бюллетень... Спишу во дворець узнать... Кон- 
чено... Въ 20 минуть 1-го не стало“ *°), 


— 885 — 


Войдемъ теперь въ преддвере царской келми и послу- 
шаемъ Мандта. 

Но прежде чфмъ мы ‚будемъ внимать Мандту, мы по- 
знакомимся съ наружностъю этого замфчательнато человЪка, 
которую такъ живописала баронесса `М. П. Фредериксъ: 
„Наружность Мандтъ имфлъ совершенно мефистофельскую; 
голова его была маленькая, продолговатая, зм1евидная, орли- 
ный носъ и проницательный взглядъ изъ подлобья, смЪхъ 
его былъ неплятный — при всемъ этомъ онъ хромалъ, ну, 
ни дать, ни взять— Мефистофель, да и только... Онъ быль 
одинъ изъ такихъ людей, которыхъ или ненавидЪли или 06о- 
жали... Припоминая внушительный взглядъ Мандта и своеоб- 
разное ударене пальцемъ по столу, когда онъ хотфлъ что 
нибудь доказать, смотря нфсколъко секундъ упорно вамъ въ 
тлаза, то невольно приходишь къ мыели, что дЪйствительно 
Мандть обладаль громадною силою внушеня, притомъ онъ 
былъ и магнетизеръ. Мандтъ быль иностранецъ, вывезенный 
изъ за границы въ сороковыхъ годахъ, если не ошибалсь, 
великою княгиней Еленой Павловной, врачемъ для себя“. 

Съ сокрушешемъ сердечнымъ Мандть повфдалъ: „Между 
11 — 12 часами, государь отложилъ пруобщене Св. Таинъ, 
до того времени, когда будетъ въ состоя встать съ постели... 
`СдЪлавъ вс нужныя. медицинскя предписаня, я, не раздЪ- 
ваясь, легъ отдохнуть въ постель. Докторъ Карелль долженъ былъ _ 
оставаться въ комнат больного. Въ 21а, я веталъь и мн. 
подали слдующую записку графини А. Д. Блудовой: „Умоляю 
васъ, не теряйте времени, въ виду усиливающейся опасности. 
Настаивайте непремфнно на пр1общени Св. Таинъ. Вы не 
знаете, какую придаютъ у насъ этому важность и какое 
ужасное впечатлн!е произвело бы на ве$хъ неисполнеше 
этого долга. Вы иностранецъ,—и вся отвфтетвенность падетъ 
на васъ. Вотъ доказательство моей признательности за ваши 
прошлогоднйя заботы. Вамъ говорить дружески преданная 
вамъ“. Войдя въ прихожую, Мандтъ повстр$чался съ великой 


княгиней Марлей Николаевной. Она сказала: „У ваеъ должно 
25 


= 596: — 


быть все идеть къ лучшему, такъ какъ я давно не слыхала 
никакого шума“. Мандтъ нашелъ доктора Карелля на своемъ 
посту... Было около 10-ти минутъ 4-го, когда я — пишеть 
Мандтъ— остался на-единЪ съ больнымъ государемъ въ его 
маленькой неприютной спальнф, дурно освЪщенной и про- 
хладной. Со всЪзхъ сторонъ слышалось завываее холоднаго 
сЪвернаго вЪтра... Я началъь съ тщательнаго изсл$дованя 
всей груди... Императоръ охотно этому подчинился... Въ 
нижней части праваго легкато я услышалъь шумъ, который 
едфлалея для меня... зловфщимъ... Этоть шумъ уничтожиль 
всЪ мои сомнфыя и даль мнз смЪлость приступить къ р$ши- 
тельному объяснен!ю... Я вступилъ въ сл$дующ разговоръ 
съ его величествомъ: 

Мандте: Идучи сюда, я встрЪтилсея съ однимъ почтен- 
нымъ человЪкомъ, который просиль меня положить къ сто- 
памъ вашего величества изъявления его преданности и по- 
желаня выздоровЪть. 

Государь: Кто такой? 

Мандтз: Это протопресвитерь Бажановъ, съ которымъ 
я очень близокъ и почти-что друженъ. 

Государь: Я не зналъ, что вы знакомы съ Бажановымъ... 
Это честный и вмфетЪ съ тЪмъ добрый человЪкъ. 

Мандть: Я познакомился съ Бажановымъ въ очень тяжелое 
для веЪхь насъ время, у смертнаго одра въ БозЪ почившей 
великой княгини Александры Николаевны. Вчера мы вспоми- 
нали объ этомъ времени у государыни императрицы, и изъ 
оборота, который былъ данъ разговору, мнф было нетрудно 
понять, что ея величеству было бы очень прятно, еслибы 
она могла вмфстЪ съ Бажановымъ помолиться подлф вашей 
постели объ умершей дочери и вознести къ небу мольбы о 
вашемъ скоромъ выздоровлении... 

Государь: Скажите же мнЪ, разв я долженъ умереть?.. 

Мандте: Да, ваше величество! 

Государь: Что нашли вы вашимъ инструментомъ? Каверны? 

Мандт»; Нфтъ, начало паралича... 


99 


_ Государь: Какъ достало у васъ духу высказать мнЪф это 
такъ рфшительно? 

_ Мандть: Меня побудили къ этому, ваше величество, 
слфдующйя причины. Прежде всего и главнымъ образомъ я 
исполняю данное мною обфщане. Года полтора тому назадъ, 
вы мн однажды сказали: Я требую, чтобь вы мнъ сказали 
правду, еслибз настала та минута в5 данномз случаь. Къ 
сожалЪнио, ваше величество, такая минута настала. Во 
вторыхъ, я исполняю горестный долгъ по отношенйо къ мо- 
нарху. Вы еще можете располагать несколькими часами жизни, 
вы находитесь въ полномъ сознанйи и знаете, что нЪтъ ни- 
какой надежды. Эти часы, ваше величество, конечно, употре- 
бите иначе, чЪмъ какъ употребили бы ихъ, еслибы не знали 
положительно, что васъ’ ожидаетъ; по крайней мЪрЪ, такъ 
мнЪ кажется. Наконець, я высказаль вашему величеству 
правду, потому что люблю ваеъ и знаю, что вы въ состояши 
выслушать ее. 

Государь: Благодарю васъ... Позовите ко мнЪ моего стар- 
шаго сына... Не забудьте извЪстить остальныхь моихъ дЪтей 
и моего сына Константина. Только пощадите императрицу. 

Мандте: Ваша дочь, великая княгиня Марля Николаевна, 
провела ночь на кожаномъ диван въ передней комнат и 
находится здфсь въ настоящую минуту...“ *®). 

За симъ, по свидфтельетву графа Д. Н. Блудова, государь 
самъ объявиль о близкой ‘своей кончинф наслфднику и, боясь 
испугать императрицу, прибавиль: „Надфюсь, что ты ничего 
не сказаль и не скажешь матушк®“.— Но императрица была 
уже ко всему готова, и государь не удивился, увидфвъ импе- 
ратрицу возлВ себя. Духовникъ протопресвитеръ В. Б. Бажа- 
новъ былъ также готовь и близко со Святыми Дарами. По 
прочтени пр1уготовительныхь молитвъ къ св. ИсповЪди, госу- 
дарыня и цесаревичъ вышли изъ комнаты; они вошли обратно 
по совершенти сего Таинства. Ве проче члены августЪйшаго 
семейства ожидали, кол$нопреклоненные, въ сосфдственной 
комнатЪ, великую минуту послЪдняго на землЪ общеня его 

25* 


388 — 


съ Господомъ... Государь, перекрестясь, сказалъ: Л/олю Бо, 
чтобы Онз принял меня в5 Свои объятия. 

Умираюний приступилъ къ великому Таинетву съ глубо- 
кимъ умилешемъ, но и съ совершеннымь спокойстыемъ, и 
своимъ обыкновеннымъ, выразительнымъ и твердымъ голосомъ 
произносилъ читаемое предъ св. Причащешемъ Исповздане 
вфры“... ^"). 

По свидфтельству П. А. Плетнева, императоръ Николай, 
бесвдуя предъ смертью со своимъ духовникомъ В. Б. Бажано- 
вымъ о ВЪрЪ, сказалъ: Я не 6010словь; върую по мужики "”). 

Когда же императрица Александра @9еодоровна спросила 
своего умирающато супруга, „не осталось ли въ душ его 
озлобленя противъ кого-нибудь?“ Онъ отвфчалъ: „НЪтъ, прощаю 
и Австрскому императору, который такъ жестоко перевора- 
чивалъ ножъ въ ранЪ, имъ нанесенной мн®, —готовъ молиться 
за него и за султана“. ПослЪднее слово проговорилъ онъ 
улыбаясь“ *”). 

Воздавъ Боже Боюви, нашъ кесарь обратился на н%- 
сколько мгновенй въ. дфламъ земнаго своего царства: прика- 
залъ дать знать по телеграфу въ Москву, Варшаву, Влевъ, что 
император умираеть, какъ будто говоря уже не отъ своего. 
имени, и прибавиль: ярошается с5 Москвою. Онъ сдфлаль 
нЪсколько распоряжений о своемъ погребени: велфлъ положить 
возлЪ гроба маленьмй образъ Богородицы Одигитр!и, который 
получиль при крещени отъ Екатерины Великой; самъ назна- 
чиль въ нижнемъ этаж Зимняго дворца залу, въ которой 
должно было поставить гробницу съ его смертными останками, 
и мБето для могилы въ Петропавловскомъ соборЪ. Онъ тре- 
бовалъ, чтобы погребен1е его было совершено съ наименьшею, 
по возможности, роскошью... Тогда, началось трогательное про- 
щане умирающаго съ семействомъ. Къ смертному одру его 
стеклись вс члены царскаго дома, даже младенцы, дЪти 
дфтей его. 

..Будущему наслФднику престола онъ товорилъ: Служи 
Роса. Великаго князя Александра Александровича принесли 


— 389 — 


позднЪе другихъ; онъ быль блфденъ оть испуга; но его своро 
успокоилъ умираюцйй своими отеческими ласками... Когда 
вошла великая княгиня Елена Павловна, онъ сказалъ ей: 
’Блаюодарю. Теперь и мнь пришло время. Скажите мой сердеч- 
ный поклонз Калтиь (великой княгинЪ Екатеринф Михаиловн*), 
ей и ему. Имь обоимг. На слова императрицы: Зачьмь я не 
мо) умереть с5 тобою, онъ, указывая на дфтей, сказаль: Ты 
должна жить для них; а дЪтямъ, указывая на императрицу, 
сказалъ: ибивите вседа, какх нынъ, вё тльсномз союзъ лмобви 
семейной... 

Народъ толпился вокругъ дворца; иные врывались въ сЗни; 
друе на площади и бульвар становились на колфни... 

Государь продолжалъ жить еще нЪ$сколько часовъ, но со- 
храняя въ изнеможенномъ тфл$ все присутстые ума, всю твер- 
дость духа. 

...ПруЬхалъ курьеръ изъ арми съ изв$етями и письмами 
отъ великихъ князей Николая и Михаила Николаевичей. 
3доровы ли они? спросилъ императоръ; все прочее теперь не 
касается меня. Я весь в5 Бощь. 

Благословивъ супругу, дЪтей и внуковъ, онъ призвалъ быв- 
шихъ во дворцЪ: генералъ-адъютанта графа Орлова и ми- 
нистровъ Двора и Военнаго; благодариль ихъ за службу и 
поручиль наслфднику своему благодарить отъ его имени всЪхъ 
другихъ министровъ, гвардю, армпо, флотъ и въ особенности 
геройскихъ защитниковь Севастополя. Онъ не забыль и ближ- 
нюю прислугу свою и дворцовыхъ гренадеровъ; веБхъ благо- 
словилъ, всякому сказалъ нЪеколько ласковыхъ словъ. Потомъ 
съ улыбкою спросилъ доктора: Скоро ли вы дадите мнъ от- 
ставку? Скоро ли все будет» кончено?—Не такъ еще скоро, 
отвфчалъь медикъ. — Ме лишусь ли я памяти? — НадЪюсь, ваше 
величество, что все будетъ тихо и спокойно... 

При посл$днемъ лобзави, онъ сказалъ преемнику своего 
престола: Мню 20т%л0сь принять на себя все трудное, все 
тяжкое, оставить тебъ Царство мирное, устроенное и счаст- 
ливое. Провидуше судило иначе. Теперь иду молиться за 


— 990. — 


Росс и за васг. Посмь Росеи, я васз любиль больъе всею 


‚ 65 СВЪТИЬ. 


Когда по желанио императора Николая, духовникъ читалъь 
молитвы На исх0д5 души, онъ слушалъ ихъ съ неуклоннымъ 
вниман!емъ, нфеколько разъ осфнялъ себя крестнымъ знаменемъ 
и по окончанш, простившись съ нимъ, кр$ико прижаль къ 
устамъ наперстный его крестъ... Не будучи въ состоян1и сказать 
что-либо, онъ потухающимъ взоромъ указывалъ духовнику на 
императрицу и насл$дника, какъ бы прося его утфшать ихъ 
и за нихъ молиться... 

Въ 1-мъь часу дня, 18-го февраля, государь скончался... 


„Смерть императора Николая — писала А. О. Смир- 
нова — меня несказанно поразила христанекою. простотою 
всЪхъ его послФднихъ словъ, всей его обстановки. Подроб- 
ности вамъ извфстны; я узнала ихъ оть Мандта, отъ Грим- 
ма, его стараго камердинера, и наконецъ отъ государыни 
и великой княгини Мари... Я пошла посмотр$ть эту ком- 
нату, скорфе келью, куда, въ отдаленный уголъ своего 
огромнато дворца, онъ удалился, чтобы выстрадать всЪ му- 
чен1я... чтобы умереть на жесткой и узкой походной кро- 
вали, стоящей между печкой и единственнымъ окномъ... Я 
видфла потертый коверчивъ, на которомъ онъ влаль зем- 
ные поклоны утромъ и вечеромъ передъ образомъ въ очень 
простой серебряной риз$... Въ гробъ ему положили икону 
Боялей Матери Одигитрии, —блатословеше Екатерины, при его 
рождени. Сильно подержанное Французское Евангеле, — пода- 
рокъ Александра Павловича (его онъ, какъ самъ мнЪ гово- 
рилъ, читалъь каждый день)... Экземпляръ 9омы Камшйскато, 
котораго онъ сталъ читать послЪ смерти дочери, великой кня- 
гини Александры Николаевны, нфсколько семейныхъ портре- 
товъ, нёсколько батальныхь картинъ по стфнамъ, онъ ихъ 
собственноручно повфсилъ, туалетный столъ безъ всякаго се- 
ребра, письменный столь, на немъ пресеъ-памье; деревянный 
разр®зательный ножь и Одесская бомба; воть его комната, 


Но 


Онъ покинуль свои прекрасные апартаменты для этого не- 
удобнато угла... какъ бы съ тфмъ, чтобы приготовить себя 
для еще болЪе тЪенаго жилища... Гриммъ, служивиий при немъ 
съ ранней молодости, заливаясь слезами, говориль мнЪ, что 
онъ посл Альмы долго не спалъ, а только два часа подъ- 
рядъ проводилъ въ сонномъ забытьи. Онъ ходилъ, вздыхаль и 
молился даже громко среди молчанйя ночи. МнЪф кажется, что 
онъ въ это время именно раскрылся какъ человЪЕЪ вполнЪ 
Руссый“ ^^). 


ЫХХЕ 


Въ Погодинскомъ Архив$ сохранилась кошя съ. письма, 
сдфланная рукой князя В. А. Черкасскаго, Анны Николаевны 
Семявской, жившей у А. О. Смирновой, къ А. И. Васильчи- 
ковой, въ которомъ читаемъ: „Болфзнь царя была такъ мало 
всфмъ извфстна, что вчера, обЪдая, у пруЪзжаго изъ Вильны 
0. П. Суморокова, онъ намъ сказалъ: Г/бгег ш’а 416 да’ 
её шашеё ропг Гешрегеиг её ди’епйп П а оепа оп БаПейп 
41’оп а раб Нё сё тат; Гетрегеиг а ипе а#ее&оп 4е роитопз; 
А 8 Пепгез Серг5й Павловичь е3ё аб 4е попуеам сПе2 
Т’В6гИлег 901 пы а ог4оппб 4е уешт 11 тгасошег Ра 4ез 
{гопрез. Я пр1Бхала домой и с1е разсказала Александр Оси- 
повнЪ; она послала нынф, рано утромъ, челов$ка узнать во 
дворецъ о здоровьВ царя... Возвращается человфкъ и при- 
носитъ писанное объявлен!е, что все идетъ хуже; на всЪхъ 
подъЪздахъ много народа и большое волнене вездЪ. Не медля, 
я Ъду къ Велгурскимъ узнать. Саша Соллогубъ меня встр®- 
чаетъ и говорить: нашъ царь умираетъ. Мама всю ночь была 
во дворцЪф, также тетя Анна Михайловна и Михаиль Ми- 
хайловичь; дфдушка болЪнъ и вверху плачеть; я нашла 
Михайлу Юрьевича въ горькихъ слезахъ... Государь скончался 
въ 12'/.. Ночью, въ 12 часовъ, ему стало хуже, с’езё ипе. 
зопще гетопёбе ап соепг. А 1 Вепге 4е 1а пай Мапа 1 а 
4%: Эше, уобте 6 е56 отауе, пе 46зте2-у0из раз уо 


— 592 — 


уоге сопЁеззеиг? ИП а гёроп@и: ]е 813 ргё.. Явилея Бажа- 
новъ; царь имЪфлъ присутств!е духа чудное, простилея со 
всею семьею; разбудили всфхъ возможныхъь дфтей, веЪхъ 
благословилъ, просилъ у вс$хъ прощевя, начиная отъ своихъ 
людей, далЪе позвалъ дворцовыхъ гренадеръ— у ве$хъ просилъ 
прощен1я; наслфднику давалъ разныя приказан1я, какъ и гдЪ 
его хоронить, и говорилъ ему: 4апз дие] 6$а% }е 1э155е ]е фгдпе! 
Я надфюсь, что Господь меня прЙметъ въ свои объятя“... 
Поручиль царицу Бажанову; вся его мысль и послБдай 
взглядъ былъ на царицу; и никто изъ семейства не забудетъ 
того взгляда, который онъ обратилъ на цесаревну, показывая 
ей на государыню; не имФя болЪе языка, онъ взглядомъ ей по- 
казывалъ и просиль не оставлять государыни. Когда госу- 
дарыня, сидя возлЪ него, ему говорила: „}]е уеих шойгт 
ауес 101“, онъ ей отвфчалъ: „би 4013 уйуге, ба 4013 @те 1е 
септе 4е 1а 1атШе еб 4е 4006; ]е шепгз 66а заг @е 1 
отасе Плуше“; простился съ Орловымъ, Адлербергомъ и Долго- 
руковымъ. Это все мнф разсказывала Софья Михайловна, *), 
которая только-что возвратилась отъ тЪфла, бывь въ той 
комнатЪ, гдБ онъ скончался. Предъ концемъ царь сказалъ: 
пошлите въ Москву ‘дать знать, что я опасно боленъ, а 
гвардш, чтобъ послЪ моей кончины присягали тотчасъ на- 
слфднику. Все это Константинъ Николаевичь расказываль 
В1ельгорскимъ, и Маря Николаевна также. Они всЪ въ самомъ 
жалкомъ состояли. Кончина была твердая и истинно .хри- 
станская. Посл$ мы были у Анны Тютчевой *"); и она, все по- 
дробно расказывала. Наслфдникъ реветь, какъ дитя, а це- 
саревна не можеть плакать, но ее все рветъ; царица. не- 
ожиданно сохраняетъ присутстве духа и говорить Марш 
НиколаевнЪ: какъ ты можешь объ немъ плакать, Господь 
его взялъ, чтобы его избавить оть ужасныхь вещей. Во 
дворцВ присягаютъ. Пофхали за великими князьями. Будутъ 


>) Графиня Соллогубъ, рожденная В1ельгорская. Н. Б. 
**) Потомъ въ замужествВ за И. С. Аксаковымъ. Я. Б. 


= 393 — 


ждать Ольгу Николаевну. Народъ толпится около дворца и 
не вфрить своимъ ушамъ, что царя уже нЪтъ. Я, выходя 
изъ подъЪзда, встрЪтила двухъ мужиковъ, которые спрашивали 
у городового — правда ли, что царь нашъ умираетъ? Онъ 
отвёчалъ: умеръ въ 12'/, часовъ; оба мужика поклонились въ 
землю предъ манежемъ и за него начали молиться, и послЪ 
говорятъ: Батюшка! Давно-ль ты былъ здЪсь и какъ ясный со- 
колъ поскакалъ по липовымъ аллеямъ, а теперь ты уже у Бога! 
А. О. Смирнова проситъ, чтобъ вы подтвердили Ю.6. Самарину, 
какой христансый конецъ имфль царь нашъ. Никто не вЪритъ 
своимъ ушамъ и глазамъ. 26 января онъ быль на свадьбЪ’ 
у Клейнмихеля и уже не хорошо чувствовалъ себя; на ма- 
слениц$ былъ уже не совсфмъ здоровъ, но Фздилъ въ ма- 
нежъ, и Мандть быль противъ сего; на 1-й недфлЬ ль 
грибы, была рвота; на 10-е лихорадка; но 9-го онъ видЪль 
Оболенскаго (флигель-адъютанта) и два часа съ нимъ говориль 
но извЪст1е 13-го объ Евпатор!Б его разстроило; а потомъ 
смерть нашла причину. Что такое на улицахъ, что во дворцЪ, 
что у дворца и у подъЪздовъ, этого описать нельзя. У В1ель- 
торскихъ такъ и рыдаютъ; на Михайла Юрьевича нельзя и 
смотр$ть“. 

Князь В. А. Черкасскй сообщалъ Погодину, что „баль- 
замировка т$ла, къ несчастшю, вовсе не удалась и 142065 за- 
крытз. Народъ пускаютъ къ закрытому гробу. Это достойно 
всякаго сожалЪвя“ *®). 

Въ Севастопол$ узнали о кончинЪ государя только 1-го 
марта, и протолерей Арсешй Лебединцевъ писалъ преосвя- 
щенному Иннокентю: „Въ ночь на 22 февраля, ихъ выео- 
чества изволили опять отправитьея въ С.-Петербургъ, по 
случаю болфзни государя императора. ВЪ$етникъ о семъ 
прибылъ вечеромъ 21 февраля, а черезъ н®сколько часовъ 
велике князья уже оставили Севастополь. Князь Менши- 
ковъ вызхалъь въ Симферополь собственно для поправленя 
своего разстроеннаго здоровья. Должность главнокомандую- 
щаго занимаетъь генералъ Сакенъ, котораго квартиру, 20 


— 394 — 


февраля, нашла ‘непрлятельская ракета, упавшая въ залу, гдЪ 
и была потушена“ *"). Веливще князья Николай и Михаиль 
Николаевичи прибыли въ Петербургь тогда, „когда останки 
ихъ отца были уже перенесены въ Петропавловскую крЪ- 
пость“ *"). 

„ВЪсть о кончинЪ государя императора, — писалъ про- 
тоерей Арсешй Лебединцевь высокопреосвященному Инно- 
кент — привезена въ Севастополь сыномъ фельдмаршала князя 
Паскевича. Приводъ къ присяг$ войскъ и жителей совершался 
на площади Михайловской церкви и при другихъ церквахъ, и 
‘`вездЪ, гдЪ удобнфе было собирать войска. На Михайловской 
площади присутствоваль и преосвященный митрополитъ Ага- 
вантелъ, который на другой день участвовалъ и въ соверше- 
ви соборной панихиды по усопшемъ император®. ЗамЪча- 
тельно, что за три дня до полученя изъ С.-Петербурга 
печальной вЪфсти, въ лагерз непрлятельскомъ уже знали о 
смерти императора, и чрезъ парламентера дали знать объ 
этомъ въ город; но Сакенъ храниль это въ тайн. Довольно 
удивилъ меня полицейск1й чиновникт.... Объ умершемъ онъ 
съ совершеннымъ спокойств!емъ замфтиль, что такъ надлежало 
быть по пророчествамъ, и теперь должно ожидать торжества 
правато дЪла. На вопросъ: по какимъ? Онъ отвфчалъ: Гре- 
ческимъ. Онъ изъ Грековъ... Теперь, безъ сомнфвыя, когда 
все будетъ обложено мракомъ печальнымъ, должно ожидать 
въ мрЪ настоящемъ Перста, Божля. Буди воля Господня!“ *”). 

2 марта 1855 года, митрополитъ Филаретъ писалъ А. Н: 
Муравьеву: „По истинф сильный громъ возгрем$лъь надъ 
Россею. Падемъ въ смирени предъ тЪмъ, котораго 14ас5 
1рома надъ земным круюмз, и ‘котораго молнв освъщають 
вселенную“ *). Въ письмв же Филарета къ Антонпо читаемъ: 
„Немного дней не писаль я вамъ, и какъ будто вЪкъ про- 
шелъ въ @е время. Воть уже другое царствоване. Гласомъ 
силы возгремЪ Господь надъ Росаею. Но мы, какъ сопут- 
ники Павла къ Дамаску, поражены слышавемъ гласа, и не 
разум$емъ, что онъ глаголеть. Не соединить ли Господь съ 


2-9 


пораженемъ и нЪкоторое исцфленме? Много раздражали 
Европу, взводя вину раздоровъ лично на покойнаго госу- 
даря: нынфшей приходитъ невинною душею, и противъ него 
нечего сказать. Не опомнятся ли народы, и не подумаютъ 
ли, что напрасно разоряютъ сами себя? Но сомнительно. 
Давно видны прим$ты, что готовится общйй затоворъ Европы 
противъ Росси; онъ успфваеть медленно, но не останазвли- 
вается; новая примфта въ томъ, что Ангая и Франщя не 
хотятъ ясно сказать, какъ разум$ютъ предварительные пункты 
мира. Не признакъ ли это, что готовятся дать имъ, какъ. 
можно, злое толковане? Обрати ны, Господи, и обратимся, 
и помолимся и спасемся...“ 3°). 

Тласомь зрома для Погодина была сл$дующая запи- 
сочка Ю. 09. Самарина: „Незегпа поее ГПирегабог 4еРапсваз 
езё”. 

Въ Дневникь своемъ, подъ 19 февраля 1855 да, 
Погодинъ записалъ: „Вдругъ записка Самарина о смерти госу- 
даря! Ударило, какъ громомъ. Положилъ поклонъ’ за, умер- 
шаго. Странное впечатл5е; но никакого злопамятства. . Ду- 
малъ за$хать къ Ермолову и Назимову. НЪть дома. Въ клубъ. 
ВеЪ узнали. Вчера въ часъ, въ полной памяти. Въ 4 часа 
простился съ семействомъ. Въ клубф холодное ‘удивлене. 
Посл обЪда вс$ принялись играть въ карты. Какое стран- 
ное невЪжество! ЗаБхалъь въ Шевыреву. Проснувшись, при- 
нялся` за Изсльдованя. Какъ будто потянуло! Видно меня 
оторвуть отъ нихъ и надо сифшить“. 

Всел$дъ за симъ, Погодинъ получаетъ письмо отъ князя Д. А. 
Оболенскато, въ которомъ читаемъ: „Ужасная вЪсть, конечно, 
уже дошла, до васъ. Сегодня началось. новое царствовате. Богъ 
послалъ Росси ещё новое испытание! Какая ужасная минута. 
Хотя я самъ сегодня прикасалея къ останкамъ покойнаго госу- 
даря, но, признаюсь, до сихъ поръ не вЪрится, что его уже нЪтъ. 
Воображаю, какъ изумлена будеть Москва, вся Росселя. ЗдЪсь 
только вчера, весьма немноге, узнали, что государь серь- 
езно болфль, большинство не вЪдало ни о чемъ. Повфритъ 


— 896 > 


Ли Народ тому, чему мы, очевидцы, не можемь привывнуть 
вфрить? Письмо ваше передано въ прошедшую среду нынфш- 
нему императору. Онъ читаль его, вфроятно не думая, что 
найдеть въ ономъ полезный совЪтъ, пригодный для себя и 
такъ скоро! Не знаю, какое впечатлЪн1е произвело оно на 
него. Манифесть о восшести на престолъ писанъ Блудо- 
вымъ второпяхъ, и для перваго случая хорошъ. МнЪ ка- 
жется, что при настоящихъ обстоятельствахъь представится 
необходимость обратиться къ народу съ ободрительнымъ 
словомъ. Ваше вЪфрное чутье можеть дать истинную форму 
этому слову. Напишите мысли ваши 0бъ этомъ,—что по 
вашему мн$н1ю нужно было бы сказать теперь народу. Это 
порученше я даю вамъ 07 себя, не имфя на то никакого 
права. Ежели мысль моя придется вамъ по сердцу, —то 
пришлите съ оказею просимое и я постараюсь передать его 
кому слЪдуеть. Всего же лучше бы было вамъ прЕБхать 
самимъ. Время тяжелое... Помилуй Богь Росс и ея но- 
ваго царя“ 

„Вы знаете, —писала Погодину графиня А. Д. Блудова, — 
какъ я любила государя — можете себЪ вообразить, какова 
была эта ночь на 18 февраля и каково мнЪ на сердцЪ! Что 
за христанская и патрархальная кончина была у него! 
Истинно смерть праведника! М1тръ Западный возрадуется и 
возвеселится нашей скорби, но Богъ милостивъ, печаль наша. 
въ радость будетъ. Я записывала вез подробности и, когда, 
кончу, вамъ пришлю. Батюшка, можете вообразить, въ ка- 
комъ душевномъ положен!и, но покуда, слава Богу, здоровъ. “ 

„Каковы тромовые удары — читаемъ въ письмВ С. Т. 
Аксакова къ Погодину,—задаетъ намъ ходь Истори! Госу- 
даря Николая Павловича нЪфтъ на свЪфтЪ! Английская кон- 
ститущя трещитъ и ломается! Страшно жить въ такое время, 
страшно чувствовать явное присутстве высшей силы!.. Какъ 
легко бы теперь, при общемъ сочувстви, пр1обрЪсть любовь 
прочную“ “"). | 
Христанская кончина императора Николая произвела 


о 


примиряющее дЪйстве. „Смерть царя — писаль Хомяковъ 
къ Гельфердингу — меня оправдала въ моемъ о немъ суж- 
дени: я не ошибался. Его ошибки были ошибки въ поня- 
яхъ и въ ложной системЪ; но онъ быль честный труже- 
никъ, который дфйствоваль подъ ложно приложеннымъ нрав- 
ственнымъ закономъ, и слЗдовательно онъ правъ быль предъ 
судомъ совфсти. ЧеловЪкъ отвфчаетъ только за свою волю“. 
Въ письм$ же Хомякова къ А. Н. Попову читаемъ: „Важ- 
ная миновалась эпоха. Что бы ни было, а будеть уже не 
то. Эта эпоха въ высшей степени наставительна. Смерть до- 
казала нравственную правоту человфка, который столько ка- 
зался виноватымъ. Впрочемъ, я его всегда считалъ правымъ, 
какъ вы сами знаете; я винилъ не лицо, а систему и насъ 
всВхъ“ *°), 

Въ то же время И. С. Аксаковъ писалъ къ князю Д. А. 
Оболенскому: „Я давно собирался писать къ тебф, хотфлъ 
разсказать теб о собрашяхъ Московскаго Дворянства по 
случаю манифеста объ Ополчени, о выборф Ермолова; но 
всЪ эти необыкновенныя для нашей будничной жизни собы- 
тя померкли, обрушились въ прошлое, забылись въ насто- 
щую великую строгую минуту. Торжественко было это мол- 
чан!е внезапно и невольно прервавшихся р$чей! Вся душа 
отхлынула внутрь и, пораженный громадностью явленйя, 
молча, съ напряженнымъ вниманемъ, присутствуешь при 
величавой смён® эпохъ. Въ Росеи каждое царствоване есть 
эпоха, запечатльваемая личностью самодержца. Но прожи- 
вая эпоху ежедневно, почти не слышишь хода дней, не ощу- 
тительны послЗдая измЪненя, развите и ростъ брошеннаго 
въ историческую почву сЪмени. Теперь же, когда обЪ эпохи 
вмзстились въ одну минуту, когда видимо, одна смфщаетъь 
другую, —живешь и самъ исторически, живешь всенародною 
жизнио“ *”). 


СХХИ. 


Въ МосквЪ; а также и въ Петербург, любопытствовали: 
пофдеть ли митрополитъ Филареть на похороны государя? 
Любопытство же наше по сему вопросу находитъ удовлетво- 
рене въ письмахъ митрополита. Въ письмЪ его къ А. Н. 
Муравьеву. читаемъ: „Печаль на печаль наводять мнЪ нЪко- 
торые, говоря: зачЪмъ я не прошусь къ погребено въ Пе- 
тербургъ. Но сего не просилъ и митрополитъь Платонъ, ко- 
торый въ нфеколько кратъ болЪе меня могъ имЪть дерзно- 
вен1я. Успокоиваю себя тЪмъ, что есть въ семъ воля Боя, 
потому что ветхость моя не представляеть для меня возмож- 
нымъ дальнй путь. Нынфшнею зимою имфлъ я нужду быть 
въ Перервинскомъ монастырЪ: и не рзшилея, чувствуя, что 
пр7Зду туда совершенно больной. ПослЪ каждаго выфзда на 
служеше мнз нужно н%сколько, а иногда и сутки, чтобы 
себя возстановить“ *^). Въ письмахъ же къ АнтонНо, вла- 
дыка писалъ: „И въ Петербург и вь МосквЪ говорятъ, за- 
чЪмъ я не просилея въ Петербургъ къ погребеню и, вЪро- 
ятно, обвинять меня въ семъ. Но и владыка Платонъ не по- 
ступаль такъ. А что вфрнЪе, и что меня успокоиваетъ, я 
не чувствую себя въ силахъ дофхать до Петербурга“. На 
предположене же Антон!я, что прибыте митрополита Мо- 
сковскато въ С.-Петербургъь м0омо бы подать вину кз безми- 
рю друшь, Филаретъ отвЪчаль: „Что я не просилея въ 
Петербургъ, о томъ я спокоенъ въ совЪети, и потому, что 
не имфлъ прим$ра въ предшественникахъ, и еще болфе по- 
тому, что не въ силахъ предпринять путь. Но оттуда вфсти 
различныя. Изъ хоронгаго источника вЪсть, что государь 
императоръ изволиль спрашивать, собираюсь ли я вь Пе- 
тербургъ; изъ хорошаго источника и другая вЪсть, что сего 
не было. Воля Господня да будетъ во всемъ... А что вы ра- 
зум ли, сказавъ, что мое прибыче въ Петербургь м0м0 бы 
подать вину кз безмирию друииз? Неужели вы думаете, что 


09 — : 


я потребоваль бы первенство, или принялъ бы оное, если 
бы и предложили! Да не будеть“ *°). 

Но вмЪфсто личнаго участя въ погребени императора 
Николая Т, Филаретъ задумаль написать письмо къ вдоветву- 
ющей императриц$ Александр ФеодоровнЪ. „Посл коле- 
баня между желанемъ и недоум$немъ, — писаль онъ ‘сво- 
ему другу князю С. М. Голицыну, —я р%шился изобразить 
мои въ настоящихь обстоятельствахъ чувствованя тосуда- 
рынз императрицз Александр Оеодоровн$. ПокорнЪйше 
прошу вашего посредства, для представлея ея император- 
скому величеству прилагаематго при семъ письма. Ваше пред- 
стательство будеть спосифшествовать тому, чтобы мое усерде 
не было отвергнуто, и чтобы мое дерзновеше было мнЪ про- 
щено“. 

26 февраля 1855 г., преде отправлен1емъ князя С. М. 
Голицына въ Петербургь, на похороны императора Нико- 
лая 1, митрополитъ Филаретъ ему писалъ: „Возьмите меня 
съ собою мыеленно, и повергните къ стопамъ въ БозЪ по- 
чившагб государя императора, который толико выше моего 
достоинства милостями своими меня ущедрялъ, и на недо- 
статки мои снисходительно взиралъ. Господь да благословить 
путь вамъ, и да сохранить васъ въ мир и здорови“ *%). 

Князь С. М. Голицынъ предетавиль вдовствующей импе- 
ратрицв  слБдующее письмо митрополита Филарета, отъ 
25 ферваля 1855 года: 

„БлагочестивЪйшая государыня! Не знаю, позволительно 
ли дерзновеше, которое пр1емлю, и потому медленно рЗшаюсь, 
однакожь наконецъ р$5шаюсь предстать предъ ваше император- 
ское величество смиреннымъ словомъ:—но что скажу о вели- 
комъ лишенш, которымъ, Неиспов$димый въ судьбахъ своихъ, 
Богъ такъ внезапно посфтилъ Росс1ю? Всфми и каждымъ оно 
чувствуется, но удобнЪе и свойственнзе оно выражается не 
словами, а воздыханями, слезами и глубокимъ безмольемъ 
пронзенныхъ печалью и съ тёмъ вмЪетв покорныхъ судьбамъ 
Бояйимъ сердецъ, 


— 400 — 


Твою душу первЪе всЪхъ пройде сле оружие, разумЪемъ, 
что великости твоей печали ничто не можеть быть равно, 
какъ только великость любви, соединявшей твою душу съ 
душою твоего державнаго супруга. И съ молитвою печали 
о цар$ въ БозЪ почившемъ, съ молитвою утфшешя и на- 
дежды о царЪз Богомъ дарованномъ и о супруг его и о 
насл$дникЪ его соединяемъ особенную молитву о тебЪ, бла- 
гочестивЪйшая государыня: Да услышить тя Господь вз день 
печали, осЪнивъ твою душу своимъ благодатнымъ миромъ, 
да даруеть тебЪ возможность реши кг Нему: по множеству 
бользней моиль в5 сердиь моемз утъшеня Твоя возвеселииа 
души) мою. По истин матерь блатословенно воцарившагося 
царя, праматерь насл$дника царева—въ сихъ наименова- 
няхъ не заключается ли для тебя утфшене, такъ же пра- 
ведное и сильное, какъ твоя печаль? 

Да утфшаетъ тебя воспоминане, что твой державный 
супругъ, во все продолжене царствованя, среди неутомимыхъ 
трудовъ и въ часы скорбей или огорчешй всегда своимъ 
любящимъ сердцемъ находилъ вЪзрное успокоеше близъ твоего 
любящаго сердца. — Храня его спокойстве, ты хранила 
сокровище Росси. Да утЪфшаетъ тебя воспоминан1е, какъ 
знаменательно Господь благословиль его жизнь въ его 
послЗднихь дняхь и часахъ, въ которыхъ свфтлыя черты 
царя и отца семейства христанина, не смотря на изнемо- 
жене внЪшняго человЪка, сляли такъ сильно, такъ назида- 


тельно и благотворно. — Твоя молитва соединилась съ его 
посл$днею молитвою; надъ этимъ союзомъ не имфетъ власти 
смерть: онъ простирается отъ времени въ въчность. — Мо- 


литва приближаетъ къ Богу и близъ сего сосредоточая суще- 
ствован1я м1ровъ, неразлучно то, что является разлучнымъ 
въ мрЪ перем$нъ. Молитвою ВЪры и упованйя возверзи на 
Господа печаль твою. — Съ утфшенемъ помышляемъ, что и 
твоя любовь къ твоему державному сыну побуждаетъ тебя 
умЪрять твою печаль, чтобы ею не увеличивать тяготу души 
его, тогда какъ онъ взялъ на свои рамена великое бремя — 


т 


Росс1ю. Если позволительно мн% сказать нфчто и о себЪ: 
лишаюсь послфдняго утЪшен!я въ близости принести послЪд- 
нйй долгь въ БозЪ почившему государю, который малое мое 
служеше удостоивалъ вниман1я и милостями своими, далеко 
выше моего достоинства меня ущедрялъ и на мои недостатки 
снисходительно взиралъ, но я долженъ покориться двоякой 
моей необходимости: мой служебный долгъ привязываетъ 
меня къ мЪсту и моя ветхость не оставляеть мнз надежды 
перенести дальвй путь“. 

На это письмо, императрица Александра Федоровна 
отвЪчала слБдующее: „Письмо вашего высокопреосвященства, 
оть 25 февраля, дошло до меня на сихъ дняхъ. Спифшу 
благодарить васъ отъ всего сердца, проникнутаго горестью 
невыразимою, но и глубоко тронутаго вашими словами ут®- 
шеня. Такъ можеть утЪшаль, такъ можеть говорить только 
релиття чрезъ своихъ пропов$дниковъ. Она одна, показывая 
намъ свЪтъь во тьмЪ бЪдетвьй, коихъ цЪфль для насъ непо- 
стижима, увфряя насъ въ необходимости и спасительности 
самыхъ болфзненныхь испытаний, — имфеть власть повелЪ- 
вать намъ и давать силу жить для исполнен1я долга. Но то 
же завзщалъ мнЪ и супругъ, мною оплакиваемый. 

На одрЪ смертномъ, почти въ часы кончины, равно 
ознаменованной умилительными чувствами христ1анина и спо- 
койною твердостью царя, онъ еще просилъ меня беречь 
жизнь мою для семейства, для тЪхъ, которыхъ онъ, конечно, 
не перестаеть любить и нынЪ. Семействомъ своимъ онъ 
называль вею Россо; при послёднемъь прощани съ наслЪд- 
никомъ своего престола, сказалъ, что. идеть молиться за 
нее и за насъ. СмЪемъ думать, что сей обфтъ его уже со- 
вершается, что Богь правды и милости приняль въ свои 
отечесыя объямя исполненную блатихь и чистыхь намЪре- 
нй душу его. 

Оканчиваю отвфть мой вашему высокопреосвященству 
такъ-же, какъь вы заключили письмо свое, изъявлентемъ 


сердечнаго желанля васъ видфть и испросить вашего архи- 
26 


= 402 


пастырскато благословеня, и съ тЪзмъь вмЪстЪ и сожалЪвя, 
столь же искренняго, что сему препятствують обстоятельства 
и состоян!е вашего здоровья“ *”). 

Въ Москв$ также ожидали, что и Погодинъ отпра- 
вится въ Петербургъ, на погребене императора Нико- 
лая [-го... По этому поводу у него возникла переписка съ 
друзьями... 

25 февраля 1855 года, И. С. Аксаковъ писалъ въ сво- 
имъ родителямъ: „Погодинъ еще не уфхалъ. Не знаю, чтб 
именно говорилъ ему Константинъ, но Погодинъ поразилъ 
меня тономъ нфжности и задушевнаю уваженя, съ кото- 
рымъ онъ отзывалея о КонстантинЪ и о послЗднемъ своемъ 
съ нимъ свидани, —уваженя, какъ къ человЪку благоразум- 
ному“ в 

Изъ послфдующаго письма В. С. Аксакова мы узнаемъ, 
что онъ настаиваль на поЪфздкЪ Погодина въ Петербурге. 
„Я просто диву дался,—писалъ онъ Погодину, —узнавъ, что 
вы въ МосквЪ! Чтб съ вами сдЪлалось? Когда Ъхать быль 
долгъ вашъ, вы остались! МнЪ досадно, и за все доброе, и 
за васъ! Не умЪю -себЪ объяснить; просто неизвинительно 
вы поступили, если не имфли на то причинъ. Не шутите съ 
Исторею. Вспомните хоть басню о фортунз. А здфсь рЪчь 
идетъ не о фортунЪ, а о томъ, что гораздо выше: о Рус- 
скомъ благБ, о Русской пользф. Впрочемъ, быть можеть, 
есть и причины мнЪ неизвЪфстныя. Совфтую вамъ, если нЪтъ 
ихъ, и теперь Ъхать“. 

Самъ С. Т. Авсаковъь написаль Погодину укорительное 
письмо, въ которомъ читаемъ: „Что съ вами сдЪлалось, 
любезнЪйпий другъ Михаиль Петровичь? Отчего вы не въ 
ПетербургЪ? ПослЪ извести, полученныхъ мною отъ Кон-. 
стантина, я думалъ, что вы на другой день уфхали въ Це- 
тербургъ. Я объясняю себф валшъ поступокъ тЪмъ. что вы 
получили какое-нибудь предупреждене, какой нибудь с06%75 
не %здить до времени, и боюсь, что это совЪзть быль не- 
добрый. Вамъ слФдовало Ъ%хать безъ всякаго вызова, по соб- 


— 403 — 


ственному влеченйо благодарности къ почившему. Вамъ не 
надобно было навязываться (это разумФетея само собою); 
но васъ могли позвать къ себЪ или поговорить съ вами 
черезъ кого-нибудь. Можетъ быть, вы пропустили един- 
ственный случай! Минута переходнаго состояня не повто- 
ряется; чувства зр$фн1я, слуха и пониман1я скоро утрачи- 
ваются въ начинающемъ царствовать, и утрачиваются на- 
всегда. Смотрите, чтобъ послЪ не стала васъ упрекать со- 
вЪеть. Во всякомъ случаЪ, мнЪ кажется, надобно немедленно 
Ъхатъ, хотя причина пр!Ъзда потеряна. Все это я говорю 
въ томъ предположен1и, что вы не имфете прямого указанйя 
не ъздилщь. Я постоянно хвораю и боюсь расхвораться еще 
болфе; старуха моя нездорова ... Прощайте! Въ какое время 
мы живемъ! Не переносить душа важности событй, и я по- 
хавленъ ими. Обнимаю васъ“. 

На все это Погодинъ отвфчалъ С. Т. Аксакову: „Зачьмз` 
не поъхаль вг Петербур? Не нашелъ внутренняго побу- 
жден1я, котораго обыкновенно слушаюсь, а возражен1я пред- о 
ставлялись. Напрашиваться, выставляться, вы знаете, я ни- 
когда не любилъ. Можетъ быть, я и преодолфлъ бы такое 
отвращене, но не имЪлъ времени даже и обдумать это... 
Меня влекло къ ИзелЪдован!ю; я съ 20 февраля до сихъ 
поръ сижу надъ лЪтописями. Посл праздника, можетъ быть, 
надумаюсь, а на праздникъ, если дорога поправится, побываю 
и у васъ—потолковать, помаракать ..... Какъ бы вы думали? — 
Чуть ли не три недфли я не видалъ никого изъ нашихъ 
общихь знакомыхъ. Можете судить — каково участ1е къ 
общему дфлу! Отъ словъ до дЪлъ велико разстояне“... 

Въ концЪ концовъ, 2 апрфля 1855 г., И. (С. Аксаковъ 
писаль къ своимъ родителямъ: „Анязь Д. А. Оболенсвый 
такого мн%з=я, что Погодинъ хорошо сджлаль, что не по- 
Жхаль  *°). 

Когда тЪло императора Николая Т, предъ погребен1емъ, 
возлежало въ Петропавловскомъ соборЪ, на поклоневше ему, 


между многимъ множествомъ, пришелъ и почтенный архео- 
26* 


— 404 — 


графъ Коркуновъ. „Вчера, —писалъь онъ Погодину, —водить 
въ крфпость жену проститься съ покойнымъ государемъ; 
дежурными въ это время были: А. П. Ермоловъ и А. С. 
Норовъ. Лицо государя, хотя и закрыто флеромъ, было очень 
хорошо видно“. 

Въ пятницу, 5 марта 1855 года, вь Петропавловскомъ 
собор, митрополитъ Новгородсый и С.-Петербургевай Ни- 
каноръ совершилъ погребене императора Николая 1-го *°). 

-Въ день погребеня, А. Н. Майковъ писалъ Погодину: 
„Позвольте представить вамъ экземпляръ моихъ новыхъ сти- 
ховъ и тфмъ выразить вамъ мою благодарность за ваши не- 
утомимыя изслЪдованя о Русской Иетори, которыя много 
прояснили мн$ въ нашей темной старинЪ. Въ этой книжкЪ, 
все, что я думаю о Росаи. Въ ней Росая—въ ея прошед- 
шемъ, настоящемъ и идеалъ ея въ будущемъ. Я отнюдь не 
врагъ того направлев1я патр1отизма нашего, который указы- 
ваетъ черныя стороны нантего общества; напротивъ, оно не- 
обходимо, и полезно, и высоко. Но, указывая черное, необходимо 
представлять и идеалъ, къ которому должно стремиться, идеалъ; 
который бы согрЪвалъ насъ и водительствовалъ бы въ борьбЪ со 
ломъ. ВмЪетЪ съ этимь хочу вамъ сдфлать слфдующее, предло- 
жене. Написанъ мною былъ въ прошломъ году портретъ 
мною высоко любимаго и увы! нынЪ торячо оплакиваемаго 
государя. При жизни его я не хот$лъ его печатать, дабы 
не сочли за лесть; по смерти его — искать мнф у него не- 


чего, и теперь время его напечатать пришло. И гдф же, какъ 
не въ „Москвитянинтъ?... 


Вотъ это стихотворене: 


Когда по улицЪ, въ откинутой коляскЪ, 

Передъ безпечною толпою Ъдетъ онъ, 

Въ походный плащъ одфтъ, въ солдатской мЪдной каск\, 
Спокойно ‘трустенъ, строгъ и въ думу погруженъ,— 

Въ немъ виденъ каждый мигъ державный повелитель, 

И вождь, и судя, Росеш промыслитель, 

И первый труженикъ народа своего. 

Съ благоговфемъ гляжу я на него, 


— 405) 


И грустно думать. мнЪ, что мрачное величье 
Въ его есть жреб1и: ни чувствъ, ни думъ его 
Не пощадиль нашь вЪфкъ клеветъь и злоязычья! 
И рвется вся душа во мнЪ ему сказать 

Предъ сонмищемъ его хулителей смущеннымъ: 
Веливй человфкъ! Прости слфпорожденнымтъ! 
Тебя потомство лишь съумфетъь разгадать, 
Когда Истор1я предъ мромъ изумленнымъ 
Плодъ слезныхъ думъ твоихъ о Руси обнажитъ, 
И сдернувь съ истины зав$су лжи печальной 
Въ ряду земныхъ царей твой образъ колоссальный 
На поклонен!е народамъ водрузитъ. 


Замфчательно, что это стихотворен1е было написано А. Н.. 


Майковымь 5 марта 1854 года *"). 


Духовное завЪщане покойнаго государя было написано 
имъ собственноручно, въ день Вознесенля, 4 мая 1844 года. 

ЗавЪщан1е это заключается такими трогательными сло- 
вами: 

„Благодарю всЪхъ меня любившихъ, всёхъ мнф служив- 
шихъ. Прощаю всЪхъ меня ненавидвшихъ. 


Прошу ве$хъ, кого могъ. неумышленно огорчить, меня 
простить. Я былъ челов$къ со всЪми слабостями, коимъ люди 
подвержены; старался исправиться въ томъ, что за собой 
худого зналъ. Въ иномъ успфвалъ, въ другомъ нЪтъ; прошу 
искренно меня простить. 

Я умираю съ благодарнымъ сердцемъ за все благо, ко- 
торымъ Богу угодно было на семъ преходящемъ м!рЪ меня 
наградить, 65 пламенною любовио кз нашей славной Росси, 
которой служиль по крайнему моему разум$ншо вЪрой и 
правдой; жалЪю, что не могъ произвести того добра, котораго 
столь искренно желалъ. Сынъ мой меня замфнить. Буду мо- 
лить Бога, да благословитъ его на тяжкое поприще, на ко- 
торое вступаетъ, и сподобитъ его утвердить Росею на твер- 
домъ основанти страха Божля, давъ ей довершить внутреннее 
ея устройство, и отдаля всякую опасность извнф. На Тя, 
Господи, уповахомз, да не постыдимся во втки! 


406: — 


Прошу всзхъ меня любившихъ молиться 0бъ упокоени 
души моей, которую отдаю милосердому Богу съ твердой на- 
деждой на Его благость и предаваясь съ покорностью Его. 
волф. 


Аминь“ 312), 


КОНЕЦЪ КНИГИ ТРИНАДЦАТОЙ. 


16 Октября 1898 года. 
Павлоградъ, 
Екатеринославской губерви. 


1) Сочинетя и Переписка П. А. 
Плетнева, Сиб. 1885. ПТ, 409. 

2) Русская Старина, 1896. Янв., 
стр. 93—94. Письма, ХХП. 


16) Русский Архивь, 1889, № 4, 
стр. 542—543, 1884, № 4, стр. 320—321. 

17) Письма, ХХИ. 

18) Русский Архивь, 1889. № 4, 


3) Письма м. Московскио Фила- | стр. 543 — 545. 1879, № 1, стр. 267. 
рета къ архим. Антоню, М. 1888. Русский Въстникъ, 1896, май, стр. 


Ш, 244—945. 


4) Письма, ХХП. Русски Архив, 


1891. № 6, стр. 168. 

5) Письма Аксаковыль къ (И. С. 
Гурзеневу, М. 1894, стр. 79. 

6) Письма, ХХИ. 

7) Русский Арливъ, 
стр. 584—535. 

8) Письма, ХХИ. 

9) Письма м. Московскаю Фила- 
фрета къ архим. Антоню, ТП, 288. 

10) Письма м. Московсколо Фила- 
‚рета къ араеп. Тверскому Алекстю, 
М. 1883, стр. 65. 

11) Письма Филарета, м. Моск., къ 
А. Н. М. Ваевъ. 1869, стр. 329. Граж- 
данинь, 1896. № 4. 

12) Письма, ХХП. Полное собране 
вочинейй князя П. А. Вяземскало, 
Сиб. 1887. ХТ, 98—99. Х,95, 114; Письма, 
ХХИ. 

13) Русский Архивь, 1884. № 4, 
стр. 321. 

14) Письма, ХХП. ХХШ. Письма 
м. Московскало Филарета къ Антоню, 
Ш, 241. Москвитянинъ, 1854.1. СмЪеь, 
етр. 47. 

15) Письма м. М. Филарета къ 


1889. № 4, 


| 


126—127. 

19) Москвитянинъ, 1853. УТ. Крит. 
и Бибшогр., стр. 45. 

20) Собране мньмй и отзывов 
Филарета м. Московскало, Спб. 1887. 
Томъ дополн., стр. 370. 

21) Письма, ХХШ. 

22) Собранме мньшй и отзывовъ, 
томъ дополнит., стр. 371—372. 

23) Письма, ХХШ. 

24) Собранме мньшй и. отзывовь, 
М. 1886. ТУ, 327. 

25) Письма, ХХШ. 

26) Дневник, 1854, подъ 1—8 
апрЪля, 12 мая; 9, 26 1юня. 

27) Письма, ХХШ. 

28) Русский, 1868. № 57. 

29) Записки и Дневникъ, Т,573—5174. 

30) Письма, ХХП; Мои Письма, 
Замютки и Выписки. ГИ. 

30 Письма м. М. Филарета къ 
Антонбю, ПТ, 278. 

32) Письма, ХХШ. 

33) Дневникъ. 1854, 
7 апр$ля. 

34) Письма, ХХШ. 

35) Собраме мньмй и отзывовь, 
М. 1866. ГУ, 293, томъ дополнит... 


подъ 3 -- 4; 


архим. Антонио, ПП, 241, 244 — 245. | стр. 372—875. Письма, ХХМУ. 


—— 408 — 


36) Русский Артивъ, 1890. № 4, 
стр. 467—468. 

37) Письма, ХХШ. 

38) Русский Архивъ, 
отр. 169—170. 

39) Письма, ХХП. 

40) Письма м. Московскалю Фила- 
рета къ Антонйю, Ш, 263, 256. + 

41) Русск Архиве, 1889, № 4, 
©тр. 547—548. 

42) Письма, ХХ. 

43) Руссми Архивь, 1884. № 4, 
стр. 338. 

44) Письма Филарета м. М. къ 
князю С. М. Голицыну, М. 1884, 
стр. 95—96. 

45) Письма, ХХИТ. 

46) Русски Архивъ, 1889. № 4 
стр. 547—584. 

47) Московсмя Бъдомости, 1854. 
№ 20. 

48) Русский Архивъ, 1889. № 4. 

49) Московская Въдомости, 1854. 
№ 19. 

50) Письма м. Филарета къ Анто- 
ню, ТТ, 269. 

51) Русский Архивь, 1889. № 4. 

52) Московекмя Втъдомости. 1854. 
№. 22. 

53) Письма, ХХШ. 

54) Русский Архивь, 1889. № 4, 
стр. 559. 

55) Ирмось, Гл. 1, ет. 6. 

56) Стихотворемя А. (. Хомя- 
хова, М. 1868, стр. 128—194. 

57) Русский Архивъь, 1884. № 5, 
стр. 215. 1878. № 7, стр. 375. 

58) Письма, ХХ. 

59) Полное собралще сочиневйкнязя 
Ц. А. Вяземскало, Спб. 1883. УПТ, 486. 

60) Сборникь Общества Любите- 
лей Россфиской Словесности на 18911. 
М. 1891, стр.123—124. Русский Архивь, 
1884. № 5, стр. 316. 

61) Стихотворетя А. (С. Хомя- 
хова, стр. 125—196. 

62) Письма, ХХ. 

63) Русский Архивь, 1884. № 5, 
стр. 216—217. 1878. № 7, стр. 377—878. 


1891. № 6, 


з 


64) Руссми Архивь, 1891. № п, 
стр. 413. Бюнокь на моилу высоко- 
)реосвященнао Иннокентия. М. 1867, 
стр. 280 — 2883. Одесский Бъстиикъ, 
1854, № 40. 

65) Буткевичъ. Иннокениий, Арх!- 
епископь Херсонсвй и Таврическай. 
Спб. 1887, стр. 355—358. 

66) Русский Архивь, 1891, № 11, 
стр. 418. 

67) Письма, ХХШ. 

68) И. (С. Аксаковь, М. 1892. Ш, 
3—5, 18—19. 

69) Письма, ХХ. 

79) Москвитянинь, 1854. [У. СмЪеь, 
стр. 212—918. 

71) Письма, ХХПТ. 

72) Одесский Бъстникъ, 1854. № 84. 

73) Вюстникь Европы, 1897, ал- 
рЪль, стр. 609—610. 

74) Письма, ХХШ. 

75) Москвитянинь, 1854. ТУ, 230. 
См$сь, стр. 210—218. 

76) Письма, ХХ. 

77) И. (С. Аксаковь, ПТ, 82—88. 

78) Т. Н. Грановский и ею пере- 
писка, М. 1897. П, 469—470. 

79) Письма, ХХШ. 

80) Русский Архивь, 1889, № 4. 

81) Вюстникь Европы, 1894, фев- 
раль, стр. 486; 1897, апрЪль, стр. 606. 

82) Русски Аргтивь, 1887. № 4. 
1891. № 6, стр. 170. 

83) Письма, ХХПЕ. 

84) Письма к М. П. Поюдину 
изъ Славянскихь земель. М. 1879, стр. 
885—387. 

85) Письма, ХХШ. 

86) Письма м. М. Филарета кз 
Антоню, ТП. 977. 

87) Письма, ХХШ. 

88) Гражданинь, 1896. № 4. 


89) Полное Собраше Сочинений 
князя П. А. Вяземскало. Сиб. 1887. 
ХТ, 122—193. 


90) Русский Арливь, 1889. № 4. 
91) Гражданинь, 1896. № 5. 
92) Письма, ХХ. 

93) И. С. Аксаков, Ш, 95. 


2 109. 


94) Полное Собраме’ Сочинений | 
князя П. А. Вяземскало. Опб., 1886, 
Х, 186, 188. 


95) Письма, ХХИТ 

96) Русский Архивь, 1891, № 6, стр. 
172—175. 

97) Письма, ХХШ. 

98) Дневникь, 1854, подъ 10 февр. 

99) Историко-Политическя тись- 
ма, 1858—1556. М. 1874, стр. 269—270 

100) Письма, ХХ, ХХТУ. 

101) Письма кь М. П. Поюдину 
и3ъ Славянскиль замель, стр. 868—869. 
‚ 102) Историко-Политическя пись- 
ма, 81—105. 

108) Письма, ХХПЕ 


104) Историко-Политическя пись- | 


ма, стр. 106—110. 

105) Письма, ХХШ. 

106) Историко-Политиическая пись- 
ма, стр. 110—140. 

107) Письма, ХХШ. 

108) Историко-Политимческая пись- 
ма, стр. 138, 141—197. 

109) Письма, ХХПИ. 

110) Историко-Политимеская пись- 
ма; етр. 198 —219. Письма, ХХИГ 
Историко- Политическля письма, стр. 
219—221. 

111) Русски „Архивь, 1884. № 4 
стр. 325. Письма, ХХШ. 

112) Историко-Политическая пись- 
ма; стр. 219—221. 

118) Московская Бъдомости. 
№ 77. . 

114) Письма, ХХПТ. 

115) Семейный Архивь М. А. Ве- 
‘невитинова. . 

116) И. (С. Аксаковъ, ПТ. 

‚ 117) Письма, ХХШ. Письма м. И. 
. Филарета къ архимандриту Анто- 
нио, Ш. 316—317. Письма, ХХ. 

118) И. С. Аксаковь, Ш, 10—13, 46. 

119) Письма, ХХШ. 

120) Русск Архивь, 1891. № 6, 
етр. 171. 

121) Письма, ХХШ. 

122) Москвитянинъ, 1854. У Смъсь, 
стр. 120. 


1854 


123) Русский Архивь, 1891, № 6, стр. 
176—177, 181. 

124) Юевская Старина, 1896, стр. 
156—157. 

125) Русский Архив», 
стр. 188—189, 182—184. 

126) И. С. Аксаковь, ТП. 76, 86—88. 

127) Русски Архивь, 1891, № 6. стр. 
189—197, 

128) И. (С. Аксаковь, Ш, 84—86. 

129) Адевская Старина, 1896. февр. 
158—156, 161. 

130) Московскля Въдомости, 1854, 
№ 28. Полное Собраще Сочинейй кня- 
зя П. А. Вяземскало, Спб., 1886, Х, 
127. 

131) И. С. Аксаковъ, П, 92, 89, 91, 
Елевская Старина, 1896, февр., ст. 159. 

132) Русский Архивь, 1891, № 6, 
стр. 197—198. 

133) Еевская Старина, 1896, февр., 
стр. 158, 159. 

134) И. (С. Аксаковь, Ш, 98—94; 
96—97. 

135) Жевская Старина, 1896, февр., 
стр. 160. 

136) Историко- Политическая пись- 
ма, стр. 245—271. Письма, ХХПТ. 

137) Письма, ХХШ. 

138) Адевская Старина, 1896, февр.; 
стр. 162. 

139) Русски Арливь, 1891. № 6, 
стр. 197. | 

140) Жевская Старина, 1896. февр., 
стр. 167, 165—166, 169. 

141) Одесский Вьстникъ, 1854, № 
127. 

142) Письма м. М. Филарета къ 
Антоню, Ш, 302. Записки П. Е. 
Менькова. Спб., 1898. Т, 205 —`206 

143) И. С. Аксаковь, 11, 100. 

144) Жевская Старина, 1896, февр., 
стр. 167—168, 174. 

145) Русский Архивь, 1891, № 6. 

146) Письма, ХХНЕ. 

147) Русский Аргхивъ, 1896, № 1, стр. 
157. 1891, № 6, стр. 208—211. 

148) Аевская Старина, 1896, мартъ, 
стр. 269, 273, 276, 283, 275—276. , 


1871. № 6. 


г 


149) Письма м. М. Филарета кь | 
Антонио, Ш, 307—808. 

150) Русский Архивь, 1891, № 
стр. 211. 

151) Айевская Старина, 1896, мартъ, 
стр. 270—271. 

152) Русский Архивь, 1891. № 6, 
стр. 208. 

158) Ёйевская Старина, 1896, мартъ, 
стр. 286, 280. 

154) Нисьма, ХХШ. 

155) Историко-Политимесня пись- 
ма, стр. 272—289. Письма, ХХ. 

156) Московемя Вюдомости, 1854. 
№ 151. 

157) Письма м. М. Филарета къ 
Антонио, ГП, 308. 

158) Письма, ХХШ. 

159) Отечественныя Записки, 1854. 
Сент. Современникь, 1854, августъ. 

160) Письма, ХХШ. 

161) Москвитянинъ, 1854. Ц. СмЪсь, 
етр. 20. 

162) Письма, ХХИ. 

163) Москвитянить, 1854. № 3—4. 
Кн. 1—2. УТ. Русск. Ол., стр. 112—188. 

164) Письма, ХХШ. 

165) Москвитянинъ, 1854. Ш--ТУ. 
Русск. Словесность, стр. 185, 21. У, 
етр. 141—186. 

166) Записки и Дневникь А. В. 
Никитенко, Т, 574, 576. 

167) Письма, ХХШ. 

168) Воспоминатя о (С. П. Шевы- 
ревь, Спб. 1869, стр. 28. 

169) Москвитянинъ, 1854. Т. Наука, 
отр. 1—90. 

170) Письма, ХХИ. 

171) Отечественныя Затиски, 1854. 
ХОШ. Библ. Хрон., стр. 105. 

172) Письма, ХХ. 

173) Русски, Архив, 1880. Ш, 407, 
406. 

174) Изсльдованля внутреннихь от- 
ношенй народной жизни и въ особен- 
ностив сельскить учреждений Росси, М. 
1870. Т, 48. 

175) Исторзя Московской Духовной 
Чкадеми, М. 1879, стр. 186—187. 


6, 


176) Письма м. М. Филарета къ 
Антонию, Ш, 288. 

177) Русский Архивь, 1898. № 6, 
стр. 162—168. 

178) Письма. ХХШ, ХХ. 

179) И. С. Аксаковъ, 11, 82, 84. 

180) Письма, ХХШ. 

181) Москвитянинь, 1854. Т, У. 
СмЪеь, стр. 10—80, 159—176. 

182) Письма Аксаковыхь *ь И. 0. 


| Турленеву, стр. 102. 


183) Въстникь Европы, 1894. Февр., 
стр. 481. 

184) И. (С. Аксаковь, Ш, 97—99, 101, 

185) Москвитянинъ, 1854. П. Р. 
Слов., стр. 17—48. 

186) Письма. ХХШ. 

187) И. С. Аксаковъ, ТП, 58 — 59, 
102. Письма, ХХУ. 

188) Русская Старина, 1872. Окт., 
стр. 458—454. 

189) Русский Архива, 1878, № Т, 
стр. 366. ь 

190) Русская Старина, 1880. Окт., 
стр. 431—432. 

191) Оборникь Общества Любите- 
лей Российской Словесности, М. 1891, 
стр. 116. 

192) Русски Архивъь, 1818, № Т, 
стр. 366. : 

193) Письма, ХХШ. 

194) Отечественныя Залъиски, 1854. 
ХС, Библогр. Хрон., стр. 35—89. 

195) Москвитянинъ, 1854. Ш. Врн- 
тика и Библогрф., стр. 45—76. 

196) Письма, ХХ Ш. 

197) Москвитянинъ, 1854. У. Врит. 
и Библ1огр., стр. 57—122. 

198) Письма, ХХШ. 

199) Москвитянинь, 1854. УТ. Кри- 
тика, стр. 169—172. 

200) Отечественныя Записки. 1854. 
ХСУ. Наукь и Художествъ, стр. 
1—70. 

201) Письма, ХХШ. 

202) Москвитянинь, 1854. ТУ. Кри- 
тика, стр. 91—92. 

`203) Отечественныя Залиски, 1854. 
ХСУП. Библ. Хроник., стр. 49—52. 


ЛЕ 


204) Письма, ХХШ. 

205) Отечественныя Записки, 1854. 
ХОУП. Библ. Хрон., стр. 50—51. 
206) Московская Въдомостии, 1854. 
141, 

207) Письма, ХХШ. 
208) Московская Въдомости, 1854. 
№ 71. 

209) П. В. Анненковь и ею Друзья. 
Сиб. 1892, стр. 491—492. 

210) Цолное Собранэ Сочиненй 
князя П. А. Вяземскало, Сиб. 1886. 
5140; 

211) Письма, ХХШ. 

212) Москвитянинъ, 1854. УТ. Русск. 
Словесность, стр. 189—190. П. Совр. 
Изв., стр. 141—146. 

213) Де-Пуле. Сочинешя И. С. Ни- 
китина. Воронежьъ. 1869. Т, 40. 

214) Ученыя Записки Имтер. Ака- 
демии Наукъ, т. П, выш. 8, стр. 429— 
454. 

215) Письма, ХХШ. 

216) Ученыя Затиски Имп. Ака- 
деми Науке, Спб. 1854, т. П, вып. 5, 
стр. 747—759. 

217) Изучеще Византийской Исто- 
‘ри, Влевъ, 1875. Г, 186—137. 

218) Письма, ХХШ. 

219) С.-Петербурская Въдомости, 
1854. № 201. 

220) Письма, ХХШ. Жизнь и Тру- 
ды П. М. Строева, Спб. 1878, стр. 
344—345. Письма. ХХШ. . 

221) Ученыя Записки Имп. Акаде- 


№ 


ми Наукъ, Спб. 1858, т. П, вып. 2, 
стр. 297. 

222) Письма, ХХШ. 

223) Ученыя Записки Имп. Акаде- 
ми Наукь, Сиб. 1858. т. Ц, выш. 2, 


стр. 317. 

224) Жизнь и Труды П. М. Строе- 
ва, Спб. 1878, стр. 490. 

225) Ученыя Записки Имп. 
ми Наукь, Спб. 1853, т. П, 
етр. 317. 1854 г. т. ЦП, выш. 
765—787. 

226) Письма, ХХ. Въчная Па- 
мять. М. 1896, стр. 74—94. 


„Акаде- 
вый. 2, 
5, стр. 


| 227) Ученыя Записки, 1854, т. П, 
вып. 5, стр. 765—789. 

228) Жмзнь и Труды П. М. Строе- 
ва. Спб. 1878, стр. 488. 

229) Москвитянин», 1854, Т. СмЪеь, 
стр. 1—5. 

230) М. А. Максимовичь, Спб. 1872, 
стр. 61. 

231) Письма М. П. Потюодина къ 
М. А. Максимовичу, Спб. 1882, стр. 
65—66. 

232) Письма, ХХШ, 

233) Письма И.П. Поюдина къ 
М. А. Максимовичу, стр. 66—67. 

234) Письма, ХХШ. 

235) Журналь Министерства На- 
роднаю Просвъшщенля, 1854. (ХХХЛУ. 
Разн. изв., стр. 26—27. 

236) Письма, ХХШ. 

237) Москвитянинъ, 1854. ГУ. Ври- 
тика, и Библ1оградля, стр. 85—99. 

238) Письма, ХХШ. 

239) Москвитянинъ, 1854. У. СмЪсь, 
стр. 187—188. 

240) Письма, ХХШ. 

241) Москвитянинъ, 1854. Т. Ист. 
матер., стр. 48—44. 

249) Письма, ХХШ. 

243) Москвитянииь, 1854. Т. Ист. 
матер., стр. 45—64. 

244) Воспоминате о С. ИП. Шевы- 
ревъ. Спб. 1869, стр. 38. 

245) Письма, ХХШ. 
246) Дневникъ. 1854, подъ 26 августа. 
247) Письма, ХХШ. 
2483) Рьчи. М. 1872, стр. 178—174. 
249) Письма, ХХШ. 
250) Стихотвореня 0. Тютчева, 
1868, стр. 166—167. 
251) Полное Собраще Сочинений М. 
В. Ломоносова. Сиб. 1808. Т, 296. 
Письма, ХХШ. 

952) Записки ш Дневникь, Г, 584. 

253) Письма, ХХШ. 

254) Московская Въдомости, 1855, 
№ 7, прил., стр. 52—58. № 6. 

255) Записки и Дневникъ, Т, 586. 

256) Московская Въдомости, 1855. 
№ 7—8 приложен. 


М. 


о — 


257) Русский Въстникь, 1896, май, | 


стр. 128. 


283) Клевская Старина, 1896, апр., 
о 6, 2, 8, 12, 17—20, 21, 33, 16—17, 


258) Московская Въдомости, 1855, | 22, 13. Письма хх. 


№№ 7—8, прил. . 

259) Рюмчи. М. 1872. стр. 118—179. 

260) Московскмя Въдомости, 1855. 
№ 8, прил. 
261) Письма м. М. Филарета. къ 
Н. М. Кевь, 1869, ст. 462. 
262) Московская Бъдомостии, 1855. 
8, прил. 
263) Письма, ХХ. 
264) Московсмя Въдомости, 1855, 
№ 8, прил. _ 

265) Записки и Дневникь, Т, 586— 
587. 

266) Московсмя Бъдомости, 1855. 
№ 8, прил. 

267) Москвитянимь, 1855. № 
кн. 2-ая, стр. 1—16. 

268) Московея Въдомости, 1855. 
№ 8, прил. Г. Н. Грановский, П, 453, 
448, 

269) Письма. ХХШ. 

270) Письма м. М. Филарета къ 
Антоню, ПТ. 312—314. . 


А. 


№ 


2. янв. 


271) Письма м. М. Филарета къ’ 


А. М. М., стр. 464. 
272) Московскя Бъдомости, 1855, 
№ 8. 

273) Записки и Дневникь, Т, 581. 


274) Т. Н. Грановский. М. 1897. П, | 


486—437, 

275) Письма, ХХШ. 

276) Дневникь, 1855, подъ 18 ян- 
варя. 

277) Письма, ХХ. 

278) Воспоминаше о С. П. Шевы- 
ревъь. Спб. 1869, стр. 28. 


чества Российской Словесности на 
1891, стр. 125—138. 


280) Рьми. М. 1879. стр. 180—188. 


СОборникь Общества Л. Р. Са. на 
1891, стр. 128—199. 


281) Рьчи. М. 1872, етр. 175—177. 


Иосковскля Бъдомостии, 1855. № 4 


282) Письма м. М. Филарета къ. 


Антонию, ТП, 310. 


| 


284) Московсня Въдомости 1855, 
№ 15. 

285) Москвитянинь, 1855, Т.Вн, а 
стр. 147—148. 

286) Оборникь Общества Любите» 
лей Российской Словесностии на 1891. 
М. 1891, стр. 128—129. И. С. Аааа 
Ш, ре 

87) Жевская Старина, 1896, апр.; 
о и. 
288) Московская ВБъдомости, 1855, 
23. 
289) Письма, ХХШ. 
290) Исторический Въстиикъ, 1898, 
февраль, стр. 481. Русск Архивъ, 
1884, № 1, етр. 192—198. 

291) Посльдне часы жизни Импе- 
ратора Николая Т. Спб. 1855, етр. 
3—16. 

292) Сочинешя и Переписка П. А. 
Плетнева. Сиб. 1885, ПТ, 424. 

298) Полное Собраме Сочинений 
князя П. А. Вяземскало. Сиб. 1884. 
ТХ, 229. 

294) Посльднте часы жизни Импе- 
ратора Николая Т, стр. 16—23; Рус- 
ский Архивь, 1897, № 8, стр. 615—616. 

295) Письма, ХХИЕ. 

296) Азевская Старина, 1896, апр., 
стр. 28—24. 

297) Исторический Въстникъ, 1898, 
февр., стр. 484. 

298) Елевская Старина, 1896, апр., 
стр. 27. 

299) Письма м. М. Филарета къ 


№ 
#\ 


| А. Н. Муравьеву, стр. 465. 
279) Письма, ХХИТ. СОборникь Об-. 
Антонию, Ш, 320. 


300) Письма м. М. Филарета`къ 
301) Письма, ХХШ. 

302) Русский Архивь, 1878, № 
стр. 380—381; 1884, № 4, стр. 326. 
303) И. С. Аксаковь, Ш, 105. 

304) Письма м. М. Филарета 
А. Н. Муравьеву, отр. 465 —466. 


305) Письма м. М. Филарета къ 


\ Антонио, ПТ, 321, 324. 


= 1 


306) Письма м. М. Филарета къ 
князю С. М. Голицыну. М. 1884, стр. 
98—99. 


309) Письма, ХХТШ: И. С. Аксаковъ, 
ТП, 107. 
310) Письма, ХХИТ; Описатне по- 


307) Чтеная въ Московскомь Обще- | зребемя блаженной памяти Импера- 


ствь „Любителей Духовнало Просв®- 
лиенля, 1871. Сентябрь, стр. 38—84. 
Русская Старина, 1896, авг., стр. 
256. 

308) И. С. Аксаковъ, ПТ, 105. 


тора Николая Т. Сиб. 
121—129. 
311) Письма, ХХ. 
312) Посльднае часы жизни Имте- 
ратора Николая первало, стр. 28—89- 


1856, стр. 


но 


а 
ыы 


м 


ож, А 
НЫ 
ть 


пе ты а т & 
а Е 


Я 


и 
и 


_ 
и 


хо 
к я 
У 


й — р и 


