27 


РНАЛ 


ТОМ ххх и - 
6 


_ | НОЯБРЬ-ДЕКАБРЬ 


\ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 


МОСКВА — 1949 ЛЕНИНГРА 


а Ех 


ре 
Е 


ее 


< 


' 


* 


АЕ 
Жи 


_ БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ == 1949, №6 


Н. В. Турбин и А.Н. Хабарова 


НОВАЯ МЕТОДИКА ВЕГЕТАТИВНОЙ ГИБРИДИЗАЦИИ 


| С 4 рисунками 
ры (Получено 10 1Х 1949) 


1. Сущность методики 


® В целях усиления влияния подвоя на привой нами применялась новая 


методика выращивания прививок, заключающаяся в применении зате- 
нения привоя после того как произошло полное срастание его с подвоем. 
Затеняя привойи, мы тем самым лишаем его способности к фотосин- 


тезу и вынуждаем его развиваться полностью за счет пластических ве- 
_ Ществ, поступающих из подвоя. Кроме того, затенение привоя должно 


приводить к ослаблению его жизнедеятельности и расшатыванию его 


а наследственности, что также должно способствовать усилению влияния 
_ на него со стороны подвоя. 


Возникает вопрос о технике, полноте, сроках и продолжительности 
затенения привоя. 
Для экспериментальной проверки эффективности данной методики и 


_ выяснения вопросов, связанных с техникой применения затенения привоя, 


нами в 1946 г. был проведен соответствующий опыт с томатами на уча- 
стке кафедры генетики растений в Ботаническом саду Ленинградского 
Государственного университета, а в 1947 г. было выращено семенное 
потомство, полученное от прививок 1946 г. 

В двух из шести прививочных комбинаций, в которых удалось на 
затененных привоях получить всхожие семена, в семенном потомстве 
наблюдалось расщепление, характерное для гибридных растений, т. е. 
опыт применения затенения привоя дал вполне положительный 

результат. 


П. Описание опыта 


Для эксперимента были взяты коллекционные сорта томатов, имею- 
щие контрастные морфологические признаки (различную форму и 
окраску плодов, форму куста и листьев, камерность и т. д.). 

Прививка производилась в один срок, в течение 2—3 дней (с 3.по 
6 июня). 

Применялся наиболее простой способ — прививка в расщеп, так как 
этот способ очень прост, требует незначительной затраты времени и дает 
хороший процент приживаемости прививаемых растении. 

После самой операции растения помещались во влажную камеру, 
сроком на 5—7 дней для обеспечения лучших условий срастания. 

Через 10—12 дней удалялась перевязка на месте прививки. 22 УТ при- 
витые растения высаживались в грунт наряду с контрольными. 


$ 


1 Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


| й 1 АА у а 


560 { Н. В. ТУРБИН и А. Н. ХАБАРОВА а 


| р “. 


В качестве контрольных служили растения, выращенные из семян. . 
тех же коллекционных сортов, взятых из одного плода с прививаемыми. = 

Всего было сделано 120 прививок в 30 комбинациях. Пары приви- 
ваемых растений в комбинациях подбирались по принципу контрастности. 
признаков (желтоплодные на красноплодные, штамбовые на На Э 
бовые и т. д.). # ь 

Через 5—7 дней после высадки в грунт производилось затенение: | 
привоя мешочками из черной плотной ‘материи, из ‘серой неплотной мате- 
рии или колпаками ‘из серой бумаги. Ежедневно производилось провет- 
ривание в продолжение 30—40 мин., путем снятия мешочков. Привой 
был затенен в течение всего вегетационного периода. 


Ш. Наблюдение за развитием подопытных растений тя 


Развивающийся под темным колпаком привой имел листья с сильно’ 
редуцированной пластинкой, удлиненными черешками, почти совер- 
шенно белые. Так же бесхлорофильными были развивающиеся бутоны» 
цветы и завязи. ь 

Наблюдая за развитием и ростом затененных привоев, можно О 


заметить, что рост таких привоев, по сравнению с незатененными при- \ 
витыми растениями, происходит нормально, но процесс развития (про-— Ех -} 
цесс закладывания бутонов, цветение, завязывание и развитие плодов) } 
затягивается. Приведем один пример. в 
В комбинации Мичуринский желтый Х Бизон ‘растение не затеняя _ 
лось, так как на подвое была недостаточно развита листовая поверх-. у 
НОСТЬ. а. 
Прививка производилась 3 У, ь ] 

14 УЦ — привой бутонизировал, | 

И В цвел, и 

4 Хх -— | дал плоды; й 

обратная прививка Бизон Ж Мичуринский желтый, сделанная в тот же | . 
срок, но с 1 УП затененная, вела себя следующим образом: 2 


14 УП — начало бутонизации, $ 
27 УП — бутонизация, 


4 Х — цветы, Е. 

хотя сорт Бизон является значительно более скороспелым, чем сорт з 
Мичуринский желтый. Плодов эта прививка образовать не успела. я р 
Нужно сказать, что в условиях Ленинграда опыты по вегетативной . 
гибридизации томатов трудно выполнимы из-за краткости вегетационного 


периода. Даже при обычной высадке томатов рассадой в грунт, плоды 
часто приходится убирать недозрелыми. Если же учесть, что сама опе- 
рация прививки влечет за собой некоторую затяжку созревания, и при- 
бавить к этому значительное удлинение сроков развития в результате 
затенения, то станет ясным, что получение не только зрелых плодов’ 
от прививки, но даже плодов зеленых, достигших нормальной величины, * 
крайне трудно. 

Эти трудности увеличивались в нашем опыте и за счет того, что мно- 
гие бутоны, цветы и даже завязи, достигшие значительной величины на 
затененном привое, опадали, повидимому, из-за недостаточной венти- 
ЛЯЦИИ. 

Как уже упоминалось, растения. затенялись тремя видами колпаков: 
1) из плотной черной материи, 2) из серой неплотной материи, 3) из плот- 
ной (обойной) бумаги. 

Под колпаками из серой бумаги или неплотной серой материи, где 
вентиляция была обеспечена лучше и проникало некоторое количество ^ 


ай 


т", 


в: 3 


7% 


о С У ФАЫЕ 


2 аа бай СОВЫ ЗОБ 


РР 


+ ^ 


< а НОВАЯ МЕТОДИКА ВЕГЕТАТИВНОЙ ГИБРИДИЗАЦИИ 561 


света, необходимое для развития нормальных цветков (но недостаточное 
для ассимиляции), опадение бутонов, цветков и завязей было меньшим. 
Некоторые колпаки из ‘серой материи и бумажные делались двой- 


- ными для того, чтобы предотвратить доступ света. 


В результате оказалось, что под двойными бумажными колпаками 


‚И под колпаками из плотной черной материи бутоны закладывались из 


этиолированной (бесхлорофильной) ткани, но дальнейшее их развитие 
прекращалось, они были стерильными и завязей не образовывали. 
` Следовательно, можно сделать вывод, что для нормального развития 


: бутонов необходимо некоторое слабое освещение, хотя и недостаточное 


для возобновления ассимиляции; этим режимом мы вынуждаем привой 


развиваться за счет использования поставляемых ему подвоем пласти-’ 


ческих веществ и полностью лишаем его возможности питаться собствен- 


_ ными пластическими веществами, выработанными его листовой системой. 


Дозировка света и усовершенствование . приспособлений для затене- 
ния и вентиляции — это задача будущего года. 

_В результате работы 1946 г. нормальной величины плоды с зате- 
венных привоев были получены с 12 растений по 8 комбинациям. 
15 растений образовали довольно крупные завязи; эти растения были 


‚ выкопаны из грунта в сентябре месяце и перенесены в теплицу. Но 


в связи с тем, что в теплице условия оказались неподходящими для раз- 
вития томатов, эти растения погибли и плодов с них собрать не удалось. 
„ Получены плоды по следующим комбинациям: 


1) Желтая груша. 2) Бизон 

‹ Плановый Афиашетта 

8) _ Гольден, 4) Альбино 
Плановый Гумберт 

5). Гумберт 6) Плановый 
Желтая вишня Желтая груша 

7) Эрлиана широколистная * 8) Золотая королева 


Боргезе Афиашетта 


В комбинации Желтая груша Х Плановый в год прививки были обна- 
ружены изменения в привое по форме и окраске плодов. 

Два плода, образовавшиеся в пределах одной кисти, различались 
между собой по форме и окраске. Форма первого плода почти не отли- 


‘чалась от таковой у Желтой груши, однако окраска его была грязно- 


вато-красной с желтыми пятнами. Второй плод имел совершенно круг- 
‘лую форму и яркокрасную окраску, характерную для сорта’ Плановый, 
и резко отличался от типичных грушевидных плодов сорта Желтая 
груша. 

В обратной прививке Плановый Ж Желтая груша плоды привоя отли- 
чались от типичных для Планового только наличием желтого пятна. 

В комбинации Эрлиана широколистная Ж Боргезе на привое получено 
2 плода, которые оказались очень малосемянными, со слабо развитыми 
камерами и мощно развитой мякотью (в одном плоде находилось 
20 семян, во втором — всего лишь одно семячко). 

Остальные плоды, снятые с привоев, ничем не отличались от типич- 
ных для прививаемого сорта. 


ГУ. Поведение семенного потомства прививок 


Весной 1947 г. на том же участке было высеяно потомство от приви- 
вок, давших плоды в 1946 г. Семена из плодов комбинаций Золотая 
королева Х Афиашетта и Плановый,Х Желтая груша оказались 
невсхожими. 


]* 


Ср. 
$ 


, 562 и Н. В. ТУРБИН и А. Н. ХАБАРОВА | А, 


| . х. а 
Г О 
ть — Из оставшихся 6 комбинаций в Е, получились изменения в двух ком- 
бинациях:' о о С И 
1) Желтая груша Х Плановый и 2) Альбино Ж Гумберт. о 
Таким образом, третья часть из всех плодов, которые удалось довести | 
до получёния семян, оказались измененными. В остальных четырех ком- ] 
й бинациях потомство привоев не обнаружило никаких морфолотических. 
отличий от‘контролей. з и. 
Из одного плода в комбинации Альбино Ж Гумберт было выращено, 
74 растения (из них 13 погибли от озимой совки и по другим причинам). | 


Г ^ 


Рис. 1. Потомство плода — вегетативного гибрида (сорт томатов Альбино п 


ривит на 
сорт Гумберт). Первое поколение. м 


По внешнему габитусу, форме соцветий, строению цветка, форме и 
окраске плодов эти растения резко отличались друг от друга. Начиная 
с первых этапов развития, можно было наметить растения типа привоя, 
растения типа подвоя и растения промежуточной формы. 

Был произведен анализ потомства по характеру плодов и окраске их. 

Всего проанализировано по этой комбинации 61| растение. Главней- 
шие контрастирующие признаки исходных сортов, взятых для прививки, 
следующие: для сорта Альбино — желтые, плоскокруглые многокамер- 
ные плоды; для сорта Гумберт — красные, грушевидные, двукамерные 
плоды. Среди 48 растений оказалось: 

4 растения имели красные, удлиненные плоды, характерные для 
сорта Гумберт, взятого в этой комбинации в качестве подвоя; 

1 растение имело красные, круглые плоды; ь 

3 растения имели красную окраску плодов, но по форме были 
похожи на сорт Альбино. 

1] растений имели и форму и окраску плодов, типичную для 
привоя Альбино; 

18 растений имели плоды желтые, круглые, но значительное ты 
о чем у Альбино, и не имели ребристости, характерной для : 

льбино. ] 


э, 


в 
= 
у 
$ 
{; 


к. 


№. 
ит, 
В 


о ока 22а 


ие» 


ме В 


г НОВАЯ МЕТОДИКА ВЕГЕТАТИВНОЙ ГИБРИДИЗАЦИИ 563 


П растений имели желтые плоды, но по форме сочетали плоды 
типа Гумберт и типа Альбино (т. е. расщеплялись по форме в преде- 
лах одной кисти). | 

_ На рис. | изображены типы плодов в потомстве, выращенном из семян 
плодов сорта Альбино, привитого на сорт Гумберт. 

Таким образом, нет сомнения в том, что плод, полученный на привое 


(сорт Альбино), гибридный по своей природе, сочетающий в себе свой- 
ства обоих компонентов прививки. 


То же самое наблюдалось и в комбинации Желтая груша Х` Плано- 
вый. Главнейшие контрастирующие признаки этих сортов следующие: 
для сорта Желтая груша — желтые грушевидные, двукамерные плоды 


Рис. 2, Потомство плода — вегетативного гибрида (сорт Желтая груша, 
привит на сорт Плановый). 


А—нештамбовое растение с габитусом сорта Желтая груша; Б— штамбовое растение © 
габитусом` сорта Плановыи. 


и нештамбовый габитус; для сорта Плановый — красные, плоско-круг- 
лые, многокамерные плоды и штамбовый габитус. 

’ На первых этапах развития (как видно на рис. 2, сделанном 
20 У1 1947) в потомстве одного плода, снятого в прошлом году с привоя 
Желтая груша, имелись растения, уклоняющиеся по габитусу куста 
и форме‘листьев в сторону штамбового сорта Плановый, наряду с расте- 
ниями, уклоняющимися в сторону Желтой груши. С целью выяснения 
гибридной природы потомства от прививки Желтая груша Х Плановый 
был произведен промер степени загущенности листа у этих растений и 
родительских форм. 

За меру загушенности листа — признака, характерного для штамбо- 
вых сортов, было принято отношение ширины первой парной доли 
наибольшего листа к расстоянию между ней и следующей парной долей. 

Математическая обработка результатов измерений дала следующие 
результаты: 


для сорта Желтая груша ...М-- м = 0.599 - 0.031, 
для потомства прививки... .М-- п: = 0.688 - 0.019, 
для сорта Плановый. .....М-м = 1.083 = 0.019. 


564 _Н. В. ТУРБИН и А. Ц АБАРОВАИ ПУ 


Рис. 3. Потомство плода — вегетативного 
рида (сорт томатов Желтая груша привит на 
сорт Плановый). Первое поколение. 


гиб- 


’ родительского сорта, исполь- 


мы и окраски плодов. На- 


Таким О по сред-. м. 
ней величине степени сбли- 
женности долей листа (за о 
гущенности листа) потом- 
ство от ‘прививки занимает 
промежуточное положение — 
между обоими родителями — — 
штамбовым и нештамбовым, = 
причем отношение разницы = 
средних этого потомства и 


зованного в качестве при-_ 
воя, —=3:16 . (т. больше. 
тройной ошибки) и, следова- 
тельно, гибридная природа 
потомства от этой прививки` 
является вполне доказан-  _ 
ной. в. 

Среди гибридов © есть фор- 
мы, которые имеют величи- 
ну этого. отношения == 0,889, 
0.87, 0.89 и даже 1.1, т. е. 
почти не отличаются от 
сорта Плановый, использо- 
ванного в качестве подвоя. 
По мере роста растений 
эти морфологические разли-. 
чия в строении листа не исче-_ 
ВН. 

Был произведен анализ 
растений этой комбинации по 
степени изменчивости фор- 


блюдалась следующая кар- 
тина расщепления: 

Из 45 проанализирован- 
ных растений 

7 растений имели 
красные круглые плоды (как 
у сорта Плановый, но не- 
сколько мельче); я 

16 растений имели’ 
красные плоды, по форме 
как у Желтой груши; 

В растений имели пле- 
ды красные, расщепляющие- 
ся по форме в пределах од- 


ной кисти; Е 
4 растения, имели _ 
плоды формы Планового, = _ 


но по окраске были жел- 
тыми; 

5 растений и по фор- 
ме и по окраске плодов 
уклонялись в сторону привоя 
Желтая груша; 


й 


НОВАЯ МЕТОДИКА ВЕГЕТАТИВНОЙ ГИБРИДИЗАЦИИ 565 


5 растен ий имели желтые плоды, расщепляющиеся по форме 
__ В пределах одной кисти. } з 

= Типы плодов растений, полученных из семян плода сорта Желтая 
_ труша, привитого на сорт Плановый, изображены на рис. 3. 

Е Следовательно ‚плод, образовавшийся на привое Желтая груша, 
в этой комбинации также является гибридным по своей природе. 


СХ 


и Весной 1948 г. было высеяно второе семенное поколение вегетатив- 
° ных гибридов Альбино на Гумберт и Желтая груша на Пла- 


— ›  човый. — 

т ‚ Анализ растений Е› по семьям показал, что в зависимости от того, 
каким был исходный плод семьи (по форме, окраске, камерности), — 
° _ Потомства этих плодов ведут себя по-разному (табл. 1, 2). 

№. 2. Для анализа были взяты растения, наиболее резко отличающиеся по 


3% фенотипу в Е. Шо комбинации Альбино на Гумберт было высеяно 
| по 15 семян следующих номеров растений: 


О раст. № 7 имело в Е\ плоды красные, удлиненные 2-камерные, 
ый :. О 


» = 6 ” » 1 ” » к глые, =. 
и Е Е м. желтые, НОЕ 
4) 1, №43, Е И ых промежуточной формы, 
А бя Ра Ь у ` расщепляющиеся, 
й М, т Е = многокамерные круглые ребристые. 


По комбинации Желтая груша на Плановый: 


1) раст. № Ш имело в Е; плоды красные, удлиненные 2-камерные. 


НМ ДГ Ри желтые, удлиненные 2-камерные, 
в. в и: 19» И Е: грушевидные 2-камерные, 
РЁ: 4) ‚, №22 ‚, „В , красные; расщепляющиеся по форме, 
в. И, Ре й округлые, 
2 Ее, желтые, круглые, 
на Е ВВ вы р расщепляющиеся по форме. ' 


Как видно из таблиц, второе семенное поколение этих гибридных 
комбинаций дает различное расщепление по форме и окраске плодов, 
нередко это разнообразие наблюдается в пределах кисти одного и 
того же растения. Имеются семьи не расщепляющиеся во втором семен- 
ном поколении, например семья № 1. 

_У гибридов томатов, полученных путем полового’ скрещивания, 
наблюдается подобное расщепление в Е», как показали опыты Глущенко, 
Турбина, Айзенштадта и др. 

_ Это доказывает общность закона наследования у гибридов при поло- 
вой и вегетативной гибридизации, доказывает общую основу половой и 
к. вегетативной гибридизации, заключающшуюся в обмене веществ. 


_ В 1948 г. были поставлены опыты по уточнению новой методики 

получения вегетативных гибридов. 

| Исходя из того, что в опытах 1946/47 гг. при затенении привоя 

} мешочками из темной плотной материи в течение всего вегетационного 

р периода происходило сильное опадение бутонов, цветов, завязей и очень 
о часто образовывались партенокарпические плоды, было поставлено 

целью выяснить, действительно ли необходимо для получения сильных 


изменений затенять привой в течение всего вегетационного периода? 
Может быть достаточно это сделать на определенном этапе развития? 
В связи с этим схема опыта была видоизменена следующим образом. 


`Производилось затенение привоя в четыре срока. 
| вариант — затенение производилось с момента приживаемости 


прививки и до появления бутоноз, 
П вариант — затенение с момента появления (иногда раскрытия). 


бутонов и до конца вегетационного периода, 


ТАБЛИЦА 1 


хандэи 
-РЯ-р—© хат 


-ИГИА вялтэго 


-эЭЖ ханнэн 


иохиэон 5 
хандэивя-@ 
—& хмннон 
-ииИА ‘новая 


‚По хеиэпэди 


и эмдоф оп 


итоия ион | 


я игуондэиея | 


хандэи 
-вх-е хчизАахо 
хяновах 


‚ итоия ионпо 


олонпохэи № 


вохишовин т ХРГЭШэаи я яот | 
-2е4 хчшэж -оги эи4доф оп 
ханаэи | ы лы 
-ея ве хчи || || 11| | Е 
-аАахя хашэж ‚5 |итоондэимея оп 
ру Ноа вохишаовинот | 
м =| -0е4 хаэж 
=| Пиз) хындэи 29 [а 4. ы. 
-вчолони хак | хяноэмех-с | 
_| -1Адя хаож > хянииаэш 
т з -Ааз хчаэж 
хяндэи и й | 
‚-вя-е—б хак | |“ и ий ое 
© | -1А4я хашож ое 
= | -михА хаож 
а, | о 
| и. хаэж г и НЕ 
т -оги эмдоф оп 
хан вохишавииэш 
Чаиен-в за ИЕ | 284 хнновах. 
-1Адя хановя ‘ндэиелолони 
Е оп -е 10 хак 
РВ -1А4я хановая 
Р-Р хак || | а 
-1Аая хановдя = хандэи 
д а -вя-с ханнэн 
хчнЧэк и я -икиА ханоеЧя 
-вя-с хнннон || 2 = 
-игиА ‘новая = ту я иин 
-этова ханнэшед 
4 я иин р -ая оятоэвико 
-этэва. ханнэшера |” 27: › 93711692 69 У 
-ча оятоэвикоя Е : 
о Е | 
= = 1 т, а с - т 
и - а 
[27 о РА ЕЯ Л > 
2 И О ы ао Е 
тг, №] д ее в с. [== о == уе *: 
{= И А о х о 
я О © я Я 
= ощя - соо. с о ао [55 
>) ы |= 8 ФФ © О ых я Е не. ых - = 
я зан == - 9! 
© но>. “ $ А [5® ы Ге] м НО 
= о Он е а = я | 
ма нащоа я о ны = АО 
я з я и в вар И 
о ы ее о Моя = |= ао 3 ев 
Е по аен 5 а 
МЕ оне мя = $ Е 
= нЕ а 
е вая т я ны я = 
© = ме дя 3 >“ 
> о я а. в, = Нан. ая 
коон—со= © 2, о а 
< Бао о Щьо 5 АЕ - 
г А = А 2. ее нон 
2. т о = ЩЕ = ы № = т 
о о а ПЕ © де  Збовеа 
= данноннон те но в 
шнщчанаая< онмо о жо 
оо юынеаоф с |. <) < 2 
Фи 59 Е- о а 
оо = К 
а рае, 
КИНОГОО | чо ось 
олоннохои 5 и: - 
ВИЗА ое № 
< <<) 


Комбинация 


Альбино 
Гумберт 
Комбинация 


Желтая груша 
Плановый 


с 


СО 


—щедт, «дари 


у # |. / 
е * ы 5 


ПТ вариант — затенение в течение всего вегетационного периода, 

| ГУ вариант — затенение с момента появления бутонов и до конца 
_ цветения. 

В качестве контроля использовалась прививка растений сорта при- 


| ‚с затенением по типу опытных растений томатов. 

_ В «вязи с неблагоприятной погодой для развития томатов летом 
® 1948 г. на затененных растениях началось сильное опадение бутонов 
° _ (особенно в Ш варианте), поэтому третий вариант пришлось видоизме- 
°  Кить следующим образом. Вся листовая. система привоя находилась 
° В течение всего вегетационно- 
° Го периода под мешочком из 
о Темной материи, но образо- 
° вавшаяся цветочная кисть 
° ‚  Выпускалась через разрез в 
° мешочке на свет и продол- 
жала оставаться на свету в 
течение всего последующего 
времени (рис. 4). 

Такое видоизменение 
варианта позволило получить 
большой процент завязав- 
итихся плодов. Может воз- 
никнуть возражение против 
такого видоизменения. Оно 
заключается в том, что воз- 
вращенное на свет соцветие 
само ассимилирует, поэтому 
видоизмененный Ш вариант 
не будет равнозначным П 
исходному варианту, но ас- 
симиляция элементов соцве- 
тия настолько мала, что она 
не сможет обеспечить пита- 
ние развивающегося плода в 


достаточной степени. Изме- рис. 4. Методика затенения привоя в третьем 


й 


_торых будет в основном по- 


влияние продуктов собственной ассимиляции соцветия. 
Получено 29 плодов по различным комбинациям прививок и 10 пло- 
дов от контрольных прививок. По комбинации: 


Эрлиана широколистная 
Альбино 
Альбино С 

2) } 

Эрлиана широколистная 

3) ерно 

Гумберт 
4) 


получены плоды с 4 растений, 


р 


Гумберт 
_ Альбино _ 
Желтая груша 5 

Плановый 
6) Плановый 
‚ Желтая груша 


5) 


Аааа аб" 


НОВАЯ МЕТОДИКА ВЕГЕТАТИВНОЙ ГИБРИДИЗАЦИИ . 567 


воя самих на себя без затенения и вторым контролем была прививка’ 


няющее влияние пластиче- варианте опыта, — после формирования соцветия;. 
ских веществ подвоя, из ко- в стадии бутонизации оно помещается на свет... 


_строено тело и семена плода, будет значительно более сильным, чему 


чм 


.568 ` ’Н. В. ТУРБИН и А. Н. ХАБАРОВА 


Выводы 
1. Экспериментальным путем доказана возможность получения на 
затененном (вскоре после сращивания) привое плодов, образовавшихся 
‘исключительно за счет пластических веществ, поступающих из подвоя. 
2. При этом установлено, что полное затенение, достигаемое приме-_ 


нением колпаков, изготовленных из плотной черной материи или двой-. 


ного слоя бумаги или серой материи, приводит к стерильности цветков, 
а некоторое количество света, проходящего через серую неплотную мате- 
рию или бумагу, является недостаточным для возобновления фотосинтеза 
(привои остаются белыми, этиолированными), но достаточным для 
предотвращения стерильности цветков. Полезным является также сня- 


‚ тие колпаков на ночь или на короткое время (2—3 часа днем), которое 


`также является недостаточным для возобновления фотосинтеза. 

3. Установлено, что на затененных привоях, развивающихся за счет 
пластических веществ, поступающих из подвоя, образуются в довольно. 
значительном проценте плоды, гибридные по своей природе, из семян 
которых получается расщепляющееся потомство. 

4. Данная методика хотя и нуждается в дальнейшем ее уточнении, 


но может быть рекомендована для целей, связанных с применением _ 


‘вегетативной гибридизации. 


Ленинградский 
Государственный университет 
имени А. А. Жданова 
Ленинград 


“< 


\ $ } 
` 


ТОмМ34 == БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, № 6 


_Я. Е, Элленгорн и В. В. Светозарова 


+ 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ 
У ПОКРЫТОСЕМЕННЫХ РАСТЕНИЙ 


С 5 рисунками 


(Получено 5 УГ1949)._ 


1. Введение 


50 лет тому назад С. Г. Навашин открыл «двойное оплодотворение» 
и показал, что не только зародыш, но и эндосперм возникают половым 
путем (вследствие оплодотворения полярных ядер). С тех пор наши пред- 
ставления о процессе оплодотворения у покрытосеменных растений не 
изменились сколько-нибудь существенно. 
Сказанное выше следует ограничить тем, что наши знания о цитоло- 
тии процесса оплодотворения остались неизменными, хотя многие факты 
свидетельствуют о том, что процесс оплодотворения должен быть гораздо 
более сложным, чем. это известно нам. 
| Проблема как бы распалась на две части. Первая — изучение струк- 
°— Туры спермиев, а вторая — изучение собственно процесса оплодотворе- 
_ вия -— слияния мужского и женского ядер. 
вх. По первой части, т. е. в отношении строения спермия, следует огме- 
тить работы В. В. Финна (1935, 1939, 1940), с одной стороны, подытожив- 
‚шего имеющиеся данные по вопросу о том, что спермии растений 
являются не голыми ядрами, а клетками с ядром и цитоплазмой, 
а с другой стороны, показавшего в ряде оригинальных работ, 
выполненных с очень большой тщательностью, что спермиям присуща 
цитоплазма. 
Прижизненно этот вопрос был изучен на’ большом материале 
К. Ю. Кострюковой (1939—1948) и Кострюковой и Г. К. Бенецкой (1939). 
Казалось бы, что в этом отношении вопрос можно считать выяснен- 
ным. Спермии покрытосеменных растений являются клетками. 
- Существует только пробел в том отношении, что если спермии 
` покрытосеменных растений оказываются просто клетками, то спермии 
мхов, хвощей и даже голосеменных представляются сложно организо- 
ванными телами. По сути дела это не голые ядра, но и не совсем ‘полно- 
ценные клетки. Это — ядра, имеющие вокруг себя цитоплазматические 
структуры, как, например, блефаропласты, центросомы, апикальные 
тельца, базальные тельца и лимозомы.` Ничего подобного не известно 
для клеток или ядер спермиев покрытосеменных растений. Если удалось 
показать, что в пыльцевых трубках спермии покрытосеменных являются 
не голыми ядрами, а спермоклетками, то цитоплазма спермиев пред- 


. 570. | Я. Е. ЭЛЛЕНГОРН и В. В. СВЕТОЗАРОВА 


ставляется до сих пор материей, если и не лишенной структуры, то во. 
всяком случае структура ее неопределенна и не сравнима со сложной. 
структурой ядер спермиев голосеменных, мхов и хвощей. Н 

Первый вопрос, который требовалось рассмотреть, касался струк- | 
туры спермиев покрытосеменных. Совершенно очевидно, что работать = 
теми методами, которые с давних пор применяются цитологами, не имело — 
смысла. Если они до сих пор не дали того знания о структуре спермия, 
которое было бы желательным, то не стоило применять их еще раз. 

Нужно было критически рассмотреть методы цитологии и создать 
такие методы работы, которые бы были лишены тех недостатков, кото- 
рые присущи методам цитологии. Это и являлось первой задачей. 

Что касается изучения процесса оплодотворения, то в этом отноше- 
нии не было сделано после С. Г. Навашина ничего принципиально 
НОворО. 

Наиболее значительны в этой области работы Е. Н. Герасимовой 
(1933—1947). В этих работах, хотя и описывается очень тщательно про- — 
цесс слияния женского и мужского ядер и даются детали этого про-. 
цесса, но структура мужского ядра, известная до’настоящего времени, 
нам представляется неполноценной. з 

Пользоваться методом уксусно-кислого кармина, как это делает 
Е. Н. Герасимова, разумеется, нельзя. Это метод грубый, служащий для 
более чем ориентировочных цитологических исследований. Фиксация, по 
Навашину, с последующей окраской только генцианой и оранжем не _ 
может дать полного представления о структуре. 

Цитологи могут возразить, что их, для целей чисто морфологических, 
такие методы вполне устраивают. Нам, однако, представляется, что если 
некоторые из структур останутся неокрашенными, то и морфологическое _ 
знание о структурах будет неполноценным — условным. к 

Е. Н. Герасимова настойчиво повторяет, что, сливаясь с ядром яйце- _ 
клетки или полярными ядрами, мужское ядро лишено плазмы, что оно. 
<ГоЛоО». а 

Мужское ядро хотя и несет черты специфические для спермия (оно 
червеобразно}, но Е. Н. Герасимова считает, что это зытянутое ядро _ 
лишено тех элементов, которые характеризуют спермии голосеменных, 
мхов и хвощей. 

Здесь можно было бы поставить вопрос о том, что если спермиям 
покрытосеменных не свойственны структуры, характерные, например, 
хотя бы для спермиев мхов, то все же интересно было бы знать, не 
сохраняются ли у спермиев покрытосеменных хотя бы корреляты тех 
цитоплазматических структур, которые характеризуют собой спермии 
голосеменных, мхов и хвощей. р 

Не может возникнуть сомнения в том, что центросома генетически 
является структурой цитоплазматической. Но она-то и не обнаружена 


в спермиях покрытосеменных растений, как и базальное и апикальн0ое _ 
тельца, тоже, конечно, являющиеся структурами цитоплазматическими. | ` 
Как мы уже сказали, можно считать доказанным, что спермии покрыто- — а 
семенных, во всяком случае в пыльцевой трубке, обладают цито- 1 
плазмой. Однако, изучая структуру генеративных ядер, Е. Н. Герасимова  _ 
не нашла в них цитоплазматических структур. Почему же это про- г 
изошло? С нашей точки зрения потому, что работа проводилась такими 


методами, которые не позволяли судить об органоидах цитоплазмы. ЕН 
Кострюкова изучала спермии прижизненно, и, констатировав наличие 
цитоплазмы спермиев, она не изучила органоидное строение ее. К 

Для того чтобы разрешить первый из поставленных нами вопросов. 
(о структуре спермиев покрытосеменных), как мы уже сказали, нужно 
было критически пересмотреть методы работы. 


ими ео 


| 


‘ - \ у 
НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ 571 
. р 


И. О методике работы 


Хотя данная глава касается вопроса об изучении структуры ‘спер- 
_  мМиев, но для цитологии она может иметь общетеоретический интерес, 
_ Так как в неи рассматриваются критически методы цитологического 
‚ анализа. ый 

‚ Суждения о качестве фиксации базируются на том, что ‘сохраняет 
в клетке данный фиксатор. Возможен, однако, и другой подход 
к вопросу: фиксировать так, чтобы сохранить все те молекулярные 


| ИА о за счет которых прижизненно сохраняются структуры живого 
У елка. 


’_ хомные ит. д. 
° Мы не задавались целью разработать рецептуру нового универсаль- 
° ного фиксажа. Мы стремились к тому, чтобы понять отрицательные 
о стороны обычных фиксаций и устранить их в нашей работе. Мы пыта- 
о Лись осмыслить то возможное действие, которое может оказать тот или 
‘иной реактив при фиксации белка. 
ка Одним из характерных реактивов многих фиксаторов является хро- 
_ мовая кислота. Попытаемся рассмотреть, каково же вероятное действие 
°  хромовой кислоты на белок. Окислительная способность этой кислоты 
° очень высока (тН» > 20). 
и. Во всяком случае окислительная способность ее значительно превос- 
ходит окислительно-восстановительный потенциал как ядер, так и нито- 
плазмы. Что же получается при воздействии сильного окислителя на 
белковый субстрат клетки?:- 
: Все те молекулярные связи (гетерополярные валентные связи), кото- 
_ _ рые удерживали между собою молекулы (мицеллы) белка при фиксации 
° сильным окислителем (хромовой кислотой), окажутся разрушенными. 
Окислительный уровень (гН›) приводит к тому, что в системе создаются 
__. некоторые связи между молекулами (мицеллами). Если в процессе 
о фиксации очень резко изменить окислительный уровень, то связи эти 
могут как нарушиться, так и создаться вновь. Это, с нашей точки зре- 
ния, может повести к тому, что и структуры, существовавшие прижиз- 
ненно после фиксации, могут исчезнуть или же структуры могут воз- 
никнуть наново и при этом они не будут отражать собой прижизненную 
организацию белкового тела. Представим себе, что имеется какая-то 
конструкция из досок, скрепленная гвоздями. Что произойдет с ней, 
если мы выдернем гвозди? — Она рухнет. 

Эта аналогия, до некоторой степени, сравнима с белковым субстра- 
том, фиксированным хромовой кислотой. Фиксация сильным окислите- 
лем изменит те связи (гетерополярные валентные), которые суще- 
‘ствовали между белковыми молекулами. После фиксации белка хро- 
‘мовой кислотой не сохраняется его молекулярное строение и остаются 
только развалины. И неизвестно, в какой степени эти развалины напо- 

_ минают строение того белкового остова, который существовал при- 
жизненно. з 

Следовательно, первым выводом, который необходимо сделать из 
телько что сказанного, будёт вывод о том, что фиксатор не дол- 
жен быть ни сильным окислителем, ни сильным вос- 
становителем, он, вообще, не должен быть электро- 
литом. и 

Вторым компонентом классических фиксажей является уксусная 
кислота. Эта кислота, как известно, также нарушает связи между 
молекулами (разрушает она уже не гетерополярные валентные связи, 
а гомополярные невалентные). За счет наличия этих связей такое веще- 


° Существуют, как известно, различные фиксажи — ядерные, хондрио-. 


У САО лО 
м: к м 
| Иа: 


572 Я. В. ЭЛЛЕНГОРН и В. В. СВЕТОЗАРОВА 
} 


ство, как, например, парафин — является твердым. Новышение темпера- 
туры нарушает гомополярные невалентные связи, и кусок парафина 
растекается. Что же произойдет с белком при воздействии на него. _ 
`уксусной кислоты? В нем окажутся нарушенными гомополярные нева- | 
лентные связи. ыы 

‚К чему это приводило в случае куска парафина, — мы уже сказали: | 
он становился жидким и растекался. 

Если фиксируемая структура под действием СНзЗСООН «растечется», 
то морфологически она перестанет существовать и ускользнет от наблю-. 
дателя. 

Вторым требованием, которое должно быть прелеявлено к фикса- 
тору, является то, чтобы он, не будучи электролитом, не разрушал бы. 
не только гетерополярные валентные связи, но и гомополярные невалент- о 
ные СВЯЗИ. \ 

По вопросу о гетерополярных валентных связях и ол 


эн 


х 


‚9 
невалентных ‘связях и роли их в строении живой материи хорошо пишет — 
А. М. Алексеев (1948) в 5-й главе своей книги «Водный режим растения — 
и влияние на него засухи». в. 

Третьим компонентом классических фиксажей является. формалин. 

+ 


Трудно сказать, какое он может оказать действие при нарушении гетеро- 
полярных валентных и гомополярных невалентных связей. во 
Следует, однако, заметить, что, по Д. Н. Насонову и В. Я. Алексан- ^ 
дрову (1944), формалином нужно фиксировать очень долго (не меньше = 
двух недель) для того, чтобы белок был не подвержен постфиксацион- а 
ным изменениям. + 
Фиксатором, который удовлетворяет всем вышеперечисленным тре- ха. 
бованиям, является спирт — не электролит, не разрушающий ни гетеро- 
полярных валентных связей, ни гомополярных невалентных связей | 
Цитологи могут возразить, что спирт — фиксатор грубый и Сильно ъ 
«карежит» фиксируемые структуры. На это следует ответить: пусть * ^ 
фиксатор морфологически несколько съеживает структуру, но зато не. р 
% 
$ 
ь 


4 


нарушает тех связей, которые существовали прижизненно между вх 
молекулами белкового тела. 

Нам представляется, что лучше пожертвовать малым (съеживание 
структуры), чем потерять большее (нарушить те связи, за счат которых. 
прижизненно сохранялось строение белкового тела). 

Цитологи очень любят фиксировать смесью спирта и уксусной кис- - 
лоты. Против спирта мы не возражаем, но добавка. в него уксусной — 
кислоты снимает ‘все преимущества спирта, так как в фиксируемой 
структуре разрушаются гомополярные невалентные связи и она должна _ 
при фиксации растекаться подобно куску парафина при --70° С 

Вероятнее всего ожидать, что растекающийся белок тотчас же будег 
осажден спиртом, следовательно вполне возможно, что одни структуры 
разрушатся при растекании белка, а другие создадутся в процессе 
осаждения спиртом этой растекающейся материи. 

Та структура спермиев, которую описывает Е. Н. Герасимова, нами ` . 8 
не может быть расценена как отвечающая реально существующей в дей- — 
ствительности уже потому, что гетерополярные валентные связи и гомо- - 
полярные невалентные связи в се материале были разрушены фикса- #1 
цией. Изучение структуры спермия в этих условиях не могло дать 
представления об истинном строении его. 

Впрочем, это относится к цитологической методике, а не специально 

работам Е. Н. Герасимовой. | 

Структуру спермиев, ничем не отличающуюся от структуры обычных 
соматических ядер, описывают’и В. А. Поддубная, Н. Стешина и › 
А. Сосновец (1934). д 


` . 4 
- | 


! 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ 573% 


Во всех этих работах спермии не носят черт специфических, если не 
считать, что иногда они оказываются ядрами вытянутыми и закручен- 
ными в спирали. | 

Что касается метода окраски, то пришлось подумать о том, чтобы 
спирт (служащий для обезвоживания препарата после окраски), вслед- 
ствие своей малой диэлектрической постоянной изменяющий отрицатель- 
ный заряд окрашиваемых структур на положительный, не помешал бы. 
окраске структуры. Если мы окрасим отрицательно заряженную струк- 


туру катионами основных красок, то при обезвоживании структуры и 
‚приобретении ею положительного ‘заряда структура  обесцветится. 


Произойдет это потому, что положительно заряженная структура (а плюс- 


_ заряд она приобретет в спирту) не сможет удержать положительно 


заряженных окрашенных катионов краски. Смысл «дифференцировки» 


препарата заключается в том, чтобы остановить обесцвечивание струк- 
‚туры на определенном этапе, т. е. остановить изменение отрицательного 
‚заряда на положительный на определенной стадии. Для этой цели при- 


меняют гвоздичное масло. Оно хоропто смешивается со спиртом и с кси- 
лолом, а диэлектрическая постоянная его относительно спирта велика. 


_ Сменой спирта на гвоздичное масло достигается следующее: в спирту’. 


отрицательный заряд окрашиваемой структуры начинает изменяться. на 
положительный, — она начинает обесцвечиваться. В тот момент, когда 


‘препарат достаточно обесцветится, действием гвоздичного масла заряд. 


структуры опять обращается на отрицательный. 
Как-раз поэтому структура и остается окрашенной катионами основ- 
ных красок (напр. генцианой-виолет). «Удачные препараты» зачастую. 


‘получаются случайно. Мы же хотели работать таким методом, когда 


результат окраски зависит от свойств структуры, а не умелости окраши- 


вающего. Наш выбор остановился на окраске кислой (фуксином) и 


основной (метиленблау) красками в буферах различного рН. Метод 
этот неоднократно описан в литературе (Роскин, 1946; Элленгорн и 
Яблокова, 1948). _ 

Метод, служащий для определения. изоэлектрических точек, дает 
прекрасные резко дифференцированные препараты. 

Пофиксировав объект спиртом, залив его в парафин и получив 
серии срезов, мы освобождали срезы от парафина и, доведя через спирт 
до воды, наносили сначала на препарат метиленблау в буфере рН 3.0,. 
а затем фиксировали окраску метиленблау 1%-м раствором молибде- 
ново-кислого аммония в течение часа. Нужно это было для того, чтобы 
образовались окрашенные металло-органические соединения метилен- 
блау, которые бы не отставали от препарата в спирту. 

После молибденово-кислого аммония препарат промывался в воде и 
окрашивался кислым фуксином в РН 3.0. Затем препарат обезвоживался‘ 
спиртом и проводился через гвоздичное масло и, после тщательного отмы- 
вания его ксилолом, заключался в канадский бальзам (нейтральный). 

На таких препаратах часть структур окрашивалась фуксином 
в красный цвет (до ИЭТ), а часть структур была окрашена метиленблау 
в синий цвет (за ИЭТ). 

Конечно, если бы взять буфер другого рН, то результат окраски 
был бы иной. Так, например, в буфере рН 2.0 зародышевый мешок кра- 


‘сился только фуксином, а в буфере рН 4.0 — только метиленблау. 


Окраска в буфере рН 3.0 интересна тем, что все ткани и ядра зароды- 
шевого мешка (женские) окрасятся метиленблау в синие тона различной 
густоты. Наоборот, все мужские ядра окрасятся преимущественно: 
кислым фуксином в розовые тона. Такая окраска (без всякой дифферен- 
цировки, которая могла бы зависеть от окрашивающего), позволяет 
вполне надежно отличать мужские ядра (розовые) от женских (синих). 


я: Е. ЭЛЛЕНГОРН и В. В. СВЕТОЗАРОВА 


Ш. Фактические данные- 


А. Структура спермиев 


Структура спермия Атагу!5 зр. была : 
товленных вышеописанным методом В. В. Светозаровой. 
не сравнимы со всеми теми, которые были до ы 
туре спермиев покрытосеменных растении. Ранее мы уже пояснили, 
почему это должно было произойти. На препаратах Светозаровой, даже 
и после фиксации, фиксируемый субстрат в принципе не был изменен 
так значительно, как это могло иметь место при воздействии хромовой и 
уксусной кислот. Конечно, 
шие между молекулами связи 


изучена на препаратах, изго-_ 
Ее данные. 
сих пор известны о струк- — 


материал был фиксирован, но существовав- — 
были сохранены в неизмеримо большей 
степени, чем при фиксации классическими методами. Раз сама материя. 


не была изменена фиксацией столь принципиально, то что удивитель- — 


вого в том, что и структура спермиев представляется иной — несравни- 
мой с тем, что было до сих пор известно. 
`В буфере рН 3.0 основная масса спермиев окрашивается фуксином 


в красные тона, тогда как все элементы зародышевого мешка окраши- 


ваются метиленблау в синие тона. Это 
дает возможность отличить в зароды- 


ядра от женских. 
Если основная масса спермия нахо- 
дится в буфере рН 3.0 до ИЭТ и окра- 


Зе: 
ВЫ: 
й Рем 


Рис. 1. (По В. В. Светозаровой). 


Спермий Атагу 1$ зр. в зародыше- 
вом мешке (когда яйцеклетка уже 
юплодотворена). Фиксация спиртом. 
Окраска метиленблау -- фукснн. 
Н 


р 


1—розовоокрашенное ядро; 2— базальное 
тельце, интенсивно окрашенное метиленблау; 
3— апикальное тельце, тоже изтенсивно окра- 


шивается фуксином, то на концах вытя- = 
нутого червеобразного ядра распола- = 
гаются два тельца, которые находятся = 


за ИЭТ и окрашиваются в темносиние = 


тона метиленблау. | 


По аналогии с тем, что известно ^ 


для спермиев мхов, Светозарова при- _ 


шла к выводу, что эти окрашиваемые _ 
метиленблау тельца являются базаль- 


шенное метиленблау; 4—центросома —кра- 
„сится метиленблау; 9— два 
цветны. 


ным и апикальным тельцами. 
жгутика 05 #  Предстояло теперь решить, — кото- 
рое из телец является апикальным 


тельцем. Существенное отличие апикального тельца от базального заклю-_ 


ъ‘чается в том, что у апикального тельца располагается центросома и 
жгутики, но для спермиев покрытосеменных не были описаны ни центро- 
сома, ни жгутики. У одного из телец, окрашивающихся метиленблау, 


В. В. Светозарова обнаружила маленькую гранулу с отходящими от нее 


двумя жгутиками. Совершенно резонно эту маленькую гранулу Свето- 


зарова рассматривает как центросому, а то тельце, у которого она рас-' 


полагается, — как апикальное тельце. Иными словами, Светозарова 
обнаружила все те элементы спермия, которые являются безусловно 
цитоплазматическими по природе своей и характеризуют спермии голо- 
‹<еменных, мхов и хвощей. 

С. Г. Навашин (1898 и 1910), очень тщательно изучивший развитие 
генеративных ядер у ГШит Мапавоп, в пыльцевой трубке видит обосо- 
бленный участок цитоплазмы и склонен допустить, что он является 
остатком блефаропласта (т. е. апикального тельца). Кроме того, 
С. Г. Навашин допускает возможность наличия центросомы в спермиях 
лйит Мапабоп. Непосредственно центросомы С. Г. Навашин не наблю- 


дал, но изобразил гранулки, по положению их соответствующие центро- 
<омам. 


м2 


}-6 


оараВаЕ 


Зе 


= 


шевом мешке безошибочно мужские _ 


ЗЭбитя 
РЕ 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИМ ПРОЦЕССА ‘ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ 575 


_Не исключена возможность, что все эти элементы были и в материале 

Е. Н. Герасимовой (1933). Возможно это потому, что с аналогичными 

методами фиксации как апикальное и базальное тельца, так и центро- 

сому и жгутики некоторые авторы наблюдали у спермиев мхов и 

хвощей. 

_ _ Не видела Е. Н. Герасимова этих элементов вероятнее всего потому, 
чтс при окраске генцианой они обесцвечивались, а при окраске желез- 
ным гематоксилином весь спермий сплошь закрашивался в черный цвет. 
В более поздних работах применение автором ацетокармина и разру- 
шение гомополярных невалентных связей, конечно, не могло сохранить 
строение материи изучаемой структуры. 

Мы остановились на структуре спермиев только потому, что знание 

‚ их структуры нам совершенно необходимо для изучения процесса 
‘оплодотворения. 


\ 


® 


Б. Процесс оплодотворения 


Через 36 час. после опыления все яйцеклетки в зародышевых меш- 
ках Атагу!15 зр. оказываются оплодотворенными. Этот процесс не 
представляет особого интереса. 

Происходит слияние ядра яйцеклетки с ядром спермия, а полярные 
ядра сливаются, в свою очередь, с ядром другого спермия. При этом 
следует отметить, что цитоплазматические элементы спермия — базаль- 
ное тельце, апикальное тельце, центросома, жгутики остаются на 
поверхности ядра, не сливаясь с ним. Мы имели возможность наблюдать 
это много раз. Червеобразное, розово-окрашенное ядро спермия со 
всеми присущими ему цитоплазматическими элементами уже через 
24 часа после опыления` оказывается плотно приложенным к сине-окра- 
шенному ядру яйцеклетки и к полярным ядрам. 

Можно рассматривать два процесса, касающиеся участия цито- 

‚ плазмы в оплодотворении. 

Во-первых, перенос к оплодотворяемому ядру цитоплазмати- 
ческих структур спермием. О них можно только сказать, что они сохра- 
няются около оплодотворенного ядра. Но кроме этого, можно видеть, 
как в зародышевый мешок изливается содержимое вегетативной клетки 
пыльцевого зерна. ИЭТ содержимого пыльцевой трубки значительно 
больше рН 3.0, а поэтому в рН 3.0 содержимое пыльцевой трубки окра- 
шивается в яркокрасные тона. При тех же условиях плазма зароды- 
шевого мешка окраитивается в синие тона. В зародышевый мешок через 
микропиле, что уже отмечено многими авторами, проникает не одна 
пыльцевая трубка, а несколько. Очень отчетливо видно, как красная 
плазма вегетативной клетки, попав в зародышевый мешок, перемеши- 
вается и с голубой плазмой яйцеклетки и с плазмой вокруг полярных 

Я ядер. ь 

р Если спермий, сливаясь с ядром яйцеклетки и полярными ядрами, 
| привносит с собой определенные морфологические цитоплазматические 
элементы (органоиды?), то цитоплазма пыльцевой трубки, попадая 
в зародышевый мешок, не несет каких-либо определенных органоидов. 
ИЭТ ее отлично от ИЭТ цитоплазмы зародышевого мешка, а поэтому 
количество пыльцевых трубок, попавшее в зародышевый мешок, не мо- 
жет не влиять на физико-химические свойства развивающегося зароды- 
шевого мешка. 

Этот цитологический вывод полностью совпадает с современным 
состоянием вопроса. Еще И. В. Мичурин (1939) подметил, что количе- 
: ства пыльцы играет огромную роль в процессе оплодотворения. С тех 
пор русскими генетиками, с помощью самых разнообразных методов, 


2 Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


ее А 


я 


76 Я. Е. ЭЛЛЕНГОРН и В. В. СВЕТОЗАРОВА 


этому дано множество доказательств, Только цитологи, изучая оплодо-_ 
творение, вследствие ограниченности их методов исследования, ничего” 
не смогли сказать ло этому поводу. ` рф 

Мы, со своей стороны, не ставя в данной работе задачу исследовать и 
процесс оплодотворения яйцеклетки и полярных ядер, не можем обойти = 
молчанием этот, столь отчетливо наблюдаемый факт и подчеркиваем 
то огромное значение, которое он должен сыграть в дальнейших цито- 
физиологических и цито-эмбриологических работах. 

Мы хотим отметить то обстоятельство, что влияние пыльцевых тру- 
бок, попадающих в зародышевый мешок, двойственно: с одной стороны, 
спермии, сливающиеся и оплодотворяющие яйцеклетку и полярные ядра» 
привносят с собой определенные цитоплазматические элементы. 

Эти привнесенные спермием цитоплазматические элементы. несо- . 
мненно играют важную роль в процессе развития клетки. Так, например, 
спермий вносит с собой к оплодотворяемому ядру центросому. Роль этой 
центросомы в дальнейшей организации плазмы вокруг. оплодотворен- 
ного ядра должна быть очень велика. С другой стороны, цитоплазма 
пыльцевой трубки столь отлична от цитоплазмы зародышевого мешка, 
с нею, должна влиять на физико-химические свойства _ 


что, смешиваясь ый 
развивающегося зародышевого мешка. У 
13 

В. Оплодотворение соматических клеток ый 
нуцеллуса и 

Рассмотрим вначале одну из соматических клеток, расположенных = 

в ткани нуцеллуса по направлению от яйцевого аппарата к микропиле. — 
Это будет обычная соматическая клетка тканей семяпочки, —она 
диплоидная, одна из тех, которые во множе- = 

стве окружают развивающийся зародышевый = 

мешок. Как правило, в подобных клетках- ^ 

удается наблюдать следующее (рис. 2). На = 

ядре такой клетки, окрашивающейся в голубой — 

цвет, лежит розовоокрашенное червеобразное — 

ядро спермия. Присматриваясь более внима- ^ 


тельно, мы находим доказательства тому, что 
розовоокрашенное ядро действительно является 
генеративным ядром — спермием. Это генера- _ 
тивное ядро, оплодотворяя соматическую клет- 
ку нуцеллуса, привнесло с собой апикальное 
тельце и базальное тельце, которые красятся 
в темносиний цвет, а также остатки блефаро- 
пласта. 

Такие картины в микропилярной части ну- 


э 


Рис. Ядро соматической 
клетки из тканей микропи- 


лярной части нуцеллуса 
АтагуШз зр., оплодотво- 
ряемое спермием. Спирт. 
и. г фуксин. 


НЗ 


7 — соматическое ядро клетки из 

микропилярной части нуцеллуса; 

2—ядрышко; 9, 4, 5— элементы 

червеобразного спермия (3— ядро 

спермия; 4 — блефаропласт; 5—апи- 
кальное тельце). 


целлуса можно наблюдать через 36 час. после 
опыления, т. е. тогда; когда яйцеклетка и по- 
лярные ядра давным давно оплодотворены. Это 
соматическое оплодотворение не является ка- 
ким-то исключением. Напротив, множество ядер: 
в микропилярной части нуцеллуса, как оказы- 
вается, оплодотворяются теми спермиями, ко- 
торые попали в зародышевый мешок. 
Полиспермия широко известна, но судьба 
тех спермиев, которые попали в зародышевый 


мешок, но не принимали участия в оплодотворении женских генератив- 
ных клеток, не известна. О судьбе их или умалчивают, или же говорят, 
что они «гибнут» в зародышевом мешке. 


_.ние ` приобретает при опылении смесью 


=. у 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ ЭАЙ 


и 


Почему же цитологи до сих пор не наблюдали этого явления? Сле- 


Е дует сказать, что клетки в микропилярной и халазальной частях заро- 
дышевого мешка постепенно отмирают под влиянием развивающегося 


зародыша. Не имея возможности отличить по окраске мужские ядра от 
женских, цитологи, вероятнее всего, видели эти картины, но считали их 
легенеративными изменениями ядер. Мы не отрицаем того, что этот слой 
оплодотворяемых клеток, в конце концов, будет разрушен развиваю- 
щимся зародышем, что он явится для него питательным материалом. 
Вопрос только заключается в том, что эта питательная среда не будет 
целиком женской. В зависимости от того, от какого растения спермий 
оплодотворил эту клетку, сна явится питательной средой, несущей свой- 
ства данного отцовского растения. Особенно большое значение это явле- 


пыльцы. Все это не новые проблемы, они 
были подняты еще И. В. Мичуриным и с тех 
пор разрабатываются школой Т. Д. Лы- 
сенко. 

Своего мнения в изучении этой проблемы 
не сказали только цитологи. 'Мы описали 
слияние диплоидного соматического ядра со 
спермием, но раз этот процесс происходит, 
то очевидно, что можно наблюдать и отдель- 
ные этапы его. Можем ли мы что-нибудь 
сказать в этом отношении? 

На рис. 3 изображен спермий, лежащий 
на поверхности одной из соматических кле- 
ток в средней части нуцеллуса. Создаетбя 
такое впечатление, что еще один момент и 


Рис. 3. Соматическая клетка 
из средней части нуцеллуса 
АтагуШя зр. с сидящим на 


спермий этот, проникнув в клетку, сольется 
с ее ядром. 


Если ранее мы наблюдали спермий вну- 


три зародышевого мешка, свободно плаваю- 
щий в цитоплазме где-то. около полярных 


ядер (которые были уже оплодотворены), 
а затем наблюдали ядро спермия, сливше- 


нем спермием. 
Спирт. Метиленблау -- фуксин. 
рН 3.0. 


]—соматическая клетка из средней 
части нуцеллуса, гравичащая с по- 
лостью зародышевого мешка; ядро 
ее красится метиленблау в темносиний 
цвет; 2— ядро спермия, окрашенное 
фуксином в красный цвет; 3— апикаль- 


еся с соматическим ядром в микропилярной в: 


части нуцеллуса, то картина, изображенная 

на рис. 3, является промежуточной между этими двумя этапами. Спермий 
уже приложился к поверхности соматической клетки, но еще не вошел 
в нее и не начал сливаться с ее ядром. Спермий на этом промежуточ- 
ном этапе имеет не ту же структуру, как до начала слияния. Из лите- 
ратуры известно, что в процессе слияния с ядром яйцеклетки спермий 
претерпевает некоторые изменения; сказываются они в том, что центро- 
сома уже не является обособленной гранулкой, а несколько растекается 
как по апикальному тельцу, так и по спинке спермия. Этот процесс мы 
и можем наблюдать на данном спермии. Это только подчеркивает тот 
факт, что спермий этот должен был бы слиться с лежащим около него 
соматическим ядром. 

Нам, конечно, могут сказать, что описываемое нами оплодотворение 
соматических клеток - нуцеллуса может быть существует ‘только 
у АтагуШз зр., а для других объектов его еще нужно изучать. Против 
этого мы не возражаем — изучать еще, конечно, нужно, но если, однако, 
учесть современное состояние вопроса, то неполноценность наших зна- 
ний о цитологии процесса оплодотворения делается вполне очевидной. 
Об этом пишет, например, Н. И. Фейгинсон (1948), который, пытаясь 
объяснить наблюдаемые им факты наследования окраски зерновки 


2% 


578 Я. Е. ЭЛЛЕНГОРН и В. В. СВЕТОЗАРОВА 


кукурузы, не смог опереться на данные цитологии. В аналогичном поло- 
жении оказался и А. Б. Саламов (1947). Тот факт, что при опылении 
смесью пыльцы окраска эндосперма может быть различной, несмотря 
на однородность зародышей, не имеет до сих пор цитологического 
обоснования. Обнаружив возможность оплодотворения соматических 
клеток, тем самым мы значительно раздвигаем рамки, относящиеся 
к роли процесса оплодотворения `при возникновении зародыша. _ 
Не исключена возможность, что и те факты «О многих отцах», о кото- 
рых пишут А. Авакян и М. Ястреб (1948) и Н. В. Турбин (1948), ока- 
жутся, в конце концов, связанными с явлением соматического оплодо- 
творения. | 

Как это утверждал И. В. Мичурин, при опылении смесью пыльцы 
зародыш, будучи похож на одно из отцовских растений, может нести. 
черты и других растений — отцов. Иными словами, мы полагаем, что 
описываемое нами явление имеет общебиологическое значение. 

С нашей точки зрения. это можно понять так: какое-то пыльцевое 
зерно, прорастая, оплодотворило яйцеклетку, другие 
прорастающие пыльцевые зерна оплодотворили ткани _ 
нуцеллуса, которые пошли на питание растущему — 


> 


ее 


Ады жены 


зародышу. Это и могло определить тот факт, что — 

‚формирующийся зародыш приобрел черты тех отцов, и. 

которые оплодотворяли соседние с ним соматические | | 

клетки, пошедшие на питание его. х | к 

Описанное нами явление было бы неполным, если _ 

Рис. 4. Сливаю- бы мы не сказали о том, что, в особенности в хала-_ В: 
Е г и. зальной части зародышевого мешка, соматические 3: 
Е ну. Ядра имеют тенденцию сливаться друг с другом = 
целлуса АтагуЙз (рис. 4). С 
зр.. оплодотворяе- На рис. 4 мы и иллюстрируем этот процесс — слияя = 
Е спермием. ние двух диплоидных ядер соматических клеток хала- “ — 
Спирт, Метиленблау зальной части нуцеллуса. Тот факт, что сливаются с0- 
—- фуксин. оН 3.0. . р у 
Слизающиеся сми. МАТИЧеские клетки со спермием виден из того, что р 
ческие ядра окрашива- сливающиеся соматические ядра окрашены в темно- Я 
ний цвет но ИЭТ их СИНИЙ цвет, хотя и различной интенсивности, а спер- к: 
различно, а спермии МИЙ — В красный цвет. в 
мн. = ИЭТ>> 3.0 присуще только соматическим клеткам _ 
нуцеллуса семяпочки, а ИЭТ 4.0 — спермиям. ть 

Слияние ядер двух соматических клеток в халазальной части заро- _ 
дышевого мешка сосны наблюдал Д. А. Транковский (1948). Указав на то, _ 
что возникающая ткань в конце концов идет на питание развивающегося 5 
эндосперма, Д. А. Транковский этим и ограничился. Мы наблюдали, что В. 
очень часто, при наличии в зародышевом мешке спермиев, к двум таким в. 
слившимся соматическим ядрам подходит третье розовоокрашенное ядро | 
и сливается с ними. Судя по ИЭТ, это может быть только ядро спермия. у 
Получается, — что та ткань, на которой паразитирует эндосперм, не | 
является просто тетраплоидной женской тканью, а в свою очередь . 
оплодотворяется спермиями. 
Все это только означает, что количество пыльцы не только сказы- е 
вается на том, что в зародышевой мешок попадет большее или меньшее : 


количество плазмы пыльцевых трубок, т. е. не только на том, чо = 
в плазму зародышевого мешка, имеющую ИЭТ < РН 3.0, попадет боль- 
шее или меньшее количество плазмы из пыльцевых трубок, имеющей 
ИЭТЪ РН 4.0, но и на том, что то или иное количество спермиев смо- 
жет оплодотворить различное количество соматических ядер тканей 
нуцеллуса, окружающих зародышевый мешок и идущих на питание 
развивающемуся зародышу и эндосперму. 


} 
. 


ее ока 


ы с, 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ 579 


Все сказанное мы ‘иллюстрируем следующей схемой (рис. 5). | 
12 Цифрой 1 помечена оплодотворенная яйцеклетка, а цифрой 2 —- 
оплодотворенные полярные ядра в зародышевом мешке. - 

Стрелки 3, 4 и 5 указывают на тот слой клеток, который расположен 


_у микропиле и выстилает зародышевый мешок изнутри. Стрелками 3, 4 и 


5 помечены те возможности, которые существуют для соматических ядер 
ЭТОЙ ЗОНЫ. Стрелкой 3 отмечена возможность оплодотворения дипло- 


„идного соматического ядра- 


спермием (2$ -Р с”). Стрел- 
ка 4 указывает на возмож- 
ность слияния двух сомати- 
ческих ядер (2$ - 25) и, 
наконец, стрелка 5 отмечает 
возможность оплодотворения 
таких слившихся ядер 


о а 


Выводы 


1. Данные цитологии о 
процессе оплодотворения, 
оказывается, не удовлетво- 
ряют тем требованиям, кото- 
рые возникают при интерпре- 
тации фактов, наблюдаемых, 
например, при опылении 
смесью пыльцы. 

2. Критическое рассмо- 
трение методов фиксации по- 
зволяет заключить, что: а) 
фиксирующие смеси, будучи 
сильными окислителями (хро- 
мовая кислота), могут раз- 
оо 5. Саемлиее ское изображение зародыше- 


валентные связи, которые вого мешка семяпочки Атагу $ зр. Пунктиром 
существовали прижизненно — отмечен слой соматических клеток, выстилающих 


между молекулами белка. зародышевый мешок изнутри — это соматические 


клетки тканей нуцеллуса. 
НЫМИ- 3 
После фиксации подобными Стрелками отмечены те возможности, которые 


смесями получаемые струк- существуют для генезиса ядер. 


туры должны значительно 2 
1—оплодотворенвое ядро яйцеклетки; 2— оплодотворенные 
отличаться от существовавВ- полярные ядоа. В том слое, который отмечен пунктиром, 


. г может иметь место следующее: 5— оплодотворение сомати- 
ших пожизненно; б) упо ческой клетки спермием; 4— слияние двух диплоидных 


требление уксусной КИСЛОТЫ соматических ядер; 5 — оплодотворение слермием двух 
должно обусловить разруше- слившихся диплоидных соматических ядер. 
ние невалентных гомополярных связей, отчего структура после фикса- 
ции должна растекаться; в) мы фиксировали не электролитом, а спир- 
том. Таким образом, после нашей фиксации, хотя объект несколько 
и съеживался, но те связи между молекулами белка, которые суще- 
ствовали прижизненно (гомополярные невалентные и гетерополярные 
валентные), не нарушились. Вследствие этого структура изучаемых 
элементов сохранялась полнее, чем при классических методах фиксации. 
3. Существующие цитологические методы окраски неудовлетвори- 
тельны потому, что структуры, имеющие различные заряды, окраши- 
ваются или однообразно, или же часть структур не окрашивается вовсе. 
4. Рациональной является окраска кислой (фуксин) и основной 
(метиленблау) красками в буферах различного рН. Подбирая подходя- 


580 Я. Б. ЭЛЛЕНГОРН и В. В: СВЕТОЗАРОВА 


щую величину РН, можно получать резко дифференцированные* по 
окраске препараты. Дифференцированность окраски различных структур 
зависит от РН буфера, а не от окрашивающего. В рН 3.0, при таком 
методе окраски, содержимое мужских генеративных клеток окраши- 
вается в красный цвет, а ткани семяпочки и женские генеративные 
ядра — в синий. 

5. По данным В. В. Светозаровой, ядро спермия не является голым, 
а несет так же, как и спермии голосеменных, мхов и хвощей, апикальное 
тельце, центросому, два жгутика и базальное тельце. 

6. В процессе оплодотворения яйцеклетки и полярных ядер спермии 
‚ привносят с собой все вышеперечисленные цитоплазматические элементы. 
При оплодотворении все эти элементы остаются на поверхности оплодо- 
творяемого ядра. Таким образом, участие цитоплазматических элемен- 
тов (органоидов цитоплазмы, как, например, центросома) в процессе 
оплодотворения несомненно. 

7. В зародышевый мешок, как известно, изливается содержимое не 
одной пыльцевой трубки, а нескольких. Помимо того, что факт этот 
обусловливает полиспермию, он интересен потому, что в зародышевый’ 
мешок может изливаться различное количество плазмы вегетативных 
клеток. Так как ионизация плазмы вегетативных клеток отлична от иони- 
зации плазмы зародышевого мешка (для первых ИЭТ > РН 4.0, а для 
вторых ИЭТ < рН 2,5), то, в зависимости от количества плазмы веге- 
тативных клеток, попавших внутрь зародышевого мешка, физико- 
химическое состояние его может быть различным. 

8. После оплодотворения в зародышевом мешке яйцеклетки и поляр- 
ных ядер наблюдается слияние ядер соматических клеток микропилярной 
части нуцеллуса со спермиями, попадающими в зародышевый мешок. 

Оплодотворяются соматические клетки, выстилающие зародышевый 
мешок изнутри. Клетки эти гибнут и потребляются растущим зароды- 
шем. Значение этого явления заключается в тем, что зародыш окружается 
тканями не целиком женскими, а оплодотворенными спермиями отцов- 
ского растения. Особое значение все это может иметь при опылении 
смесью пыльцы. 

9. В халазальной части нуцеллуса идет слияние соматических ядер и 
такие слившиеся соматические ядра могут оплодотворяться спермиями.. 

10. Процесс оплодотворения, оказывается, имеет место не только для 
яйцеклетки и полярных ядер, а оплодотворяются и соматические ткани, 
выстилающие зародышевый мешок изнутри. 


ЛИТЕРАТУРА 


Авакян А. и М. Ястреб. (1948). О наличии признаков двух отцовских сор- 
тов в гибридном потомстве. Агробиология, 5. — Алексеев А. М. (1948). Водный 
режим растения и влияние на него засухи. Татгосиздат, Казань. — Гераси- 
мова Е. Н. (1933). (а егазз1 шота Н.) ЕегиИтачоп Сгерй сарШат5 (1..) Ман. 
Га Се|ше, 42. — Герасимова-Навашина Е. Н. (1947). Морфологические дан: 
ные о цитоплазме мужского гаметофита Сгер{. ДАН, 055, 4. — Герасимова-Нава- 
шина (1947). О развитии и строении спермиев у Сгерё5. ДАН, 56, 6. —Гераси- 
мова-Навашина Е. Н. (1947). О поведении спермиев в пыльцевой трубке у Сге- 
215. ДАН, 57, 3. —Кострюкова К. Ю. (1939). Существуют ли бесплазменные 
спермии у высших растений? Яровизация, № 5. —Кострюкова К. Ю. (1939). 
Наблюдения 1п УУ\о над образованием мужских половых клеток у [ит Майаеоп [.. 
ДАН, 22, 7. — Кострюкова К. Ю. (1940). О некоторых подробностях кариоки- 
нетического деления, наблюдаемых 1ш \1у0. Яровизация, № 6. —Кострюкова К. Ю. 
(1941). О кожистом слое цитоплазмы генеративной клетки СопоаНама тарайз 1. 
ДАН, 30, № 5. —Кострюкова К. Ю. (1945). Мужской гаметофит Атагуй!- 
аасеае. Сов. бот, 13, № 1.— Кострюкова К. Ю. (1948). К биологическому 
пониманию развития пыльцевого зерна. Агробиология, 2. — Кострюкова К. Ю. 
и Г. К. Бенецкая (1939). Сперматогенез у М№а/с{55и$ роёНсиз 1. Наблюдения 
и! у\0. Бот. журн. 24, 3. — Кострюкова К. Ю. и Чернояров М. В. (1938). 


вы 


а ачч. 


ео 


7) 
же 


о 
рун 


ы 


кеды роде ЙЬАЕ ра 


7} 
у 


я 


амер Робеи А 


И 


НОВОЕ В ИЗУЧЕНИИ ПРОЦЕССА ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У РАСТЕНИЙ 581 


“Спостереженя над проростаням пилку СИха тим Но. т у1уо. Сборн. памяти 

акад. А. В. Фомина. Изд. АН УССР. — Мичурин И. В. (1939). Оплодотворение 
_ у растений. Сочинения, /. Сельхозгиз. — Навашин С. Г. (1898). Пересмотр про- 

щесса оплодотворения у ит Майавоп и ЕйиЦайа епеЦа. Изв. Акад. Наук, 
° 9, №4. —Навашин С. Г. (1910). Подробности об образовании мужских ядер 
у ИШит Мапазоп. Зап. Киев. Общ. естеств., ХХГ.— Насонов Д. Н. и 
В. Я. Александров (1944). О причинах возникновения биоэлектрических потен- 
циалов. Усп. Совр. биол., ХИП, вып. 1. — Поддубная-Арнольди В. А., Н. Сте- 
шина и А. Сосновец. (1934). Материал к биологии цветения и размножения $сог2о- 
пега ви-завйуз ПАрзсВ. её Воззе. Бот. Журн. СССР, 19, № 4. —Роскин Г. И. (1946). 
Изоэлектрические пункты клеток и их изменения в норме, развитии и патологии. 
Успехи совр. биологии, ХХИ, в. 2. — Саламов А. Б. (1947). Об оплодотворении 
и о ксениях у кукурузы. Агробиология, 2. — Светозарова В. В. (1949) (в печати). 
‘Структура спермиев Атагу!5. —Транковский Д. А. (1948). О деструктивных 
| изменениях ткани нуцеллуса семяпочки при развитии эндосперма. Вестн. Моск. унив., 
’ № 2. —Турбин Н. В. и Е. Н. Богданова, (1948). Получение растительных 
тибридов, происходящих от нескольких отцовских форм. Агробиология, № 1.— 
Фейгинсон Н. И. (1948). Участие нескольких отцовских форм в оплодотворении 
кукурузы. Агробиология, № 1. — Финн В.В. (1935). Стрн! питання розвитку чолов!чого 
гаметофуту Ап21о5регтае. Наук. зап. Кивс. Держ. унвв. 1, 3, №1 (Нов. сер.). — 
Финн В. В. (1939). Мужской гаметофит у губоцветных. Сов. бот., № 2. —Эллен- 
горн Я. Е. и В. А. Яблокова (1948). Физиологический анализ пыльцевого зерна 
_ Тийра. Бот. журн., 33, № 5. 


Главный Ботанический сад АН СССР 
Лаб. отдаленной гибридизации 
Москва 


ры БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, м6 — 


И. В. Ларин и Т. Р. Годлевская 


СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ 


С 2 рисунками 
(Получено 16 УГ 1949) 


В. Р. Вильямс в своих работах всегда подчеркивал необходимость 
посева в травяном поле севооборота не одного злака или бобового, 
а непременно травосмеси, состоящей из злаковых (злака) и бобовых 
(бобового) многолетних трав. Это положение, как незыблемое, вошло и 
в последние постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) 
(Сталинский план преобразования природы лесостепи и степи Европ. 
части СССР и Трехлетний план развития продуктивного животновод- 


ства). Необходимость посева злаково-бобовой травосмеси как агрономи- - 
ческого приема, повышающего урожай последующих за травами куль- | 


тур, доказана не только опытами, но и практикой наших колхозов и сов- 
хоЗовВ. 
Теоретическое обоснование необходимости посева злаково-бобовой 
травосмеси было в свое время разработано также В. Р. Вильямсом, но» 
ряд деталей этой теории подлежит дальнейшей углубленной разработке. 
Особенно много еще предстоит сделать по теории составления самих 
злаково-бобовых травосмесей. ы 
’Одним из путей для решения этого вопроса, как нам думается, 
является тщательное и всестороннее изучение корневой системы много- 
летних трав и структуры урожая их в чистом посеве и в посеве в смеси, 
в зависимости от различных агроприемов их возделывания. Исключи- 
тельно мало материала накоплено по изучению структуры урожая. Учи- 
тывая этот пробел, нами в 1948 г. начато детальное изучение структуры 
урожая многолетних трав в чистых посевах и в травосмесях, высеянных 
в 1946 и 1947 гг. на опытном участке Кафедры луговодства Ленинград- 
ского сельскохозяйственного института в г. Пушкине. | 
Было подвергнуто анализу 7 видов в чистом посеве и пять траво- 


смесей. По каждому виду и травосмеси был исследован урожай при. 


двух-трех способах посева и с посевов разного возраста. Всего было про- 
анализировано 54 пробы. 

Методика, по которой велось изучение структуры урожая трав, 
заключалась в следующем. Травостой с площадки в 0.15 м? каждого вида 
(или травосмеси) срезался у поверхности почвы. (Сноп, начиная снизу, 
разрезался на отрезки в 5 см длины. Каждый отрезок ‘разбирался на 
стебли и листья, которые взвешивались отдельно. После этого отрезки 
соединялись в группы по трем горизонтам: от 0 до 25 см, от 25 до 50 см 
и выше. Из каждой группы отвешивалась проба листьев и стеблей 
в 0.1 часть их веса. Эта проба использовалась для определения поверх- 
ности листьев и стеблей. Основная часть по указанным горизонтам, 
отдельно по стеблям и листьям, использовалась для определения объема 
путем вытеснения воды в мерном цилиндре. Для определения поверх- 


ч 


й 


‚а 


а ока 


у 


аа 


5246423 $25 


СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ 583; 


ности листья наклеивались на бумагу и их поверхность измерялась. 
Поверхность. стеблей определялась по их диаметру и длине. В траво- 
смесях проба разбиралась по видам и каждый вид анализировался 


отдельно. — 


_ Работа оказалась чрезвычайно трудоемкой (научный работник с по- 
мощью техника в день анализировали 2—3 пробы), вследствие чего не 
удалось взять все пробы в одну фазу вегетации, а часть материалов: 


пришлось из дальнейшего обобщения исключить и пока не затрагивать 


вопросов влияния на структуру урожая отдельных агроприемов. | 

Результаты проведенной работы и приводимые далее выводы из нее 
являются только предварительными, требующими дальнейшей проверки. 
Эту работу намечено продолжать еще, по крайней мере, в течение двух 
последующих лет. 

- Распределение массы урожая по горизонтам над 
поверхностью почвы. В “табл. |, а равно и в диаграммах 
(рис. Ти 2) показаны соотношения урожая массы по различным гори- 
зонтам над поверхностью почвы. Намечается определенная закономер- 
ность: у многолетних злаков основная масса по сравнению с многолет- 
ними бобовыми травами сосредоточена ближе к поверхности почвы. 


Этот вывод в основном подтверждается и работами Ларина (1933) и 


Андреева (1935) (табл. 2). Как и надо было ожидать, резко выделились 
по сосредоточию основной массы урожая в припочвенных горизонтах от’ 


‘поверхности почвы низовые злаки (на высоте 0—15 см у овсяницы крас- 


ной — 58.3%, мятлика лугового — 67%) и злаки известные большим ко- 
личеством укороченных побегов (овсяница луговая — 43.9%, ежа сборная 
42.44). У тимофеевки в этом горизонте сосредоточено 36.6% массы 
(в горизонте 0—30 см — 62.3%). Промежуточное положение между 
остальными злаками и бобовыми занимает костер безостый, у которого 
сосредоточено в горизонте 0—15 см — 25.74ф, 0—30 см — 49.7% всей 
массы. Из бобовых многолетних трав особенно резко отличается от зла- 
ков люцерна. Максимум массы у нее сосредоточен в горизонтах от 39 
до 75 см (55.4—60.8%) от ловерхности почвы. У клевера красного 
основная масса сосредоточена в горизонте 15—60 см (54.6— 67.2%). 
Интересно отметить, что у типичного низового бобового — клевера белого: 
(табл. 2) в горизонте 0—15 см сосредоточено только 50% массы, а у не 
менее типичного низового мятлика лугового — 67%, тогда как высота. 
первого 28 см, а высота второго 45 см. 

Расположение листьев и стеблей по различным 


торизонтам. Еще резче выступает разница между злаками и бобо- 


выми в распределении по горизонтам от поверхности почвы листьев и 
стеблей. Это положение прекрасно иллюстрируется диаграммами и табл. 1. 

Вес стеблей по горизонтам у злаков резко падает вначале и очень 
постепенно начиная с 30—35 см; до высоты 30 см сосредоточено от 43.1 
до 76% всего их урожая. У бобовых вначале количество (вес) стеблей 
почти не убывает, а иногда (у люцерны) даже немного увеличивается, 
но зато начиная с последней трети высоты резко падает. До высоты 
0—30 см у бобовых сосредоточено только 27.7/—49.5% всей массы 
стеблей. 

Основная масса листьев у злаков располагается в нижних горизон- 
тах, тогда как у бобовых)она располагается в средних горизонтах над 
поверхностью почвы. Только высокие экземпляры костра безостого и 
тимофеевки луговой по листорасположению приближаются к низко- 
рослым, слаборазвитым экземплярам клевера и люцерны. По располо- 
жению листьев по горизонтам все изученные растения можно разделить 
на 5 типов (табл. 3). Овсяница красная по этому признаку занимает 
исключительное положение: у нее 65% всей массы листьев сосредоточено 


а ара д еек ы 
* ы | - 
т 290. 20-69-0600 ватоих (9) 
Е > С Ро 9:9 9‘9Т | 6'05 9'85 -ИГОЭт_ 9/—569 | 199 |6 | ПЛ 95-1 $6 |`*‘°''* " иатияееЧодемо ‘хво 
-эиоояв4т я и хряээон халоив я 
‘инбиж ол и-е ‘ичнов@я Чэяэку 
бут | 80 ое ЗУ У 8 ДЛ 80 70 вАтоии (011) - 
[98 | 60 97 СЕ ОР бт 1 9:41 6105 ик9э1 061—00Т | 918811 ИЛ 95—11 хвоэиояедт я и эяээои иолоиь я 
‘инзиж \ол и-С ‘ичновЧя Чэяэку 
908-60 15055 борьбе 10 ватоии (08) 
Ао а КС А и9э12 СВ Обе ПЛ 6-7 "т ” верияведоовго ‘иивя 
` -в(8 02 Ххвоэмо я ввняээои внАэноп[ 
256 | 81 8? 9°/ Е ОО ЕЧЕЗИГ (651) 
$72 | УС 6'9 ВВ СТА ЕТО игоэт> <е1—601 | 6`091\0т | ИЛ 18 — 16| °'°'*'***°° хвоэиоове@Е а и 
эяээон мотоив я веняээоц вн4эмоп[ 
С — ее == УСО 9'66 7'06 и 
805 т АЯ И 3'е 2'9 6'/ икоэ1 28 СЛЕТ ТА 95 эяээош имолоив я венов4х еминнояо 
95$ | 10 9`0 8 ТЕ 8 9301 ЕЧтИГ (051) 
799 | $50 1 0 8'9 С! РЕ РС иГОэ1э 021—011 | 6976 |е | ПЛ 6-1 95 |°°****°°** хвоэмоояе 9х я 
и эяээон мотоивь я ичт20599 Чоу 
626 == 0 | 60 91 [6 2:6, 9 катоиг 
бр | 25 я, | т 18'08 икоэто 80 610111 ГЛ 96 Ч 9ЬИНИ 
вдохо4иш инмтоив — вн4о9э вжЯ 
(зэатоиг 0/0 С'/1 
Ио 0 оп © 10) 
058 == БЕ 80 ИТ 9у | 861 061 ватЗиЕ 
Е $0 Гб РА 911 | $7Г 16'08 игоэт> (96) 159 |+ | ША 2 86 |’ '''\’* ° жнэмоояе д аи 
х 01—06 эяээ0и мотоиь я ввяолАк епинвояо) 
РЕ || 6 0 ОТ 9°с 3'9 0'9 105 ватэии 
9'58 | 80 $5 0'5 У: КО 2.61. 918 иГ9э15 (00) ГИ 4 | ПА 1 —М $5 |***°* `` хвоэиооява1 я и эяэ 
вс1— сл -оп мотоиь я веяолАк вяяээфоми], 
зов > нео Е а Е ыЕ 
5 За 06. 06—9/16/— 0909—6787—08 08—91 |. аэокеяо4 (мо я) #85 5 
© а винтов а ВНЕ о те вИНЭ10е4 ЭИНРЯ$6] | 
Е — Ч хеЧтэиитнео я чанозидо 1 о втоэмя э3 = 5 
` (>) 
© 


(винэтое4 Хээя Амэ\оо хм иинво10э иохАэ-оншАвоя я хвлномоЧи я) 
цавоц очтэонхЧэчоц пен ивтнови4дот оц ячэчгоики иэкоэто эинэкэмэ ное 


| УПИГЯУЕ 


СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ - 585 


° В горизонте 0—15 см. Овсяницу луговую и ежу сборную по расположе- 
нию листьев надо отнести во второй тип: у них в горизонте 0—15 см 


Е 


ЧИ ИР ОИ ВИТ 7 ЗРЧЕ СРТЕРТРЕ, РЕЧИ 
г) ты, К р а Е 
\ \ 
\ 


№ Па 


ООВ А 


| 0-5 1-50 30-495 45-60 — 560-79 275-90 выше 9 
"И Гредли РА Листвя ` 


Рис. 1. Распределение стеблей и листьев у злаков по горизонтали над 
поверхностью почвы в процентах к общему весу растения (табл. 1). 


Сверху вниз: овсяница красная, овсячица луговая, ежа сборная, тимофеевка лу- 
говая, костер безостый. По оси абсцисс высота растений в сантиметрах. 


маеса листьев меньше 50% (40% и 42%), но в горизонте 09—30 см масса 
листьев резко преобладает над массой их, расположенных выше 30 см 


: , д 2222222727 


0-15 15-90 30-45 45-60 60-75 75-90  обышие 99 
Ета Средли, 2222222 Листья 


Рис. 2. Распределение стеблей и листьев у бобовых по горизонтали 
над поверхностью почвы (табл. 1). 


Сверху вниз: люцерна посевная, люцерча посевная слаборазвитая, клевер красный 
(2-й год жизни), клевер красный слаборазвитый (3-й год жизни). По оси абециес-— 
высота растений в сантиметрах. 


ТАБЛИЦА 2 
Распределение урожая по горизонтам от поверхности почвы 
(в процентах от общего веса растения) 


Высо- 
Число та ра- Выше . 
Название растения образ- 0—15 Источники 
ов |СТения 156м 
Ц (в см) 


Пырей ползучий. ое 
Костер безостый ..... 
Пырей бескорневищный . 
Волоснец сизый ь 
Люцерна желтая... 
Эспарцет посевной 

Костер безостый 


85 33 67 и поправочных коэф- 
64 33 67 
82 29 82 
65 20 80 
65 24 76 
84 26 74 
36 31 69 
96 24 76 
72 42 58 
45 67 33 
28 50 59 


фициентах при учете. 
урожайности  кормо- 
вых угодий, Советская 
ботаника, № 1, 1933. 
Андреев Н. Г.К вопросу 
механизации сеноубор- 
ки. Тр. Саратовского: 
зоот.-ветерин. инст. 
Вопросы кормодобы- 
вания, вып. 1, 1935, 


» » вла васселе 
Вейник обыкновенный. 
Пырей ползучий. 

Мятлик луговой . И 
Клеверсбелый -| 


Сл сл ол бл сл бл В 62 65 2 > > 


75 29 71 Ларин И. В. О нормах 
| 
] 


————————_———- 


| 


СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ 587 


(79% и. 74%). Тимофеевку по расположению листьев следует выделить 
в третий тип: максимум массы листьев располагается на высоте 15—45 см 
(66%). Четвертый тип представлен костром безостым, у которого листья 
сосредоточены еще на большей высоте, чем у тимофеевки луговой 
(70% в горизонте от 30 до 60 см). 

Пятый тип составляет. люцерна посевная (средняя высота 120 см) и 
клевер красный (средняя высота 110 см), у них максимум листьев 
сосредоточен на высоте 45—75 см от поверхности почвы (56%). 
У бобовых слабо развитых (в условиях нашего опыта) листья распола- 
таются ниже, а именно: у люцерны (при высоте 80 см) наибольшая масса 
их сосредоточена на высоте 30—60 см (88%), а у клевера при средней 
высоте 65 см даже на высоте 15—45 см (66%). По листорасположению 
последний приближается к высокорослой тимофеевке, а первая к высоко- 
рослому костру безостому. 


ТАБЛИЦА 3 


Распределение листьев по горизонтам над поверхностью 
почвы 


`(в процентах к общему весу листьев, округло) 


(>) 
|] 
аа Горизонты в сантиметрах 
Растения ие о 
28| 238 |015 15—3030—45.45— 6060—7515 90свыше 
5$ | Овя | 90 
„Люцерна посевная. 10 122 1 3 14 27 29 19 7 
ый 5 слабо- 
развитая ЗЕ 3 80 1 7 44 44 7 1 — 
Клевер красный. ... 7 110 3 5 11 23 33 23 2 
а ы _слабо- 
развитый `..... 9 65 у 34 32 21 2 ‚— — 
Костер безостый 4 120 3 16 35 35 8 2 1 
Тимофеевка луговая . ТО 100 `В 34 32 16. 5 1 1 
_ Ежа сборная и 1 108 42 32 14 5 3 2 в 
"Овсяница луговая ... 4 98 40 39 13 5 3 — — 
‚ красная ] 83 65|. 31 4 — —- — — 


Сравнительное распределение листьев и стеблей 
по горизонтали над поверхностью почвы по объему и 
весу. Объемный вес листьев и стеблей многолетних трав колеблется 
в довольно широких пределах: у злаков 1 см? сырых листьев весит от 
1.3 до 0.7 г (среднее по 26 образцам 0.726 г) и стеблей от 1.2 до 0.4 г 
(среднее по 26 образцам 0.1049); у бобовых 1 смз сырых листьев весит 
от 0.85 до 0.35 (среднее по 27 образцам 0.589) и стеблей от 1.48 до 0.47 
(среднее по 27 образцам 0.689 г). 

При сравнении распределения листьев и стеблей по весу и по объему 
в целом и по горизонтам наблюдается почти полное совпадение 
(табл. 4) по люцерне посевной, костру, безостому и овсянице красной. 
По остальным растениям объем листьев относительно выше объема 
стеблей. Особенно большое несовпадение заметно у тимофеевки луговой 
(стеблей по весу 83.2%, по объему 75.4%). Каких-либо конкретных 
выводов из полученных материалов еще сделать нельзя. 

Листовая поверхность многолетних трав. Лист как 
основной орган транспирации, ассимиляции и дыхания в жизни высших 
растений играет исключительно большую роль. Естественно поэтому, 
что в совершенно одинаковых условиях среды, в пределах вида лучше 
всего будут развиты особи, имеющие большую листовую поверхность. 


РР ЕЧЕН А ани тис 


|6 Сб 0`91 С:°9 6/'0 _^ ватоиЕ 
67 805 601 2"0Т Е! и!091.9 ©8 т °эяээон мотоивь я венов4я впинкэя() 
УЕТ 6'/6 5*6 УТ 290% ватоик 
1`99 8'86 5/6 ТС 6'85 9`87 со’ иг0этэ $01 Т °* * эяээоц иотоиь я вен4о9 ежя 
УВ 386 69 9'58 965 ° ГР 6/`0 ватоик 
8/9 $`96 018 799 0'66 Е т иг0919 ОСТ ф к ки 
э49э01 мозоив я иИ190599 Чэ1эоу 
И 08'0 Базоик 
9`09 056 9:88 99 1796 07 от › / игоэо 96 = ани 
ДЕ к _очээои иотоиь я вреяо1Аи РЛИНВОяО 
: 9'7С- 1791 6'/ 8'9Т ТТТ АЕ 020 - ‘ватоик а - 
761 ИЕ т 058 ре 6'3Р е0`1 икоэто сот гот о еее ноВиЮ 
. я и очэрон иолоив я вяяээфомит 
6/5 995 "ее 8'96 |’ 1[9б 10 99`0 ватиг 
бр 6'З7 6.85 9:81 2'87 6'7б $10 икоэто ^ Отт о о. схода и 
ав =. эяоэои полив я венчоэон енЧэпоц 
6 0`95 О 8.66 0`06 26 5°`0 натоик сз 
[РЭ 8 7б 965. 2`02 9'95 ГУУ 8/70 иЕ0Э10 ооо Я `` ** * винояобакон Тод и-е ‘Эжо, 
6'9Т 8'©Т ТГ 6`7Т О’РТ 6'0 66'0 ватоиЕ от 
188 755 1766 [98 6'с9 Сие 10"0 игоэто огохо й °°* инвиж Пол и-с ‘хвээио я и 
эя9э0и мотоиь я имчнов4х Чэчэеу 
01994 |ио 08—65 м5 9—0 | 01ээя 95 эпичя | мо 6—0 (1 я) орон (ио я) оойц 
: ем№2 ээя 210э19Я эинвяонииеН 
Аиэч.00 о] Кээя о ииниодэ | "ИИ 01 | вьниод5 р 


(синотов9 Амээя оя хелнэпо@и я) 
навоп очтоонх дэзон "рн ирвтнозиЧот он яэчтоие и Иэкоэто эиноконэ4 нова эонагэогиняе 9 5 


х 7 УПИЦАУ1, 


СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ 58$ 


Надо также думать, что это положение в значительной степени приме- 

нимо и к растениям разных видов, особенно близких по потребности 
_ в воде. 

Несмотря на это, до настоящего времени в нашей литературе еще 

_ нет сообщений о том, какую листовую поверхность имеют отдельные 

виды многолетних кормовых трав в зависимости от той или иной среды 

и воспитания. В табл. 5 приведены данные некоторых наших опреде- 

лений. ЕЕ 

_ В образцах, взятых нами для анализа, площадь листьев колебалась 

в пределах от 0.757 м? до 3.435 м? на м? поверхности почвы. Величина ее 

зависит от ряда условий: от почвы, ухода за растением, фазы вегетации 

растения, возраста и т. д. Полученный нами в 1948 г. материал недоста- 
точен для решения вопроса о площади листовой поверхности в зависи- 
мости от различных условий роста растения. Ограничимся только неко- 
торыми замечаниями по данному вопросу. Прежде всего надо отметить, 
что у бобовых площадь листьев нам? поверхности почвы больше, чем 

у злаков. В то же время площадь листовой поверхности (в см?), прихо- 

дящаяся на | г веса всего урожая (листьев, стеблей вместе), у бобовых 
_ в большинстве случаев меньше, чем у злаков. Эту величину далее мы 

будем называть «относительной листовой поверхностью». 

Некоторые предварительные выводы можно сделать также и по отдель- 

ным растениям и условиям, в которых они выращивались. 

Из всех изученных видов наибольшую листовую поверхность разви- 
вает люцерна (3.435—2.500 м? на 1 м? почвы). Листовая поверхность ее 
отличается большой устойчивостью, даже в поздние сроки уборки (конец 
июля) приближается к размерам листовой поверхности злаково- 
бобовых смесей, убранных в начале июля, и значительно превышает тако- 
вую злаков, даже при широкорядном посеве и ранней уборке последних. 
Относительная листовая поверхность очень устойчива, падая с конца 

_июня до конца июля лишь с 12.4 до 10.6 см?. 
_.ух Клевер красный второго года жизни также должен развивать очень 
большую листовую поверхность. К сожалению, не имеется образца его, 
взятого в ранний срок. Образцы, взятые во 2-й половине июля, стоят на 
втором месте после люцерны, взятой в этот же срок, не отстают от 
щирокорядных посевов злаков в ранние сроки уборки и значительно 
превышают рядовой посев тимофеевки. Однако относительная листовая 
в. поверхность его, видимо, гораздо менее устойчива, чем у люцерны, 
| в середине июля достигая всего 6.2 см?. 
— Клевер красный третьего года жизни развивает значительно мень- 
щую листовую поверхность. Даже при раннем сроке уборки она лишь 
| чуть больше листовой поверхности широкорядных посевов злаков, зна- 
= чительно ниже листовой поверхности злаково-бобовых смесей и ниже 
| листовой поверхности люцерны даже при позднем сроке уборки послед- 
ней. Широкорядный посев клевера третьего года жизни образует листо- 
вую поверхность даже меньшую, чем поверхность почвы. Относительная 
листовая поверхность узкорядного посева при раннем сроке уборки 
довольно высокая (12.4). У широкорядного посева, не сомкнувшего 
листвы и сильно угнетенного пыреем, относительная листовая поверх- 
ность равна всего 5.2. 

Изученные четыре вида злаков образуют в сходных условиях 
(широкорядный посев) довольно близкую друг другу листовую поверх- 
ность, несмотря на значительную разницу в урожае зеленой массы. 
Особенно велика относительная листовая поверхность у овсяницы луго- 
вой и костра безостого. У тимофеевки и ежи сборной она близка к отно- 
сительной листовой поверхности клевера и люцерны при ранних сроках 


уборки их. 


Асы Вс вабый в: 


9“ 
= 


Площадь листьев 


Е, 


Площадь листьев многолетних трав на 1 м? поверхности и 


ТАБЛИЦА 5 


почвы (вм?) 
(учет 1948 г.) 


Г. 


ЯП. 


т : 
5 к 
е =>. 
|= 
р | Е 
Ча |9 

ра | 
Е о— 
25 И 
Е 


ожая и. 
2 


р 
й всм 


5 


на 1гу 
| стеблей. 


хо 
о 
= 
5 = 
С у 
Растения и травосмеси ее Дата 
- 
в 
о 
= 
Рядовой посев 1947 г. 
1. Тимофеевка.........| 4 УИ, 5 УП, 16 УП 
р Г ней 17—20 УП 
Э’юкернас два а 2 27—30 УП 
4. Клевера 629,  тимофеев- 
Е 3 21—26 УП 
5. Люцерны 57.45/, тимофеевки 
О ВН ечени 3 28—31 УП 
. Широкорядный посев 1946 и 
1937 гг. №. 
оВжаз сборная а 1 25 У 
2 ГИМОФЕЕВКаь с о 1 24 УГ 
3. Овсяница луговая...... р 23. У1 
4. Костер“ безостый ее. 1 25 У! 
5. Клевер красный (сильно угне- 
тен пыреем ползучим). ... 1 22 У1 
Рядовой посев 1946 г. 
1. Клевера 20.85], люцерны 
15.6 /‹, тимофеевки 63.6% ..| 2 28 Ми УП 
2, Клевера 24.15, люцерны 
20.00/, тимофеевки 19.9% и’ 
ОвСЯНИЦЬ 36.0:0/и. +. 2 6—7 УП 
3. Клевера 18.29, люцерны 
10.9 9, тимофеевки 20.70) и 
костра оао 2 8—9 УП 
4. Люцерна посевная, ..... 1 27 У 
5. Клевер красным 1 25 У! 


1125 | 0.793 
3125 | 1.990 
2363 | 2.500 
2155 | 1.246 


1484 | 1.900 
1460 | 1.955 
797 1 17 
898 | 1.602 
1470 | 0.757 
2390 | 2.433 
2302 | 2.818 
2400 | 3.377 
4980-| 3.435 
1620 | 2.092 


12.8 
13.4 
21.5 
17.8 


10.2 
122 


14.1 
124 
12.4 _ 


2066 1.703 


5.2 


И 


еда 


ред 


“ 


_ СТРУКТУРА УРОЖАЯ МНОГОЛЕТНИХ ТРАВ 591 


_ Листовая поверхность узкорядных посевов тимофеевки по абсолютной 
величине (0.793 см? на 1 м? поверхности почвы), а также и относитель- 
ная листовая поверхность оказалась незначительной. 
Листовая поверхность травосмесей занимает среднее положение 
_ между листовой поверхностью чистых посевов компонентов. 
Важным показателем зна- : 
‘чения листовой поверхности ТАБЛИЦА 6 
листьев является площадь ее, Площадь листьев различных много- 
приходящаяся на 1 г веса летних трав в 1 г их веса (в см?) 


листьев (табл. 6). Это будет (удельная листовая поверхность) 
худельная- листовая 


поверхность», показы- РаетаниЕ Количество | См? в 1г 
вающая соотношение площа- проб в среднем 
ди листа только к его соб- 
ственному весу. ие 

У злаков удельная листо- в луговая... > 68 
вая поверхность заметно Костер безостый . 6 64.5 
больше, чем у бобовых (у Ежа сборная ..... 2 58.0 
злаков 58.0—64.5 см?, у 6о0- о р т т 
бовых 49.0—53.4 см?). Раз- ЕЯ в 


ница объясняется большей 
толщиной и, может быть, 
‘большей сочностью листьев бобовых по сравнению со злаками. Этим же 
‚надо объяснить разницу и внутри семейств (см. ежу сборную и другие 
злаки, и люцерну, и клевер). 


Выводы и заключения 


1. Как общая масса урожая, так, особенно, масса листьев у много- 
летних кормовых злаков, по сравнению с многолетними бобовыми, рас- 
полагаются значительно ближе к поверхности почвы. 

2. Учитывая результаты нашего опыта, многолетние кормовые травы 
при их хорошем развитии (средняя высота около 100 см) по 
‚высоте расположения листьев можно предварительно распределить на 
ь 5 типов: а) травы, у которых свыше 50% листьев от их веса сосредото- 
| чены на высоте от 0 до 15 см от поверхности почвы: овсяница красная, 
°.  мятлик луговой и, видимо, другие низовые злаки; 6) свыше 50% листьев 

расположены в горизонте 0—30 см: ежа сборная, овсяница луговая; 
- В) свыше 50% листьев расположены в горизонте 15—45 см: тимофеевка 

луговая; сюда надо отнести и клевер белый; г) свыше 50% листьев рас- 

полагаются на высоте 30—60 см: костер безостый; д) свыше 50% 

листьев располагаются на высоте 45—75 см: люцерна посевная и клевер 

красный; сюда же или в ®едыдущий тип надо отнести еще нами не 
изученные — клевер шведский и лядвенец рогатый. 

При меньшей высоте растений листья расположатся ниже, но, надо 
полагать, схема их распределения будет близкой нами намеченной. 

3. Объемный вес сырых листьев ниже объемного веса стеблей и, 

_ в свою очередь, объемный вес их у бобовых ниже объемного веса их 

у злаков: у бобовых 1 см3 листьев весит в среднем 0.589 г, стеблей 

0.689 г и соответственно у злаков: листьев 0.726 г и стеблей 1.049 г. 

4. Распределение листьев и стеблей по горизонтам над поверхностью 

почвы по процентным соотношениям по весу и объему близки друг другу. 

5. Площадь листьев, приходящаяся на 1 м? поверхности почвы, 
сильно варьирует в ‘зависимости от вида, способов посева, мощности 
развития, фазы вегетации при взятии образца, и т. п. В наших опытах на 

| м? поверхности почвы поверхность листьев равнялась от 0.757 м? до 


Пр < 
А 


аа а ея ах 


с м Х ФЗ ео 


3 Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


= 


ом 


О ее ЧЕ 


3.435 м?. Намечается вывод, что при равных условиях выращивания лист. 
вая поверхность на единицу поверхности почвы как у. бобовых, так и. 
у травосмесей больше, чем у злаков. В то же время «относительная листо- 
_ вая поверхность» (площадь листовой поверхности в см?, приходящаяся 
на 1г урожая), так равно и «удельная листовая поверхность». (площадь 
листовой поверхности в см? в 1 г урожая листьев) у злаков выше, чем 
у бобовых трав. Относительная листовая поверхность колеблется (табл. Бук 
в пределах от 5.8 до 21.5 см? на 1 г всего урожая, а удельная (табл. 6) 
в среднем по видам от 49.0 до 64.5 см? на [г урожая листьев. аа 

6. Приведенные выше материалы по структуре урожая многолетних | 
трав подтверждают теоретические соображения В. Р. Вильямса о необхо- _ 
димости посева многолетних трав в травосмесях, но материалы эти еще. 
не достаточны для вывода о составе травосмесей и Е дополни- 
тельной постановки опытов в последующие годы. 


[19 р зори, < че 


а Е 
льда 


= 


т О: 


- 


ТОМ 34 ‘ — БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. 1949, № 6 


$ 


В. А. Яблокова и П. А. Якимов 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
СКУМПИИ ! 
С 13 рисунками 
(Поступило 2 ХПИ 1947) 


Введение 


Проблема освоения отечественного таннина, с целью освобождения 
нашей страны от иностранной зависимости в отношении этого важного 
импортного фабриката, поставила на очередь организацию большой ком- 
плексной работы по изучению важнейшего таннидоносного растения 
в СССР, — кустарника Сойпиз соввувта Зсор., принадлежащего к се- 
мейству Апасаг@асеае Тлп41. 

Освоение отечественного таннина имеет большое значение в фарма- 
цевтической промышленности как в соответствии с его лечебными свой- 
ствами при желудочно-кишечных заболеваниях, так, особенно, учитывая 
его исключительные целительные качества при лечении ожогов. Помимо 
этого, таннин имеет широкое применение в текстильной промышленности 


"“ для закрепления основных красителей и, кроме того, является исходным 


материалом для получения пирогаллола и галловой кислоты, требуемых 
химической промышленностью. 

Комплексное изучение проблемы было начато бригадой Всесоюзного 
Института растениеводства, Ленинградского текстильного института и 
сектора растительных ресурсов БИН АН СССР под общим руководством 
д-ра хим. н., проф. П. А. Якимова в 1939 г. 

Настоящее исследование является одним из специальных разделов 
упомянутой комплексной работы. 

Только анатомическое изучение этого растения на основе тщательно 
избранных, разработанных и химически обоснованных микрохимических 
реакций и анализа может выяснить такие специфические вопросы, как, 
например, топография и точная локализация таннина; место его возник- 
новения в тканях растения; пути и динамика его передвижения; харак- 
тер связи таннина с пигментами, загрязняющими таннин, применяемый 
промышленностью; относительное богатство таннином тканей тех или 
других органов. Подобное изучение имеет решающее значение для 


' Данная статья приобретает особое практическое значение в связи с историческим 
постановлением Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) от 20 Х 1948. Этим постановле- 
нием кумпия отнесена к числу ведущих лесокультур второго яруса для поле- 
защитных лесонасаждений, а также признана важнейшей почво-укрепительной куль- 
турой для облесения большинства полупустынных районов Прикаспийской низменности, 
Ю. Казахстана и ЮЦЧО. Посевы десятков тысяч га скумпии обеспечат для промышлен- 
ности широчайшую постоянную эксплоатационную базу высокоценного технического 


сырья, изученного авторами. (Ред.). 


3 


594 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


исследования генезиса образования таннина, для отбора наиболее 


богатых таннином форм, для управления процессом образования 
таннина и выбора наиболее эффективных мер воздействия на растение 


с целью максимального повышения его таннинопродуцирующеи со-а 


собности. 


Методика 


В настоящем исследовании было уделено особенно серьезное внима- 
ние выработке методики обнаружения и дифференцирования таннина 
от других соединений полифенольной природы, как, например, галловая, 
протокатеховая кислота и мирицетин. Последние, находясь в. клетках 
тканей, могут своим присутствием искажать истинную картину содержа- 
ния собственно таннина в тканях растения. Поэтому, в частности, мето- 
дика открытия таннидов в тканях скумпии способом Гардинер (@аг4тег, 
1884), посредством смеси концентрированных растворов молибденово- 
кислого аммония с хлористым аммонием, оказалась слишком общей и 
абсолютно непригодной для наших целей. ) 

Отсутствие какой-либо специфичности указанного реактива для тан- 
нина нами было выяснено на целом ряде чистых полифенолов. Из испы- 
танных нами девяти веществ не только таннин (скумпии, ! и бадана ?) 
и галловая кислота реагировали с этим реактивом. Все остальные изу- 
чавшиеся нами полифенолы, за исключением резорцина, реагировали 
примерно одинаково с указанной смесью. Одни окрашивались в оран- 
жевый цвет (таннин скумпии, таннин бадана, мирицетин, пирогаллол), 
другие вещества также окрашивались в близкие к оранжевому цвету 
(желтый — протокатеховая кислота, пирокатехин и гидрохинон; темно- 
желтый — галловая кислота 3). 

Проверка варианта предыдущего метода открытия : дубильных 
веществ с помощью равных объемов 5% (МН.)>МоО, и 25% МН.СЬ 
с которым работали старые авторы и Е. В. Бочек (1933), дали еще менее 
утешительные результаты. 

Все упомянутые вещества окрашивались однородно в оранжево- 
желтые цвета за исключением резорцина, который оставался бесцвет- 
ным. Испытание (МН.)>МоО. на упомянутых веществах без примеси 
МН.С! дало несколько более интенсивные, окраски, но так же как и 
предыдущая смесь, не обнаружив сколько-нибудь удовлетворительной 
специфичности для таннина. * 

Исследование по макро- и микрофлюоресценции таннина — как пер- 
вичной, так и вторичной, не дало положительных резульгатов. Таннин 
не обладает собственной флюоресценцией. При обработке же срезов 
черешка рядом флюорохромов (пиронин, родамин, эритрозин, эозин, 
сульфат хинина и др.), вторичной флюоресценции таннина обнаружено 
не было, наоборот, — он ее тушит. 


1 Таннин скумпии — пирогалловой природы, синеет от железа. 

? Таннин бадана представлял собою смесь пирогаллового таннина с пирокатехи- 
новым и при макрореакциях зеленел от железа. 

3 Следует отметить, что окраски растворов испытуемых веществ от смеси 
(МН)>Мо0О. с МНаС! могут меняться в зависимости от концентрации взятых веществ. 
Так, например, в нашем исследовании для модельных реакций были взяты 0.5%-е рас- 
творы испытуемых веществ. Реактив же употреблялся из расчета равных объемов на- 
сыщенного (МН4)›МоО. в насыщенном МНС. Указанный реактив приливался по 1 капле 
к 1—11/› см3 раствора испытуемого вещества. 

* (МН4)>МоО. окрашивал растворы испытуемых веществ в следующие цвета: 
Г) темное бордо — пирогаллол, 9) вишневый пвет — таннин скумпии, таннин бадана, 


галловая кислота, пирокатехин, 8) оранжевый цвет — мирицетин, протокатеховая кис- 
лота, 4) бесцветный — гидрохинон. 


й 


зв 
А 


орлы 


25 


“+ 


ложи роремунс 


ме: 


7 


вании 


ый 


ле лы 


крот меж -ЫАЛ 


киеве Энен (федя 


#45525 
ее 


фу 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 595 


Уксусно-кислая медь и уксусно-кислый свинец оказались непригод- 
ными для дифференцирования таннина, так как давали осадки со всеми 
испытанными веществами. 

В отношении хлорного железа следует отметить, что, несмотря на то, 
что хлорное железо давало характерно окрашенные осадки с таннином 
(скумпии — черно-синий; бадана — черно-зеленый), все же пришлось 
воздержаться от работы с одним этим реагентом. Железо давало на 
срезе грязные размазанные картины, так как оно аналогично по окраске 
реагирует и с другими фенолами без осаждения их. ! 7 

К тому же, здесь не исключено и частичное вымывание осажденного 
железом таннина из препарата и адсорбция таннатов железа прото- 
плазмой не содержащих таннин клеток. 

Таким образом, отсутствие в литературе сколь-либо специфиче- 
ской методики для анатомо-микрохимического обнаружения таннидов 
в Тканях не давало нам возможности подойти к изучению поставлен- 
ных перед нами вопросов на уровне современных знаний природы 
таннина и на фоне обычно сопровождающих его катеху-таннидов и 
флавонов. 

Вместе с этим, например, вопрос о локализации желтого флавона 
мирицетина, находящегося вместе с таннином в листьях скумпии, играл 
существенную роль в наших исследованиях, ввиду особой важности 
получения чистого беспигментного таннина для нужд текстильной 
промышленности. Примесь желтого пигмента в скумпиевом таннине 
меняет оттенки окрашенных тканей при их протравливании таким тан- 
НИНОМ. 

Ввиду всех вышеупомянутых обстоятельств, мы прибегли к по- 
мощи таких веществ, которые могли бы прочно фиксировать таннин 
в клетке. 

Нами был испытан ряд веществ, дающих нерастворимые осадки 
с таннином, в частности, некоторые алкалоиды, альбумин (яичный белок) 
и рвотный камень. 

Предварительно к растворам чистых веществ в тех же концентра- 
циях, как и выше, приливались слабые растворы алкалоидов. Из алкало- 
идов были испытаны: сульфат хинина, цинхонин, антипирин и кофеин. 
Все они, за исключением антипирина, *° дали положительные ре- 
зультаты — осадки с таннином скумпии и бадана. После выпадения 
осадков к последним приливался по каплям однопроцентный раствор 
ЕеСВ; .6Н.О. 

После обработки этих осадков железом, они окрашивались различно, 
в зависимости от химичебкой природы осажденного таннина (скумпия — 
посинение, бадан — позеленение). 

Для обнаружения таннина на срезах был апробирован кофеин. 

Безукоризненность методики открытия таннина с помощью кофеина 
была нами лишний раз подтверждена на модельных реакциях с чистыми 
веществами при работе с более концентрированными растворами как 
испытуемых веществ, так и самого кофеина. 

В насыщенном растворе последнего срезы со свежего или гербарного 
материала выдерживались некоторое время (до | часа) или оставлялись 
на ночь, а затем окрантивались 1 %-м хлорным железом. Такая обработка 


т Растворы: 1) галловая кислота — синий, 2) протокатеховая кислота — изумрудно- 
зеленый; 3) мирицетин — желтый; 4) пирогаллол — розовато-желтый; 5) пирокатехин — 
зеленый (теплый тон); 6) резорцин — бледнофиолетовый; 7) гидрохинон — бледножелтый. 

2 Антипирин в слабых концентрациях не дал осадка ни с одним из указанных 
веществ. В более же сильных концентрациях антипирин дал осадки со всеми веществами 
кроме протокатеховой кислоты и резорцина. 


596 В. А. ЯБЛОКОВА и [. А. ЯКИМОВ 


7. 
срезов кофеином в комбинации с железом дала очень хорошие резуль- 
таты для обнаружения таннина на срезах и дифференцирования в них 


пирогаллового таннина от пирокатехинового (скумпия, бадан) ! соответ- — 


ственно с реакциями на чистых веществах. 


Аналогичные результаты на срезах были получены и с сульфатом о 


хинина в комбинации с железом. — 

Особенно любопытным объектом` для единовременного анатомо- 
микрохимического обнаружения пирогаллового и пирокатехинового 
таннина, при помощи этих реакций, является бадан, у которого мы могли 


совершенно четко, дифференцированно выявлять присутствие обоих родов 


таннина, находящихся в клетках этого растения в изобилии по всем его 
органам как надземным, так и подземным. 
Однако эта методика не дала возможности максимально четко 


дифференцировать ? таннин от желтого пигмента, находящегося в тка- 


нях различных органов скумпии. А поэтому, с целью дифференцирования 
пигмента от таннина была использована сурьма винно-каменно-кислая 
или так называемый рвотный камень (она же — виннокислый антимонил 
калий — КС. Н.Ов . 5ЬО. НО). 


Рвотный камень дает с желтым пигментом мирицетином. желтый — 


лак, с чистым таннином он дает бесцветный осадок, чернеющий от 
железа. Из всех испытанных девяти чистых веществ не только танкин и 
мирицетин дали осадки с рвотным камнем. Галловая кислота также дала 


осадок с рвотным камнем и значительно более обильный, чем таннин и - 


мирицетин. 


Осадки галловой кислоты, таннина скумпии и бадана были белого — 


цвета, между тем как осадок мирицетина приобретал желтую окраску. 
Однако после обработки всех этих осадков хлорным железом осадок 
галловой кислоты совершенно не реагировал с железом и оставался 
неокрашенным. Осадки же таннина скумпии и бадана окрашивались 
в разные цвета. Осадок таннина скумпии становился мутно-синего цвета, 
между тем как осадок таннина бадана приобретал мутно-черно-зеленую 
окраску. Осадок же мирицетина оставался желтым. Таким образом была 
выяснена возможность использования специфической реакции рвотного 
камня в комбинации с железом для разработки методики единовремен- 
ного обнаружения и дифференцирования таннина и пигмента 3 в клетках 
тканей самого растения. . 
Обработка срезов различных органов скумпии в насыщенном рас- 
творе рвотного камня (в течение одного часа или ночи), с последующей 
их обработкой 1% ЕеС1..6Н›О, дала возможность дифференцировать 
в клетке пигмент от таннина (пентадигаллоил-Ёлюкоза), не только мири- 
цетин (пентаоксифлавонол) в листьях, но и физетин “ (триоксифлавонол). 
в стебле. 
Только с помощью этой же методики удалось окончательно; выяснить, 
что пигмент может находиться в одной и той же клетке как совместно 
с таннином, так и без него. Это положение относится как к мирицетину, 
так и к физетину. Помимо комбинированной обработки срезов рвотным 
камнем и солями трехвалентного железа, весьма специфической оказа- 
лась также реакция с некоторыми основными красителями, особенно 


1 Для достижения этих результатов для срезов бадана, кроме того, требовалось 
предварительное кратковременное ополаскивание этих срезов в капле .формалина на 
предметном стекле с последующим отсасыванием его полоской фильтровальной бумаги 
и замещением его раствором кофеина и т. д. 

2? Хотя дифференциация в известной степени и наблюдалась. 

. е. реакции наиболее эффектной и специфической для желтого пигмента. 

*_Он же фустин-таннид. 


ори иечинина ' У СЕВ ВАЕЗИЕ НЫНЕ се 


с: 


$ 


ео рН 
рака 


к ото нацеч ве: 


их 


НКТ резине р 


-- 


м а 
АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 597 


с родамином, ' метиленовой синью. Основные красители избирательно 
адсорбируются таннином, давая прочно окрашенные и нерастворимые 
в воде лаки, особенно прочные в присутствии сурьмы. 

Объектом для нашего исследования послужили листья скумпии 


_в свежем состоянии, в сухом виде, а также фиксированные в 4%-м фор- 


малине, собранные осенью 1940 г. Н. А. Бызовым в Новопокровске. Для 


изучения ш У1\0, свежие побеги скумпии помещались в банках с водой, 


что давало возможность пользоваться ими в свежем виде по мере надоб- 
НОСТИ. 

На чистых веществах в сухом виде нами было выяснено, что фор- 
малин растворяет пирогаллол, пирокатехин и резорцин; почти не рас- 
творяет протокатеховую и галловую кислоты. Оставшиеся их белые 
осадки не реагируют с железом. Только раствор над осадком окраши- 
вается железом (галловая кислота — светлосиний раствор; протокатехо- 
вая кислота — изумрудно-зеленый раствор). Таннин же скумпии и бадана 
уплотняется от формалина. Осадок таннина скумпии становится охристо- 
желтого цвета, между тем как таннин бадана — черно-коричневого цвета. 

После последующей обработки железом таннин скумпии дает черно- 
синий осадок, между тем как. таннин бадана? дает черно-зеленый 
осадок. Однако при обработке железом срезов с растений, консервиро- 
ванных в 4$-м формалине, не получается полного совпадения с модель- 
ными реакциями на чистых веществах, подвергавшихся воздействию 
формалина и железа. Таннин в клетках этих срезов окрашивается 
в темнобурый цвет и отчасти в буровато-желтый. Кроме того, на’ мате- 
риале, фиксированном в формалине с последующей окраской, например 
родамином, не было получено тех четких картин по локализации желтого. 


‚пигмента в клетке, которые были получены с рвотным камнем. 


Клетки сердцевины стебля, обработанного формалином и окрашен- 
ного родамином, содержащие таннин, окрашиваются в красный цвет. 
Клетки, содержащие только пигмент, в условиях аналогичной обработки 
окрашиваются в желтый цвет. Однако те клетки, в которых присутствуют 
одновременно и таннин и пигмент, окрашиваются в промежуточный 
оранжевый цвет. Ввиду того, что в различных клетках относительное 
содержание обсих компонентов клетки неоднородно, получается очень 
пестрая картина с целой гаммой оттенков цветов от желтого до крас- 
ного, хотя на поперечных срезах осевых органов скумпии, выдержанных 
в формалине, можно и без всякой окраски увидеть таннин. Последний 
находится в клетках в виде сильно светопреломляющей субстанции. 
Но пигмент здесь также не дифференцируется благодаря своему сосу- 


:: 


и ЖЖ Ипа еси 


| 
0.5 4] растворы | Рвотный камень Рвотный камень -- родамин 
осадок раствор 
`Таннин скумпии ........ белый осадок : 
красноватый бесцветный 


бесцветный 


у ] красный другого 
Танвин: бадава ........ белый осадок оттенка 


розовый 


Галловая кислота....... | белый осадок бесцветный 


2 Изучавшийся нами таннин бадана представлял смесь пирогаллового и пирокате- 
хинового таннина. 


\ 
598 В. А. ЯБЛОКОВА и П. Л. ЯКИМОВ 
И ОИ ЕС О Е 


ществованию в вакоуле клетки с таннином. Хотя формалином и можно 
пользоваться для фиксации таннина в клетке, но в тканях, содержащих 
хлорофилл, без окраски хлорным железом или родамином таннин нельзя 
обнаружить, а также нельзя определить и природу таннидов. | 

В нашу же задачу входила, как было упомянуто выше, разработка 
не ‘только быстрой методики обнаружения вещества. Перед нами стояла 
задача получения такой безукоризненной методики обнаружения 
таннина, которая по своей бесспорности не заключала бы в себе никаких. 
компромиссов. Вследствие же того, что в этом году мы не распола- 
гали живым материалом в течение продолжительного промежутка вре- 
мени, был использован в основном гербарный материал, а формалино- 
вый материал использовался как подсобный для зариссвок и микро- 
фотографий. 

Определение же природы таннидов производилось исключительно на 
живом материале. 1 


за фм .. 


Анатомия и микрохимия. + 


О 


Лист скумпии 


Основным объектом настоящего исследования является лист скумпии- 
Лист скумпии яйцевидной формы, цельнокрайний, темноокрашенный 
в зеленый цвет. 

Для анатомо-микрохимического обнаружения локализации таннина 
в тканях растения был взят, как упоминалось выше, как живой, так и 
гербарный материал. Производились поперечные срезы в центральной 
части одной из половин листа, в центре между краем листа и главной 
жилкой. Срезы помещались в ванночки с насыщенным раствором рвот- 
ного камня, где они находились несколько часов или оставлялись на 


И вич еранел 


{ » 
Сория НА: ; ры, 


1! В целях еще большего усовершенствования методики анатомо-микрохимического 
обнаружения таннина у скумпии, в смысле ускорения темпов процесса исследования, 
к контакте с Е. М. Брумбергом была сделана попытка разработки методики микро- 
скопического способа обнаружения таннина в тканях растения скумпии посредством 
разработанной им цветной микрофотографии в ультрафиолетовых лучах. Предвари- 
тельный просмотр, произведенный Брумбергом, наметил возможность получить до- 
вольно быструю и эффектную методику для обнаружения таннина визуально в хро- 
москопе, а также посредством цветной микрофотографии в ‚ультрафиолетовых лучах 
без всякой обработки срезов (таннин красный). в | 

Подобные микрофотографии, продемонстрированные Брумбергом в Ленинградском | 
обществе естествоиспытателей, полученные на препаратах (с поперечного среза сердце- ; 
вины стебля гербарного растения скумпии и свежего эпидермиса листа бадана и заклю-  _ 
ченных в парафиновое масло), убедили нас в этой новой возможности для микроско- 
пического обнаружения таннина в растении. 

Однако указанная методика еще не давала возможности дифференциации пирогал- 
лового и пирокатехинового таннина и желтых пигментов. - 

Пока приводимая нами методика микрохимического обнаружения таннина является 
более тонкой, так как дает возможность дифференцировать пирогалловый и пирокатехи- 
новый таннин. В частности, при исследовании эпидермиса бадана, в клетках которого 
мы могли наблюдать присутствие обоих родов таннина (посинение и позеленение), на _ 
цветной микрофотографии и в хромоскопе такой дифференциации получено не было, 
так как все клетки, содержавшие таннин, были однородно красными. 

Что же касается желтого пигмента скумпии — физетина в сердцевине стебля гербар- 
ного образца, то здесь, отлокализовавшись пристенно (в видимом свете желтый), он вы- 
глядел черно-серым на цветной микрофотографии, между тем как остальное содержимое 
клетки — таннин (который был невидимым при обычном освещении), выглядел красным 
на цветной микрофотографии. Но это является еще вопросом будущего, более деталь- 
ного и тщательного исследования. 

В настоящей же статье приводятся данные, полученные нами при помощи микро- 
скопа в видимом свете. : 


рые 


* 


и. 
- 


пии (рис. 1, 2) видно, что его асси- 


К; 
$ 
‚ 
1 
|. 
` 
ь 
ь 


‚ клетках губчатой и палисадной па- 


на большом количестве европейских 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 599 


ночь. Затем эти срезы переносились в слабый водный раствор родамина 
или 1%-го хлорного железа, где они выдерживались от одного часа’ и. 
дольше. 

Благодаря такой методике, можно было обнаружить локализацию 
таннина в клетке и дифференцировать его от желтого пигмента (мири- 
петина), находящегося в листьях. 

После обработки срезов родамином с предшествующим воздействием 
на них рвотного камня, содержимое клеток этих срезов, заключающих 
в себе таннин, окрашивается в красновато-розовый цвет, между тем как- 
пигмент остается желтым. После же ‹ 
обработки аналогичного материала 
хлорным железом, при прочих рав- 
ных условиях, таннин в клетках окра- 
шивается в черный цвет, а пигмент 
остается желтым. | 

На поперечном срезе листа скум- 


милирующая ткань (мезофилл) со- 
стоит из одного слоя палисадной па- 
ренхимы и нескольких рядов губча- 
той паренхимы, заполненных хлоро- 
пластами и окаймленных с верхней 
и нижней сторон однослойным эпи- 
дермисом с кутикулой. 

Таннин локализируется отчасти в 


ренхимы листа. Но особенно много 
таннина в клетках нижнего и верх- 
него эпидермиса листа и в жилках 
листа. В жилках листа таннин лока- 
лизируется в элементах флоэмы И 
главным образом В обкладках сосу- 
дисто-волокнистого пучка. 
Любопытно отметить, Что эта 
приуроченность локализации танни- Рис. 1. Поперечный срез центральной 
на ко всем перечисленным тканям части листа среднего яруса с гербар- 
является не случайной у скумпии. ного образца, выдержанного одни сутки 


Е в водяных парах. Обработан рвотным 
Исследования по виноградной лозе камнем и родамином. Таннин розовый, 


условно изображен черным; пигмент 


и американских сортов, проведенные 
В. А. Яблоковой ранее во Всесоюз- 
ном Институте защиты растений, в 
связи с проблемой филоксероустой- 


желтый — условно изображен точками. 


с—кутикула; ер— эпидермис; Г—таннин; 0х— 

кристаллы оксалата кальция; 5р —-губчатая парен- 

хима; т— пигмент. Зарисовано при объективе 
1/12 бе! 1ипт., ок. Х 8. 


чивости винограда, показало анало- \ 
гичную локализацию таннина (эннотаннин) не только в ‘листе, но и 
в других органах этой культуры (эпидермис листа, обкладки сосудисто- 
волокнистой системы, элементы флоэмы, мезофилл и т. д.). Кстати 
сказать, твердый луб винограда также заключает таннин, однако твер- 

ый луб скумпии на нашем материале был свободен от присутствия по- 
следнего. 

При просмотре эпидермиса листа скумпии в плоскости (рис. 3 и 4) 
видно, что эпидермальные клетки имеют форму неправильных много-- 
угольников, с совершенно неизвилистыми стенками. При этом клетки 
нижнего эпидермиса всегда мельче, чем клетки верхнего эпидермиса.. 
находящегося в том же фрагменте листа. Нижний эпидермис листа 
снабжен устьицами. Эпидермальные клетки более нижних ярусов, взя-- 


600 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


в | 
тые из сравнимых участков листа, несколько крупнее по размеру по 


сравнению с эпидермальными клетками верхних ярусов листьев. 
На эпидермисе листа и в плоскости и на поперечном срезе видно 


(рис. 1, 3), что пигмент находится в клетке и совместно с таннином и без 
него. Таннин на наших рисунках условно изображен черным, между — 


тем как пигмент — точками. Таннин эпидермиса и мезофилла листа 
скумпии синеет от железа, что лишний раз подчеркивает его пирогалло- 
вую природу. 

Таннин скопляется в эпидермисе листа в болыпом количестве. 

Лист скумпии располагает двумя родами волосков — простыми 


я железистыми, последними в меныней степени. В волосках скумпии т | 


Рис. 2. Поперечный срез через мелкую жилку листа сред- \ 

него яруса, находящуюся в центральной его части. Фиксация 

в формалине, обработка родамином. Таннин розовый, условно 
изображен черным. 


{—таннин; х—ксилема; ре — флоэма; [—обкладка; : ра! —палисадная парен- 
хима; р —губчатая паренхима. Зарисовано при об. 1/12 бе!. иит., ок. Х 8. 


Уу листа, собранного осенью, нами был обнаружен желтый пигмент. 
Однако кроме желтых и красных пигментов в волосках не исключена 
возможность присутствия и таннина, ввиду тесной связи между послед- 
ним и упомянутыми пигментами. Поэтому изучение характера накопле- 
ния веществ в волосках листа в онтогенезе окажет услугу для наиболее 
рационального использования признака опушенности листа для отбора. 


Жилка 


При изучении листа скумпии на присутствие таннина, помимо 
локализации его в мезофилле и в особенности в эпидермисе, бросается 
в глаза обилие таннина вдоль всех жилок листа. На рис. 2 изображена 
мельчайшая жилка листа скумпии. 

Строение сосудисто-волокнистого пучка, проходящего по мезофиллу 
листа скумпии, следующее: сосудисто-волокнистый пучок мелкой жилки 
скружен не очень резко выраженной обкладкой. Клетки обкладки на 
поперечном срезе округлые, на продольном срезе удлиненные, т. е. эти 
клетки имеют прозенхимный характер, служащий для проведения по 
ним веществ на более длинные расстояния. | 


1 


т а ча виныя 


еЫ 


2 


п бррр рмкресе лу поры ое 


о ат 
у к мнт 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 601 


Сосудисто-волокнистый пучок состоит из флоэмы и ксилемы. Послед- 
няя представлена в данном случае трахеидами. 
Таннин в сосудисто-волокнистых пучках локализируется в обкладоч- 
ных клетках пучка и в клетках элементов флоэмы. 
я: Иллюстрируемый для данного случая рис. 2 представляет собой попе- 
речный срез листа, фиксированного в 4%-м формалине. На рисунке 
видно, что таннин, находящийся в палисадной и губчатой паренхиме, под 
влиянием уплотнения от формалина занимает незначительную часть 
клетки, между тем как клетки сосудисто-волокнистого пучка и смежные 
< ними сплошь заполнены таннином. Следовательно, в клеточном соке 


Рис. 3. Центральная часть верхнего 
эпидермиса листа среднего яруса в пло- 
скости, с гербарного образца, выдержан- 
ного одни сутки в водяных парах. Эпи- 
дермис обработан рвотным камнем и ро- 


дамином. Таннин розовый, условно изо- Рис.4. Нижний эпидермис листа в плоско- 

бражен черным; пигмент желтый, усло- сти с того же листа, как на рис. 3. 
+ - 

вно изображен точками. Зарисовано 5р—губчатая паренхима, 5: — устьица, ер —эпи- 


при об. бе!. шит. 1/12 и ок. Х 8. дермис, й— волосок. 


вакуолей мезофилла листа таннин имел меньшую концентрацию, чем 
в клетках элементов флоэмы и обкладки пучка. ! ® 

Как известно, обкладка принимает болышое участие как в подъеме 
и продвижении воды из стебля в лист, так и в процессах передачи про- 
дуктов ассимиляции в систему проводящих тканей. Структура обкладки 
и мощность ее развития находятся в прямой зависимости от экологиче- 
ских особенностей растения, от его транспирационной способности 
(В. Г. Александров, 1924). Таннин, локализирующийся по пучкам, синеет 
от железа, следовательно, пирогалловой природы. 

На рис. 2 ясно видно, что таннин возникает в мезофилле листа, т. е. 
в ассимилирующей его ткани, весьма вероятно будучи вторичным продук- 
том обмена веществ. 

Ряду авторов (А. Л. Курсанов, Н. Н. Крюкова, А. Н. Нижа- 
радзе, 1940), при введении методом вакуум-инфильтрации в молодые 
побеги и листья чая растворов глюкозы или фруктозы, удалось обнару- 
жить превращение сахаров в дубильные вещества. Образование дубиль- 
ных веществ сопровождалось исчезновением введенных в Листья 


1 Следует отметить, чот это изучение производилось на срезанном осеннем 
материале, сохранявшемся до фиксации в банках с водой. 


К, Е. _ к. \ к, ь у А 9% 1 мес АА ОРЗ 
1 х \ ь 7. уе и 


602 В. А. ЯБЛОКОВА и ЦП. А. ЯКИМОВ 


сахаров. Таким путем авторам удалось засвидетельствовать вторичное 
происхождение дубильных веществ в растении. | у 

Те же авторы при сравнительном изучении динамики сахаров и тан- 
нина в листьях чая, в зависимости от их ярусного расположения и от 
времени года установили, что высокому содержанию таннина в листьях 
всегда соответствует низкое содержание сахара. 

Возвращаясь к разбору рис. 2 можно видеть, что из мезофилла листа 
таннин может попадать в обкладочные клетки сосудисто-волокнистого- 
пучка мельчайших жилок. Эти обкладочные клетки могут служить тем 
транзитом, через который может происходить переброска таннина и вдоль 
и поперек сосудисто-волокнистого пучка из клеток ассимиляционной 
паренхимы в клетки элементов флоэмы, и наоборот. Не исключается 
также вполне реальная возможность и местного возникновения таннина 
в любых клетках его местонахождения. 

Характерной структурной чертой сосудисто-волокнистой системы 
скумпии по всем органам являются смоляные ходы. На рис. 5 изображен: 
поперечный срез центральной части главной жилки конечного листа 
побега скумпии, длиной в 5.2 см и шириной в 3.8 см. Три смоляных хода 


связаны с тремя проводящими пучками жилки листа и находятся в цен-. 


тральных частях флоэмы каждого из пучков. Стенки смоляных ходов: 
состоят из нескольких рядов нежных плоских клеток. Внутренняя же 
поверхность смоляных ходов окаймлена слоем нежных эпителиальных 
клеток. С верхней стороны к флоэме примыкают несколько слоев кам- 
биальных клеток. За камбием следует вторичная ксилема. Она состоит 
из спиральных, сетчатых и пористых сосудов и древесной паренхимы. 
Далее расположена сердцевина. Сосудисто-волокнистые пучки окружены 
обкладочными клетками, к нижней стороне которых примыкает коровая. 
паренхима. Коровая паренхима соединяется с сердцевиной посредством 
сердцевинных лучей. К коровой паренхиме примыкает уголковая коллен- 
хима, окаймленная эпидермисом, снабженным кутикулой. Четвертый. 
сосудисто-волокнистый пучок находится с верхней стороны среза жилки 


листа. Этот пучок отличается тем, что не заключает в себе смоляного- 


хода. В силу этого, а отчасти и в силу того, что массив древесины этого 
пучка в поперечном направлении более вытянут, а в продольном более 
узок, он имеет более сплюснутый характер, чем остальные три пучка. 
Последние же на поперечном срезе имеют более удлиненную форму. 
Между этим четвертым сосудисто-волокнистым пучком и двумя край- 
ними пучками со смоляными ходами видны два маленьких сосудисто- 
волокнистых пучка, по одному с каждой стороны этого пучка. С наруж- 
ной стороны четвертого пучка, т. е. с морфологически верхней поверх- 
ности жилки листа, к этому пучку примыкает механическая ткань. Таким 
сбразом, пучок защищен массивом клеток уголковой колленхимы. Угол- 
ковая колленхима граничит с обеих сторон с палисадной паренхимой 
мезофилла листа. Последняя примыкает с нижней стороны к губчатой 
паренхиме. Мезофилл листа окаймлен с верхней и нижней сторон эпи- 
дермисом с кутикулой. 

При сравнении поперечных срезов центральных частей главных жилок 
по ярусам можно наблюдать увеличение мощности развития тканей, 
в частности, за счет увеличения числа и размера сосудисто-волокнистых 
пучков наряду с более интенсивным разрастанием остальных компонен- 
тов черешка у листьев более нижних ярусов, по сравнению с черешками' 
листьев вышесидящих. 

Таннин в главной жилке распределяется следующим образом. 

Таннин локализируется в клетках элементов флоэмы, т. е. в клетках 
камбиформа, в спутниках ситовидных трубок и в клетках лубяной парен- 
химы. Но основными очагами его местонахождения здесь являются 


И 


о мере Е 


нары неа 
ны 


пу дни рр 


ен 


44 


и 


|. коровои паренхимы таннин может попадать в колленхиму и эпидермис. 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 603 


— 


клетки обкладок сосудисто-волокнистых пучков и сердцевинные лучи, 
куда он может попадать из элементов флоэмы и мезофилла. 

_ В вертикальном направлении таннин может распространяться по упо- 
_мянутым элементам флоэмы вниз по растению, попадать в черешок, из 
_ которого посредством листовых следов попадать в стебель, а затем 
в корень.' По сердцевинным лучам таннин может распространяться 
в поперечном направлении и откладываться в сердцевине. Из клеток 


Рис. 5. Поперечный срез центральной части главной жилки верхушечного листа 
(размер листа: 5,2 см Х 3.8 см), фиксированного в формалине и обработанного рода- 
мином. Таннин розовый, условно изображен черным. 


ер— эпидермис; ра/—палисадная паренхима; 5р—губчатая паревхима; т—- сердцевина; х— ксилема; 
с—камбий; 1715 — сердцевинный луч; [—обкладка; г—смоляной ход; рй—флоэма; со! -—колленхима; 
Ё--таннин. Зарисовано при 06. Х 6 и ок. Х 8. 


Вполне реальна возможность передвижения таннина и в любых других 
направлениях и даже в диаметрально-противоположных. В частности, 
’ по сердцевинным лучам таннин может распространяться также и в вер- 
тикальном направлении. Параллельно этому и независимо от этого про- 
цесса передвижения таннина, процесс возникновения таннина на месте 
его локализации может являться не менее, если не более существенным 
и вероятным фактором в ходе накопления таннина по упомянутым ком- 
понентам тканей растения, например образование таннина на месте — 
в клетках камбиформа, спутниках ситовидных трубок, а также в лубя- 
ной паренхиме и в обкладках, сопровождающих сосудисто-волокнистый 
пучок, несомненно может итти при избытке сахаров в клетках этих же 
или смежных с ними элементов. При этом ситовидные трубки сво- 


1 Корень детально не изучался. 


м ПАПА 


604 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


бодны от присутствия таннина, между тем как их клетки-спутники, 
заключают в себе таннин. | 

Подходя к концу анатомо-микрохимического обзора жилки листа, , 
необходимо особо оттенить исключительно ответственную роль самых. 
мелких жилок листа в участии их в процессе передачи продуктов асси- 
миляции из ассимиляционной паренхимы листа в жилки более крупного- 
порядка, в главную жилку, и, следовательно, по всему растению. Необ- 
ходимо отметить особенное богатство этих мелких жилок таннином, нахо- 
дящимся в обкладках и в элементах флоэмы, как за счет концентрации 
таннина в этих клетках, так и за счет степени развития мелких жилок 
в плоскости листа. 

При беглых зарисовках сети самых мелких жилок листа скумпии 
в плоскости, была замечена неодинаковая интенсивность их развития на 
‚различных уровнях прикрепления листьев. 

Нами были взяты листья из трех различных побегов изучавшегося 
растения. 
Размеры пластинок взятых листьев были следующие: 


Длина Ширина 

Ярусность листьев листа листа 

(в см) (в см) 
Верхушечный листе ие ао 1.2 0.8 
Лист, находящийся на уровне середины стебля 11.3 7.6 

Лист, прикрепленный к стеблю на уровне 2 см 

О О С о У ее 12.6 10.2 
Лист, находящийся в пазухе предыдущего листа 3.4 1.6 


Из центральной части половинок этих листьев, т. е. из участка, нахо- 
дящегося посредине между краем и главной жилкой листа, вырезались, 
небольшие диски, которые предварительно обрабатывались щелочью, 
а затем жавелевой водой. Затем производились зарисовки сосудистой 
системы, по которым мы могли судить о степени развития нервации 
самых мелких жилок фрагментов этих участков листа. 

При сравнении этих зарисовок (рис. 6, 7, 8, 9), бросается в глаза 
более интенсивно развитая система нервации в верхнем ярусе листа 
(рис. 9). 

В среднем, более затененном, ярусе листа она слабее развита 
(рис. 8) и еще слабее в нижнем, наиболее затененном верхними, ярусе 
листа (рис. 6). 

Степень развития нервации, принадлежащая листу, находящемуся 
в пазухе нижнего листа и, следовательно, в условиях наибольшего зате- 
нения (рис. 7), близка к таковой нижнего листа. 

На этом материале не замечается никакой зависимости между сте- 
пенью развития нервации листьев и размером последних. Замечается 
только возрастание интенсивности развития нервации листа с повыше- 
нием уровня, на котором прикреплен этот лист. 

Работами В. Р. Заленского (1904) было установлено на большом 
количестве растений из различных родов и семейств, что относительное 
развитие нервации обычно бывает больше в каждом нормально развив- 
шемся вышесидящем листе, независимо от того, будет ли площадь этого 
листа больше или меньше площади ниже расположенных на том же 
побеге листьев. Тому же автору удалось установить, что «различные 
виды, живущие при одинаковых биологических условиях, обладают 
приблизительно одинаковой длиной нервов на единицу листовой поверх- 
НОСТИ». | 


ха АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 605 
ЕВ ао АВ А Ио 
| Колоссальным развитием нервации характеризуются наши сильно 
° освещенные ксерофиты-степняки, обитатели сухих открытых скал, 
_ песчаных дюн, меловых обнажений и т. п. Гигрофиты же обладают слабо, 
. развитой нервацией. Таким образом, совершенно очевидно, что условия 
_ освещения и испарения обусловливают степень развития нервации 

_  ДиСтЬев. 2 
Даже на одном’ и том же листе скумпии, по нашим наблюдениям, 
степень развития нервации в зависимости от условий освещения меняется; 
в согласии с вышеприведенными данными, хотя и несколько более сгла- 


] — Рис. 8. 
Рис. 6—9. Нервация центральных частей листьев по ярусам: 
` рис. 6 — нервация 2-го яруса, рис. 7 — нервация пазушного листа 
2-го яруса, рис. 8 — нервация 9-го яруса, рис. 9 — нервация 31-го 
яруса. Зарисовано при 06. Х 6 и ок. Ж 5. 


женно. Более интенсивно развита нервация в апикальной части листа; 
менее сильно в базальной, самой затененной части листа. 

Промежуточное положение занимает степень развития нервации 
в средней части пластинки листа. В отношении же скумпии признак сте- 
°_ пени развития нервации самых мелких жилок листа имеет большое: 
° значение ввиду того, что обкладки этих нервов особенно богаты танни- 

ном. Следовательно, по степени развития нервации мы можем судить, 

о степени развития обкладочных клеток, в смысле их протяженности 
°— в линейном направлении листа при изучении последнего в плоскости. Но 
°— так как этот показатель не является систематическим признаком, 
°— а исключительно зависит от внешних условий, то совершенно очевидно,,. 
что он может быть практически использован. 


‘606 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


Признак степени развития нервации в комплексе с другими факто- 
рами сможет послужить одним из критериев для суждения об изменении 
танниносодержания в зависимости от искусственно измененных условий _ 
родного режима и освещения, а также при закладке опытов по агро-. 
технике скумпии, как, например, густота посадки, влияние омоложения, 
удобрений и проч. му. 

Количественное химическое изучёние, проведенное О. В. Круссер 
{1940), содержания таннидов в листьях по ярусам побегов скумпии и 
наблюденное указанным автором резкое понижение количества таннина 
в нижних листьях во все сроки сбора, а также стимулирующее влияние 
прямого солнечного освещения на выход таннидов скумпии, прямо 
коррелирует с рассмотренными выше закономерностями как настоящего 
исследования, так, косвенно, и данных Заленского. 


Черешок 


Черешок того же яруса листа, к которому принадлежит и вышеопи- 
санная главная жилка, на поперечном срезе ребрист и представляет 
собой в основном пятиугольный массив, углы которого закруглены 
(рис. 10). Последние соответствуют выпуклостям над более крупными 
сосудисто-волокнистыми пучками черешка. Эти более крупные сосудисто- 

волокнистые пучки снабжены смоляными 


ходами. Две пары сосудисто-волокнистых 
пучков расположены супротивно, причем 
каждый пучок имеет по смоляному ходу. 
С более выпуклой стороны черешка нахо- 
дится сосудисто-волокнистый пучок, так- 


сторон имеет по сосудисто-волокнистому 
пучку без смоляного хода. Эти два по-` 
следние пучка граничат по обеим сторо- 
нам черешка с описанными выше; супро- 
тивно расположенными парами сосудисто- 
волокнистых пучков со смоляными хода- 
ми. Эти пары пучков соединены массивом 
сосудисто-волокнистой системы, проис- 
Рис. 10. Схематическое изображе- ЕДИМ ОТ ©ЛИЯНИЯ ИСКОВ НЕО 
ние центральной части попереч- Щих пучков, не имеющих смоляных ходов. 
ного среза черешка верхушечного Этот массив расположен на плоской сто- 
листа. роне черешка, противолежащей самой 
®— древесина, х—смоляной ход, [—твер- выпуклой части черешка. 
дыи луб (условно обозначено черным). 
(Буквенные ‘обозначения сделаны на фраг- Анатомическое строение черешка скум- 
р оно Е. пии и локализацию в нем таннина можно 
ок. Х 8. детализировать на сосудисто-волокнистом 
пучке фрагмента черешка верхнего яруса 

листа, изображенном на рис. 11. Здесь, как и в главной жилке, 
бросается в глаза слой обкладочных клеток, и клетки сердцевинных 
лучей, заполненные таннином. К клеткам обкладки примыкают покров- 
ные ткани, в частности, массив уголковой колленхимы, заканчиваю- 
щийся кутикулой. Во многих клетках уголковой колленхимы при- 
сутствует таннин. В одиночных же клетках можно видеть наличие 
кристаллов оксалата кальция в форме друз. К внутренней стороне 
обкладки примыкает твердый луб. За твердым лубом следует мягкий 
луб, в клетках которого можно видеть присутствие таннина. Затем сле- 
дует смоляной ход с внутренним очень нежным эпителием, как это 
наблюдалось у главной жилки листа. Затем располагается камбий. Вслед 


же со смоляным ходом, который с обеих 


пелена ль Вы 


ыы 
Феи 


Зы 


9 


^ за камбием простирается 


98 


_  меныший размер (рис. 12), 


_ пористых сосудов древес- 


° дует сердцевинная парен- 


А.Г ^) АРУ >” > УХ, & 7 
соли Аа 


г 
у 


массив вторичной ксиле- 
мы. Древесина состоит из 
спиральных, сетчатых и 


ной паренхимы и волокон 
‘либриформа. В некото- 
рых клетках древесины 
также можно наблюдать 
отложение таннина. После 
обкладочных клеток вну- 
тренней части пучка сле- 


хима. 

В сердцевине разброса- 
ны одиночные, редко пар- 
ные, клетки, содержащие 
таннин. Эти клетки имеют 


чем примыкающие к ним. 
клетки сердцевинной па- 
ренхимы. Эти соотноше- 
ния не менее резко высту- 
пают при просмотре че- 
решков более старых 
листьев. Специальные, со- 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 


ОВ 
части черешка верхушечного листа (фиксированного 
в формалине и обработанного родамином) 
со[—колленхима; ох— кристаллы оксалата кальция; [-—обкладка; 


р-—-коровая паренхима; # —таннин; й/-—твердый луб; 715-—сердце- 
винный луч; 5/—мягкии луб; ^—камбий; х—ксилема; т-—сердце- 


по 


Поперечный срез фрагмента центральной 


вина. Зарисовано при об. Х 6 и ок. Х 8. 


держащие таннин клетки (рис. 12) взятого фрагмента сердцевины чере- 
шка нижнего яруса листа также окружены венком клеток сердцевинной 
паренхимы. Последние значительно крупнее выделительных клеток серд- 


“Рис. 12. Поперечный срез сердцевины 
черешка нижнего яруса листа с живого 
материала. Обработан рвотным камнем 
и Ресь . 6Н.О. Таннин черный, пигмент 
желтый (условно обозначен точками); 
находятся в специальных клетках. Зари- 
совано при об. Х 6 и ок. Х 8. 


Зак, 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


цевины, содержащих таннин. На 
продольном срезе черешка того же 
яруса листа можно видеть, что клет-. 
ки сердцевинной паренхимы сильно 
вытянуты в радиальном направле- 
нии. Они имеют стык с выделитель- 
ными, содержащими таннин, клетка- 
ми в своем более узком окончании. 
Это более узкое окончание клетки 
достигается вследствие давления со- 
седних клеток, примыкающих к этой 
содержащей таннин клетке и со- 
ответственно меняющих от взаимно- 
го давления свою форму. 

Применив ‘ обработку рвотным 
камнем в комбинации с железом, мы 
смогли увидеть, что таннин находит- 
ся в одной и той же выделительной 
клетке с пигментом и синеет от же- 
леза, между тем как пигмент желт. 
Пигмент после упомянутой обра- 
ботки обнаруживается или в центре 
клетки, окруженный таннином, или 
по периферии клетки, окружая тан- 
нин, осажденный в Центре клетки 
(рис. 12). При этом надо заметить, 
что при убывании содержания тан- 


608 _ ВА ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


Е 359 


нина в клетке возрастает относительное содержание в ней пигмента. И, _ 
‘наоборот, при возрастании количества таннина-в клетке убывает относи- 
тельное содержание в ней пигмента. 

При сопоставлении поперечных срезов центральных частей черешков 
верхнего, среднего и нижнего ярусов никаких принципиальных различий 
в строении их наблюдать нельзя. Различия между черешками верхних. 
и нижних ярусов листьев только количественные. Более мощное разви- 
тие черешков нижних ярусов осуществляется за счет большего размера 
клеток. В сердцевине черешков нижних ярусов присутствует большее 
количество выделительных клеток, заполненных одним пигментом. 


Побег 


При просмотре на поперечном срезе побега скумпии на различных 
его уровнях можно видеть, что основную часть его занимает сердцевина. 
Сердцевина изборождена одиночными, двойными и групповыми спе- 
циальными выделительными клетками, содержащими таннин и отчасти 
пигмент. И здесь, применив обработку срезов рвотным камнем в комби- 
нации с железом или родамином (также метиленблау), мы смогли 
обнаружить дифференцированно таннин совместно с пигментом в одной 
и той же клетке, по вышеописанному принципу, у черешка. А. С. Тимо- 
фееву (1927), который изучал процесс ядрообразования СоНпиз$ 
соовуиста, не удалось наблюдать непосредственно 
таннин совместно с пигментом в одной клетке. 

Упомянутый автор получал кроваво-желтое окра- 
шивание физетинспециальных клеток посредством ще- 
лочи. Само собой разумеется, что щелочь экстрагиро- 
вала таннин из клеток, в ней таннин очень хорошо 
растворяется. Автор подтверждает имеющиеся в лите- *_ 
ратуре указания на то, что — «физетин имеет некото- 
Рис. 13. Фрагмент рую связь с дубильными веществами», основываясь 
о только на косвенных показателях того, что «ближе 
черным, и к заболони клеточный сок дает слабую реакцию на 
`’точками (обрабо- дубильные вещества». 


т едит ким 


песков 


ет 


7 


а оеаы 


Иа 


тан рвотным кам- На наших препаратах видно, что специальные 
нем и роламином). клетки сердцевины побега, содержащие таннин, мо- 
гут располагаться в форме цепочек. Количество кле- } 


ток в последних на поперечном срезе может варьировать от двух и 
больше; в отдельных случаях удавалось насчитывать до шестидесяти 
пяти, 

Сердцевина побега окружена плотным кольцом древесины. Послед- 
няя состоит из пористых, спиральных, сетчатых и лестнично-сетчатых 
сосудов, перемежающихся с тяжами клеток древесной паренхимы и 
группами волокон либриформа. 

За древесиной следует кольцо камбиальных клеток. Камбий окружен 
флоэмой со смоляными ходами. За каждым смоляным ходом полулу- В 
нием располагается массив твердого луба. Эти массивы отграничены | 
друг от друга сердцевинными лучами. За твердым лубом следует 
несколько рядов клеток коровой паренхимы. За паренхимой находится 
механическая ткань, состоящая из нескольких рядов уголковой коллен-ч 
химы и, наконец, перидерма. Последняя заключает феллоген и три ряда 
клеток пробки. Таннин же находится в клетках феллогена, в коллен- 
химе, в обкладочных клетках, граничащих с твердым лубом, в элемен- 
тах флоэмы (спутники ситовидных трубок, камбиформ, лубяная парен- 
хима) в сердцевинных лучах (рис. 13); в клетках влагалиша и 
в специальных клетках сердцевины. Эти специальные клетки на попе- 


/ 
АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 609 


речном срезе располагаются, как упомянуто, в виде цепочек или мелких 
групп, или попарно. На продольном срезе они представляют собой длин- 
ные столбики или цепочки, тянущиеся вдоль сердцевины всего побега. 
Иногда некоторые из этих тяжей изменяют свое прямолинейное напра- 
_вление и уклоняются в сторону, образуя тогда анастомозы с соседними 
тяжами таких же специальных клеток. Путь этих тяжей проходит 
к конусу нарастания верхушки побега и к покоящимся почкам, распо- 
ложенным по всему побегу. В соседстве с почками! эти тяжи распола- 
таются особенно тесно, переходя около самых почек в сплошной массив 
клеток, заполненных таннином. Массив древесины и всей проводящей 
системы стебля прерывается в местах нахождения почек, за отсутствием 
внедрения в него листового следа неразвившегося листа покоящейся 
почки. В месте этого перерыва образуется свободный подступ и проход 
к почке для специальных, содержащих таннин, клеток. За массивом 
этих клеток следует собственно почка, меристематическая часть которой, 
непосредственно прилегающая к массиву клеток с таннином, совершенно 
_ не содержит таннина. Это обстоятельство не исключает участия таннина 
_ как исходного материала для построения тканей почек при их образова- 
нии и распускании. 

При сопоставлении поперечных срезов побега верхней, средней. и 
нижней его части, как при малом увеличении, так и при большом, можно 
видеть, что утолщение стебля осуществляется в основном за счет уве- 
личения мощности древесины с сердцевиной и в меньшей степени за 
‘счет остальных тканей. Размер клеток и их количество заметно увели- 
чивается к основанию стебля. Сеть клеток, содержащих «фустин-таннид», 
приобретает более мощное развитие в более нижних зонах побега 


Почка 


_Почка состоит из конуса нарастания, клетки которого свободны от 
присутствия таннина. Конусу нарастания сопутствуют его зачаточные 
листочки, эпидермальные клетки которых дают реакцию на присутствие 
таннина. 


Резюме 


Задачей настоящего исследования являлось анатомо-микрохимиче- 
ское изучение Сойпиз сосрузпа $сор. в разрезе использования указан- 
ного растения как источника сырья для таннинной промышленности. 

В результате проведенного нами исследования была разработана 
оригинальная методика обнаружения и дифференцирования пирогалло- 
вого таннина от пирокатехиновых таннидов и желтого пигмента мири- 
цетина. Помимо этого, на модельных реакциях с другими полифенолами 
и фенолокислотами (пирогаллол, пирокатехин, резорцин, гидрохинон, 
галловая и протокатеховая кислоты) были установлены наиболее харак- 
терные их отличия от таннина и мирицетина с избранными нами и при- 
мененными реагентами. В результате нашего исследования: 

Г. Разработаны нами и избраны для исследования 
качественные реакции на таннин, катехиновые 
танниды, фенолокислоты и мирицетин: 

А. Осаждение алкалоидами — кофеином, сульфатом хинина или 
гипохлоридом хинина в комбинации с ЕеС]. .6Н.О: 

а) пирогалловый таннин — синий осадок, 
6) пирокатехиновый таннин — зеленый осадок. 


1 Придаточными, пазушными, спящими. 


4% 


! \ 
610 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


Б. Осаждение белком в комбинации с ЕеСЁ: . 6НоО: 
а) пирогалловый таннин —- синий осадок, 
б) пирокатехиновый таннин — зеленый осадок. 

В. Осаждение рвотным камнем в комбинации с ЕеС]. . 6НзО: 
а) мирицетин — желтый осадок, 
6) галловая кислота — бесцветный осадок, 
в) пирогалловый таннин — мутно-синий осадок, 
г) пирокатехиновый таннин — мутно-зеленый осадок, 

Г. Осаждение рвотным камнем в комбинации с родамином: 
а) пирогалловый таннин — интенсивно малиново-розовый осадок, 
6) пирокатехиновый таннин — интенсивно оранжевато-розовый 

осадок, 

в) галловая кислота — бесцветный осадок, Е 
г) мирицетин’— желтый осадок. | 

П. Разработаны реакции для анатомо-микрохими- 
ческого обнаружения таннидов на срезах скумпии 
и бадана: 

А. Выработана методика анатомо-микрохимического обнаружения 
таннина и дифференцирования пирогаллового таннина от пирокатехино- 
вого с помощью кофеина или сульфата хинина в комбинации 
< ЕеСз .6Н.О на живом материале (скумпии и бадана), в соответствии 
< реакциями на чистых веществах. 

Б. Выработана методика единовременного эффективного обнаруже- 
вия таннина и желтых пигментов (физетин, мирицетин) в клетке с по- 
мощью рвотного камня в комбинации с ЕеСЪз .6Н.О или родамина или 
метиленблау по всем органам скумпии. 

В результате применения обеих этих методик установлено, что: 

а) Таннин скумпии по всем изучавшимся (наземным) органам — 


— 


пирогалловой природы. Однако в коре основания стебля обнаружено, _ 


кроме пирогаллового таннина, небольшое количество пирокатехинового 
таннина. 


6) Таннин скумпии локализируется как в одной клетке с пигментом, 


так и без него. Пигмент также может находиться в клетке без таннина. 

в) Установлено, что перечисленные анатомо-микрохимические по- 
казатели совпадают с показателями модельных реакций на чистых веще- 
ствах, за исключением пирогаллового таннина, осажденного в клетке 
рвотным камнем, окрашивающегося от железа в этих условиях в черный 
двет. 

Ш. Изучено анатомическое строение листа, жилок, 
нчерешка, побега и почки скумпии и микрохимиче- 
ское распределение в них таннина и желтого 
пигмента. 

[У. Выявлены закономерности локализации тан- 
нидов по органам скумпии. Следует указать на определенную 
закономерность и связь в распределении таннина по отдельным органам 
растения скумпии. Наблюдается совершенно явное единообразие в рас- 
пределении таннина в листе, черешке и стебле, в связи с органической 
общностью их анатомических структур, к которым‘ приурочивается тан- 
нин. Во-первых, таннин локализируется в паренхимных клетках листа, 
коровой паренхимы жилок, черешка и коры побега. Покровные и меха- 
нические ткани всех этих органов также заключают в себе таннин. Это 
относится к эпидермису листа, к колленхиме более крупных жилок, 
черешка и стебля. 

Затем таннин локализируется в проводящей системе жилок листа, 
черешка и побега. Здесь таннин обнаруживается в клетках лубяной 
паренхимы, камбиформа, спутников ситовидных трубок — флоэмы, и 


нак 


АНАТОМИЧЕСКОЕ И МИКРОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СКУМПИИ 611 


в обкладочных клетках сосудисто-волокнистой системы этих органов. 
Гакже содержат таннин клетки сердцевинных лучей древесины более 
ьрупных жилок листа, черешка и стебля, которые связывают коровую 


_ часть с ядром. Сердцевина осевых органов этого растения, т. е. сердце- 
вина более крупных жилок листа, черешка и стебля, также в большей 


или меньшей степени заключает в себе таннин. Последний локализи- 
руется в упомянутой ткани этих органов в особых специальных клетках, 
которые наиболее часто расположены по соседству с почками. 

Желтый пигмент обнаружен нами в эпидермисе, в мезофилле листа, 
в специальных клетках сердцевины черешка и стебля, а также отчасти 
в древесине последнего. 

В сердцевине стебля желтого пигмента содержится гораздо больше, 
чем в сердцевинах остальных органов, в виду большей степени развития 
специальных клеток, содержаших пигмент. Желтый пигмент по всем 
упомянутым органам находится как в одной клетке с таннином, так и 
без него. 

Что же касается специфики накопления таннина в изученном расте- 


нии, то очевидно, что не исключена возможность диффузного передвиже- 


ния его от клетки к клетке, т. е. возникая в мезофилле листа, он может 
таким путем транспортироваться в конечном итоге к конусам нарастания 
почек, для которых он видимо и может служить в качестве защитного и 
резервного питательного субстрата при их развитии. 

Не исключается не менее вероятная возможность, что таннин обра- 
зуется по всем клеткам, в которых он обнаружен, на месте его локали- 
зации, из продуктов ассимиляции (сахара), которые уже проникли в эти 
клетки и при соответствующем их избытке в клетках. 

Поэтому изучение исследуемого растения в онтогенетическом его раз- 
витии было бы ценным дополнением к настоящему исследованию. 

У. Установлено, в результате изложенного реко- 


гносцировочного исследования скумпии, что два 


признака особенно бросаются в глаза, на которых и не- 
обходимо сосредоточить ссобое внимание в дальнейшем исследовании по 
анатомо-микрохимическому изучению скумпии, а именно: 

‚а) степень развития нервации мелких жилок листа, с которой тесно 
связана общая протяженность наполненных таннином обкладок, распо- 
ложенных вокруг этих мелких жилок; 

6) мощность развития обкладок этих нерваций в их поперечном раз- 
резе. 

УГ Показано также что развитие ‘нервации 
листьев тесно связано с условиями освещения, не 
зависит ни от возраста листа, ни от его размера; 
вследствие этого кусты скумпии при более редком их произрастании и на 
открытых местах, т. е. в условиях максимального освещения, будут иметь 
преимущество для наибольшего накопления таннина, по сравнению с на- 
ходящимися в условиях загушенного и затененного их произрастания. 


ЛИТЕРАТУРА 
Александров В. Г. (1924). Об одной из вероятных причин высокой продук” 


тивности транспирации у некоторых травянистых растений. Материалы к анализу 
продуктивности транспирации. Научно-агрон. ж. 1. — Александров ВЕ 1937). 


Анатомия растений. — Бочек Е. В. (1933). Опыты исследования сумаха и скумпии на 


Северном Кавказе. Тр. по прикл. бот., ген. и сел., сер. Б., № 1, — Вехов НИК 
(1934). К вопросу о культуре скумпии и сумаха как дубителей. Соц. растениев. 
№ 12. —Заленский БВ. Р. (1904). Материалы к количественной анатомии различ- 
ных листьев одних и тех же растений. Изв. Киевск. политехн. инст., год ГУ, кн. 1.— 
Круссер О. В. (1934). О повышении эффективности плантации скумпии. Вестн. 
соц, растениев., № 4. — Круссер О. В. (1941). Листья скумпии как источник тан- 


612 В. А. ЯБЛОКОВА и П. А. ЯКИМОВ 


нина. Лабор. техн. культ. биохим. отд. ВИР. —Курсанов А. Л., Н. Н. Крю- 
кова, А. Н. Нижарадзе (1940). К вопросу об образовании дубильных ве- 
ществ в растении. Тез. докл. сов. по физиол. раст. — Лысенко Т. Д. (1946}. 
Агробиология. Сельхозгиз. —Тимофеев А. С. (1927). Материалы к выяснению 


процесса ядрообразования древесины. Ж. Русск. бот. общ. при АН СССР, 12, 


№ 1—2. — Шанидзе М. А. иТ. А. Кезели. (1933). Материалы к изучению анато- 


мической структуры и режима пластических веществ вегетативных органов чайного 


куста Сатейа $тепз5 (1.) О. Кще. Бот. ж. СССР, 18.—Якимов П. А. и 
К. Э. Ульман. (1933). Сумах и скумпия как таннидные растения. Тр. по прикл. 
бот., ген. и сел. Л., Сер. Х, № 1. — Яковлев М. С. (1931). К вопросу о накопле- 
нии веществ в бадане в разное ‘время года. Ж. Русск. бот. общ., т. 16, № 2/3.—@ага1- 
пег ХУ. (1884). Тве деегпипаНоп о? Таппш ш уебеаЫМе сеШз. Тне Рваги. .. а. Тгапз- 
‚асг., $. 588. — Натег!апа* С. (1924). Рузоювсне РЙап2епапаюпие. — \ 1111 ага 
Нацзег. (1935). Хиг Рвузююбу 4ез СефзюНез ш 4ег РНапзепзе!е. Ргоюр1азша, В. 
24. — Меип{ег [., её А. Воппеё. (1925). Зиг [а Ниогезсепсе 4е 1а #зеипе а а 1апиете 


Че \оо4$. С. В. Асаа. 5с., 180. — Лашез В. Мс. Мате. (1930). Сит. Тапшш апа тезш ` 


п теаНоп 40 зресИНу, епупоптеп! ап@ Фшисиоп. Атег. 1. оЁ Во, ХУП, № 37. — 
Тзср1тсЬ А. (1923). НапаБись 4ег’Рвагтакоспоче, В. 3, АБ. 1. —Типшапи— 
О. Козеп{На1ег. (1931). РЙап2еппИКгоспепие. — \М1езпег ... (1927). П!е Вовзюйе 
Чез РНапрепгеспез. 4-41 еа. р 


Всесоюзный Институт растениеводства 
Отдел биохимии 
Ленинград 


поете Ор арии 


якоря 


фона 


ТОМ 34 ‚БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, № 6 
о мо 


В. Ф. Купревич 


ВНЕКЛЕТОЧНЫЕ ФЕРМЕНТЫ ПРОВОДЯЩИХ ТКАНЕЙ 
ДРЕВЕСНЫХ ПОРОД 


(Получено 10 [Х 1949) 


Ферментный аппарат луба, как, равно, и камбия, должен обладать 
определенными свойствами, чтобы, во-первых, создать условия для бес- 
препятственного прохождения пластических веществ и, во-вторых, ней- 
трализовать продукты обмена, могущие произвести вредное действие на 
живые клетки, с которыми они приходят в контакт. Что касается вне- 
клеточных ферментов древесины, то, при сходных функциях этой ткани, 
они должны быть близкими к набору ферментов луба. Этими соображе- 
ниями обусловлена ближайшая цель исследования — выявление опре- 
деленного набора внеклеточных ферментов камбия и его производных — 
луба и древесины. Выяснение физиологической активности проводящих 
тканей ствола древесных пород оправдывалось также тем, что приписы- 
ваемая этим тканям роль чисто механических проводников пластических 
веществ и пасоки плохо согласуется с известными фактами обмена 
веществ, особенно у листопадных пород. 

Определения внеклеточных ферментов камбия и луба производились 
в июне и июле, в период наибольшей активности этих тканей. Ферменты 
наружных слоев древесины определялись в первых числах сентября, 
в период затухания активности камбия. Поздний срок определений 
вызван тем, что в летние месяцы, при наличии очень молодой и рыхлой 
древесины, можно было приписать последней свойства камбия, ибо раз- 
делить эти ткани очень трудно. 

Активность ферментов определялась, в основном, методами, описан- 
ными мною ранее (Купревич, 1947). Для опытов срезались 4—6-летние 
ветви древесных пород, преимущественно из парка Ботанического инсти- 
тута в Ленинграде. Из ветвей готовились черенки длиною 4—5 см, кото- 
рые помещались в соответствующие субстраты. Снятый с черенков луб 
освобождался от верхних слоев коры и также помещался в короткие про- 
бирки с субстратом. В опытах с древесиной черенки, заготовленные из 
4—6-летних ветвей, освобождались от коры и камбия, затем из них вы- 
резались короткие пластинки (стружки). Последние в количестве 3—4 по- 
мещались в пробирки с субстратом. Особой стерилизации черенков, луба 
и древесины не требовалось, ибо они сами по себе при надлежащем за- 
тотовлении являются стерильными. Применялись следующие субстраты 
(в количестве 1.5—2 смз): 0.1%-й раствор растворимого крахмала, 
1—2%-е растворы сахарозы, желатины, аспарагина и мочевины, 0.5%-й 


‘раствор тирозина, 1%-й раствор фенола, 3% Н.О.. Индикаторы: раствор 


иода в иодистом калии, 1%-е растворы нингидрина и розоловой кис- 
лоты, 00.1%-й раствор бромтимелблау — для липазы. Пробирки с суб- 
стратом (-- 2—3 капли толуола) закрывались стерильными пробками и 
помещались в термостат при температуре 28—33° .©: 


614 В. Ф.  КУПРЕВИЧ 


В таблицах приняты следующие условные обозначения: знак — ука- 
зывает отсутствие действия фермента на субстрат, (--) — следы действия 


фермента, | — явное действие фермента, 2 — переработано около '/з суб- . 


страта, 3 — переработано около /з субстрата, 4 — высокая активность 
фермента (или переработан весь субстрат), 0 — действие фермента не 
определялось. Буквами а и Зв т «амилаза» обозначается, соответ- 
ственно, а- и 8-амилаза. 


Опытный материал — черенки, луб, а также древесина — вносились 


в субстрат в естественном состоянии, по возможности без нарушения их 
целостности. Поэтому я считаю возможным отнести найденные ферменты 
к группе внеклеточных, т. е. выделяемых живою клеткою наружу. 


ТАБЛИЦА 1 


Активность внеклеточных ферментов камбия и луба. 
Определения производились 20—28 \УГи 5 УП; экспозиция 
21—24 часа, Е 28—30°С 


Ферменты 


о 5 
2] к. ' > © 
Название растения ь = . А 5 т 5 5 
а - 
© 5 9 9 < з) = 2. я < = 2. 
а Ея == = — я = < = 
Лиственица, Гайх аесаиа ) Ро 
МИ. , черенки с обнаженным 
камбием ... т НС) = 4 0 2 ое 
То же, черенки с обнаженным 
камбием ... 4 (+) | (--) — 4 4 48 — 
То же, луб, примыкающий к 
’камбию ... 4 (+) | (-) — — 4 Да = 
Осина, Рори! ети а в 
черенки с обнаженным = ` 
камбием 4 (--)?| 4 — 4 ИО Е 
Ива, 5айх саргеа и ‚черенки 
с обнаженным камбием о. 4 — А — — 0 И 
Тоже и 0 1 3 = 2 4 48 1 
То же, луб, примыкающий | к 
камбию ... 4 (СР — (=) 4 45 ] 
Дуб, Оншегси$ реаипсиииа 
ЕБгВ., черенки с обнажен- 
НЫМ камбием . м ый 4 2 3 — 1 0 В 
Ильм, И/тиз в1абга Мш,, че- 
ренки с обнаженным кам- 
О обе 4 1 1 — 4 0 Да ты 
Яблоня лесная, черенки с с обна- 
женным камбием ... 4 2 7 се и. 33 и 
Клен, Асег риапоаез 1. че. | 
ренки с обнаженным кам- 
бием .. в 4 | 1 3 4 4 4а р 


Липа, Га согава МИ... че- 
ренки с обнаженным кам- 


ее ке 4! 1 — — 4 0 48 
Тезжец о. О — (--) — 4 4 48 т 
То же, луб, примыкающий. к | 

камбию и И — (-) — 2 4 4а — 


Результаты определений представлены в табл. 1 и 9. Как можно 
видеть на таблицах, ферменты камбия и луба отличаются высокой актив- 
ностью. Активность ферментов древесины в общем несколько ниже, 
особенно хвойных пород. Камбий почти во всех пробах показал очень 


. 


у4 Зо ня = 


И 


ее 


О УЕ 


© 
к 


ок ада ини, 
р" ы 


ах 
ее 


ны 


ия 


$ и 


ЗА 


О о о аи ь о ОБ ОЙ 
“1 т г — у у ' 


ВНЕКЛЕТОЧНЫЕ ФЕРМЕНТЫ ПРОВОДЯЩИХ ТКАНЕЙ ДРЕВЕСНЫХ ПОРОД 615 


ТАБЛИЦА 2 


| Внеклеточные ферменты древесины. Определения 
производились 5—8 1Х; экспозиция 24 часа, Ю 33—34°С. 


в Ферменты 
Название растения з [= ее 
® я >> >) , © 5 

8 т 6 [27852] ® > 5 Ф 

к. В [> С) [5-5 53) Ф сз в = 

р Е - 

3 2 Ея | 8= вн > Е 5 Е 

Е. Лиственица, Гайх аес4иа 

_ _  М., древесина 65-летней 

2 В И — — | — 4 -)?| (+ — 

] Сосна, Ртиз$ $Иези1$ [.., дре- а: 

весина б-летней ветви .. а = —- 3 4 Да? — 

3 Туя, Тйи]а оссаешайз Г., 

е-. древесина 6-летней ветви. | (--) | (+)?| — — 4 З — == 

_ Дуб, Оиегси$ реаипсшаа 

в Е бт, древесина 5-летней 

Е. Ве 1 1 1 — 4 4 48 — 

Клен, Асег р/аапо@е$ [.., 

: древесина 5-летней ветви. | (-) | (-)?| — -- 1 1 49? — 
Липа, ТШа согава МИ., дре- 

весина 4-летней ветви .. 1 (--) 1 — 4 2 48 — 

, | 


Примечание. Для опытов бралась древесина не старше двух лет. 


высокую активность В-амилазы, дающей с иодом слабое синее или фиоле- 
товое окрашивание субстрата, вскоре исчезающее. Пробы на амилазу из 
луба ивы козьей, липы и лиственицы не давали сколько-нибудь заметного 

.. окрашивания субстрата, что указывает на присутствие а-амилазы. Инте- 
ресно отметить, что камбий тех же древесных пород содержит поеиму- 
щественно 8-амилазу. Повидимому, для целей транспорта углеводов: 
служит преимущественно а-амилаза, тогда как в местах потребления их 
в качестве строительного материала ‘преобладает В-амилаза. Из амидаз. 
высокой активностью и буквально повсеместным распространением 
отличается уреаза (см. также Ке|Нег и Ме Це, 1949). Аспарагиназа, на- 
против, встречается значительно реже — обнаружена только в камбии: 
клена — и вообще активность ее незначительна. Из оксидаз особенно 
высока активность каталазы камбия и луба; в древесине присутствие ее 
едва уловимо. 

Помимо перечисленных в таблицах ферментов, определялась также 
активность целлюлазы (субстрат — медная вискоза) и липаза (суб- 
страт — сливки). Следы действия целлюлазы обнаружены в пробе луба 
и камбия яблони лесной; действие липазы наблюдалось в пробе тех же 
тканей липы. 

Весьма активный внеклеточный ферментный аппарат луба и древе- 
сины указывает на глубокое воздействие проводящих тканей на прите- 
кающие к ним ассимиляты и пасоку. Благодаря действию ферментов: 
камбия и луба, поступающие в эти ткани разного рода пластические’ 
вещества поддерживаются в форме, доступной для усвоения живыми 
элементами, с которыми они соприкасаются. Далее, аналитическое дей- 
ствие ферментов способствует беспрепятственному передвижению асси- 
милятов' и поступающего из корней раствора (пасоки). Наличие амилазь» 
в древесине исследованных пород, за исключением туи, указывает на 
приток углеводов из луба и, вероятно, из корней. Действительно, почти 


‚ 016 В. Ф. КУПРЕВИЧ 


во всех контрольных опытах, в которых древесина помещалась в буфер- 
ную смесь или в воду, в растворе обнаруживалось присутствие моноз 
в количестве, поддающемся обычному учету. Амилаза древесины пре- 
пятствует избыточному отложению крахмала в летние и осенние месяцы, 
а весною все запасы его переводит в растворимое состояние. 

Отсутствие амилазы в древесине туи и весьма малая активность ее 
У лиственицы связаны с отсутствием или очень незначительным содер- 
жанием сахаров в древесине этих пород. В контрольных опытах — дре- 
весина -- буфер — удавалось обнаружить лишь следы монов у листве- 
ницы, а у туи монозы вообще отсутствовали. 

Весьма высокая активность уреазы свидетельствует о значительной 
интенсивности азотистого обмена в проводящей системе и, вместе с тем, 
з широком распространении мочевины (уреаза действует только на мо- 
чевину). Расщепление мочевины на аммиак и углекислоту способствует 
вовлечению в азотистый обмен конечных продуктов этого последнего. 
Предполагаемое некоторыми авторами образование карбаминовокислога 
аммония в результате действия уреазы экспериментально не доказано и 
едва ли может быть оправдано. Аммиак, образующийся при фермента- 
тивном расщеплении мочевины, повидимому очень скоро связывается не- 
насыщенными кислотами или их эфирами, присутствующими в растворе, 
и, таким образом, используется на построение аминокислот. Что же ка- 
<сается углекислоты, то естественно ожидать передвижение ее с транспи- 
рационным током в листья, где она может быть использована в про- 
цессе фотосинтеза. 

Активность тирозиназы и фенолазы (оба фермента практически одно- 
значны) проводящих тканей незначительна, что вообще типично для 
нормально функционирующих клеток. Низкий уровень объясняется 
в данном случае тем, что высокая активность оксидаз этой группы не- 
избежно ведет к разрушению живой ткани. Примеры ненормально высо- 
кой активности оксидаз, вызывающих отмирание клеток луба и задержку 
оттока ассимилятов, известны из физиологии больного растения (вирус- 
ные болезни типа скручивания листьев и некоторые мозаики; почернение 
жлубней картофеля и проч.). 

Внеклеточные ферменты древесины и отчасти луба своим происхо- 
ждением в значительной мере обязаны деятельности камбия. Деятель- 
ность камбиальных клеток не ограничивается только отложением эле- 
ментов древесины и луба; одновременно они, повидимому, снабжают 
определенным набором ферментов обе ткани, особенно же древесину. 
Это тем более вероятно, что, например, клетки паренхимы, снабженные 
протоплазмой, не столь активны, чтобы создать сложный комплекс фер- 
ментов древесины. Впрочем, наличие каталазы в древесине (табл. 2) ука- 
зывает на большие возможности живых клеток этой ткани. Можно пред- 
‘полагать, далее, что недавно обнаруженный (Купревич, 1949) высоко 
‚активный внеклеточный ферментный аппарат корневых систем своим 
происхождением в некоторых случаях также обязан деятельности клеток 
камбия. Я не хочу приписать камбию роль единственного поставщика 
‘ферментов. Твердо установлено, что определенный набор ферментов, 
‚действующих внутри протопласта и выделяемых наружу, является обя- 
зательным для каждой живой клетки, если степень специализации ее 
или условия существования (и фаза развития) допускают это. Для иллю- 
страции можно сослаться на мицелий ржавчинников, с одной стороны, и 
мицелий какого-нибудь аспергилла, — с другой. Внеклеточный фермент- 
ный аппарат этих грибов глубоко различен. Можно ожидать также глу- 
боких различий в функциональной активности специализированных кле- 
ток и тканей у высших растений (например, в активности корневых во- 
„лосков и клеток, образующих опушение). 


“ 


амины ” не как ржа . реке , а - 


а НИи 


== 


вру 


РА 
те 


пеар 


воры 


м. <, 
че 


ВНЕКЛЕТОЧНЫЕ ФЕРМЕНТЫ ПРОВОДЯЩИХ ТКАНЕЙ. ДРЕВЕСНЫХ ПОРОД ‚617 


Итоги 


1. Определялись ферменты камбия, луба и древесины (последняя — 
текущего года или не старше двух лет) путем внесения названных тка- 
ней, без предварительного разрушения их, в определенные субстраты. 

ля определений использованы 4—6-летние ветви древесных пород из 
парка Ботанического института в Ленинграде. 

2. Камбий и луб исследованных древесных пород в период активной 


деятельности камбия, в июне и июле, выделяют ряд ферментов, дей- 
<твующих на окружающую среду. Обнаружены следующие ферменты: 


каталаза, тирозиназа, фенолаза, аспарагиназа (в одном случае — в кам- 
бии клена), уреаза, амилаза, инвертаза, целлюлаза (следы действия 
в пробе камбия и луба яблони лесной), протеаза, липаза (в пробе камбия 
и луба липы).. Е: 

3. Древесина лиственных пород содержит (в начале сентября) вы- 
сокоактивные амилазу, инвертазу и уреазу. Активность каталазы, тиро- 
зиназы и фенолазы незначительна. Не обнаружены аспарагиназа и про- 
теаза. Активность ферментов древесины хвойных пород значительно 
ниже активности лиственных. Набор выделяемых ферментов указывает, 
что роль древесины не ограничивается механическим проведением пасоки 
или сырого сока, поступающих из корней. 

4. Высоко активны и наиболее широко распространены следующие 
ферменты: амилаза, инвертаза, уреаза и каталаза; эти ферменты най- 
дены почти во всех пробах. В камбии и древесине преобладает 8-ами- 
лаза, в лубе а-амилаза. 

’ 0. Луб и древесина производят глубокое воздействие на притекаю- 
щие к ним вещества с помощью выделяемых ферментов, и в этом смысле 
поведение обеих тканей сходно с поведением низших 
сапрофитных растений—грибов и бактерий. Актив- 
ность ферментов луба и древесины как бы направлена на поддержание 
пластических и прочих веществ в форме, достулной для усвоения 
живыми тканями, с которыми они соприкасаются; вместе с тем, аналити- 
ческая активность ферментов способствует беспрепятственному продви- 
жению притекающих веществ. 

6. Ферментный аппарат луба и древесины допускает участие прово- 
дящих тканей в приспособительных реакциях растения в ответ на дей- 
ствие внешней среды (недостаток влаги, понижение температуры и проч.) 
путем мобилизации осмотических сил одних соединений или перевода 
г неактивное состояние других, изменением скорости или, иногда, на- 
правления потока ассимилятов (Купревич, 1934, стр. 43, 46) и другими 
путями. : 

Активность проводящих тканей древесных пород, особенно'листопад- 
ных, имеет первостепенное значение в общем обмене веществ. Так как 
проводящая система древесных пород может быть подвергнута искус- 
ственному воздействию путем, например, инъекции посторонних веществ, 
возможно направленное изменение некоторых физиологических процес- 
сов, в частности, углеводного обмена этих пород. 


ЛИТЕРАТУРА 


Иванов Л. А. (1939). Анатомия растений. Гослестехиздат. —Купревич В. Ф. 
(1934). К физиологии больного растения. Изд. АН СССР. —Купревич В. Ф. (1947). 
Физиология больного растения. — Ке1{ег .. ‚апа 3. Ме!у1Ше. (1949). Те зошгсе 
о аттота 1п ‘р!апё 4взие ехмасв. И. Тне 1аЙчепсе оЁ игеа. Лоигп. В!о1. свепизу, 


178, 2. 


ТОМ 34 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, №6 
р ай ‚ 


Н. А. Наумова Мы 


К ВОПРОСУ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОЦЕНКИ ПОРАЖАЕМОСТИ 
ПШЕНИЦ БУРОЙ РЖАВЧИНОЙ 


С 6 рисунками 
(Получено 1 Х 1948) 


Возникновение эпифитотий ржавчины зерновых культур, как и бурой 
ржавчины пшеницы, представляет весьма сложную проблему. Для тео- 
ретического объяснения причин эпифитотий выдвигается по литературным 
данным (монография Н. А. Наумова, 1939) целый ряд последовательных, 
взаимосвязанных положений. Исходным пунктом является наличие пер- 
вичного источника инфекции и пути распространения ее на фоне благо- 
приятных факторов окружающей среды, обеспечивающих появление и 
развитие ржавчины. Растение-хозяин рассматривается в отношении вос- 
приимчивости или‘ устойчивости к отдельным физиологическим расам 
ржавчины в зависимости от реакций сорта и условий внешней среды. Ис- 
ход взаимоотношений гриба-паразита и растения-хозяина, регулируемых 
условиями внешней среды, является моментом, определяющим направлен- 
ность вторичной инфекции. 

Однако прогноз взаимоотношений между паразитом и хозяином в по- 
левых условиях, складывающихся в конкретной местной обстановке, пред- 
ставляет большие трудности. Одни и те же факторы одновременно дей- 
ствуют и на гриб, и на растение, и случаи внезапного поражения сорта, 
считавшегося устойчивым, большею частью объясняются появлением но- 
вых вирулентных физиологических рас бурой ржавчины. 

Нами была предпринята попытка подойти к этому вопросу в направле- 5 
нии экологического обоснования поражаемости пшеницы бурой ржавчи- } 
ной. Исходя из теории Лысенко (1935), можно полагать, что случаи вне- 
запного поражения бурой ржавчиной сортов, известных как устойчивые 
или с возрастной устойчивостью, могут обусловливаться особенностями | 
развития растений в зависимости от основных факторов внешней среды. : 
Выделить роль метеорологических факторов, регулирующих развитие + 
гриба-паразита и растения-хозяина, была задача ориентировочных опытов, } 
начатых в 1937 г. Полевые опыты были поставлены на 6. Ворошиловской } 
опытной станции ВИР, Орджоникидзевского края. 

При выборе сортов пшеницы наибольший интерес представляли эко- 
лого-географические группы пшениц — экотипы (Пальмова, 1935) как . 
группы с определенной реакцией на метеорологические факторы. Остано- _ 
вились на степном экотипе — характерном для данной зоны. В пределах. 
этого экотипа были взяты сорта с различной амплитудой восприимчивости 
к бурой ржавчине. Сюда вошли из мягких пшениц: Лютесценс 069 — рас- 
пространенный й сильно восприимчивый сорт, Эритроспермум 0341 — ме- 3 
нее. пластичный, засухоустойчивый и также сильно восприимчивый: Добль- 
Кросс 1664 — сложный гибрид (Маркиз -- Юманите, Маркиз -- Конрад), 


3 
3 
| 


И ЧЕХ 


За с ео лей о СЖ "4 Г’ УМ Г 
мы -№ тет я $6 | 

р м4 ж Е. й | . 

В. г , 


7 


ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ ПОРАЖАЕМОСТИ ПШЕНИЦ 619 


<лабо поражаемый ржавчиной. Из твердых яровых пшениц: Мелано- 
пус 069 — засухоустойчивый и слабо поражаемый, Гордеиформе 027 — не- 
засухоустойчивый позднеспелый сорт, высокоустойчивый к бурой ржав- 
чине. По данным ВИЗР, эти сорта отличаются между собою различными 
типами проявления инфекции: 4, 2 и 0-1. Семена — ворошиловской ре- 
продукции. Для искусственного заражения пшеницы были взяты местные 
расы бурой ржавчины: 20-я и 65-я. Эти формы доминируют на террито- 
рии Ворошиловской станции (Рашевская, 1937). Они широко распро- 
странены в различных географических зонах Союза и выделяются часто- 
той встречаемости (Барменков, 1937). з У 

Изменения в метеорологических условиях среды предполагалось со- 
здать варьированием сроков посева. 

Методика. Опытный участок находился на ровном плато на 
транице селекционных посевов яровой пшеницы. Почва — мелкий черно- 
зем, удобренный навозом и суперфосфатом. Предшественник — карто- 
фель. По длине участок был разбит на 10 гряд. Гряда шириною в 1 м 
включала 20 двойных делянок. Сорта высевались одновременно через 
пятидневные промежутки. На каждый сорт и расу ржавчины отводились 
две двойных делянки. Одна из четырех делянок высевалась яровизиро- 
ванными семенами. | | 

Метеорологическая станция П разряда находилась на том же поле 
среди посевов пшеницы на расстоянии около 200 м. Непосредственно на 
опытном. участке была установлена метеорологическая будка, на высоте 
1 метра. Микроклиматические наблюдения не входили в задачу опыта, 
так как размер делянок и междурядия между ними способствовали силь- 
ной вентиляции воздуха, и нельзя было рассчитывать на резкую специ- 
Ффичность микроклимата. 

По каждому сроку посева отдельный сорт искусственно заражался ка- 
ждой расой ржавчины три раза в течение вегетации. Время заражения 
приурочивалось к стадиям развития пшеницы, внешне проявлявшимся 
морфологическими признаками: стадия яровизации; образование вто- 
рого листа — фаза всходов; конец первой световой стадии — образование 
первого узла; фаза выхода в трубку; вторая световая стадия — начало 
колошения. В фазу всходов заражение проводилось над яровизирован- 
ной и неяровизированной пшеницей. В остальные фазы вегетации намеча- 
лись к заражению все листья, но из-за естественной инфекции ржавчины 
я усыхания листьев заражались листья верхних двух ярусов, причем лист 
‘инфицировался у вершины и у основания. Места для инфекции отмеча- 
лись тушью. Мазки из водной взвеси уредоспор наносились кисточкой. 
Число растений в серии 25. Ржавчина культивировалась в оранжерее на 
восприимчивом сорте Украинка. Перед заражением на растения устана- 
вливались влажные камеры, которые снимались ‘на следующее утро '. 
Время заражения приурочивалось к падению дневного максимума темпе- 
ратуры воздуха. В фазе всходов заражение производилось в день одной 
расой ржавчины. Позже, по мере созревания отдельных сортов до 
определенной фазы, заражение производилось одновременно двумя 
расами. 

Листья с проявившимися и еще не вскрытыми уредопустулами изоли- 
ровались от окружающих растений стеклянными и пергаментными труб- 
ками, отверстия которых закладывались кусочками ваты. Через четыре 
дня зараженные листья срезались. 


1 Влажными камерами служили деревянные ящики без дна с откидной крышкой. 
Внутренние стенки обтягивались бумагой и марлей, обильно увлажненными водои. 


м 


620 Н. А. НАУМОВА 


1. Поражаемость пшениц по срокам посева и фазам вегетации 


‘Тип инфекции ржавчины определялся согласно шкале Мейнса и 
Джексона (Машз ап4 ТасКзоп, 1926), применяемой для качественной 
реакции сорта. Интенсивность заражения отмечалась условно баллами: 0, 
1,2, 3, 4, что соответствовало десятикратно уменьшенному количеству пу- 
стул по глазомерной оценке. Зараженность листьев определялась по яру- 

сам в дни проявления симптомов, а процент зараженных растений учиты- 
вался через четыре дня по проявлению уредопустул. Тип инфекции 
в основном обусловливался реакцией сорта: восприимчивые сорта неиз- 


менно сохраняли высший тип инфекции 4; сорта с возрастной устойчи-_ 


востью имели низший тип инфекции, который, однако, изменялся при 
сдвигах реакции сорта, иногда наблюдавшихся. В фазу всходов на этих 
сортах наблюдался постоянный тип: — 2 у Меланопус 069 и 1 у Гордеи- 


65 РАСА 20 РАСА 

100 „ 
$9 3 90 
& 80 ъ 80 
кт 57 
5 56 
° 50 50 
Е З д 
с. ь 
3 30 а 
© 20 2 

10 10 


Посев:18 23 28 4 9 819 "8 ^ТПосев:18 2328 а 9 ль 19128:9: 


Апрель Мац Ию. Апрелоь М а и Июнь 
+= а о сено ее ес 


Рис. 1. Зараженность различных сортов пшеницы в фазе всходов в слу- 
чае посева яровизированными семенами, в зависимости от расы ржавчины 
и сроков посева (в проц.). 


Процент по пустулам;: /1/—Лютесценс 062; 2— Эритроспермум 0341; 3— Добль- 
Кросс 1664; 4— Меланопус 069; 5 —Гордеиформе 027. 
форме 027. На поздних фазах развития этих сортов, наряду с указанными 
типами, встречался тип, характеризующий устойчивость: 0. Этот тип 
реакции пресбладал в фазу выхода пшеницы в трубку. Сдвиги в реакции. 
сортов при типах поражения 1 и 2 имели место в направлении появления 
смешанного типа (х). Особое положение занимал Добль-Кросс 1664. От- 
носясь к мягким пшеницам, этот сорт на всех фазах вегетации имел тип 
инфекции, характеризующийся баллом 4, но уредопустулы никогда не сли- 


вались между собою, в отличие от таковых на восприимчивых сортах; по: 


другим признакам этот сорт проявлял устойчивость. Еще следует отме- 
тить сорт Гордеиформе 027, у которого наблюдался особенно нечеткий тип 
инфекции на поздних фазах вегетации, что, возможно, было следствием 
физиологической неоднородности семян. 

Интенсивность заражения соответствовала степени восприимчивости 
сорта. На всех фазах вегетации высший балл (4) встречался у восприим- 
чивых сортов, а низший балл (0 или 1) преобладал у практически устой- 
чивых сортов (Гордеиформе 027). $ 

Зараженность растений характеризует условия инфекции. Этот пока- 
затель тоже координировал до некоторой степени с реакцией сорта на 
ржавчину. В фазу всходов зараженность одного и того же сорта различ- 


выми расами сильно варьировала по срокам посева. Возможно, сказалось. 


рать 


|4 > } 7, и $ я ; < = 7. 
> * > &—— > у == фз зы - и „м4 ы) ‚-.-.- > —.- 


Уеичихрит вл а еррие Ч 


ао 


девы 


| 
` 
: 
| 
| 


] 


* 
+ 
м, 


№” 2 де о р 


Он А Иа, ув В Е ИЗ Сет ь ЗАБСУВАС < Г 
у у © Нат ай ы . < 


% 


Е. ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ ПОРАЖАЕМОСТИ ПШЕНИЦ бт 


й 


‚ неблагоприятное влияние на ржавчину относительно низких температур, 
наблюдавшихся во время ранних сроков заражения. 

| В фазу выхода пшеницы в трубку (рис. 1,2) уже выделяются две 

_ группы сортов по качественным и количественным показателям: [ — Лю- 


65 РАСА 20 РАСА 
100 


> 
5) 
о 


и т 90 
58 < 80 
х7 а 70 
& 60 а 
3 50 8 50 
& 40 Е 20 
$ 30 5 30 
8 20 820 
с. 5 
= 0 < 10 
П0се8:8 23 298 4 9 Ш 193 1П0се88 23 28 4 9 1 19 293. 
Апрель М а (И Июнь Апрель М а и Июнь 
ея И 5 зщ 5 | 


Рис. 2. То же, что на рис. 1, но в случае посева не яровизи- 
рованными семенами. 
Условные обозначения те же, что на рис. 1. 


65 РАСА 20 РАСА 


Ка 
9 11 1910628189 23 28 4 9 № 
аи = Апрель маи 
| д -----5 -----6 


Рис. 3. Зараженность сортовых посевов пшеницы в фазе трубкования 
в зависимости от расы ржавчины и сроков посева (В проц. ). 
& 
роцент по пятнам: 7—Добль-Кросс 1664; 2— Меланопус 069; 3— Гордеи- 


п 
форме 027. Процентпо пустулам: 4— Лютесценс 062; 5—Эратроспермум 0341; 
б— Добль-Кросс 1664; 7— Меланопус 069; 8— Гордеиформе 027. 


тесценс 062 и Эритроспермум 0341 с высоким процентом зараженных 
листьев исключительно по уредопустулам и П— Добль-Кросс 1664, Ме- 
ланопус 069 и Гордеиформе 027 с преобладанием зараженных листьев: 
с симптомами некроза (вегетативной грибницы). Следующие различия 
наблюдаются между физиологическими расами ржавчины: отсутствие за- 
раженных листьев, по симптомам некроза, на Меланопус 062 (раса 65) 
от заражения 10 июня и меныций процент зараженных растений от 
расы 20. Но этих данных недостаточно для оценки различий по вирулент- 
ности отдельных физиологических рас ржавчины. 


$922 Н. А. НАУМОВА 


Ра 


В фазу колошения меньше (рис. 3) зараженных растений УП группы — 
‹ортов, причем Гордеиформе 027 стоит на последнем месте. По срокам — 
посева наблюдается следующая тенденция: на одних и тех же сортах на — 


поздних сроках сокращается количество зараженных листьев с симпто- 


мами некроза по сравнению с ранними сроками посева, а преобладают = 
уредопустулы на зараженных листьях. Этот факт указывает на изменение — 


феакции этих сортов в сторону повышения восприимчивости. На графи- 
ках 1—4 выведены кривые зараженности по каждому сорту. Из них сле- 
дует, что: /_ 

1. Предпосевная яровизация семян испытываемых сортов не отрази- 
лась на поражаемости отдельных сортов в фазу всходов (рис. 4). 


55 РАСА 20 РАСА 
100 о 100 
& 90 ‚ 20 
% 80 - 80 
к 70 97 
& 50 5 50 
< © 
50 50 
д Е 40 
330 59 
820 с 20 
10 10 
П0се8:18 23 28 4 9 № Посев 291 4 9 
Апрель М а, ( Апрель Май 
----- | --А ----5 об 7 


Рис. 4. Зараженность сортовых посевов пшеницы в фазе колошения 
в зависимости от расы ржавчины и сроков посева (в проц.). 
Процент по пятнам: 17—Добль-Кросе 1664; 2— Меланопус 069; 8—Гордеи- 


форме 027. Процент по пустулам: 4—Эритроспермум 0341; 5—Добль-Кросс 1664; 
6—Меланопус 069; 7—Гордеиформе 027. 


2. У сортов пшеницы с возрастной устойчивостью зараженность 
я интенсивность поражения бурой ржавчиной падают последовательно 
< прохождением фаз развития. 

3. По степени поражения, характеризующейся процентом заражения, 
интенсивностью поражения и типом инфекции, практически устойчивые 
сорта можно расположить в такой убывающей последовательности: 
Добль-Кросс 1664, Меланопус 069 и Гордеиформе 027. 

4. На поздних сроках посева наблюдается некоторое повышение вос- 
приимчивости к ржавчине у этих сортов, ‘так как поражаемость их уси- 
ливается. 


2. Продолжительность инкубационного периода бурой ржавчины 
по срокам посева и фазам вегетации 


Не ограничиваясь балловой оценкой типа инфекции, был применен 
новый экологический признак оценки поражаемости сорта, а именно — 
продолжительность инкубационного периода ржавчины. Соображения по 
этому поводу основывались на наших предыдущих работах. Зависимость 


между продолжительностью инкубационных периодов паразитных грибов. 


и естественным суточным напряжением температуры воздуха была уста- 
новлена нами для бурой и желтой ржавчин пшеницы. Эта корреляция вы- 
ражена в номограммах (Наумова, 1935, 1937). Аналогичного типа зави- 
<имость установлена и для корончатой ржавчины овса (Марланд, 1937), 


т 
1 
. 
$ 


орел 


отеки 


. -- #5 = 


му, 


ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ ПОРАЖАЕМОСТИ ПШЕНИЦ 623 


что доказывает общую закономерность явления. Но следует иметь 
в виду, что эта закономерность устанавливалась на сортах, восприимчивых 
к ржавчине. Естественно, возникает вопрос — имеется ли та же зависи- 
мость между температурой воздуха и продолжительностью инкубацион- 
ного периода ржавчины на сортах, менее восприимчивых. 

По существу, восприимчивый сорт представляет благоприятную среду 
для питания гриба, тогда как более устойчивый сорт является менее бла- 
гоприятным субстратом. Влияние температуры на продолжительность ин- 
кубационного периода паразита несомненно является следствием не только 
непосредственного действия температуры на жизнедеятельность грибницы 
паразита, но и на растение-хозяина и в основном на обмен веществ, про-. 
текающих в листьях. С этой точки зрения и были включены наблюдения 
по продолжительности инкубационных периодов бурой ржавчины на всех 
опытных сортах. По каждому случаю в отдельности по температуре воз- 
духа за продолжительность инкубации ржавчины вычислялся по номо- 
грамме теоретический инкубационный период. Совпадения между факти- 
ческим и теоретическим инкубационным периодами указывали на завиби- 


мость от суточного напряжения температуры воздуха. 


При заражении пшеницы в фазу всходов длительность инкубационных 
периодов бурой ржавчины колебалась незначительно в пределах сор- 
тов и физиологических рас бурой ржавчины, несмотря на растянутость 


_ сроков посева (18 апреля — 29 мая) и дней искусственного заражения 


(5 мая — 19 июня). За периоды инкубации ржавчины среднесуточное 
напряжение температуры в мае и в июне более или менее совпадало. 
Расхождение между крайними границами минимальных и средних темпе- 
ратур выразилось в 4°, а для максимальных температур в 5°. Сокращение 
и удлинение инкубационных периодов ржавчины на всех сортах в фазу 
всходов можно объяснить повышением или понижением температуры 
воздуха, что и подтвердилось вычислением теоретических инкубационных 
периодов по номограмме, которые совпали с фактическими инкубацион- 


ными периодами. На яровизированных всходах Меланопус 069, Эритро- 


спермум 034, Гордеиформе 027 и Лютесценс 062 наблюдалось некоторое 
уменьшение продолжительности инкубационных периодов ржавчины, не- 
зависимо от температуры воздуха. 

Фазы выхода в трубку пшеница достигла в июне на всех сроках по- 
сева; на трех последних сроках всходы погибли из-за отсутствия осадков. 
Вообще, растения развивались недружно, затем распространилась инфек- 
ция бурой ржавчины с соседних полей и в результате сократилось число 
серий с искусственным заражением. В конце первой световой стадии по 
продолжительности инкубации ржавчины зараженные сорта уже диф- 
ференцируются на две группы. Чрезвычайно показателен тот факт, что 
группировка пшениц по продолжительности инкубационного ‚периода 
совпадает с признаками восприимчивости и возрастной устойчивости 
сортов. ^ 

Зависимость продолжительности инкубационного периода бурой ржав- 
чины от температуры четко выражена на восприимчивых сортах Лютес- 
пенс 062, Эритроспермум 0341. Инкубационный период по симптомам пу- 
стул был от 6—12 дней, а по симптомам пятен на 1—2 дня короче. Не 
обнаруживается подобной зависимости на сортах с возрастной устойчи- 
востью — Добль-Кросс 1664, Меланопус 069 и Гордеиформе 027. Во-пер- 
вых, затягивается период проявления симптомов — некротических пятен, 
от 4 до 13—18 дней (исключение от 10 июня). Во-вторых, задерживается 
сильно проявление уредопустул от 10 до 22—24 дней. Промежуток между 
временем проявления пятен и уредопустул достигал в общем до 10 дней. 
Из этой группы выделяется один случай с Гордеиформе 027, когда не про- 


° явилась уредостадия от заражения 14 июня расой 20. Наиболее продол- 


5 Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


624 | Н. А. НАУМОВА 


жительная задержка в образовании уредостадии наблюдалась во всех. 
случаях только на сортах первых трех сроков посева. к 

Для сравнения специфики физиологических рас по инкубационному пе- — 
риоду соответствующие данные были расположены по следующей схеме: 
1) за все сроки заражения и 2) по температурному режиму за инкуба-. 
ционные периоды. Амплитуды минимальных температур `воздуха вырази- 
лись в пределах 9°—15°, средних — 12°—21° и максимальных — 16°—27°.. 
Эти температуры обеспечивали развитие отдельных рас бурой ржавчины. _ 
В экологическом отношении между взятыми двумя расами не выявлено» 
различий, что подтверждает данные Горячевой (1937). 

В фазу колошения сорта также разбиваются на две группы по особен- 
ностям инкубационного периода ржавчины. Первая группа представлена. 
только одним восприимчивым сортом — Эритроспермум 0341, так как. 
Лютесценс 062 к этому времени выпал из опыта вследствие сильного есте- _ 
ственного поражения ржавчиной. По этой же причине сократилось число» 
сроков искусственного заражения, но, тем не менее, отмечается явная тен- 
денция в зависимости инкубационного периода ржавчины от температуры. 
воздуха. Инкубационный период уредостадии ржавчины на второй группе 
сортов намного продолжительнее. Инкубационные же периоды по симпто- 
мам пятен совпадают. Только при заражении 20-й расой сорта Гордеи- 
форме 027 нельзя было отметить дату проявления некротических пятен: 
ввиду неясных симптомов. Инкубационный период ржавчины совпадает 
на сортах Меланопус 069 и Гордеиформе 027. На первых трех сроках по-_ 
сева сортов Добль-Кросс 1664 и Меланопус 069 инкубационный период 
обеих физиологических рас ржавчины продолжительнее по сравнению _ 
с поздними сроками посева. Инкубационный период уредостадии, между 
тем, незначительно превышает инкубационный период ржавчины на вос- 
приимчивом сорте (опыт заражения расой 65 от 3, 5 и 14 июня). 

Температура воздуха за периоды инкубации держалась на уровне 
олтимума развития ржавчины: минимум 16°, максимум 28°, средняя 22°. 
Отклонения в продолжительности инкубационного периода ржавчины на 
отдельных сортах указывают на изменчивость реакции их. Расхождения 
в инкубационных периодах физиологических рас ржавчины отмечаются 
лишь на Меланопус 069 от заражения 8 июля и на Добль-Кросс 1664 от 
заражения 3 июня. 

На примере поражения пшеницы бурой ржавчиной можно видеть, что» 
лист не всегда является равноценным субстратом на всем своем протяже- 
нии. В различии длительности инкубационного периода ржавчины на мо- = 
лодых и стареющих тканях листа замечается некоторая аналогия между — 
продолжительностью инкубационного периода ржавчины на сортах вос- | 
приимчивых и практически устойчивых. Так, наблюдается одинаковая | 
продолжительность инкубационных периодов физиологических рас 
бурой ржавчины на вершине и у основания листьев восприимчивых сортов. 
Эритроспермум 0341, Лютесценс 062 во все фазы их вегетации. На сортах. 
с ` возрастной устойчивостью замечается иное. На сортах Добль- 
Кросс 1664, Меланопус 069 и Гордеиформе 027 в фазе всходов одинакова: 
продолжительность инкубационного периода ржавчины у основания и, 
и вершины листьев. В фазах выхода пшеницы в трубку и колошения на- 
мечаются расхождения. Но особенно четко они проявляются на сорте Ме- 
ланопус 069. У основания листьев уредопустулы расы 65-ой и расы 20-й 
выступили на четыре дня позже, чем на вершине (искусственное зараже- 
ние от 10 июля). При заражении, произведенном 8 июля, пустулы у осно- 
вания листа совсем не проявились. Эта деталь не лишена значения, по- 
скольку повышение устойчивости сорта внешне ассоциируется с отсут- 
ствием проявления уредопустул ржавчины. В этом случае паразит служит 
тонким индикатором, и дифференцированное изучение молодых и старею- 


а 


> 


с 


и 
и 
С Тй 


пиаоамеивиь 
ая 


ржьик кой ЗЕЕ 
оф рамы 


р 


* 


КБ 


:т. 


ы 


И 


у 


ЕЕ 


$ 
$ 
] 


о на 


пурра 


нА 
мере 


ПР УНИИИИ -вь 


ми 25 


о = Фа 'винояодивияойк винряоЧивияойв о 5 
\ о Е с = и ЧАлеэциэть хиниэдо 10 изоолиэиярЕ я мниваьжд и 9А:2дэциэт хинтэ4э то игромидияв8 я аНиваежа 3 > 
= Я 1974 и-06 вЖои4эи олонноинеокКяни чгоонакэтии ‘9 ‘эй чо и-о9 рхои@эн олонноимеоКяни чтоонакэтикИ ‘в эиа 
во 2. Н-05 9 а и-69 ; е 
1 о | ох 
а Ара? го 
я Е = а т с розами ОВ майироВимаи/ атиб20 Е 
Е ы а ИрИбшови ой моншни би фопбэи рюнноптоовуни крибшови ои моншиви ви ропбзи таниоптвоймни сы 
ео пы под! зави пом чыавиу пви виэбиу” помо ЗиЗбИ гори зивиу по чизафу пом сизбиу пом чадиу Е Е 
ы воаа 6782620) и б7бОвав ОБИ 6 9262 баб УВЗЕФЯ! 99200 2167828291 61 6 УВЕЗ боб 9828267 боб 6 78226 :9920/ Я в 
65 а = г |<) я х я 
из | | | Е < . © 
- Е о 5 а Е Ё а м > А --\ 0 ы 
Е Е = = 0/ АХ И „ [91 = = 
< прое | 51 о. а 02 — Е 
р а Е 064... о о - Е 
= Е Е © = > х х хо < 
ма очю т < ых 
к Зем=з 5 а 
ы ы о а т < © 
[®) на за Ин ре < = = 
|= = а ® 5 С 5 г. : Е Е Е 
[9 — 
ее | Ки = | А Е 
ы ав о Ай бя. < со 
= Е О СЫ 02 р ь я ($) 
5 ным м \ 5] ны а ° о 
= @ЕВАЗ | 02 "799 году. оо В ео 
2 ю] К®) ОЙ з 0 Е —— бе о ре = 
о она | и ен нЕ \ 10/3 о Е 
ее аа > ср ® 5 = о 
5 нояе 0! ой г Е | 
я яя ЕЕ а 02 — а, = 
г. ы пак 51 : о = м 
ж- Е Е 02 9) и | 5 = си 
о а № : РЕ — 
| ЗЕ а |9 —_ Е. Е 
и неым= 0 ее „191 Е 
. о ЗЕЯ 6 : Е 2 о 
С 5 = ь Е 02 290 те: ЫЕ 
5 Е: Я ь 3 33 ЯООТЕПРОЙВЗИ ИООбПЕРЯООВ = е 
$ х .. 
+ я—=Е ы Ре: 
: И: ть птомьы оли 970 8 ВЕ 
: ож = . ЗЕЕ о * 
: е Е д я Иа 02 0. Е а а 58 въ 
Е. Вы ии 59 вой ” 


ю 


026 Н. А. НАУМОВА 


1) Между физиологическими расами бурой ржавчины: (65-й и 20-й) не. 


обнаруживаются различия по длительности инкубационного периода; 
2) предпосевная яровизация семян в некоторых случаях влияет на разви- 
тие ржавчины на всходах, что отражается на сокращении продолжитель- 
ности инкубационного периода ржавчины; 3) на всех сортах в фазу всхо- 
дов продолжительность инкубационного периода ржавчины более или 
менее совпадает, регулируясь суточным напряжением температуры воз- 
духа; 4) в более поздние фазы вегетации на сортах с возрастной устой- 
чивостью нарушается связь между температурой воздуха и продолжи- 
тельностью инкубационного периода ржавчины: а) в конце первой свето- 
вой стадии инкубационный период по симптомам некроза и уредопустул 
. сильно затягивается; 6) в фазу колошения также нет зависимости инкуба- 
ционного периода от температуры, хотя продолжительность инкубацион- 
ного периода укорачивается по сравнению с предыдущей фазой. 


3. Метеорологические условия развития пшеницы 


Расположение Ворошиловска на высоте 640 м над у. м. и географиче- 
ская. широта в 45.2° определяют особенности местного. климата. | 

Температура воздуха на высоте одного метра незначительно отлича- 
‚лась от температуры на высоте двух метров. Максимальная температура 
мая была ниже на 0.5—1°, за исключением 27 мая, когда разница со- 
ставила 5°. В июне температура была выше на 1°, за небольшим исклю- 
чением двух дней; в июле температура превышала на 2°. Максимальные 
температуры мая и июня на 1—2? были ниже, в июле эти температуры со- 
впадали по высотам. Практически оказалось возможным использовать 
измерения на высоте 2 м вместо высоты 1 м. 


Пшеница первых сроков посева (18 апреля и 4 мая) медленно раз- 


вивалась из-за низкой температуры, несмотря на частое выпадение осад- 
ков. Минимум температуры на поверхности почвы держался около 3—4°, 
иногда спускаясь даже ниже 0? (20 апреля). С наступившим затем по- 
теплением воздуха (лишь 8 мая было опять нохолодание) ускорилось раз- 
витие растений и пшеница на первых трех сроках посева одновременно 
достигла фазы выхода в трубку и далее — фазы колошения. Пшеница по- 
следующих двух сроков посева развивалась в условиях нормальной тем-. 
пературы — минимальная температура воздуха была 5—6°, а температура 
почвы несколько ниже. Причем твердые пшеницы, как и гибрид мягкой 
пшеницы — Добль-Кросс 1664, отставали в развитии от мягких пшениц. 
Всходы следующих сроков посева погибли из-за засушливой погоды. Рас- 
сматривая температурные условия вегетации пшеницы, можно заметить 
влияние, какое оказывают сроки посева на ход вегетации пшеницы (табл.). 

На поздних сроках посева укорачивается. продолжительность 
вегетации пшеницы в фазы всходы — трубкование (от 14 мая), трубко- 
вание — колошение и т. д. Сокращение вегетационного периода было 
около 10 дней. 

В таблице приводится средняя суточная температура, приходящаяся на 
отрезок вегетации. Эти температуры совпадают на ранних и поздних сро- 
ках посева пшеницы в раннюю фазу и не совпадают в период трубкова- 
ние—колошение. Эти периоды пшеница поздних сроков посева проходила 
при более повышенной температуре. 

Многолетние наблюдения Стефановского (1937) по испытанию на 
устойчивость коллекции пшениц ВИР к бурой ржавчине в условиях За- 
волжья также выявляют влияние сроков посева. При запоздании сроков 
посева устойчивость отдельных сортов резко снижается по сравнению 
< ранними сроками посева. Автор объясняет это явление более быстрым 
прохождением стадий развития пшеницы. 


ум И 


ы оч 
ть. 


И% мае) = 


чье 


. 


ати. 


РИН 
уни 


миздуа 


дель Ву уфы ие: 


ы я. . 
^. а а НЕВЫ м2 


ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ ПОРАЖАЕМОСТИ ПШЕНИЦ — 627 


Продолжительность фаз вегетации пшеницы по срокам посева 
| | 


Число дней вегетации 


Е Температура (в °Ц) 


ИОВА АЕ ке 
всх.-трубк. | трубк.-колош. | всх.-колош. 


Всх.-трубк. | трубк--кол. 


18 апреля. ^. \.. | 36 22 58 14 16 
23 ИЕ 36 19 55 15 117 
28 ах. 34 ° 23 57 15 7 
4 мая со 32 Г. Ти 231 49 и 561 15 21 
А ааа 32 14 46 14 21 
Ук ен 21 | 7 | 38 14 21 


Для развития сельскохозяйственных культур наиболее важными метео- 
рологическими элементами признаются сумма температур и отношение 
осадков к испарению, т. е. обеспеченность осадками. Среди них темпера- 
тура имеет подавляющее значение, и скорость развития растений практи- 
чески считается пропорциональной средней суточной температуре в пре- 
делах от 10° до 30? для большинства растений. Кроме температуры, имеет 
значение продолжительность дня, если различие широт или времени по- 
сева велико (Селянинов, 1930). Температура является основным факто- 
ром, оказывающим влияние на длину вегетационного периода растений, 
и пшеницы в частности (Лысенко, 1928). Результаты опытов в преломле- 
нии к этим положениям получают иное освещение. 

`Сопоставляя температурные условия развития пшеницы и ее влияние 
на продслжительность вегетации, с одной стороны, и изменения в пора- 
жаемости одних и тех же сортов бурой ржавчиной по срокам посева, при- 
ходим к определенному заключению. Усиление поражаемости пшеницы 
ржавчиной в связи со скороспелостью сорта приобретает другую значи- 
мость. Сорт становится более: поражаемым не потому, что он достиг более 
восприимчивой стадии развития, а потому, что температурные условия, 
ускорившие его развитие, вместе с тем изменили реакцию сорта в сторону 
большей восприимчивости. Предпосылка о сдвигах в реакции на ржав- 
чину у сортов с возрастной устойчивостью в связи с условиями существо- 
вания, в данном случае температурным фактором, представляет теорети- 
ческий и практический интерес. Затронутый вопрос требует дальнейшей 
разработки. . 


Выводы 


‚ Т. Не обнаружено различий между 20-й и 65-й расами бурой ржавчины 
в отношении вирулентности, типа инфекции и длины инкубационного пе- 
риода. 

2. Влияние температуры на продолжительность инкубационного пе- 
риода уредостадии ржавчины ясно выражено на мягких пшеницах (Лютес- 
ценс, Эритроспермум) во все фазы вегетации. 

3. Зависимость инкубационного периода уредостадии ржавчины от 
температуры на сортах с возрастной устойчивостью (Меланопус, Гордеи- 
форме, Добль-Кросс) сохраняется лишь в фазе всходов. В фазах выхода 
пшеницы в трубку и колошения инкубационный период уредостадии затя- 
гивается и может варьировать в связи с изменением реакции сорта. 

° 4. Отмеченные явления дают основание считать, что продолжитель- 
ность инкубационного периода ржавчины может быть выдвинута как 
экологический метод оценки пшеницы на устойчивость к ржавчине 


наравне с общепринятыми показателями — баллом и типом поражения. 


1 Для твердых пшениц. 


хи оо. ГО А асе Мм | 
о ИУС в ОР 


68 _ а `_Н. А. НАУМОВА Же |. 


5. Затронутый вопрос об изменении устойчивости пшеницы к пораже- 
нию бурой ржавчиной в связи с температурными условиями выращивания 
требует дальнейших исследований с точки зрения роли экологических 
факторов на разных стадиях развития пшеницы. 


ЛИТЕРАТУРА 


Барменков А. С. (1937). Географическое распространение рас Риссииа (иШета 
Епкз$. {. ШС по Союзу ССР. Итоги н.-иссл. работ ВИЗР’ за 1936 г., ч. 1. —Горя- 
чева Е. П. (1937). Экологические особенности физиологических рас Риссийа [айета 
Еикзз. различного географического происхождения. Итоги н.-иссл. работ ВИЗР’ за 
1936 г., ч. 1. — Лысенко Т. Д. (1928). Влияние термического фактора на продолжи- 
тельность фаз развития растений. Тр. Азербайдж. центр. оп.-селекц. станции. Вып. 5. — 
Лысенко Т.Д. И. И. Презент. (1935). Селекция и теория стадийного развития 
растения. — Марланд А. Г. (1937). Закономерности развития корончатой ржавчины 
овса в зависимости от метеорологических факторов. Итоги н.-иссл. работ ВИЗР за 
1946 г., ч. 1. — Наумов Н, А. (1939). Ржавчина хлебных злаков в СССР. — Нау- 
мова Н. А. (1935). Влияние температуры и влажности воздуха на инкубационный 
период Риссийа ста ЕйК$$. Защ. раст., № 5. —Наумова Н. А. (1937). Есте- 
ственные колебания температуры и продолжительность инкубационного периода Рис- 
сийа оштагит 1. аист (Ег. ее Непп.). Защ. раст., № 12. — Пальмова Е. Ф. (1935). 
Введение в экологию пшениц. —Рашевская В. Ф. (1937). Физиологическая спе- 
циализация рас Рисста {писииа ЕпКзз. и Р. @5регза (Ег. её Непп.). Итоги н.-иссл, 
работ ВИЗР за 1986 г. — Селянинов Г. Т. (1930). К методике сельскохозяйствен- 
ной климатографии. Тр. по сельскохозяйств. метеорол., вып. ХХИ, № 2. — Стефа- 
новский И. А. (1937). Устойчивость пшениц к бурой ржавчине в условиях Заволжья. 
Соц. растениеводство., сер. А, № 21. — Ма1пз Е. В. апа Н. $. Лакзоп (19726). Рвуз1ю- 
{081с зресаПтайоп 11 Пе [еаЁ гиз{ оЁ \Неа( Риссйиа ста Ег. Рвуюрао|., 16, № 2. 


Всесоюзный Институт 


Защиты Растений (Получено 1/Х 1948) 
Левинград 


7: + + к: у 
НР: И ЕН Е ео ВРУ: 


И 
5 / а ыа 
# Е = г - Е 
а и оо 7 
АИ ЗЕЯ И а о ни 


Е ИН 


А О Е ИО АЕ ЕО 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


А. Криштофович 


и НЕСКОЛЬКО ПЕРМСКИХ РАСТЕНИЙ ИЗ АКТЮБИНСКОЙ ОБЛАСТИ 


; С 1 таблицей 


я Глубоко интересная пермская флора Приуралья, несмотря на ряд работ и изображе- 
’° ний, опубликованных М. Д. Залесским, далеко еще не изучена полностью, и, главное, 
° имеющиеся данные не обобщены. 
°— Поэтому даже тот небольшой материал, который был мне доставлен Л; Б. Паасикиви 
° из Актюбинской области, представляет большой интерес. Остатки происходят из Ленин- 
° ского района (обнажения. 6, 8 и 9), Сынтаса (обн. 29 и обр. 427), Кучук-бая (обн. 115) 
‚и Асселя (обн. 75). Все отпечатки, кроме Рагасщатйез Кшогеае @ет., Оогусог4айе$ 
апсйоПиз Зет. зр. п. и Ого !еса еп. п. зр. п. происходят из верхней Перми, послед- 
ние же отнесены к Кунгурскому ярусу нижней. 
Всего из коллекции Паасикиви определены: 
о ЗИоор{ег!5 сопзрсиа 7а|.? (или СаШрет$ зр., остаток очень плохо сохранен) — 
обн. 8. 
„РагасЧатйе$ аесогйиз (Е1св\у.) 2а|. — обн. 115, обн. 1. 
Р. Киюгбае дет. — обр. 427 (Сынтаб). 
Рагасщатйез зр. — обн. 8 и 115. 
РзувторйуЦит ехрапзит. Вг. — обн. 29, 115. 
РзусторйуЦит зр. — обн. 9. 
Саизяа взр. — обн. 8. 
_ Ого йеса игщеп$15 зр. п. — обн. 75 (Ассель). 
‚. Тзейегпошща зр.? 
Догусотаайез (апс{ойиз$ (Зсвт.) Га|. — обр. ‘427. 
ОусгапорйуЦит зр.? — обн. 6 и 2. 
д Зрйепобщета А щеззКуЕ зр. п. — обн. 8 и 9. 
д Из этих образцов лишь РзусторйуЙит ехрапзит, Ито еса игщеп$$, Богусог- 
‚ 4айез 1апсеодройи$ и Зрйепобщега Гщез5ЕУ: сохранились более или менее хорошо, 
° остальные же остатки очень фрагментарны. Здесь поэтому описываются только формы, 
представляющие особенный интерес; Рогусогаайез вполне сходен с изображением, дан- 
ным Залесским (1927, табл. ХХХУП, фиг. 6). 


И Описание. материала 


1. сЁ. Тзспегпоу!а $р. 


Таблица, фиг. 1 


° 


Отпечаток представляет звездообразную розетку, на розетке можно различить раз- 
рез оси, к которой прикреплено б маленьких эллипсоидных плоских или сплющенных 
телец, около. 2 мм длины, последние можно рассматривать как несущие доли спорофилла 
или скорее как микроспорангии. В то время как Нейбург говорит, что остатки Тзсйег- 
пода лишены всякого жилкования, у нашего отпечатка ясно выделяется продольная 
полосатость и даже намечается одна более резкая бороздка. Эти образования кажутся 
несколько изогнутыми. По способу прикрепления образований их можно сравнить со 
Зрйепорет5 гапиощез Р. Вейг., (ЕтБегоег, 1944, стр. 297, фиг. 311). Сами по себе 
мешочки напоминают спорангии Агсйаеорет5, имеющие такую же продольную 
° ‘полосатость, но наши отличаются более острым концом. 
у Сближение с Тзсйегпоша является совершенно условным, но едва ли можно сомне- 
° ваться, что здесь мы имеем микроспорофилл птеридосперма. 


630 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


9. Ога!о{Неса ига!еп$1$ пи! 


Таблица, фиг. 2 и 2а 


Местонахождение: Ассель, обр. 75. 


Диагноз. Перо вайи, трижды дихотомически разделенное на доли всего 20 мм длины 
и 22 мм ширины; конечные плоские закругленные и повидимому немного расширенные 
на концах доли несут выпуклое продолговатое образование, которое может быть сорусом 
или спорангием. у 

Так как других отпечатков ваий, к которым может относиться это образование, не 
представлено, то его можно сравнить только с изображенной Нейбург (1939) бопа-. 
шапотеса я иса Мец. (табл. ХХХУШ, фиг. 6 и 6), которую можно считать плодущей 
частью Сопашамйит з@тсит. Актюбинские отпечатки отличаются большей вели- 
чиной и более частой дихотомией, но найдены совершенно изолированно и ни с какими 
другими растениями района связи не обнаруживают, тем более представляя единствен- 
ный отпечаток из Асселя. 

Невозможность различить ‘детали продолговатых образований заставляет воздер- 
жаться пока от дальнейших выводов. 


3. Сбаи$$та $р. 


Таблица, фиг. 3 


рт Ч мы Феи, брт рам 


м 


че 


Местонахождение: Ленинский район, обн. 8, № 104. 


Отпечаток представляет часть диска, состоящего из `радиально расположенных 
спорофиллов и сходного с изображаемым Нейбург (1939) С. зсшеЦаа Мец. из Кузнец- 
кого бассейна (табл. ГХХТ, ф. 1—6) ис р. Тунгуски. Однако в то время как у оригинала _ 
Нейбург видно расположение на диске спорангиев, сидящих на концах спорофиллов . 
в несколько рядов, у нашего отпечатка заметен только один ряд. подобных образова- 
ний, которые могут представлять или спорангии, или рубцы от их прикрепления. Ме- 
стами на этих образованиях заметны продольные желобки. 


Бена 


\ 


4. Зрнепоба!ега Ха1ез$КУЕ р. п. ‚ 


Таблица, фиг. 4 и 5 


1927. РзубторйуЦит сипефойит Кай. Залесский (1927), табл. ХХХУП, фиг. 6. 


`Местонахождение: Ленинский район, обн. 100, 104 и 144. 


рат 


Диагноз. Листья сидячие, клиновидные, крупные, 20 ‘или более см. длины, до 10см. 
ширины в самой верхней части. Лист до 2/3 своей длины разделен на две доли, до 3 см 
ширины, из которых каждая вновь дихотомирует и образует две лентовидные лопасти 
1.5—2.0 см ширины, едва заметно расширяющиеся кверху. Жилки редкие, сильные, 
в конечных долях по 7; из них средняя выделяется мощностью; доли несколько про- 
дольно плойчаты. 

Этот вид представлен отпечатком верхней части листа (№ 1100), с 4 долями, и кли- 
новидным основанием листа (№ 1/4), с такими же резкими жилками. Самого основания 
листа и верхушек ` конечных долей не сохранилось. Образец № 104 не дает никаких 
дополнительных деталей. На нем представлены части 4 или 5 листьев, с долями также 
складчатыми, с редким жилкованием. : 

Поверхностно наш отпечаток напоминает Зрйепобщега (Ваега) [опефойа Рош 
из юрских отложений Сибири (Неег, 1876, табл. УП, фиг. 2, Зи сл.), но он гораздо > 
крупнее, доли его шире, и грубые жилки расположены более резко. Кроме того, доли. = 
листа 5. [опа{оЙа совершенно плоски, тогда как у нового вида они образуют продоль- 
ные складки. | 

Едва ли можно сомневаться, что Залесский (1927) изобразил как РвусторйуЦит < 
сипейойит Кий. именно это растение с р. Мельчак в Башкирии. Весьма возможно, что 
к нашему же виду относится и ЗрйепорйуЦит зищит 22]. (Залесский, 1939, стр. 372, 
фиг. 54), описанный им из Бардинской свиты, который, по моему мнению, представляет | 
лишь нижнюю часть листа Зрйепобщега и характеризуется такими же резкими и ред- 
кими жилками. Описываемые Залесским (1939) Регтобщега (стр. 961, фиг. 40) и Ига/о- 
Бедега (фиг. 41) отличаются, насколько можно судить по рисунку, особенно в отношении 
Итофсиета, большей тонкостью и многочисленностью жилок. 


Бы 


Таблица 1 


1— Тёсйегпо{а зр. — розетка микроспоракгиев (или микроспорофиллов?), увел. 
3 раза; 2 — Огаотеса ига{епз:5 Ктуз!\. зр. п., перо микроспорофилла; 2— в натур. 
вел., 2а— увел. в 2 раза. №. 75; 3 — Саиза $р. — розетка микроспорофиллов, 
увел. в 2 раза. №. 104; 4 — Зрйепобега Райез5к у! Ктузм. зр. п., верхняя часть 
листа, в натур. вел. №. 100; 5 — Зрйеповаега В ез5Куй КгузРи. зр. п., нижняя часть 
листа. №. 144. 


Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 63Т м 


Литература 


Залесский М. (1927). Пермская флора уральских пределов Ангариды.. 

Тр. Геол. ком., н. с., вып. 176. — Залесский М. (1939). Пермские растения бар- 

_ динского яруса Урала. Проблемы палеонтологии, т.,У.—Нейбург М. (1939). 

Верхнепалеозойская флора Кузнецкого бассейна. Палеонтология СССР, т. ХИ, ч. 3, 

Г вып. 2. —ЕшБегрег Г.. (1944). [ез ратез {1035ИЙез Чапз 1еиг гарроп8 ауес 1ез уёое- 

2% 1аих \у1уащ$. Раш. —Неег О. (1876). Вейгаре хиг Лига-Е1ота Оз&Инепз ипа. дез. 
- АтиПапаез. Мёт. Аса4. $с1. 4е $1.-РыегзЬ., УШ зёг., +. ХХИ, №. 12. 


Ботанический Институт ь 
им. В. Л. Комарова . (Получено 4 УПГ 1949) 


Академии Наук СССР 
Ленинград , _ 


А. А. Плотников 


- К ВОПРОСУ О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ РАСТЕНИЙ В ПОСЕВАХ 


те «<... в теоретическую основу агрономии включается: 

Я знание биологических закономерностей. Чем глуб- 

5 же биологическая наука вскрывает закономерности 
жизни и развития живых тел, тем действеннее 
агрономическая наука» 


(Акад. Т. Д. ЛЫСЕНКО) 


№. Практические успехи колхозов и совхозов в области повышения урожайности 
сельскохозяйственных культур требуют от науки дальнейшего развития и углубления: 

вопросов теоретического порядка. В свою очередь, разрешение теоретических проблем, 
вытекающих из требований практики, позволяет по-новому подходить к решению практи- 


‘ческих задач. я 
м онечной целью растениеводства является создание условий для получения с еди- 
. ницы площади, занимаемой культурой, максимального количества продукции, обладаю- 
р щей необходимым качеством. В общей системе мероприятий, направленных на решение 


этой задачи, одно из ведущих мест принадлежит технике посева. В определенных: 
условиях культуры величина и качество урожая определяются количеством растений, 
выращенных на единице площади, и их продуктивностью. 

Теоретические основы посева сельскохозяйственных растений покоятся на знании 
закономерностей их роста и развития в сообществах различной густоты и при различном: 
размещении по площади. Однако до настоящего времени взаимные отношения культур- о 
ных растений в поле исследованы мало. Лишь в последнее время появились работы, 
направленные на выяснение характера и форм этих взаимоотношений (Любименко В. Н. 
и др., 1925; Марков М. В., 1942; Ермолов Г. Б., 1946; Лысенко Т. Д., 1946; Нейман Г. Б., 
1947; Плотников А. А., 1947; Пряхин И. П., 1947). 

До появления в свет работы акад. Т. Д. Лысенко «Естественный отбор и внутриви- 
довая конкуренция» (1946) подавляющее большинство биологов, агрономов и лесо- 
водов считало, что в посевах культурных растений, так же как и в естественных фито- 
ценозах, отношения между компонентами ценоза складываются на основе борьбы за 
существование, имеющей, якобы, особенно ожесточенный характер между особями 
одного вида (внутривидовая конкуренция). 

Акад. Т. Д. Лысенко впервые выдвинул положение о том, что как в природе вообще, 
так, в частности, и в условиях сельскохозяйственной практики не существует пере- 
населенности и вытекающей из нее внутривидовой борьбы. 

На конкретных примерах акад. Лысенко показал, что <... в практике всегда имеется; 
в виду не внутривидовая конкуренция растений, а междувидовая, всегда имеется в виду 
конкуренция за условия жизни не между особями одного и того же вида, а между 
особями разных видов, пользующихся одними и теми же условиями окружающей 
среды» (Лысенко, 1946). 

Акад. Лысенко указал одновременно, что законы жизни вида еще почти совершенно 
не исследованы и ‘поставил задачу дальнейшего продолжения работ в этом направле- 
вии под ‘углом зрения отсутствия внутривидовой кенкуренции. 

Выяснение характера взаимоотношений растений в посевах имеет большое практи- 
ческое значение. В самом деле, если эти взаимоотношения складываются на основе 
внутривидовой конкуренции, т. е. угнетении относительно слабых особей более кон- 
курентномощными, то мероприятия, имеющие целью повышение продуктивности расте- 
ний в посеве, должны быть направлены, в основном, на ограничение числа их на единице" 


РА 7 к ИИ Ди ИИА" 


Аи ИЕ) 


"639 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ — 


площади и на такое размещение их по поверхности поля, которое в возможно большей _ 


мере исключало бы отрицательное влияние растений друг на друга. 


- Если же внутривидовой конкуренции нет и отношения между растениями в поле 


складываются на основе межвидовой борьбы за существование, то создаются возмож- 
ности эффективного загущения посева (до практически возможных пределов), приобре- 
тают большой практический интерес гнездовые посевы. 


В настоящем кратком сообщении приводятся некоторые. данные о взаимоотношениях _ 
‚культурных растений, полученные автором при изучении влияния площади питания ‘на 
‘рост и развитие вики и овса в чистом и омешанном посевах и в чистых посевах льна-_ 


долгунца. | 

При загущении посева, т. е. при увеличении количества растений на единице пло- 
ущади, общие условия роста и развития растений ухудшаются — в густой стеблестой про- 
никает меньше света, каждое отдельное растение оказывается в относительно худших 
условиях обеспеченности влагой и элементами минеральной пищи. Продуктивность 
растений в результате этого снижается. 

Если признать’ наличие внутривидовой конкуренции, то вполне логично предпо- 
ложить, что в создающихся при загушении посева условиях роста и развития растений 
в полной мере должна проявиться борьба индивидов за наиболее полное использование 
‘условий среды. Результатом этой борьбы должно бы быть преимущественное развитие 
одних и подавление других, менее конкурентноспособных особей. Конкретно это про- 
явилось бы в дифференциации растений по мощности развития (по весу и высоте). 

Что же наблюдается в действительности? В лабораторно-полевом опыте (площадь 
делянок 2 м?), проведенном в 1947 г. на опытном поле Ивановского сельскохозяйствен- 
ного института, выращивались растения вики и овса в чистом и смешанном посевах. 
Площадь питания варьировала от 40 до 10 см? на одно растение (на ! м? размещалось, 
следовательно, от 250 до 1000 растений). В табл. 1 приведены результаты взвешивания. 
отдельных растений. Взвешивалось по 50 растений с каждого варианта опыта. В таблице, 
кроме средних величин, указан вес наибольших и наименьших растений. На основе этих 
данных высчитаны колебания в весе. 


ТАБЛИЦА 1 Е . 


Вес растений овса и вики в зависимости от изменения 
площади питания 


Площадь Вес растений (в граммах) й 
питания ' т Размах колебания 
(в см?) | среднее наибольшее наименьшее 


Вика в чистом посеве 


40 1.35 | 4.6 0.5 4.1 
20 0.71 0.2 2.4 2.2 
10 050 | 0.1 1.1 1.0 
Вика в смешанном посевес овсом (1 : 1) 
40 1.00 3.0 0.2 2.8 
20 0.58 1.6 0.1 1.5 
10 | 0.31 0.9 0.1 0.8 
Овес в смешанном посеве с викой (1: 1) 
-40 6.25 16.6 | 1.0 15.6 
20 2.90 6.6 0.3 6.3 
10 1.70 6.8 0.1 6.7 
Овес в чистом посеве 
40 5.52 ‚ 15.8 1.4 14.4 
20 2.71 6.8 0.4 6.4 _ 
10 1.85 5.3 0.2 5.1 


Из приведенной таблицы видно, что как у вики, таки у овса, выросших в чистом 
посеве и в смеси (1:1); по мере сокращения площади питания (т. е. при увеличении 
количества растений на единице площади) средний вес растений неуклонно уменьшается. 
При этом уменьшается и вес самых мелких и самых крупных, т. е, относительно более 


Е. 
2 
' 


Я = 


ый 
Е ОА, м АК ИА 


° КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ | и 633 


‘мощно развитых растений. Налицо, следовательно, общее страдание растений от ухуд- 
‚шения условий жизни при загущении стеблестоя. _ 
| Проявляется ли в данном случае внутривидовая конкуренция особей, т. е. подавле- 
° ние наиболее слабых индивидов за счет преимущественного развития более сильных? 
ы. Обратив внимание на степень дифференциации растений по мощности развития, характе- 
 ризующуюся амплитудой колебания веса растений при изменении площади питания, 
› нетрудно видеть, что чем гуще стеблестой, тем меньше различия в весе самых крупных 
_иИ самых мелких растений. Наибольшая же дифференциация стеблестоя наблюдается 
_в случае более редких посевов. 
ее. К аналогичным результатам приводит и анализ данных измерения высоты растений. 
3 В 1940 г. стебли льна, выращенного при различной площади питания, были измерены. 
_ Для измерения бралось по 100 стеблей каждого варианта опыта. Результаты измерения 
° были подвергнуты математической обработке. Вычислялись: среднее арифметическое 
‘вариационного ряда (м), основное отклонение (6) и вариационный коэффициент 


в. 6.1 
и. (с — ил показывающий сте- ТАБЛИЦА 2 


‚х 


оо (варьирование Изменчивость высоты растений 
Ай а и льна-долгунца в связи с изменением 
.. Е г ПрИВЕнЕНЫ В площади питания 
°— ИЗ приведенных данных вид- 
°— Но, что при загущении стеблестоя Площадь Средняя высота 
® сверх 1000 стеблей на м? (площадь х растений с % 
° питания меньше 10 см?) средняя  ПИТания в см (М- м) 
° длина растений льна ‘умень- Е 
’  шШается. з 
® Дифференциация стеблей по. 50 95.0-=2.05 10.8 
высоте с сокращением площади 95 91.41.92 95 
питания также уменьшается, т. е. 10 988133 0.5 
° растения становятся более вырав- 5 92.31.08 82 
‘ненными по этому признаку. 25 8810 83 67 


Следовательно, в чистых посе- 
° вах сельскохозяйственных куль- 
° Тур (одновидовых ценозах) при . 
° загущении стеблестоя продуктивность растений, вследствие ухудшения общих условий 
жизни, снижается. При этом, однако, не наблюдается так называемой` внутривидовой 
конкуренции, результатом которой должно было бы быть преимущественное развитие 
одних, более сильных особей за счет подавления других, менее жизнеспособных. Наобо- 
® рот, наибольшая дифференциация растений по мощности развития наблюдается в относи- 
° „тельно более редких посевах. Последнее, вероятно, является следствием различной 
‘реализации внутренних возможностей отдельных растений в использовании благоприят- 
ных условий среды, создающихся при редком посеве. 

При сравнении мощности развития растений вики и овса в чистом и смешанном 
посевах (табл. 1) достаточно четко выявляются последствия межвидовой конкуренции 
’растений. Растения вики в смешанном посеве с овсом имеют значительно меньший вес, 
чем в чистом. Растения же овса, наоборот, в смешанном посеве с викой оказываются 
° более мощными. Иными словами, растения более конкурентноспособного вида (овса) 
° получают преимущественное развитие за счет подавления, угнетения роста менее кон- 
курентномощного вида (вики). 

В течение вегетации овса и вики через каждые десять дней с делянок брались 
. пробы растений с целью определения приростов органического вещества. Одновременно 
° определялась площадь листовой поверхности растений. Определения площади листьев, 
| производимые в момент отбора проб для учета накопления массы растений, позволили 
определить продуктивность фотосинтеза (количество абс. сух. вещества в граммах на 
1 см площади листьев) по периодам роста (табл. 3). 

Приведенные данные прежде всего представляют интерес с точки зрения познания 
° биологических особенностей растений. Как видно, в одних и тех же условиях культуры 
° › продуктивность работы овсяного растения значительно выше, чем вики. Овес в течение 

® всего периода вегетации накапливает большую массу органического вещества на еди- 
°®  ницу рабочей листовой поверхности. В смешанном посеве с овсом продуктивность фото- 
® синтеза у вики в период максимальных приростов еще более снижается. У овса же, 
° наоборот, в течение этого периода продуктивность работы листа в смешанном посеве 
повышается и в результате растения получают более мощное развитие. Эта особен- 
ность овса и обеспечивает ему в значительной мере преимущество в смешанном посеве 

| с викой. й 

Таким образом, относительно худшие условия в обеспечении растений необходимыми 
`факторами роста, которые создаются при загущении стеблестоя, приводят к общему 
°  страданию растений: от недостатка условий жизни и, как следствие, к снижению их 
Е продуктивности. При этом, однако, не наблюдается усиления дифференциации стебле- 
°— стоя по мощности развития и преимущественного развития одних растений за счет 


634 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


ТАБЛИЦА 3 


Продуктивность фотосинтеза овса и вики в Нисто 
и смешанном посевах (при площади питания 10 см?) 
ДД 
[ Периоды роста 


20—30 УГ. 130 У1--10 УЦ] 10—20 УП |20 УП—10 УШ 


_ Культура 10—20 1 | 
период наиб. прироста | цветение созревание 
= р - : 
Вика в чист. посеве 6.61 2.91 2.37 2.50 12.25 й 
Вика в смеш. посеве | 3% 
овом Ав 8.55 2.75 2.25 1.98 6.12 8. 
Овес в смеш. посеве » 
с викой.. =, . |. 10.00 10.52 5.51 6.43 7.92 т 
Овес в чист. посеве 7.94 9.40 3.04 4.78 16.19 ЕТ 
| р. 


подавления других. Иными словами, так ‘называемая внутривидовая конкуренция = 
в чистых посевах (одновидовых ценозах) вики, овса и льна-долгунца отсутствует. Это з 
не значит, конечно, что в течение жизни сообщества не происходит выпадения, гибели . 
н которой части индивидов. Гибель слабых, нежизнеспособных растений в течение их :: 
жизни неизбежна. Этим в природных условиях обеспечивается сохранение и укренление 
вида путем естественного отбора и развития полезных для него признаков. 

В смешанных посевах вики с овсом (двухвидовом ценозе) резко проявляется кон- 
куренция между особями разных видов. 

Полученные автором данные указывают на исключительный интерес, который пред- 
ставляют дальнейшие глубокие и разносторонние исследования, направленные на изуче- 
вие законов жизни культурных растений в сообществах различной густоты и различного. 
видового состава, 


Литература 


4 
В ре етом. 


{ 
и 


Ермолов Г. Б. (1946). О взаимоотношениях растений в посеве. Тр. Новосиб. 
с.-х. инст., вып. 6. — Лысенко Т. Д. (1946). Естественный отбор и внутривидовая 
конкуренция. Агробиология, СХГ. — Любименко В. Н., О. А. Щеглова, 
3. П. Булгакова. (1925). Опыты над соревнованием за место у растений. Журн. 
русск. бот. общ., т. Х, № 3—4. — Марков М. В. (1942). Борьба за существование 
между растениями и урожай. Уч. зап. Каз. Гос. унив., т. 102. — Нейман Г. Б. 
(1947). Влияние количества растений в гнезде на крупность корней кок-сагыза. 
Докл. ВАСХНИЛ, вып. 10. —Плотников А. А. (1947). О некоторых физиологиче- 
ских закономерностях роста и развития льна-долгунца в связи с изменением площади: 
питания. Сб. научн. работ Ивановского с.-х. инст. — Пряхин И. П. (1947). К вопросу - 
о естественном отборе и внутривидовой конкуренции в лесу. Агробиология, № 1. — 
Серпухова В. И. (1947). К познанию интенсивно-культурных фитоценозов. Бот. журн. 
ССеР; т. 32% 

Ивановский 


сельскохозяйственный (Получено 13 УПТ 1949) 
институт ; 


оао ОНО 


урав 


& 


енко 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, №6 


ИСТОРИЯ НАУКИ 
И. С. Мелехов 


М. В. ЛОМОНОСОВ И БОТАНИКА 
(Получено 10 П 1948) 


Мое 


й Имя М. В. Ломоносова обычно не связывают с ботанической наукой. 
_ Но гений Ломоносова коснулся и этой области, оставив в ней хотя и 
менее яркий след, чем в других отраслях научного знания, но этот след 
незаслуженно не отмечен ботаникой. Ломоносов интересовался расти- 
тельностью. и 
В сочинении Ломоносова «О слоях земных», среди объектов его науч- 
‘ного интереса, фигурируют тундры, болота, степи, леса. Интересуясь 
распространением чернозема на земной поверхности, М. В. Ломоносов 
одновременно отмечает: «К. сему причесть должно великие чистые болота 
° И тундры, простирающиеся иногда на несколько сот верст, также и не- 
| которые степи, где трава растет на черноземе».'! Кстати, в последних 
у. 
Е 
5 


\х 


} словах дано самое сжатое определение степи; оно поражает своей про- 
—  СТОТОЙ и ясностью даже теперь, 200 лет спустя после того как было 
_„у написано. 
М. В. Ломоносовым дано также первое определение тундры, выра- 
| женное им следующими словами: 
Е «Тундрами называются места мхами зарослые, кроме болот и лесу, 
р. каковыми заняты по большей части берега Северного Океана».? Эти 
факты представляют огромный интерес для ботанической науки, осо- 
бенно для молодой ее ветви — геоботаники. При всей краткости опреде- 
} ‚ления тундры, с точки зрения современной науки о растительности, оно 
четко отделяет, например, тундру от болота, хотя смешение этих двух 
понятий в практике довольно широко распространено еще и теперь. 
Между тем, в литературе о тундре, в том числе в классических рабо- 
тах наших крупнейших ботаников (Бекетова, Танфильева, Кузнецова 
- и др.), нет упоминания о Ломоносове, зато много указаний на сочинения 
Шренка, Гофмана, Кильмана на немецком языке, самое раннее из кото- 
рых появилось почти на 80 лет позднее сочинения Ломоносова «О слоях 
земных», в котором дано вышеприведенное определение. 
Знакомясь с торфоразработками в Голландии, Ломоносов не огра- 
ничился их описанием и описанием качества торфа, но и подошел 
к пониманию различий в строении болот и значения этих различий для 
получения торфа: 
«От разных примешений и обстоятельств и от разного сложения 
самого болота, разнятся между собою турфы весьма много, так что иные 
носят только имя турфа, а делом совсем другая материя». 3 


1 Сочинения Ломоносова, т. И, изд. Смирдина, СИб., 1847, стр. 462—463. 
2 Сочинения Ломоносова, т. П, изд. Смирдина, СПб., 1847, стр. 463. 
. з Сочинения Ломоносова, т. П, изд. Смирдина, СПб., 1847, стр. 476. 


636 1 ИСТОРИЯ НАУКИ 


Более того, Ломоносов интересовался как наземным растительным 
покровом, так и растительными остатками, находящимися в торфе и 
под торфяным слоем, что видно из следующих строк: й аа 

«Как турф часто покрывают прекрасные и добрые луга; так напротив. 
того под ним лежит всякая гниль и болотина, с разными остатками и _ 
признаками древней земной поверхности. Около некоторых деревень = 
находят под турфом в Голландии и во Фландрии великие дубы, с листами = 
и с жолудьми; деревья с грецкими, кустарники с простыми орехами; = 
и камышник и осоку; все лежачее». ! Эти строки свидетельствуют также = 
о палеоботаническом подходе Ломоносова к изучению растительности, | 
хотя, разумеется, здесь можно говорить о палеоботанике условно, лишь. | 
в зародышевом смысле. Но это не умаляет значения Ломоносова, а на- | 
оборот, если учесть, что палеоботаника возникла и развилась значительно. | 
позднее, еще более возвышает его. | ‘ 

Ломоносов поднимал вопрос об использовании торфа в России. = 
Он писал: «Что турф есть в России, о том сомневаться не должно.... | 
есть у нас не хуже Голландских луга, болота, топи, валежники, оброслые || 
мхами. .. но о сем пространнее должно изъясниться в нарочном рассу- — 
ждении о збережении лесов, вместо коих служат на многих местах гор-. 
вые уголья. ..»?. Как видим, Ломоносова интересовала и тема сбереже- 
ния лесов, причем в свете их рационального использования. т 

Беря сосну в качестве одного из объектов для рассуждения о проис- _ 
хождении чернозема, М. В. Ломоносов затрагивает вместе с тем вопрос. 
в воздушном питании растений, что явствует из следующих строк: = _ 

«Откудуж новый сок сосны собирается и умножает их возраст; о том. 
не будет спрашивать, кто знает, что многочисленные иглы нечувстви- 
тельными скважинками почерпают в себя с воздуха жирную влагу, кото-. 
рая тончайшими жилками по всему растению расходится и разделяется, = 
обращаясь в его пищу и тело».3 Ломоносов не сомневается в существо- - 
вании воздушного питания, т. е. процесса, раскрытого наукой позднее 
в виде фотосинтеза, Известно, что в дальнейшем в учении о фотосинтезе 
особенно большое значение имели работы Тимирязева. Таким образом _ 
наука, прежде всего физиология растений, должна признать огромную. | 
историческую роль в этой области в первую очередь двух русских уче- 
ных — Ломоносова, предвосхитившего учение о фотосинтезе еще до от-_ 
крытия кислорода и. углекислоты, и Тимирязева, посвятившего значи- ^ 
тельную часть своей жизни фотосинтезу, продвинувшего раскрытие его _ 
природы экспериментальным путем и считавшего фотосинтез одной из. 
важнейших научных проблем современного естествознания. 

М. В. Ломоносов особенно интересовался лесом, лесными пробле- 
мами, но в связи с преждевременной смертью он, к сожалению, не успел 
полностью их разрешить. “4 

Огромный интерес для лесоведения представляют рассуждения’ 
Ломоносова о влиянии леса на почву. Так, он пишет: «В лесах, кои стоят. 
всегда зелены, и на зиму листа не роняют (т. е. хвойных. — И. М.),. 
обыкновенно бывает земля песчаная; каковы в наших краях сосняки и 
ельники. Напротив того в березниках и в других лесах, кои лист 
в осень’ теряют, больше преимуществует чернозем. 
А как известно, что лист на земли согнивает и в навоз перетлевает; то 
не дивно, что через них пески, глины и другие подошвы черною землею — 
покрываются... сосновые, еловые и других подобных 


К 


а 


РЕ 


=> 


ый цис: 


1 Там же, стр. 475—476. 


аа М. В. Ломоносова, том УП, под редакцией Б. Н. Меншуткина, 1934 г., | 
«тр. Е 


3 Сочинения Ломоносова, т. П, 1847, стр. 530. 
* И. С. Мелехов. Ломоносов и лесная наука. Архангельск, 1947. 


ИСТОРИЯ НАУКИ г 637 


дерев иглы спадают в малом количестве, и для того. 
не могут с листами сравниться». ! 


Известно, что песчаные почвы не типичны для еловых лесов. Лесо- 


водственная Литература до недавнего времени вообще исключала воз- 


можность существования еловых лесов на песчаных почвах. Возможно, . 
конечно, что Ломоносов понимал песчаные почвы в широком смысле, т. е. 
имел в виду не только чисто песчаные почвы, но и почвы, называемые: 
теперь супесчаными. Однако надо отметить и то, что у нас на Севере. 
ельники нередко произрастают не только на легких супесчаных, но даже 
и на песчаных почвах. Это мы наблюдали многократно, например, прих 
наших исследованиях в бассейне реки Северной Двины, особенно при. 


_ исследованиях в лесах 6. Холмогорского уезда, т. е. на родине Ломо- 
` носова. Следует отметить в дополнение, что местные жители 6. Архан- 


гельского и Холмогорского уездов обычно называют бором не сосновый 


‘лес, как принято это в более южных районах и в литературе, а вообще 


повышенное более или менее сухое место, которое может быть занято» 
не только сосною, но и елью; никогда северный крестьянин не называет 
Сором сосняк на мокрых почвах, тем более сосну по болоту. 

Таким образом указания М. В. Ломоносова о произрастании «в на-- 
ших краях» на песчаных почвах не только сосны, но и ели, являются не’ 
случайными, а действительно отражают довольно характерные случаи. 
° В приведенной выше цитате под названием «чернозем» надо пони- 
мать — гумус. Противопоставление Ломоносовым песчаных почв хвой- 
ных лесов «чернозему» березняков, можно рассматривать и как сопо- 
ставление изменений в соотношении минеральной и органической частей: 
почвы в связи с различиями в составе леса (насаждения). 

Главный интерес для лесоведения представляют воззрения М. В. Ло- 
моносова по вопросу влияния различных древесных пород на образова- 
ние органического вещества почвы, гумуса, не утратившие значения и до 
настоящего времени. 

«Когда ж где и есть чернозем в ельнике, то конечно от бли- 
зости и соседства других (лиственных. — И. М.) ‘дерев» — 
пишет М. В. Ломоносов. ? 

О положительном влиянии примеси лиственных пород (прежде всего, 
березы) к хвойным (и именно к ели) научная мысль начала догадываться 
в ХХ в., а раскрыла природу этого явления только в ХХ столетии после 
экспериментального изучения свойств различных подстилок. Теперь 
береза — общепризнанная почвоулучшающая порода, но этот вывод 
мог бы быть сделан наукой значительно раньше. 

К сожалению, мысли и рассуждения М. В. Ломоносова, касающиеся 
растительности, в том числе и леса, прошли незамеченными ботаниче- 
ской и лесной наукой. 

Несколько больше повезло рассуждениям Ломоносова в почво- 
ведении, где его заслуги были признаны (но тоже только через полтора 
столетия!) благодаря А. П. Павлову, 3 А. А. Ярилову, “* несколько ранее 
П. В. Отоцкому $ и В. И. Вернадскому. ° 


1 Сочинения Ломоносова, т. П, стр. 529—530 (разрядка всюду наша. — И. М.). 
2 Сочинения Ломоносова, т. П, 1847, стр. 530 (Разрядка наша. — И. М.). 
ЗА П Павлов. Значение М. В. Ломоносова в истории почвоведения. Почво- 


- ведение, 1911, № 4. 


4 А. А. Ярилов. «Чернозем» Ломоносова. Журн. оп. агр. 1912; А. А. Ярилов. 
Что дал науке о почве Ломоносов. Уч. зап. Моск. Гос. унив., юбил. сер., вып. 6. Гео- 
логия, почвоведение, грунтоведение. М., 1940. 

5 П. В. Отоцкий. Первая научная теория происхождения чернозема. Почвоведе- 
ние, 1900, № 4. ) 

в В. И. Вернадский. О значении трудов М. В. Ломоносова в минералогии и гео- 
логии. Ломоносовский сборник. Мат. для ист. разв. химии в России. М., 1901. 


638 | ИСТОРИЯ` НАУКИ 


Природная наблюдательность Ломоносова, впечатления детства, про-. : 
-веденного на Севере среди рек, лугов, лесов, а также совершенные 


в это же время дальние поездки в море, знание северного народа, его 
вековой мудрости, позволили Ломоносову впоследствии дать в своих_ 


1 


‚сочинениях, хотя и попутно, ряд четких определений, характеристик и _ 


‚описаний, касающихся северной растительности. 

Ломоносову были известны противоцынготные свойства некоторых 
‘северных. растений, например морошки и даже сосны. Использование 
и. он рекомендовал в виде изготовляемой из нее «сосновой 
водки»; ! упоминает он также о противоцынготных свойствах сосновых 
шишек, ? которые рекомендует употреблять во ви вынужденной 
‚зимовки на севере. 

М. В. Ломоносов, много сделавший для развития экспедиционных 
‚исследований на Севере России, тем самым поедопределил дальнейшее 
‘изучение и растительности нашего Севера. 


Таким образом почти два столетия назад Ломоносовым был проявлен 


интерес к изучению растительности, высказаны ценные для ботанической _ 
науки мысли. Этот интерес нашел отражение и в его поэтическом твор- 
‘честве. Так, обращаясь к «щастливым наукам», Ломоносов Пр 


«Пройдите землю и пучину 
И степи и глубокий лес». 


® 


1 Сочинения Ломоносова, том УП, 1934, стр. 361. 
? Там же, стр. 361, 398. 


о и 1949, № 6 


а —— 


‚ БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


‚ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 
Д. В. Лебедев 


а СОВЕТСКАЯ БОТАНИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА 


(Книги, вышедшие в первой половине 1949 г.) 


— Начиная с этого номера, на страницах «Ботанического журнала» будет регулярно 
°  Печататься библиографическая информация о новых советских книгах по ботанике 
® в широком смысле слова (включая растениеводство). : 

° Целью печатаемого первого библиографического указателя не является исчерпываю- 
щая регистрация всего обширного материала, публикуемого в пределах СССР на всех 
_ языках. Указатель не дублирует «Книжную летопись». Он носит выборочный рекомен- 
_ дательный характер, включая в себя наиболее важные работы, преимущественно ориги- 
‘нальные, знакомство с которыми обязательно для специалиста в соответствующей 
области науки. Степень полноты указателя неравномерна, она колеблется в зависи- 
_ мости от актуальности каждого раздела, от его значимости в настоящее время. В целях 
° сокращения объема указателя, не включаются переводы русских книг на другие 

языки. Однако переводы на русский язык указателем учитываются. 
__ Систематизация материала проводится по возможности с наибольшей дробностью. 

При этом неизбежна некоторая искусственность размещения отдельных работ, что 
‘ясно сознается составителем. \ 


Победа мичуринской биологии 


_ Бугаев Н. Ф. Итоги августовской сессии Академии сельскохозяйственных наук 
им. В. И. Ленина о положении в биологической науке. Чкалов, Чкал. изд., 97 с. 
10000 экз. Ц. 55 к. 

Гулканян В. А. Успехи агробиологической науки в Армянской ССР. Стено- 
грамма прочит. в Ереване публичной лекции. Ереван, изд. Акад. наук Арм. ССР, 20 с. 
(Общ. по распр. полит. и научн. знаний Арм. ССР). 3200 экз. Ц. 1 р. 

Краевое совещание по итогам четвертой сессии Всесоюзной Академии сельско- 
хозяйственных наук им. В. И. Ленина. (Материалы). Барнаул, изд. газ. «Алтайская 
правда», 1948 (вып. дан: 1949). 193 с., портр. 6000 экз. Ц. 5 р. 

Лысенко Т. Д. Естественный отбор и внутривидовая конкуренция. Лекция, 
прочит. 5 ХГ 1945 на курсах повышения квалификации работников госселекцстанций 
Наркомзема СССР. М., Сельхозгиз, 50 000 экз. Ц. 70 к. 

Лысенко Т. Д. Организм и’ среда. Стенограмма лекции, прочит. в Политехн. 
музее 11 1 1941. М., Сельхозгиз, 24 с. 10000 экз. Ц. 35 к. 

Митин М. Б. За материалистическую биологическую вауку. (Сборник статей). 
М. —Л., изд. Акад. Наук СССР, 100 с. 25000 экз. Ц. Зр. 50 ж. 

Мынбаев К. М. За всемерное развитие мичуринской науки в Казахстане. Об 
итогах авг. сессии ВАСХНИЛ и о задачах развития мичуринской биологической науки 
в Казахстане. Алма-ата, КазОГИЗ, 48 с. 13000 экз. Ц. 85 к. 

Сергеев Л., В. Зайцеви Н. Гликман (составители). Торжество мичуринской 
науки. (Сборник материалов). Симферополь, Крымиздат, 168 с. с илл., 1 л. портр., 
5000 экз. Ц. 7 р. в пер. 

Сессия Академии Наук Литовской ССР, совместно с Министерством высшего об- 
° разования СССР, посвященная обсуждению положения в биологической науке в Литве, 
’ (Сборник материалов). Каунас, Гос. Изд. энциклопедий, словарей и научн. лит., 300 с., 
® 1 л. портр. (Вестник Акад. наук Литовск. ССР, ТУ—У.). 1600 экз. Ц. 20 р. (На литовск. 
® и русск. яз.). 

Столетов В. Н. Начальные основы мичуринской биологии. Якутск., Якгиз, 58 с. 
3000 экз. Ц. Гр. 75 к. 

Столетов В. Н. Начальные основы мичуринской биологии. 2-е изд., М., изд. 
«Моск. рабочий», 56 с. 50000 экз. Ц. Гр. 75 к, 


6 Зак. 5360. Ботанический журиал, № 6, 1940, 


.э 


640 т _ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


|5 \ # А ыы У а, 
Студитский А. Н. Мичуринское учение о развитии организмов. Стеногра 
ятубличной лекции, прочит. в Центр. лектории общ. в Москве. М., «Правда», 32 с. (Всес 
Общ. по распространению полит. и научн. знаний). 65 000 экз. Ц. 60 к. Е 
Филатов Ф. И. Победа материализма в борьбе с идеализмом в биологии, (Итог 
августовской сессии Всес. Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина). Лекция. .. Саратов, ти 
газ. «Коммунист», 28 с. (Сарат. обл. лекц. бюро при`Обл. отд. культ.-просв. работы), 
800 экз. Бесплатно. х р. ай 
Щербиновский Н. С. Об итогах` августовской сессии Всес. Академии сель 
скохозяйственных наук им. В. И. Ленина и задачах специалистов сельского хозяйства 
в деле внедрения достижений мичуринской агробиологической науки в сельское хозяй 
ство. (Стенограмма доклада на Обл. съезде специалистов сельского хозяйства Чит. обл. 
7 февр. 1949). Чита, Чит. обл. гос. изд., 32 с. (Обл. упр. сельск. хоз.). 2000 экз. Без цены. 


ДЫК и 


и нц 


у # 
История ботаники. Персоналия . ох Х -. 
: < 

рязев, 


Александров Б. А. Творцы передовой биологической науки: К. А. Тим ев, _ 
И. В. Мичурин, В. Р. Вильямс, Т. Д. Лысенко. М., изд. Моск. общ. исп. прир., 186, (6) с. 
с илл. (Ист. серия, № 39). 10 000 экз. Ц. 9 р. | а — 
Баранов В. И. Учение Мичурина — новый этап в развитии дарвинизма. 
Казань, Татгосиздат, 24 с. 5000 экз. Ц. 1 р. | га т 
Блукет Н. А. Великие преобразователи природы. (К. А. Тимирязев, И. В. Мичу- 
рин; Т. Д. Лысенко). Чкалов, Чкал. изд., 36 с., с портр. 10000 экз. Ц. 65 к. В 
Вавилов И. Ф. Иван Владимирович Мичурин и его учение. Симферополь, Крым». 
издат, 47 с. с илл. 5000 экз. Ц. р. и М 
Воробьев Н. Трофим Денисович Лысенко. Очерк. Воронеж, Воронежск. об 
книгоизд., 32 с., с портр. 15000 экз. Ц. 80 к. у: и = ^- 
Миленушкин Д. И. Осуществленная мечта. О жизни и творчестве Ивана В 
димировича Мичурина. 2-е изд., М., Профиздат, 143 с. с илл. 20000 экз. Ц. 1 р. 8 
Солодовников Ф. С.`И; В. Мичурин — великий преобразователь природы 
Стенограмма публичной лекции. Алма-ата, КазОГИЗ, 24 с. (Общ. по’ раепр. полит. и 
научн. знаний Казахск. ССР). 10 500. экз. Ц. 85 к. аа ее - — 
Федорова В. Н. Борьба К. А: Тимирязева с вейсманизмом-менделизмом. Казань, 
Татгосизд., 64 с. 5000 экз. Ц. 2 р. — т м 
Фиш Г. Очерки наших дней. Л., Лениздат, 248 с. 12'000 экз. Ц. 6 р. вт. 
Фортунатов И. К. Великий преобразователь природы Иван Владимирович Ми 
чурин. Алма-ата, изд. Акад. наук Казахск. ССР, 80 с., с портр. Ц. 2 р. т, 
Хохлов С. С. Русские ученые-эволюционисты додарвиновского времени. Стено- 
грамма публичной лекции, прочит. в 1948 г. в лектории общ. в Саратове, Саратов, 
тип. № 2 упр. изд. и полигр., 34 с. (Всесоюзн. Общ. по распр. полит. и научн. знаний. 
Сарат. отд.). 6000 экз. Ц. Тр. рт К. 
Яковлев П. Н. И. В. Мичурин — великий преобразователь природы. Стенограмма 
публичной лекции, прочит. в Центр. лект. общ. в Москве. М., «Правда». 20 с. (Всес.. 
Общ: по распр. полит. и научн. знаний). 150000’экз. Ц. 60 к. я 


^ 


\ 


{ 
Ботанические словари 


Макашвили. А. К. Ботанический словарь. Названия растений. Ред. И. Ломо в. 
` Тбилиси, изд. Акад. наук Груз. ССР, ХИ, 210 с. (Акад. наук Груз. ССР. И . ме | 
2000 экз. Ц. 15 р. в перепл. (На груз. русск. и лат. яз.). а п 


Ботанические учреждения 
Векслер А. И. Ботанические сады СССР. (Справочник). Под ред. чл.-корр. Акад. 9 


наук СССР П. А. Баранова. М., Сельхозгиз, 197 с. с карт.: 48 , ИИ 
Акад. Наук СССР). 8000 экз. Ц. 6 р. 70 к. в перепл. _. : о — 


пт т ет 


Низшие споровые растения, Микробиология 


Головин П. Н. Микофлора Средней Азии: Т. 1. Мучнисто:росяные г бы С < 

ней Азии, вып. 1. Ташкент, изд. Акад. наук Узбекск. СС] Г В 
Е ССР. Инст. бот. и зоол.). 750 ка. Ц. 9 р о в - 

изнь пресных вод. Под ред. проф. В. И. Жадина. Т. 9. МЛ г. 
СССР, 540 с. с илл. (Акад. Наук СССР.» Зоол. инст.). 3000 экз. Ц. т. ы т 
я г т ы уе ре Я. Вр нового устойчивого штамма ацетонобутиловых бактерий. у 

о в учн. лит.», 28 с. (Учен. зап. Тартуск. Гос. унив. Биол. науки, 5). 2420 экз. .. 
Купревич В. Ф. Проблема вида у гетеротрофных и автотрофных растений. М 3% 
МЛ. ь 

изд. Акад. Наук СССР, 48 с: со’схем. (Акад. Н | т РЖ - о! 

рова. Комаровские чтения. 1). 2000 _ о, и Бот. Инет чих В. и. т 
7 


оао а И НЫ 
ен р \ КВт. яв 
ря 


у а 
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Ве: 2% х.. < Высшие растения. Флора 


° Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие, культивируемые и перспективные для 
интродукции. (Ред.: д-р биол. наук проф. С. Я. Соколов, чл.-корр. Акад. Наук СССР 
_Б. К. Шишкин). Т. 1. Голосеменные. М. —Л.‚ изд. Акад. Наук СССР, 464 с. с илл. 
- и карт. (Бот. инст. им. В. Л. Комарова Акад, Наук СССР). 3000 экз. Ц. 38 р. в переия. 
— Русанов Ф. Н. Среднеазиатские тамариксы. Опыт комплексного ботанического 
изучения среднеазиатских представителей р. Татайх. Ташкент, изд. Акад. наук Узбекск. 
° ССР, 160 с. с илл.: Ш л. илл. и карт. (Акад. наук Узбекск. ССР. Бот. сад). 750’ экз. ^ 
В 1 р, бк ‹, . с . 

_ Тихомиров Б. А. Кедровый ‘стланик, его биология и использование. М., изд. 
°— _ Моск. общ. исп. прир., 106 е. с илл. и карт. (Материалы к познанию фауны и флоры 
°— СССР, издаваемые Моск. общ. исп. прир. Нов. сер. Отд. бот., вып. 6 (14). 3000 экз. 
гц ар... а я а 
°— Флора БССР. (Главн. ред. проф. Б. К. Шишкин). Т. 1. (Ред. проф. Н: А. Дорожкин). , 
° М. Л., Сельхозгиз; 482 с. с илл. (Акад. наук БССР: Бот. сад). 2000 экз. Ц. 12 р. 40 к. 
^^ в перепл. 
Е Забайкалья. Под ред. чл.-корр. Акад. Наук СССР Б. К. Шишкина. Выц. 5, 
° Покрытосемянные-двудольные. (Крестоцветные-розоцветные). Л., 2-я тин.` Гидрометео- 
° издата, 417—540 с. с илл. (Кяхт. респ. краевед. музей им. акад. В. А. Обручева). 
_ 1000 экз. Ц. 12 р. 


СЕ 


° Флора СССР. Под глав ред. акад. В; Л. Комарова. Т. 14. Ред. тома Б. К. Шишкин 
- и Е. Г. Бобров. М.—Л., изд. Акад. Наук СССР, ХХТУ, 790 с. с илл. (Бот. инст. им. акад. 
_ В. Л. Комарова Акад. Наук СССР). ‹ : | 


х. ” 


= $ | Растительность 


а Камышев Н. С. Растительность Воронежской области. Под ред. проф. Б. М. Козо- 
р Полянского. Воронеж, тип. «Коммуна», 1948 (вып. дан: 1949), 68 с.; 2 л. схем и карт 
°  (Воронежск. Гос. унив.). 1500. экз. И. 3 р. 2 | 

_ _ Овеснов А. М. Горные луга’ Вишерского Урала. Молотов, тип. изд. «Звезда», 
_ 1948 (вып. дан: 1949), 86 с. с черт. и карт. (Тр. Ест.-научн. (6. биол.) инст. при 
9 `Молотовск. Гос. унив. им. А. М. Горького. Т. 10, вып. 1). 1000 экз. 1. б-р. 


Генетика. Цитология 
1 
_ Лавров К. А. Критика морфологических основ хромосомной теории наследствен- 
‚ ности. Лекция. Ростов н./Д., тип. им. Калинина, 23 с. (Всес. Общ. по распр. полит, 
и научн. знаний. Ростовск. н./Д. отд.). 2000 экз. Ц. Ёр. 
Лысенко Т. Д. Новые достижения в управлении природой растений. Докл., 
_ прочит. 6 УТ 1940 на Всес. Совещании руководителей кафедр марксизма-ленинизма. М., 
Сельхозгиз. 30 с. 200000 экз. Ц. 50 к. 
_ Лысенко Т. Д. О путях управления растительными организмами. Читано на 
- первом ежегодном Тимирязевском чтении 28 ТУ 1940. М., Сельхозгиз, 32 с. 100000 экз. 
— Макаров П. В. Несостоятельность цитологических основ вейсманизма-морганизма. 
Стеногр. публичной лекции, прочит. в 1949 г. в Ленинграде. Л., тип. им. Володарского, 
44 с. с илл. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний. Ленингр. отд.). 17 000 экз. Ц. 1 р. 
Мичурин И. В. Итоги шестидесятилетних работ. Ред. и прим. Г. Г. Фетисова. 
Вступ. статьи: акад. Т. Д. Лысенко. «Гениальный генетик и селекционер» с. 1Х—ХУГ; 
А.Н. Бахарев. «Замечательная жизнь и работа И. В. Мичурина», с. 1—66. Изд. 5-е. М., 
Сельхозгиз, ХУТ, 672 с. с илл.; 48 л. илл. Ц. 17 р. в перепл. 
Ржавитин В. Н. Вегетативная гибридизация растений. Теория и практика. 
2-е изд., испр. и доп. М. Сельхозгиз, 190 с. с илл.; 4 л. илл. 15000 экз. Ц. 1 р. 90 к, 


Биохимия. Физиология 


Булл Г. Б. Физическая биохимия. Пер. с ‘англ. Г. А. Деборина, под ред. проф. 
А. Г. Пасынского. М., Изд. иностр. лит., 419 с. с илл. Ц. 21 р. в перепл. 

Инструкция по яровизации и замачиванию семян сахарной свеклы. (Утв. 92 И 1949). 
Киев — Харьков. Гос. Изд. с.-х. лит. УССР, 14 с. (Минист. сельск. хоз. УССР). 40000 экз. 
Без цены. (На укр. яз.) | 

Исследования по агротехнике и физиологии сахарной свеклы. (Сборник статей). 
М., Сельхозгиз. 200 с. (Всес, Научн.-иссл. инст, свекл, полеводства, Труды, вып, 2). 
2000 экз. Ц. 5 р. 60 к. 


6+ 


642 КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Красовская И. В. Солнце и растение в учении Тимирязева. Лекция. | Саратов, 
тип. газ. «Коммунист», 98 с. (Сарат. обл. ком. ВЛКСМ. Сарат. обл. леки. бюро при обл, 
отд. культ.-просв. работы). 200 экз. Бесплатно. 
Лысенко Т. Д. Яровизация яровой пшеницы, ячменя, овса и проса. М., Сельхозгиз, 
24 с. 150000 экз. Ц. 40 к.. а т у 
Лысенко Т. Д. Яровизация яровой пшеницы, ячменя и ‘овса. Минск. Гос. Изд. 
БССР, 20 с. 20000 экз. Ц. 80 к. НО 
Опарин А. И. Происхождение жизни. Научн.-попул. лекция. М., «Правда», 20 и 
(Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний. Колхозн. серия). 40 000 экз. Ц. 50 к, 
Ракитин Ю. В. Краткая инструкция по применению 2,4-дихлорфеноксимасляной й 
кислоты для повышения продуктивности томатов. Под ред. акад. Н. А. Макси = 
мова. М., 1-я тип. Профиздата, 11 с. (Акад. Наук СССР. Инст. физиол. им. К. А. Ти- 
мирязева. Всес. Хим. общ. им. Д. И. Менделеева. Моск. отд., хим. лабор.). 5000 экз, 
„Бесплатно. ре < 
Ракитин Ю. В. Краткая инструкция по применению альфанафтилуксусной кис-_ 
лоты. для борьбы с предуборочным опадением плодов у яблонь и груш. Под ред.. 
акад. Н. А. Максимова. М., 1-я тип. Профиздата, 12 с. (Акад. Наук СССР. Инст. физиол. 
им. К. А. Тимирязева. Всес. Хим. общ. им. Д. И. Менделеева. Моск. отд. хим. лабор.). 
5000 экз. Бесплатно. ие 
Сверкунов В. К. Яровизация и обогревание семян. Иркутск, Иркутск. обл. 
гос. изд, 51 с. 4000 экз. Ц. 90 к. | 
Стайлс В. Микроэлементы в жизни растений и животных. Пер. с англ. проф. — 
Д. А. Сабинина. Пред. акад. Н. А. Максимова, М., Изд. иностр. лит., 188 с.; 4 л. илл. — 
Ц. 14 р. 50 к. в перепл. | 
Турецкая Р. Х. Приемы ускоренного размножения растений путем черенкова- 
ния. С пред. акад. Н. А. Максимова. М.—Л., изд. Акад. Наук СССР, 168 с. с илл. 
(Акад. Наук СССР. Инст. физиол. раст. им. К. А. Тимирязева). 7000 экз. Ц. 8 р. 50 к. 


Анатомия. Морфология 


Бельская Т. Н. Мегодика изучения возрастных изменений у растений по м 
логическим признакам. М. — Л., изд. Акад. Наук СССР, 120 с. с илл, (Акад. Наук 
СССР. Главн. бот. сад). 2000 экз. Ц, 6 р. _ 


Растениеводство общее 


'Абрамов А. Сорт, семена и подготовка их к посеву. Чкалов, Чкал. изд., 39 с. 
10 000 экз. Ц. 65 к. 

Вильямс В. Р. Травопольная система земледелия. Сб. статей. 2-е изд., Воронеж. 
Воронежск. обл. изд., 240 с.; 1 л. 10000 экз. Ц. 6 р., перепл. 1 р. 50 к. . ь 

Вопросы агротехники в нечерноземной полосе. (Сб. статей. Предисл. С. А. Беле- — 
вольского). М., Сельхозгиз, 112 с. (Тр. Научн.-иссл. инст. зерн. хоз. нечерноз. полосы — 
СССР, вып. 14). 2000 экз. Ц. 4р. ры 

Исаев С. И. Мичуринские методы продвижения южных растений на север. ит 
Стенограмма публичной лекции, прочит. в Центр. лектории Общ. в Москве. М., «Правда» 
28 с. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний). 50000 экз. Ц. 60 к. ] 

Лебедев И. И. Торфяные залежи Горьковской юобласти и их использование 
в сельском хозяйстве. Предисл. канд. с.-х. наук Н. С. Розанова. Горький, Горьк. обл. 
изд., 96 с. с илл. 4000 экз. Ц. 1 р. 75 к. 

Лысенко Т. Д. Колхозные хаты-лаборатории и агрономическая наука. М., 
Сельхозгиз, 32 с. с илл. 900000 экз. Ц. 50 к. 

Малышев Л. А. Достижения агробиологической науки — в колхозную практику, 
(Стенограмма лекции). Вологда, изд. «Кр. Север», 32 с. 3000 экз. Ц. 8 р. 

Лупинович И. С. Травопольная система земледелия и пути ее внедрения в кол- 
хозах и совхозах БССР. Минск, изд. Акад. наук БССР, 24 с. 7000 экз. Ц. 1 р. 

Сборник работ Курской областной комплексной сельскохозяйственной станции. 
Курск, изд. «Курская Правда», 136 с. с илл. (Инст. земледелия центр.-черноз. полосы 
им. проф. В. В. Докучаева). 6262 экз. Ц. 5 р. 

Сборник работ по вопросам кормодобывания и защиты растений. Петрозаводск, 
Гос. Изд. Карело-финск. ССР, 136 с. (Карело-финск. с.-х. оп. ст., вып. 3). 9000, экз. 
Без цены. 

Сметанко П. 3. Агротехника сельскохозяйственных культур в Приморском 
крае. Владивосток, тип. Примиздата, 272 с.с илл. (Приморск. краев упр. сельск. хоз.). 
3000! экз. Ц. 17 р. в пер. 


Болезни растений 


Алимбекова М. Г., Е. П. Куклина иТ. Ф. Никитина. Главнейшие вреди- 
тели, болезни и сорняки сельскохозяйственных культур Горьковской области и меры 
борьбы с ними. Горький, Горьк. обл. изд,, 204 с. с илл. 3000 экз. 1. Зр. 80 к. 


к Хх па, НЯ МЕ. а уЗИТАРН ИЛА МИ Ее а ыы ОА ; » АА, 
: я КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ . 643 
Е О О рН 


Каареп Э. Ржавчины хлебных злаков и борьба с ними. Тарту, изд. «Научн. лит.», 


_— 36 с. с илл., 6000 экз. Пра лок,. (Назет.: 33.). 


Каарен Э., А. Лухакоодер и А. Ратт. Болезни и вредители растений 
и борьба с ними. Тарту, изд. «Научн. лит.» 393 с. с илл. 4 л. илл. (Минист. сельск. 
хоз гЭст. СЕР). 2500 экз. Ц. 15 р. в перепл. (На эст. яз.). 

Княжецкий Б. В. Главнейшие болезни и вредители плодов и семян и меры 
борьбы с ними. М.—Л. Гослесбумиздат, 52 с. с илл. (ВНИТОЛес. Общ. инст. лесн. 


| ` х03.). 5000 экз. Ц. 3. р. 95 к. 


_ Молдавская станция защиты растений. Краткие итоги научно-исследовательских 
работ в области защиты урожая садов и виноградников (1945—1948 гг.). Второму съезду 
ком. партии (большевиков) Молдавии. Под общ. ред. проф. Д. Д. Вердеревского. Киши- 


_ нев, Гос. изд. Молдавии, 80 с. с илл. 1000 экз. Ц. 8 р. 


Оболенский В. Н. Картофельный рак и меры борьбы с ним. М., Сельхозгиз, 


—  65с. 50000 экз. Ц. 80 к. 


, Объединенная сессия Секции защиты растений Всесоюзной Академии сельскохо- 
зяйственных наук им. В. И. Ленина и Отделения биологических и сельскохозяйственных 


_ наук Академии наук Азербайджанской ССР (ХУШ пленум). Тезисы докл. (Ред. 


В. И. Ульянищев). Баку, изд. Акад. наук АзССР. 1—161 с.; 2—104 с.; 3—5] с. 1000 экз. 
Бесплатно. : 

Присяжнюк А. А. Вредители и болезни сеянцев и саженцев в агролесомелио- 
ративных питомниках и меры борьбы с ними. Под общ. ред. доц. С. К. Флерова М., 
Всер. Общ. охр. прир., 78 с. с илл. 50 000 экз. Ц. 2 р. 50 к. 


Сорные растения 


- Васильев М. Д. Сорняки и борьба с ними. Свердловск, Свердлгиз, 116 с. 
© илл. 5000 экз. Ц. Зр. 85 к. в перепл. 

_Конуров И. Г. Пырей ползучий и меры борьбы с ним. Барнаул, Алт. краев. 
изд., 39 с. с илл. 10000 экз. Ц. 80 к. 
_ Рабютнов Т. А. Луговые сорняки и меры борьбы с ними. Под ред. проф. д-ра 
биол. наук С. ПШ. Смелова. М., Сельхозгиз 96 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. кормов 


- ‘им. В. Р. Вильямса). 90.000 экз. Ц. 1 р. 60 к. 


Зерновые культуры 


- Баранов М. С. Новый метод посева озимых. В свете учения акад. Т. Д. Лысенко. 
Алма-ата, КазОГИЗ, 19 с. (Всес. Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина, Казахск. фил.). 
10000 экз. Ц. 70 коп. 

- Богдан П. И. Полевые культуры Крыма. Под общ. ред. акад. И. В. Якушкина. 


`° Симферополь, Крымиздат., 400 с. с илл. 5000 экз. Ц. 18 р. в перепл. 


Быковец А. Г. Голозёрный ячмень, его разнообразие и пути селекции. М,., 


Сельхозгиз, 88 с.; 1 л. табл. (Инст. зерн. хоз. нечерноз. полосы), 5000 экз. 
Ц. 1 р. 60 к. 
`Гребенников С. Д. Определитель сортов зерновых культур Сибири. (Пособие 
по апробации). Новосибирск. Новосибгиз, 88 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 80 к. 
Кириченко К. С. Агротехника высоких урожаев риса. М., Сельхозгиз, 47 с. 


< илл. 10000 экз. Ц. 70 к. 


Научный отчёт Якутской Государственной селекционной станции за 1929—1947 гг. 


Якутск, Якгиз. 102 с. (Минист. сельск. хоз. СССР и ЯАССР. Сорт. упр.). 3000 экз. 


5 р. 

ее сортов сельскохозяйственных культур Смоленской области. 2-е 
перераб. изд. Смоленск, Смолгиз, 92 с. се илл. (Смол. селекц.-оп. ст.), .5000 экз. 
о о 60 к. 

о по апробации сельскохозяйственных культур (Общ. ред. П. Е. Мари- 
нич и др.). 5-е перераб. и знач. доп. изд. т. 2. Крупяные и зерновые бобовые культуры. 
М., Сельхозгиз, 400 с. с илл. 25 000 экз. Ц. 16 р. в перепл. 

Стихин М. Ф. Яровые зерновые культуры на Урале. Свердловск, Свердлгиз, 
184 с. с илл. и карт. 5000 экз. Ц. 5 р. 60 к. в перепл. 

Чудинов А. Г. Сорта полевых культур Молотовской области. Молотов, Молотов- 
тиз, 80 с. 5000 экз. Ц. 1 р. 60 к. 

Чхенкели Н. И. Определитель просовидных хлебов. Тбилиси, Изд. Груз. с.-х. 


инст. им. Л. П. Берия, 1948 (вып. дан: 1949), 79 с. 2000. экз. Ц. 3 р. (На груз. яз.). 


Зернобобовые культуры 


Иванов Н. Р. Фасоль. М. —Л., Сельхозгиз, 104 с. с илл. (Всес. инст. растениев.). 
10000 экз. Ц. Гр. 8 к. г 


ее 


644 [ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ Аи", 


Овощеводство. Картофелеводство. Бахчеводство 


Агапов С. Семеноводство столовой и кормовой моркови. М., изд. «Моск. Рабочий» 
104 с. с илл. (Грибовск. овощная селекц. ст.). 7000 экз. Ц. 3 р. | 
Букасов С. М. и Н. А. Лебедева. Мичуринские методы в селекции картофеля 
Л., Лениздат, 72 с. с илл. 5000 экз. Ц. В р. х В 
Колхозное овощеводство. Под ред. проф. В. И. Эдельштейна. М., изд. «Моск. Рабо- 
чий», 580 с. с илл. 15000 экз. Ц. 18 р. 650 к. | ие. 
Смирнов В. Г. и 0. А. Смирнова. Выращивание арбузов и дынь в нечерно- = 
земной полосе СССР. М., Сельхозгиз, 104`с. с илл. 25 000 экз. Ц. 1 р. 65 к. О 
Ушакова Е. И. Мичуринские основы создания новых форм овощных культур- 
(Опыт Грибовск. селекц. ст.). Стенограмма публичной лекции, прочит. в Центр. лект. Общ. — 
в Москве. М., «Правда», 32 с. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний). 100 000 экз. 
Ц. 60 к. 
Шереметьевский П. В. Огурцы. М., Сельхозгиз, 88 с. с илл. 00000 экз. 
Ц. 1 р. 50 к. | & 
оны О. В. Выращивание дынь и арбузов в Подмосковье. Под ред. акад. | 
Е. И. Ушаковой. 2-е испр. и доп. изд. М., изд. «Моск. Рабочий», 88 с. с илл. (Грибовск. = 
овощная селекц. ст.). 10000 экз. Ц. 1 р. 75 к. 


У 


Масличные культуры 


Алфаменков П. Ф. Лен (Агротехника и первичная обработка). Смоленск, Смол- — 
гиз, 152 с. (Смол. краеведч. н.-иссл. инст.). 5000 экз. Ц. 3 р. 15 к., перепл. 1 р. а 

Земский В. И. и Ф. И. Шаталов. Возделывание кориандра и аниса в Воро- 
нежской области. Воронеж, Воронежск. обл. изд., 64 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 50 коп. 

Льноводство. Общая ред. д-ра с.-х. наук проф. Н. Д. Матвеева. М., Сельхозгиз,. 
383 с: с илл.; 2 л. карт. (Всес, н.-иссл. инст. льна). 5000 экз. Ц. 9 р. 90 к. в перепл. 

Льноводство Калининской области. Н. Г. Абрамов, А. А. Афанасьев, — 
М. И. Афонин и др. Под ред. д-ра с.-х. наук проф. Н. Д. Матвеева. Калинин, тип. 
Обл. упр. изд-в и полигр. 1948 (обл.: 1949) 259 с. (Всес. н.-иссл. инст. льна) 
5000 экз. Ц. 10 р. 


Матвеев Н. Д., М. Ф. Попереков и С. А. Шальников. Агротехника ^ р 
семеноводства селекционного льна-долгунца. М., Сельхозгиз 112 с. с илл. 5000 экз. — 
Вр. 30 к: : вт 


Яценко В. Г. Крамбе абиссинская — новая жиромасличная культура. Ростов. В 
н./Д., тип. газ. «Вперед», 39 с. с. илл. (Минист. пищ. пром. СССР. Главрасжирмасло). | | 


1000._экз. Ц. бр. 
Хлопчатник 


Александров А. С. Пособие по апробации хлопчатника. М., Сельхозгиз, 64 с. 
а (Упр. хлопка Главн. упр. техн. культур Минист. сельск. хоз. СССР). 3000 экз. 
й коп. 
Малинкин Н. П. и Б. П. Мачигин. Удобрение хлопчатника. Ташкент, Гос. 
издат УзССР, 63 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. хлопководства «Союз НИХИ». Центр. ст. 
удобрения и агропочвоведения ЦСУА). 3000 экз. Ц. 2 р. -] 
Справочник по хлопководству. Ред. коллегия: проф. Я. Д. Нагибин (отв. ред.) и др. я 
Ташкент, Госиздат УзССР, 527 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. хлопководства «СОЮЗ _ 
НИХИ». Ташк. с.-х. инст.). 5000 экз. Ц. 25 р. в перепл. р. | 
Страуман Б. П. Сорта хлопчатника. Под ред. ‘действ. чл. ВАСХНИЛ в 
С. С. Канаша. Ташкент, изд. Союз НИХИ, 1948 (вып. дан: 1949). 56 с. (Всес. н.-иссл. а 
инст. хлопководства «Союз НИХИ» Центр. селекц. ст. «ЫСС»). 3000 экз. Ц. 4 р. 2% 


Каучуконосы Ве. 


Как. возделывать кок-сагыз. Для сев.-зап. областей СССР. Под ред. акад. |: 
И. Г. Эйхфельда. Л., Лениздат, 84 с. (Всес. инст. растениев.). 3000 экз. Ц. ® р. тм 


Новые культуры 


Козо- Полянский Б. М. С. В. Голицын и И. А. Руцкий. Новая пищевая | 
культура — чуфа. (Краткая инструкция по культуре). Воронеж, тип. изд. «Коммуна», 
10 с. (Бот. сад Воронежск. Гос. унив.). 300 экз. Без цены. . | 


° 


Природные растительные ресурсы 


Иванова-П аройская М. И. Дикорастущие лекарственные растения Узбеки- 
стана. Ташкент, Гос. Изд. Узбекск. ССР, 68 с. с Ре 2000 экз. Ц. й р: . и 


Уи И И И И и АА СЕМ 


А 
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ | 645 


й _  Огиевский В. В. Технические и пищевые лесные деревья и кустарники. М.—Л., 
| к  Гослесбумиздат, 76 с. с илл. 4000 экз. Ц. 3 р. 55 к. 
у Р зазаде Р. Я. Дубильные растения Азербайджана. Баку, изд. Акад. наук 
‚ Азербайдж. ССР, 64 с. (Акад. наук Азербайдж. ССР. Инст. бот. им. В. Л. Комарова). 
500 экз. Ц. 3 р. (На азерб. яз.). 
в Червяков Д. К. Лекарственные растения Бурят-Монгольской АССР. Улан-Удэ, 
°— _ Бурмонгиз, 96 с. с илл. 2000 экз. Ц. 4 р. 20 к. 


оО ‚’_ Плодоводство 
}\ Агроуказания по плодоводству. М. —Л., Сельхозгиз, 176 с. с илл. (Ленингр. 
обл. упр. сельск. хоз.). 10000 экз. Ц. 3 р. 
Белохонов И. Плодово-ягодный питомник. М., изд. «Моск. Рабочий», 132 с. 
с илл. 100000 экз. Ц. 3 р. 50 к. 
Войтенкович Н. С. Мичуринский сад, в степи [Колхоз «Красный колос» 
® Тепловск. р-на]. Чкалов, Чкал. изд., 24 с. 5000 экз. Ц. 50 коп. : Ве 
° о Газзаев А. П. Сады и виноградники в Северной Осетии. (Предисл. В. Тотоева). 
®  Дзауджикау, Гос. Изд. Сев. Осет. АССР. 187 с. с илл., 5000 экз. Ц. 5 р. в перепл. 
к Комарова Е. С. Стандартные сорта винограда Украинской ССР. (В помощь 
_ апробатору). Одесса, Одесск. обл. изд., 84 с. с илл. (Укр. н.-иссл. инст. виноградар. 
и винод. им. В. Е. Таирова). 2000 экз. Ц. 3 р. 
° Крюков Ф. А. Слива. М.—Л., Сельхозгиз, 172 с. с илл. 15000 экз. Ц. 2 р. 85 к. 
Лихонов Ф. Д. Ранняя выгонка плодов и ягод. М—Л., Сельхозгиз, 88 с. 
с илл. 25 000 экз. Ц. 1 р. Бй к. 
ри Манцевич М. Приусадебный плодово-ягодный сад в городе. Казань, Татгос- 
° издат, 48 с. с илл. 6165 экз. Ц. 1 р. 
Межайуке Я. Достижения передовиков садоводства Латвийской ССР. Рига, 
Латгосиздат. 144 с. с илл., 4000 экз. Ц. 3 р. 50 к. (На латышск. яз.). 
_ Метлицкий 3. А. Плодовый питомник. М., Сельхозгиз, 544 с. с илл.; 1 л. табл. 
15000. экз. Ц. 11 р. в перепл. 
_ Павлова Н. М. Руководство по апробации ягодных культур. М.—Л., Сельхоз- 
° Тиз, 288 с. с илл., 25 000. экз. Ц. 6 р. 85 к. в перепл. 
°  Плодоводство, виноградарство и овощеводство Таджикистана. (Отчет о работе 
инст. с 1932 по 1945 г.). Под общ. ред. дир. инст. Филова А. И. ч. 3. Плодоводство. 
° Сталинабад, Гос; Изд. Тадж. ССР, 1948 (вып. дан: 1949), 259 с. с илл. (Тадж. н.-иссл. 
® инст. плодо-виноградного и овощного хозяйства «НИИПВОХ»). 1500 экз. Ц. 20 р. 
‚‚ в перепл. 
С _ Тетерев Ф. К. Черешня на севере. Л. Лениздат, 64 с. с илл. и карт. 3000 экз. 
р, 
р в. Н. Н. Ускоренное выращивание плодовых саженцев. М., Сельхозгиз, 
24: с. с илл. 60000 экз. Ц. 40 к. 
Тяжельников А. Д. иД. А. Андрейченко. Плодово-ягодный колхозный 
сад в Сибири. Новосибирск, Новосибгиз, 208 с. с илл. 5000 экз. Ц. 5 р. 60 к. 
Фортунатов И. К. Плодовые культуры в Джезказгане. Алма-ата, изд. Акад. 
наук Казахск. ССР, 22 с., 5000 экз. Ц. 2 р. 


® 
Селекция плодово-ягодных растений 


Еникеев Х. К. Как И. В. Мичурин выводил новые сорта плодовоягодных расте- 
ний. Научн.-попул. лекция. М., «Правда», 16 с. с илл. (Всес. Общ. по распр. полит. 
и научн. знаний. Колхозн. сер.). 30000 экз. Ц. 50 коп. 

2 Еникеев Х. К. Мичуринские основы создания новых сортов плодоягодных 
:. растений. Стенограмма публичной лекции, прочит. в Центр. лект. Общ. в Москве. 

М., «Правда», 31 с. с илл. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний). 85000 экз. 
я к. 

} Е Г. В. Иван Владимирович Мичурин и сибирское садоводство. Стено- 

грамма публичной лекции, прочит. в 1948 г. в г. Новосибирске. Новосибирск, тип. изд. 

«Сов. Сибирь», 1949 (Вып. дан: 1948), 28 с. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. зна- 

ний. Новосиб. отделен.). 5000 экз. Ц. 90 к. я 

Леонов И. М. Мичуринское направленное воспитание в сибирском плодоводстве. 
Новосибирск, тип. изд. «Сов. Сибирь», 27 с. (Всес. Общ. по распр. полит. и научн. зна- 
ний. Новосиб. отд.). 5000 экз. Ц. 9 к. | } 

Лобанов Г. А. Как выводить сорта плодовых и ягодных растений. Под ред. 
акад. П. Н. Яковлева. М., Сельхозгиз, 126 с. с илл. 50000 экз. Ц. 2 р. 

Сюбарова Э. Учение Мичурина в создании новых сортов плодовых культур. 
Стенограмма публичной лекции, прочит. в колхозн. лектории «Атолина» в 1949: г. 
Минск, изд. Акад. наук БССР, 20 с. (Общ. по распр. научн. и полит. знаний БССР). 
12000 экз. Ц. Гр. (На белорусск. яз.) 


646 | КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ о ВИ 


Субтропические культуры 


Агроуказания по субтропической хурме и инжиру в Краснодарском крае. Красно. 
дар, типо-лит. изд. «Сов. Кубань», 86 с. с илл. (Минист. сельск. хоз. СССР. Красно 
дарск. краев. упр. сельск. хоз.). 1000 экз. Ц. 1 р. 50 к. _ а 

Александров А. Ю. Кадочная культура лимона. Симферополь, Крымиздат, 
39 с., с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 50 к. 

Арендт Н.К. и А А. Рж евкин. | Субтропические плодовые культуры. = 
(Инжир, хурма, гранат, фейхоа). Симферополь, Крымиздат, 116 с. силл. (Гос. Никитск. р 
бот. сад им. В. М. Молотова). 4000 экз. Ц. 5 р. ‹ ее. 

Вильчинский Н. М. Цитрусовые культуры и чайный куст в субтропи- = 
ческих районах Краснодарского края. Краснодар. Краев. изд., 136 с. с илл. 5000 экз. — 

. 4 р. р : ОЙ 
ь ВЕ И. А. Опыт выращивания цитрусовых на юге Украияы. Одесса, изд. | 
Одесск. Гос. унив. им. И. И. Мечникова, 24 с. (Одесск. Гос. унив. им. И. И. Мечни- = 
кова. Научно-попул. сер. «В помощь мичуринцам-опытникам», вып. 1). 3000 экз. к. 
Ц. 1 р. бк. - Сол 

аравия И. А. Размножение маслины (Предисл. И. М. Ахунзаде). 
Баку, тип. «Кр. Восток», 36 с. (Азербайдж. н.-исел. инст. многол. насаждений). — 
3000 экз. Ц. 3 р. в _ 

Коверга А. С. и А. И. Анисимова. Эвкалипты. Симферополь, Крымиздат, | 
31 с. (Гос. Никитск. бот. сад им. В. М. Молотова), 4000 экз. Ц. 1 р. 50 к. мя 

Рихтер А. Как сажать цитрусовые культуры. Симферополь, Крымиздат, 12 с. — 
с илл. (Гос. Никитск. бот. сад. им. В. М. Молотова). 4000 экз. Ц. 1 р. Е 

Рихтер А. и Н. Рындин. Посадка, уход и формирование кроны цитрусовых, _ 
Симферополь, Крымиздат, 24 с. с илл. (Гос. Никитск. бот. сад им. В. М. Молотова). 
4000 экз. Ц. 1 р. ее 

Сванадзе Е. К. Субтропические технические культуры. Масличные. Тбилиси, _ 
Госиздат Груз. ССР, 186 с. с илл. (Груз. с.-х. инст. им. Л. П. Берия). 2000 экз. _ 
Ц. 5 р. 50 к. (На груз. яз.). т. 


Зеленое строительство. Цветоводство 


Базилевская Н. Как устроить цветник. М., газ. «Веч. Москва», 16 
(В помощь цветоводу). 100000 экз. Ц. 35 коп. 

Базилевская Н. А. Ирисы. (Инж.-цветовод С. Матвеев). Лилии. М., газ. 
«Веч. Москва», 16 с. (В помощь цветоводу). 100 000 экз. Ц. 85 к. м 

Базилевская Н. А. Пеоны. (Инж.-цветовод С. Матвеев). Флоксы. М., газ. 
«Веч. Москва», 16 с. (В помощь цветоводу). 100000 экз. Ц. 35 к. 

Георгиевский С. Д. Зеленые устройства в городах. Минск, Изд. Акад. 
наук БССР., 31 с. (Общ. по распр. полит. и научн. знаний Белорусск. ССР). 
12000 экз. Ц. 1 р. | 

Залесская Л. С. Озеленение городов Средней Азии (Дендрологическая часть — 
проф. Ф. Н. Русанова). Предисл. д. чл. Акад. архит. СССР В. Н. Семенова. М., изд. 
Акад. архит. СССР, 06 с., с илл. и карт. 3000 экз. Ц. 10 р. 

Краснова Н. Георгины. М., газ. «Веч. Москва», 16 с. (В помощь цвето- 
воду). 100000 экз. Ц. 35 к. 


Макарова И. и М. Капитаненко. Как вырастить однолетние цветы посе- 
мн в грунт. М., газ. «Веч. Москва», 16 с. (В помощь цветоводу). 100000 экз. 
: к. | й. 
Матвеев С. Гладиолусы. М., газ. «Веч. Москва», 16 с. (В помо + 
ВМ, ь : 3 : мощь цветоводу). 

100000 экз. Ц. 35 к. е ду) 


Матвеев С. Тюльпаны. Нарциссы. М., газ. «Веч. Москва». 16 с. (Вп ‘вет. В. 
воду), 100.000 экз. Ц. 35 к. и 


Матвеев С. И. и Г. Е. Киселев. Цветоводство М.. из М Й 
240 с. с илл.; 9 л. илл. 20000 экз. Ц. 15 р. в перепл. в, 


рмы р к Н эоительство утв ] лав лат в ист СЕ 
Но мы и расценки на зеленое ст › . . упр. б агоу роиств оро- 
дов. Минис Г. КОММ. ХОЗ. Р СФСР 20 УТ 1947. М— Л. зд. М СТ М ( Ф 
т | ЕН ИНИСТ. КОММ. ХОЗ. РС СР. 


Программы для техникумов зеленого строительства. М.—Л.. изд. М 
РСФСР 100 с.; 1 л. табл. 1000 экз. Ц. 4 р. в 


Салатич А. К. Парк Александрияв Белой Церкви. Под об 
0. Л. Лыпы. Киев, Изд, Акад. архит. УССР, 106 © с илля д ва а нау 
УССР. Инст. градостр.) 3000 экз. (на укр. яз.). Ц. 4 р. : д. архит. 


Сушков К. Л. Культура роз в Алма-ата. Алма-ата, изд. Ак: < 
1948 (вып. дан: 1949), 70 с. с илл. 750 экз. Ц. 4 р Бок захск. ССР, 


. ео роке орды ‹ 


ну ре ея 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ ^ 647 


Кормовые культуры. Корма 


Андреев Н. Г. Костер безостый. М., Сельхозгиз, 96 с. с илл..10000 экз 
Ц. 1 р. 65 к. С 
вт. Веденеева В. С. и И. А. Дорман. Многолетние травы, их роль в повышении 
° _ Плодородия почвы. Ташкент, Госизд. Узбекск. ССР, 55 с. (Всес. н.-иссл. инст. хлопко- 
водства «СоюзНИХИ»). 2000 экз. Ц. 2 р. 

Венгреновский С. И. и Н. Ф. Соколенко. Летние посевы люцерны. 
Одесса, Одесск. обл. изд. 36 с. с илл. (Всес. селекц.-ген. инст.), 5000 экз. Ц. 1 р. 

Дерюгина В. Н. Многолетние бобовые травы в БМАССР. (Введ. Д. Лесик). 
Улан-удэ, Бурмонгиз, 75 с. с диагр. (Бурят-Монг. гос. н.-иссл. инст. культ. и экон.). 
2000 экз. Ц. Яр. Зык. — Е г 
’_ Кривошлык Б. Я. Кормодобывание. 5-е перер. изд. М., Сельхозгиз, 398 с. с илл. 
(Учебники и учебн. пособия для подготовки с.-х. кадров массовой квалификации), 
25 000 экз. Ц. 7 р. 80 к. в перепл. 

Лысенко Т. Д. Некоторые вопросы полевого травосеяния. Калуга, газ. «Знамя», 
— 32 с.,.5000 экз. Ц. 50 к. г 

_ - Лысенко Т. Д. Некоторые вопросы полевого травосеяния. Воронеж, Воронежск. 

обл. изд., 20 с. 10000 экз. Ц. 80 к. 

Попандопуло П. Х. Витаминный состав кормов. Под ред. проф. д-ра с.-х. наук 
И. Ф. Томмэ. М., Сельхозгиз, 136 с. (Всес. н.-иссл. инст. животнов.). 15000 экз. 
Ц. 5 р. !Ю к. в перепл. 

Смирнов П. 3. Агротехника кормовых культур в травопольных севооборотах 
Саратов, Сарат. обл. гос. изд., 84 с. с илл. 4000 экз. Ц. Гр. 60 к. 


Луга. Пастбища 


- Винниченко Е. Ф. Улучшение искусственных лугов Карело-Финской ССР. 
Петрозаводск, Гос. изд. Карело-Финск. ССР} 31 с. с илл. 3000 экз: Ц. 1 р. 

’_ Ромашев П. И. Удобрение лугов и пастбищ. Под ред. М. П. Елсукова. 
М., Сельхозгиз, 231 с. с илл. (Всес/н.-иссл. инст. кормов им. В. Р. Вильямса). 7000 экз. 
Ш. 4 р. 90 к. 

Улучшение и использование сенокосов и пастбищ. Под ред. М. П. Елсукова и 
проф. С. П. Смелова. М., Сельхозгиз, 328 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. кормов 
им. В. Р. Вильямса). 16 000 экз. Ц. 7 р. 50 к. в перепл. 

_ Чумищев А. Н. Улучшение лугов и пастбищ в Молотовской области. Молотов, 
Молотовгиз, 79 с. со схем. 15000; экз. Ц. 1 р. 80 к. 


Лесоводство 


З Ахунзаде И. М. и П. А. Шутов. Эльдарская сосна. Баку, тип. «Кр. Восток», 
28 с. с илл. (Азербайдж. н.-иссл. инст. многол. насажден.). 1000 экз. Ц. 1 р. 50 к. 

Заборовский Е. П. Как собирать и хранить семена древесных пород. Воронеж, 
Воронежск. обл. изд., 48 с. 10000 экз. Ц. 30 коп. 


. Заборовский Е. П. Лесные ‚ культуры. Учебник для лесных техникумов. 
_ (2-е перер. изд.). М—Л., Гослесбумиздат, 1948 (перепл.: 1949), 452 с. с илл.; 11 л. 
й- ‘ карт. 12000 экз. Ц. 15 р. 30 к., перепл. 2 р. 

{ Зайцев П. Д. Лес и почва. М—Л., Гослесбумиздат, 100 с. с илл. 3000 экз. 


< 

Звидрис А. Лесное хозяйство в лесных заповедниках и лесных защитных поло- 
сах Латвийской ССР. Рига, Латгосизд., 100 с. с илл. 3000 экз. Ц. 2 р. 50 к. (На 
латышск. яз.). : 

Исследования по лесному хозяйству. (Сборник статей). Ред. И. А. Хомяков. М.—Л., 
Гослесбумиздат, 264 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. лесн. хоз., вып. 26). 3000 экз. 
Ц. 21 р. 70 к. в перепл. 

Колпиков М. В. Общее лесоводство-с описанием лесных пород. Учебник для 
техникумов. Баку, изд. Азернешр, 431 с. с илл. 1000 экз. Ц. 14 р. 75 к. в перепл. 

Е (На азербайдж. яз.). . 

Лисин С. С. Как вырастить посадочный материал в колхозном лесном питомнике. 
Куйбышев, Куйбышевск. обл. изд., 22 с. с илл. 5000 экз. Ц. 30 к. 

Лисин С. С. Колхозный лесной питомник. (Введ. канд. с.-х. наук И. И. Ханбекова). 

‚ М., Сельхозгиз, 71 с., с илл. 25 000 экз. Ц. 1 р. 10 к. 

Минин Д. Д. Как собирать и хранить семена древесных и кустарниковых пород. 
Стенограмма лекции, прочит. в Центр. лектории общ. в Москве. М., «Правда», 19 с. 
(Всес. Общ. по распр. полит. и научн. знаний). 20000 экз. Ц. 60 к. 

Минин Д. Д. Сбор и хранение семян древесных и кустарниковых пород. М—Л., 
Гослесбумиздат, 84 с. с илл. 19000 экз. Ц. 4 р. 60 к. 


648 . КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Минин Д. Д. Сбор и хранение семян древесных и кустарниковых пород. г\., 
Сельхозгиз, 79 © с илл. (Всес. н.иссл. инст. агролесомел.). 100000 экз. 
Ц. 1 р.-20. к: И 

Минин Д. Д. иС. М. Зепалов. Выращивание посадочного материала в кол- — 
хозных питомниках. М., изд. Минист. сельск. хоз. СССР, 32 с., 3000 экз. (Минист. _ 
сельск. хоз. СССР. Всес. н.-исел. инст. агролесомел.). Бесплатно. Ай 

Петров М. Ф. Кедровые леса Урала. Свердловск, Свердл. обл. гос. изд., 88 с. 
с илл.; | л. схем. 5000 экз. Ц. 1 р. 60 к. но и. 

Правдин А. С. Новый способ защиты посадок лесных культур. м—Л., Гослес- 
бумиздат, 20 с. 5000 экз. Ц. Гр. нее у 

Сборник Узбекистанского научно-исследовательского института лесного хозяиства. 
Ташкент, тип. САИИ. 64 с., включ. обл. 500 экз. Бесплатно. т 

Шмидт В. 9. Лесные культуры в главнейших типах леса. (Руководство для 
инженеров и техников лесного хозяйства). М.—Л., Гослесбумиздат, 132 с. с илл. и карт. — 
8000' экз. Ц. 6 р. 40 к. а 

Шумилина 3. К. Подготовка к носеву семян древесных и кустарниковых пород- 
М.—Л.. Гослесбумиздат, 58 с. с илл. (Всес. н.-иссл. инст. агролесомел.). 15000 экз. 

о Зар: | 
Е а Г. Р. Лесоводство. Изд. 4-е, перераб. и доп. М., Сельхозгиз, 368 с. | 
с илл.; 1 л. схем (Учебники и учеб. пос. для высш. с.-х. уч. зав.). 20000 экз. Ц. 9 р. 40 к. 
в перепл. Е 

Я блоков А. С. Внедрение быстрорастущих и технически ценных пород. М.—Л., _ 
Гослесбумиздат, 100 с. с илл. 10000 экз. Ц. 5 р. 95 к. Г ` 

Яблоков А. С. Лесное семеноводство и селекция. М.—Л., Гослесбумиздат, _ 
60 с. с илл. (Всес. н. инж.-техн. общ. лесн. пром. и лесн. хоз.). 10000 экз. 
И ре И 5. 


Сталинский план борьбы с засухой и его осуществление 


Агротехнические указания по выращиванию защитных лесонасаждений в колхозах 
Ростовской области на 1949 г. Ростов н./Д., Ростиздат, 32 с. (Рост. обл. упр. сельск 
хоз.). 10000 экз. Ц. 80 к. о 

А дрианов С.`Н. Полезащитное лесоразведение в зерносовхозе «Гигант» Ростов-_ 
ской области. М.—Л., Гослесбумиздат, 32 с. с илл. 10000 экз. Ц. 1 р. 90 к. И 

Альбенский А. В. Полезащитное лесоразведение. Лекция, прочит. на семинаре 
предколхозов и звеньевых лесопосадочных звеньев в г. Шиграх Курской обл. Курск. 
изд. «Курская правда», 24 с. 10262 экз. Ц. 70 к. 

А льбенский А. В. и А. Е. Дьяченко. Деревья и кустарники для защитного 
лесоразведения. М., Сельхозгиз, 144 с. с илл. 100000 экз. Ц. 2 р. 40 к. 2 

Ветлугин В. Победа над засухой. Под ред. канд. с.-х. наук И. И. Ханбе- 
кова. М., Госкультпросветиздат, 72 с. с илл. и карт. 4 л. илл. 50000 экз. 
Я 2. р: 50 к. 

Вехов Н. К. Быстрота роста экзотов в условиях степи. М.—Л., Гослесбумиздат, 
84 с. с илл. 5000 экз. Ц. 4 р. 60 к. й 

Войта С. К., Н. П. Макарова и В. Г. Скороход. Беседы по полезащит- 
ному лесонасаждению в Ворошиловградской области. Ворошиловград, обл. тип. 98 [6] с. 
с илл. (Общ. по распр. полит. и научн. знаний Укр. ССР. Ворошиловогр. обл. отде- 
лен.). 5000 экз. Ц. 4 р. 

Высоцкий Г. Н. Как сажать лес в наших степях и как за ним ухаживать. 
М. — Л., Гослесбумиздат, 24 с. 95000 экз. Ц. р. 10 к. 

Высоцкий Г. Н. О выборе наиболее подходящих для культуры в степях форм 
древесной растительности. М.—Л., Гослесбумиздат, 16 с. 20000 экз. Ц. Гр. 

Гладышевский М. К. Защитные и озеленительные посадки в кол- 
хозах. М. Сельхозгиз, 144 с. с илл. (Всес. инст. агролесомел.). 100000 экз. 
Ц. Зр. к. | 

Годнев Е. Д. Ергени и опыт их облесения. М. — Л., Гослесбумиздат, 32 с. с илл. 
и карт. 10000 экз. Ц. 1 р. 80 к. 

Головянко 3. С. Причины усыхания сосновых насаждений. Киев, изд. Акад. 
наук Укр. ССР, 44 с. 10000 экз. Ц. 10 р. 265 к. 

Горбунов Б. Полезащитные лесные полосы — в поле севооборотов. Техника 
производства работ и схемы смешения древесных пород. Курск, изд. «Курская Правда», 
24 с. с илл. 15269, экз. Ц. 60 к. 

Деликайтис С. А. Засуха и борьба с ней. Стенограмма публ. лекции, прочит. 
в Центр. лектории в Москве. М., «Правда», 20 с. (Всес. Общ. по распр. полит. и 
научн. знаний). 80000 экз. Ц. 60 к. \ 

Дерябин Д. И. Лес в борьбе с засухой. Казань, тип. им. Александрова, 16 с. 
200 экз. Без цены. . 

Дубянский В. А. Пески. среднего Дона и использование их в сельском и лес- 
ном хозяйстве. М., Сельхозгиз, 232 с. с илл. и карт.; 17 л. илл. (Воронежск, гидрогеол 
опытн. ст.). 3000 экз. Ц. 5 р. в перепл, ты 


. у 


в 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ _ 649 


Дьяченко А. Е. Лесные полосы в зоне полупустыни. Опыт Богдинского агро- 

лесомелиоративного пункта. М., Сельхозгиз, 88 с. с илл.; 1 л. план. (Всес. н.-иссл. инст. 

агролесомел.) 25 000 экз. Ц. 1 р. 50 к. : 

_ За победу над засухой. Сб. статей. М., Изд. «Сов. наука». 60 с. с илл. 12000 экз. Ц. 2р. 

у. Исаченко Х. М. Лесоводственные свойства главных и сопутствующих пород 

для создания государственных полезащитных полог. Под ред. и с введ. «О биологиче- 
ских и лесоводственных свойствах деревьев и кустарников, используемых для обле- 
сения степей», д-ра с.-х. наук проф. А. С. Яблокова. М.—Л., Гослесбумиздат, 100 с. с илл.; 
1 л. карт. 15000 экз. Ц. 7 р. 45к — 

Ключников Ю. В. Посадка и выращивание защитных лесных полос. 9-е изд. 

ой (испр. и доп.). Воронеж, Воронежск. обл. изд., 60 с. с илл. 10000 экз. Ц. 1 р. 40 к. 

— В перепл. й } 

№. Крайнев Д. К. Столетний опыг степного лесоразведения в Велико-Анадоле. 

® М—Л., Гослесбумиздат, 48 с. с илл. 3000 экз. Ц. 9 р. 55 к. 

з Кукис С. И. Полезащитные лесонасаждения — основное условие борьбы с засу- 
хой, за высокий и устойчивый урожай в степных и лесостепных районах Алтайского 

края. Лекция, прочит. 26 И 1949 в лектории Тойчих. районн. дома культ. Барнаул, тип. изд. 

° «Алтайская Правда», 58 с. с илл., © отд. л. карт. (Краев. лекц. бюро. Отд. культ- 
просветит. работы Алтайск. крайисполкома). 2000 экз. Без цены. 

ти Лашкевич К. А. Терско-Кумские пески, их мелиорация и освоение. Грозный, 

®  Грозн. изд., 95 с. с илл. (Ачикулак. агролесомел. оп. пункт Новочеркас. АГЛОС 
_ ВНИАЛМИ.). 2000 экз. Ц. 2 р. № к. 

° Лисин С. С. Выращивание лесопосадочного материала в степных районах СССР. 

_М—Л., Гослесбумиздат, 64 с. с илл. 40000 экз. Ц. Зр. 40 к. 

° Лысенко Т. Д. Опытные посевы лесных полос гнездовым способом. Докл. ка 
сов. научн. раб. Всес. Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина 23 Х1 1948. М., Сельхозгиз, 16 с. 

со схем., 1000 экз. [Отт. из ж. «Агробиология» 1949, № 1]. Ц. 35 к. 

Лысенко Т. Д. Опытные посевы лесных полос гнездовым ‘способом. Докл. на 
Сов: научн. раб. Всес. ‘Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина 23 ХГ 1948 г. М., Сельхозгиз 
24 с. с илл., 200000 экз. Ц. 35 к. 
>. Мажаров 11. П. Агрономические и мелиоративные приемы борьбы с засухой. 
М., Сельхозгиз, 232 с. с илл.; 3 л. карт (Минист. сельск. хоз. СССР. Главн. упр. водн. 
_ хоз.). 25000 экз. Ц. Б р. в перепл. 

в Матвеев Р. П. Агротехника полезащитных лесных полос в Челябинской обла- 
сти. Челябинск, Челяб. обл. гос. изд., 56 с. с черт. 4000 экз. Ц. 1 р. 10 к. 
Науменко С. М. Опыт облесения придонских песков. М.—Л., Гослесбумиздат, 
с илл. 3000 экз. И. 4 р. 85 к. : 
: Науменко С. М. Опыт облесения придонских песков. М.—Л., Гослесбумиздат 
32 с., с илл. 6000 экз. Ц. 1 р. 90 к. 
р Никитин П. Д. и Д. Д. Минин. Защитное лесоразведение. М., Сельхозгиз, 
’ 208 с: с илл. (Учебн. и учебн. пос. для подготовки с.-х. кадров масс. квал.). 50000, экз. 
Ц. 4 р. 4Ю к. в перепл. 
Новицкая О. Т. Степной лесопитомник. М.—Л., Гослесбумиздат, 48 с. с илл. 
(Всес. н.-иссл. инст. лесн. хоз.). 10000 экз. Ц. 3 р. 
Нинчук М. Г. Агротехника степного лесоразведения. М.—Л., Гослесбумиздат, 
48 с. 40 000 экз. Ц. 2 р. 50 к. 
Полезащитные лесонасаждения. Справочное пособие для работников сельского 
и лесного хозяйства Воронежской области. Под общ. ред. Е. П. Заборовского. Воронеж, 
Воронежск. обл. изд., 168 с. с илл. (Воронежск. лесохоз. инст.), 10000. экз. Ц. 5 р- 
Пятницкий С. С. Агротехника весенних лесопосадочных работ в Харьковской 
". области. Харьков, Харьк. Кн.-газ. изд., 20 с. (Укр. н.-иссл. инст. агролесомел. и лесн. 
°  хоз.). 5000 экз. Ц. 50 к. 


м Ромашкин И. П. Полезащитные лесонасаждения в Мордовской АССР. Саранск, 
Е Морд. гос. изд., 44 с. с илл., 10000 экз. Ц. 60 к. 
‚ Харитонов Г. `А. Облесение и укрепление оврагов. М., Гослесбумиздат, 33 с. 


, с илл. 30000 экз. Ц. 1 р. 75 к. 
7 Харитонович Ф. Н. Опыт облесения степей Заволжья. М.—Л., Гослесбумиздат, 
: 72 с. 30000 экз. Ц. 3Зр. 60 к. 
Харитонович Ф. Н. Способы создания защитных лесных полос. М.—Л., Гослес- 


бумиздат, 60 с. 40000 экз. Ц. 2 р. 70 к. 
в, Харламов Г. И. Меры борьбы со смывами и размывами Почвы. М.—Л., Гослес- 


бумиздат, 32 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 85 к. 
Юнаш Г. Г. Как сажать и сеять лесные полосы. Чкалов, Чкал. изд. 32 с. с илл. 


— › 10000 экз. Ц. 50 к. 


Государственные защитные лесные полосы 


Альбенский А. В., Л. Т. Земляницкий и И. Р. Морозов. Государствен- 
ная защитная лесная полоса гора Вишневая — Чкалов — Каспийское море. М. —Л., 
Гослесбумиздат, 48 с. с илл. и карт. 5000 экз. Ц. 2р. 75 к. 


"< ,: Ома али - см [ем ще 1 МАНА ОАК АК, ус м ЛУЧ С < А, ЗЫ 


$ 


‘Зайцев М. Г Г. вена ия ле 
’ (лесорастительные условия). М.—Л., Гослесбумиздат, | 
Зайцев П. Д. Государственная защитная ле 
‚новка — Вешенская — Каменск (лесорастительные усло я. 
_ 39 с. с илл. и карт. 5000 экз. Ц. 1 р. 60 к. — к о Е 
`Лосицкий К. Б. Государственная защитная лесная полоса : 
Каспийское море. М.—Л., Гослесбумиздат, 32. с. с илл. г (Всес. и ие ты: 
5000 экз. Ц. 1 р. 90 к. : 
Скородумов А. С. Г осударственная защитная лесная о Балор д 
_ (лесорастительные условия). М.—Л., Г ослесбумиздат, ео ‚© икс - Карт» 
И: 1 р. 70 Е ди 


ря 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1949, № 6 


ПОТЕРИ НАУКИ ре 
ПАМЯТИ Л. Н. КАЛАШНИКОВА 


С 1 портретом 


7 февраля 1947 года от кровоизлияния в Мозг скончался заведующий 
_ кафедрой ботаники Куйбышевского сельскохозяйственного института док- 
_тор биологических наук профессор Леонид Николаевич Калашников. 
Смерть рано вырвала из наших рядов дееспособного, полного творческих 
сил педагога, прекрасного 
организатора педагогическо- 
го процесса в школе, неуто- 
мимого общественного ра- 
_ ботника и Деятельного ис- 
_ следователя природы. 
_ Много лет своей жизни 
_ отдал Л. Н. на изучение при- 
роды, одного из ее проявле- 
ний — растительного мира; 
_много лет учащаяся моло- 
дежь училась у Л. Н., как 
изучать растение и. жизнен- 
ные процессы, совершаю- 
щиеся в нем, как выращивать 
растение, чтобы ’приумно- 
жить урожаи наших полей. 
Недаром Л. Н. в сельскохо- 
зяйственных ВУЗ’ах прора- 
_ботал 25 лет, из них 13 лет 
в Куйбышевском сельскохо- 
зяйственном институте. Агро- 
ном по образованию, он 


1 
3 
= 


2 легче находил связующие 
звенья между ботаникой и 

| агрономией в сельскохозяй- 

и ) 

З ЗА Л. Н. Калашников 

‚ Леонид Николаевич Ка- 

{ лашников родился в марте 

3 1887 года в г. Аткарске Саратовской губернии. После окончания 

р 3-классного городского училища он поступил в Саратовское реальное 

` училище, которое окончил в 1905 году. В 1907 г. Л. Н. поступил в Москов- 

° ский сельскохозяйственный институт (ныне Тимирязевская сельскохозяй- 

р ственная Академия). Уже в стенах института, в усиленных занятиях по’ 
з ботанике определилась будущая деятельность Л. Н. Не только в стенах 


института в отведенное время для прохождения практики по ботанике он 
занимался сбором гербария, но и у себя на родине, дома, он с упоением 


$52 р о ПОТЕРИ НАУКИ 


отдавался гербаризации. В дальнейшем эта страсть гербаризировать. 
послужила необходимым фундаментом для перехода от простого коллек- 
ционирования к следующей ступени изучения растительности, увязыва- 
нию внешних условий местообитания с растительными объектами, с груп- 
пами их. Геоботаника — вот преимущественно тот раздел ботаники, кото- 
рый был ближе всего Л. Н. как профессору  сельскохозяйственного 
института. 

В области геоботаники Л. Н. оставил наиболее заметный след, и боль- 
шинство работ в списке научных трудов Л. Н. являются геоботаниче- | 
СКИМИ. | и 

В 1910 году Л. Н. работал у профессора Д. Н. Прянишникова по изу- - 
чению симбирских фосфоритов, предполагая материал опытов положить = 
в основу своей дипломной работы, но был вскоре арестован, исключен из — 
института и выслан в Вологодскую губернию за участие в студенческом — 
революционном движении, а результаты опытов с фосфоритами были об- 
работаны и напечатаны без участия Л. Н. В ссылке Л. Н. попрежнему. 
занимается изучением растений, гербаризирует, но вместе с тем в силу = 
сложившейся обстановки изучает и экономические вопросы. Его первая = 
печатная работа «Об обложении земским сбором казенных имуществ» - 
была далеко не ботанической. ых 

В 1912 г., после долгих хлопот, ссылка в Вологодскую губернию была. 
заменена высылкой за границу. За границей /Л. Н. посещает Лейпцигский. 
университет, изучает химию, ботанику и ряд других дисциплин. | и 

В 1913 г. в апреле месяце Л. Н., возвратившись из-за границы, сдает. 
экстерном экзамен в Московском сельскохозяйственном институте и по-. 
лучает в 1914 г. звание ученого агронома 1-го разряда. Но работать. 
агрономом не пришлось. В 1915 г. его мобилизуют в действующую ар- 
мию, где он находится вплоть до 1918 г. И только в 1918 г., демо- 
билизовавшись из армии, он поступил в`Аткарскую учительскую семина- 
рию на должность преподавателя естественных наук, где проработал до. 
1921 г. В этот период Л. Н. ведет большую общественную работу по ли- 
квидации неграмотности, работает в лекционном бюро, читает ряд лекций 
на биологические темы и т. п. 

С января 1921 г. Л. Н. перешел на работу в Саратовский институт, 
занимая последовательно должности ассистента, доцента, а затем и. о. 
профессора кафедры ботаники. | 

С 1930 г. Л. Н. заведует кафедрой ботаники в Саратовском инже- 
нерно-мелиоративном институте и одновременно — кафедрой микологии 
Саратовского института зерновых культур (ныне Саратовский СХИ). |. 

С 1931 по 1933 г. Л. Н. продолжает работать только в лесомелиоратив- = ^ 
ном институте. Период работы Л. Н. в Саратове характеризуется не ^ 
‘только учебной, но и научно-исследовательской работой. 

Так, например, он работает над вопросом регенерации у растений, про- _ 
водит геоботанические исследования флоры и растительности окрестностей ._ 
города Саратова, занимается изучением боровой растительности Кададин- Е 
ского лесничества (Саратовская область) и растительности лесов всего чо 
Кузнецкого района. Изучает и собирает богатый материал по флоре гри- 
бов, лишайников и мхов. Печатает ряд работ, из которой часть по мето- 
’дике преподавания. Последнему вопросу Л. Н. уделял много внимания. 3 
За этот период Л. Н. напечатал ряд наиболее значительных научных ра- 38 
бот: «Из опытов по регенерации растений», «К характеристике боровой -1 
растительности Кададинского лесничества», «К флоре Кузнецкого уезда», 3 
«К характеристике сосновых ассоциаций Кузнецкого округа» и некоторые ь 
другие. .. 

С осени 1933 г. Л. Н. переезжает на работу в Куйбышевский сель- 
скохозяйственный институт, где заведует кафедрой ботаники. Здесь он 


и. ° ПОТЕРИ НАУКИ 


проработал до конца своей жизни, весь отдаваясь научно-исследователь- 
ской и преподавательской работе. 
Еще будучи в Саратове, Л. Н. начал работу по исследованию расти- 
тельности Клетской овражной системы. В дальнейшем он исследовал 
_ растительность еще ряда овражных систем уже в Куйбышевской области. 
_ Эта большая работа послужила к написанию и успешной защите в 1939 г. 
’ докторской диссертации на тему: «Основные черты растительности овраж- 
°— ных систем на Юго-Востоке европейской части СССР». 
®  Многогранна и кипуча была деятельность Л. Н. в стенах Куйбышев- 
° ского СХИ. Увлекающийся педагог, он ведёт методическую работу по 
изучению педагогического процесса, создает студенческий ботанический 
_ кружок, издает журнал, где печатают свои работы члены кружка, уча- 
ствует в ряде методических комиссий, конференций и совещаний 
В Москве, делает доклады на общественно-политические и ‘научные темы, 
° состоит уполномоченным в различных общественных секциях и комите- 
_ тах, в 1939 г. избирается депутатом в Куйбышевский Областной комитет 
_ депутатов трудящихся, в 1944 г. вступает в партию. Вот краткий перечень 
_ тех обязанностей и общественных поручений, которые нес Л. Н., никогда 
_ не отказываясь от работы и никому не отказывая в помощи там, где он 
_ чем-нибудь мог помочь. Чуткий, отзывчивый, он 'был прекрасным товари- 
щем в быту, хорошим организатором в работе. 
— За последние годы он работал над морфологией всходов сорняков 
° с целью составления определителя. Эта работа так и осталась недокон- 
‚ ченной. Смерть вырвала‘ из наших рядов прекрасного отзывчивого чело- 
века, беззаветно преданного родине сына и деятельного ученого. 
° За время работы в Куйбышевском сельскохозяйственном институте 


_ ских и популяризационных работ: 
«Опыт графического изображения смены растительности в простран- 


«Основные моменты в истории развития растительного мира». 
_ «Основные черты в развитии растительности овражных систем». 
«К характеристике растительности Клетской овражной системы». 
«Процессы самозарастания склонов оврага ‚,Крутец”». 
«Основные черты развития растительности овражных систем на юго- 
° востоке Европейской части СССР». 
| «Сорно-полевые растения и меры борьбы с ними» и ряд других. 


И. С. Сидорук 


В. Ф. СЕМЕНОВ 
й | (Некролог) 


С 1 портретом 


8 декабря 1947 г. в Омске скончался проф. В. Ф. Семенов. Виктор Фе- 
дорович Семенов почти 20 лет работал в омских вузах: вел курс ботаники 
сначала в сельскохозяйственном и медицинском, позже в педагогическом 
°— институтах. Проф. Семенов оставил после себя более 30 печатных работ. 
_ _ Много лет он занимал почетный пост председателя Зап.-Сиб. отдела Рус- 
$ ского Географического общества, руководя его работой. 

. В. Ф. Семенов родился в 1871 году в гор. Устькаменогорске (Юго-Зан. 
Алтай). По окончании городского училища, он начал свой трудовой путь 
: писцом, в камере мирового судьи. Но карьера писца не привлекала любо- 
? _ знательного юношу: он едет в Омск и поступает в учительскую семинарию. 
Л 


654 _ . ПОТЕРИ НАУКИ 


Окончив ее, В. Ф. 4 года работает народным учителем на далеком севере, 
в г. Березове На Оби. Жажда к знанию привела В. Ф. в Глуховский учи- 
тельский институт. Окончив последний (с золотой медалью), В. Ф. едет 
в далекое Семиречье (Вост. Казахстан) и учительствует сначала в гор. 
Лепсинске, а затем в г. Верном (ныне Алма-ата). Здесь совершается 
перелом в жизни В. Ф.: он встречается с ботанической экспедицией проф. 
Томского университета В. В. Сапожникова, принимает участие в поездках 
ее по горным хребтам и пусты-_ 
ням дикого еще тогда Семиречен-_ 
ского края, и заинтересовывается = 
ботаникой. Тяга к биологическим = 
знаниям привела его в 1902г. — 
в Петербургский университет, но. 
закончить его на этот раз В. Ф.. 
не удалось: началась революция _ 
1905 года, В. Ф. оказался вовле- 
ченным в события, а в 1906 г. по- — 
падает в тюрьму «Кресты». = — 
После освобождения он снова. 
в Сибири, в г. Томске. Сначала _ 
работает преподавателем в гим- 
‘назии, затем лаборантом в Техно- 
логическом институте, при кафед- — 
ре ботаники у проф. В. В. Сапож-. 
никова, позже ассистентом по 
ботанике на высших женских — 
курсах. 0 
В этот период он работает по 
изучению флоры и растительно- + 
сти Акмолинской области подо 
руководством выдающихся сибир- — 
ских ученых — проф. В. В. Са- 
пожникова и проф. 1. Н. Крылова. 
В период, 1915—1919 гг. В. Ф. по-_ 
В. Ф. Семенов лучает высшее образование в Пе- 
тровской с.-х. академии. В 1920 г. 
он опять в родной Сибири, работает по изучению растительного покрова 
Омской области. В том же году он назначается советом профессоров 
зав. кафедрой ботаники Сибирской с.-х. академии. В этот период твор-. 
ческие способности В. Ф. Семенова развернулись особенно ярко: он 
читает лекции, выполняет обязанности декана агрофака, зав. учебн. 
частью, председателя комиссии по дипломным работам ит. д. Он осу-. 
ществляет многочисленные экспедиции по сухим степям Акмолинской 
области, в пустыню Бетпак-дала, в южный Алтай, работает по проблеме 
реликтов Борового. Он становится во’ главе научной общественности 
г. Омска: руководит Зап.-Сиб. отделом Русск. Географ. об-ва. Из-под его. 
пера выходят многие научные работы. В последний период 1939—1947 гг. 
В. Ф. был прикован к постели тяжелой болезнью. До конца дней своих 
он интересовался ботанической наукой и жизнью родных омских вузов. . 
Добрая память о Викторе Федоровиче долго сохранится в сердцах его _ 
учеников и сослуживцев! 


Коллектив сотрудников Омского педагогического института 


Г. 


ПОТЕРИ НАУКИ 


СПИСОК ПЕЧАТНЫХ РАБОТ В. Ф. СЕМЕНОВА 


в. Вы: Новоселы в Уссурийском крае. Журн. Сиб. жизнь, 12Л\, № 77, 1909. 
° _ 2. Ботаническая экскурсия по р. Амуру и Зее летом 1908 г. Протоколы заседаний 
т _ Общ. естествоиспыт. и врач. при Томск. унив., 1912 г. 
№. _3. Ботанические работы в Акмолинской области в 1912—1913 гг. Изв. Томск. 
° технолог. инст., ХАХИ, 194. ; 
° 4, Наставление к сохранению и употреблению чистых культур дрожжей, высылае- 
‘мых ботаническим кабинетом Томского технологического института. Сиб. земледелие 
° И садоводство, Томск, 1909. ы. 
=. 5. Об Алданском винограде (Е1Без П]1асапйва РаН.). Садоводство и огородничество, 
_ Томск, 1910. . ЙЕ 
р”, 6. Заслуги проф. В. В. Саножникова по прикладному знанию. Сиб. землед. и садо- 
_водство, Томск, 1910. | 
_ 7. Ботанические заметки при поездке по Павлодарскому уезду Семипалатинской 
›бласти в конце мая 1914 г. Изв. Семипалат. подотд. Русск. Географич. общ., 1914. 
— 8. О новом гербарии из Кокпектинского уезда Акмолинской области. Журн. 
Русск. бот. общ., //1, 1918. 
"- 9. Некролог Георгия Ефимовича Катанаева. Сиб. Природа, № 1, Омск, 1922. 


с 


® _ 11. Учебно-вспомогательные учреждения Сибирской сельскохозяйственной. акаде- 
мии в конце пятого года ее жизни. Сб. Сиб. с.-х. акад., 1918—1923 гг. Омск, 1993. 
_ 12. Хроника краеведения за 1923—1924 тг. Изв. Зап.-Сиб. Отд. РГО, ГУ, 1994. - 
’ 13. Сорная растительность на полях в с.-в. части Омского уезда в конце лета 1920 г. 
Тр. Сиб. с.-х. акад., ПГ, 1924. 
1 г т Краткий очерк растительности Омской губернии. Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, ГУ, 
®— _ 1. Рямы озера Карасьего. Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, У, 1996. 
7 16. К вопросу о южных местонахождениях северных растений в Западной Сибири. 
_ Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, М, 1926. 
а ботанические исследования в Сибири. Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, 
_ _ 18. О растительности Бухтарминского края и хребта Холзун. Тр. Сиб. с.-х. акад., 
_ УБ Омск, 1996. 
® __ 19. Случай магнитной микроаномалии в Боровской лесной даче. Изв. Зап.-Сиб. отд. 
301929. 
’ 20. Практические задачи и основы организации изучения естественного раститель- 
ного покрова в Сибири. Г Сиб. краев. съезд, //1, 1997. 
_ 21. Очерк пятидесятилетней деятельности Зап.-Сиб./отд. РГО, 39, 1927 г. 
й 22: К 50-летию Зап.-Сиб. отд. РГО, Сев. Азия, М Л., 2, 1928. 
и 23. О состоянии лесов Кокчетавских гор по ‘наблюдениям летом 1927 г. Сибиреве- 
‚дение, 11—12, 1927. 

® 24. Растительный мир Кокчетавского горного района в окр. курорта Боровое. Сб. 
’ Курорт Боровое, Омск, 1928. 
” 25. Список и таблицы распределения дикорастущих сосудистых растений в пре- 
делах бывш. Акмолинской области. Тр. Сиб. инст. сельск. хоз. и лесовод., Х, 1928. 

26. Геоботаническая экспедиция в Западный Алтай. Сибиреведение, № 1, 1929. 
. 27. К 10-летию со дня смерти А. Н. Седельникова. Изв. Зан.-Сиб. отд. РГО, УГ, 1929. 
ВЕ: . 28. К материалам по изучению озер Алтая и Казахстана. Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, 

в 1.41929. 

Г. 99. Липа в верховьях р. Оми. Журн. Русск. бот. общ., АЛИ, 1939. 

'30. О болотах и торфяниках оз. Светлого в Боровской лесной даче бывш. Кокпек- 
тинского у. Акмолинской обл. Изв. Зап.-Сиб. отд. РГО, УП, 1930. 


т 
` 


Е ЗА. Растительность Омской области. Изд. ОмГИЗ, 1937, 1 стр. 

к 32. Роль местной растительности в экономике Омской области. Омск. область, 
у вып. Х, 1938. - \ 

7 33. Педагог, натуралист и поэт М. М. Сизов. Омск. область, № 6, 1940. 


34. К вопросу о засушливости юга Омской области. Омск. область, № 8, 1940. 
35. Дело о сибирских сепаратистах. Омск. область, № 11—12, 1940. 


Рукописи 


|. 1. Отчет о научной командировке заграницу летом 1910 г. 
} 2. Флора Акмолинской обл., ч. [. (1914—1916 гг.). 
Е. 3. К изучёнию ледников Алтая. (1929 г.). | 

4. Кормовые угодия Кокпектинского мясосовхоза. (Коллективная рукопись, 1932 г.). 
ры 5. О пойме р. Иртыша в пределах Зап.-Сиб. края и хозяйственное значение 
к. ее кормов. (1932 г.). 


‹ 7 Зак. 5350. Ботанический журнал, № 6, 1949. 


10. Несколько слов о гербариях из Акмолинской области. Сиб. Природа, № 3, 1922. ›^ 


_ рукопись, 1932 

Е Е. ные и | технические д _. 
ВОЧНИК, | `1933 И 
И Шкал 


аи | 
$2. История изучения растительности Зап.-Сибирск 


| 


= 


ХРОНИКА. 


ВИЙ В. Баранов 


АФЕДРА СИСТЕМАТИКИ РАСТЕНИЙ КАЗАНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО 
УНИВЕРСИТЕТА им. В. И. УЛЬЯНОВА-ЛЕНИНА в 1948 г. 


НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА 


° Продолжая намеченную пятилетним планом (1945—1950) научно-исследовательскую 
работу по теме «Пути развития растительного покрова Волжско-Камского края», 
кафедра в 1948 г. ставила своей задачей собрать местный палеоботанический материал, 
_ характеризующий развитие растительности в конце третичного времени, в плейстоцене 
Е голоцене. Дело в том, что ископаемая флора, найденная в 1947 г. в Рыбной слободе 
на Каме и Татарском Бурнашеве на Свияге, позволила положить начало историко- 
_ флористическому очерку «К истории лесов Волжско-Камского края», документирован- 
ному оригинальным палеоботаническим материалом. | 
® Первая глава этого очерка «Ископаемая флора из верхнетретичных отложений 
Татарской АССР и опыт восстановления доледниковых растительных ландшафтов» 
° была представлена в качестве плановой отчетной статьи за 1947 г. з 
® Во время летних полевых работ в 1948 г. в Западном Закамье (Чистопольский, 
Алексеевский и Куйбышевский р-ны) в окрестностях Чистополя были обнаружены 
выходы третичных глин, аналогичные по литологическому составу и по пыльцевым 
спектрам, глинистым прослоям плиоценовой свиты с листовыми отпечатками, описан- 
ным в 1947 г. в Рыбной слободе. Кроме того, при содействии геолога Кавеева в Чисто- 
поле, несколько ниже пристани, были собраны известковые туфы с хорошо сохранив- 
шимися отпечатками растений. Среди них с особой четкостью выступают слоевища 
печеночных мхов, стебельки злаков и листья двудольных: несколько видов ивы, 
тополь, вяз, дуб, клен, липа. По предположению геолога М. С. Кавеева, эти туфы, 
 залегающие на месте контакта третичного водного горизонта с четвертичной свитой, 
_ относятся к самому верхнему плиоцену, или, быть может, к очень раннему плейстоцену. 
° Кроме этой туфовой флоры, обнаружены местами в глинистых прослоях высоких 
террас, в долине р. Камы, у поселка Городок и у поселка Урай-Троицкое, в долине 
р. Свияги у Татарского Бурнашева и в долине р. Суры достаточно богатые пыльцевые 
флоры с тундрово-лесным и лесо-степным характером спектров. Если к этим споро- 
пыльцевым диаграммам присоединить пыльцевые анализы, полученные при стратигра- 
_ фическом изучении торфяников, то получается достаточно полный материал для второй 
® главы историко-флористического очерка «К истории лесов Волжско-Камского края. 2. 
Ископаемая флора известковых туфов и споро-пыльцевые флоры террас и торфяников 
как документы для восстановления плейстоценовых и голоценовых ландшафтов» — 
отчетная статья за 1948 г. 
Исходя из обработки флоры известковых туфов, относимых к самому верхнему 

’ плиоцену или очень раннему плейстоцену, а также в результате интерпретации пыль- 
цевых спектров из отложений высоких террас и торфяников, дается характеристика 
°— _ последовательных смен растительности, увязанная с опубликованными данными для 
|’. верхней Волги (К. К. Марков, 1939; В. П. Гричук, 1946; В. П. Гричук и Е. Д. Заклин- 
° ская, 1948), саратавского правобережья (А. А. Чигуряева, 1941, 1946), верхней Камы 
(А. А. Генкель и А. П. Лебедева, 1940), нижней Волги (П. Никитин, 1933) и Приуралья 
° (В.Н. Сукачев, 1943). При этом устанавливается неприемлемость для послеледниковой 
ты истории Поволжья общепринятой схемы Блитт-Сернандера и подчеркиваются особен- 
ности климатических смен, обусловленных влиянием Каспийского бассейна. Рукопись — 
в на два печатных листа со многими споро‹пыльцевыми диаграммами и фотоснимками 
Е. листовых отпечатков на известковых туфах. 
‚ Кроме того, в результате экспедиционных работ, проводимых кафедрой, по изуче- 
й нию торфяников в Столбищенском, Алексеевском, Куйбышевском, Рыбно-Слободском, 
—  Лаишевском и Пестречинском р-нах были значительно пополнены гербарные сборы 


7+ 


г 


658 я ХРОНИКА 


мхов, обработкой которых занимается доцент Н. П. Арискина. Ею выполнено интересное 
исследование «К бриологии Волжско-Камского края», в котором устанавливается спис 
собранных мхов и привлекается внимание к некоторым редким и интересным вид 
печеночных и листостебельных мхов. В частности, очень подробно характеризуют 
сфагновые мхи, имеющие значение в качестве перевязочного материала и являющиеся _ 
вместе с тем главнейшими торфообразователями. Как некоторое нововведение в ее 
работе нужно отметить то, что помимо современного распространения отдельных видов. 
мхов приводятся сведения о их нахождении в ископаемом состоянии. ри 
При пересмотре плановой тематики кафедры систематики растений осенью 1948 г. 
в связи с задачами мичуринской передовой биологии в порядке критики и самокритики 
было признано что; хотя историко-флористическое направление работы представляеть 
большой научный интерес и находится в согласии с основными положениями диалекти- 
ческого материализма, рассматривающего все явления в природе в их движении и раз- 
витии, тем не менее в данном направлении устанавливгется известный разрыв с практи- — 
кой. Поэтому, не нарушая окончания работ по принятому плану, необходимо пере-_ 
ключиться на новую, более актуальную тематику. В частности, необходимо заняться’ 
изучением местной флоры в смысле пересмотра ее на полезность (флора Татарии и пер- — 
спективы ее хозяйственного освоения). Этот дополнительный момент тематики, несмотря = 
на оставшийся небольшой отрезок времени (3 месяца), был в значительной мере вы-. 
полнен. Благодаря энергии и инициативе декана биологического факультета проф. 
М. В. Маркова на кафедру был возвращен большой гербарий флоры Татарии, находив- о 
шийся на обработке в Ленинграде в Ботаническом институте имени В. Л. Комарова. 
Академии Наук. Гербарий был возвращен в необработанном виде, так как план р $ 
боты БИН’а, намечавшийся при отсылке гербария в Ленинград, позднее был изменен; 
сотрудники двух ботанических кафедр — систематики растений и геоботаники — приня- 
лись за его обработку. Много труда в систематизацию всего материала вложила заве- 
дующая гербарием Н. Г. Афанасьева. В первую очередь в обработку направлены папо- 
ротникообразные, голосеменные, а на 1949 г. предполагается обработка всех однодоль- — 
ных, причем обработку злаков взял на себя проф. М. В. Марков (кафедра геоботаники, т 
а осок — Н. П. Арискина; остальные группы однодольных распределены между отдель- — 
ными сотрудниками под общим руководством проф. В. И. Баранова. В августе, в порядке - 
практического ознакомления с завоеваниями мичуринской биологии, была организована 
поездка в Мичуринск (проф. В. И. Баранов, доцент Н. П. Арискина, студенты Т. Мам 
лина и М. Марина). Во время поездки было сделано много фотоснимков и собран. 
‘большой материал, характеризующий современную работу селекционно-генетической 


в биологический факультет, наглядно показывающих достижения И. В. Мичурина и 
акад. Т. Д. Лысенко. Одновременно кафедрой проведена большая работа по изучению 
оспов мичуринской биологии. В осеннем семестре проведены специальные семинары 
с рефератами сотрудников кафедры и сделан ряд публичных выступлений с докладами 
и лекциями (проф. В. И. Баранов —3 доклада и 10 лекций, из них 65 в районах; 
доц. Н. П. Арискина — доклада; ассист. Н. Г. Афанасьева —® лекции, из них одна 
в районе). На мичуринскую тематику была переключена и работа студенческих кружков, 
причем доклады студентов, побывавших в Мичуринске, были повторены в ряде школ 
и сопровождались красочными  стенными таблицами, приготовленными силами сту- — 
дентов. 

Особый этап в жизни кафедры занял великий сталинский план преобразования 
природы. Опубликованное в «Правде» от 24 октября 1948 г. Постановление Совета мини- 
стров СССР и ЦК ВКП(б) подверглось всестороннему изучению в целях выявления. Г 
форм активного участия в проектированных работах. Сотрудники кафедры изготовили = 
большую географическую карту с нанесением границ повторяющихся засух, сферы дей- 
ствия антициклонов, расположения государственных лесных защитных полос и сопро- 
вождающей их сети полезащитных насаждений. Был проработан ряд рефератов, 
посвященных биогеографическим основам полезащитного лесоводства. По вопросам 
участия биологов в осуществлении великого плана перестройки природы — сотрудниками 
кафедры был сделан ряд выступлений: в Общ. естествоиспытателей, Общ. охраны при- 
роды и в Общ. краеведения. 

На общих собраниях биологического факультета 26 ноября проф. В. И. Барановым 
был сделан доклад «Великий план преобразования природы ‘и наши задачи» 
и 12 декабря в Государственном музее Татарской АССР прочитана лекция «Биогеогра- 
фические основы полезащитного лесоводства». Осуществляя непосредственное участие 
в великом плане преобразования природы, кафедра в значительной степени использовала 
научно-исследовательскую работу студентов: изучение болезней сеянцев древесных 
пород (дипломная работа студенток Мариной и Латун), подбор древесно-кустарнико- 
вогс ассортимента пригородных посадок (студ. 3 курба Иванова), изучение биологиче- 
ских особенностей плодоношения клевера (студ. 3 курса Мокшина), степная раститель- 
ность южных склонов Поволжья (студ. 5 курса Калугина), сорно-полевая расти- 
тельность и меры борьбы с сорняками (дипломная работа студ. Максимовой). 


659 


ХРОНИКА 


\ ] | . 
аучн ‘исследовательская работа на каждом этапе ее выполнения всегда нераз- 
о связана с предшествующими разделами разрабатываемой тематики и в то же 
несет в себе программу дальнейшего развертывания полученных достижений. 
Касаяс связи с предыдущими этапами работы, нашедшими отражение в отчетном 
_Мы должны указать, что в 1948 г. была сдана в печать (10 апреля) и вышла 
‘в свет (29 ноября) первая часть большой монографической сводки по третичной 
_ флоре — В. И. Баранов «Этапы развития флоры и растительности СССР в третичном 
° периоде», ч. 1. Палеоген (с 63 таблицами). 
; _ Кроме того, напечатана статья В. И. Баранова --- «Кулигаш», представляющая опыт 
ландшафтно-географической характеристики одного из самых крупчых болотных мас- 
сивов Татарии, расположенного в долинер. Камы, близ устья р. Белой. Исходя из раз- 
витых акад. В. Р. Вильямсом представлений о противоэрозионном и аккумулятивном 
значении притеррасных торфяников, автор, подчеркивая высокую зольность многих 
зв орфяников на юго-западной окраине болотного массива «Кулигаш», высказывается за 

необходимость их луговомелиоративного освоения. В то же время торфяники западной 
в р-не Игимской песчаной гряды, являются ценным топливным фондом. Мате- 
был собран в результате экснедиционных работ Казанского университета (1945) 
занского Филиала Академии наук (1946). 
® Наконец, нужно отметить, что в 1948 г. удалось опубликовать результаты обра- 
отки новой плиоценовой флоры Волжско-Камского края, собранной в Рыбной слободе 
Бот. ж., № 1, 1948). Напечатан также автореферат доклада, сделанного на конферен- 
ции по споро-пыльцевому анализу при МГУ в Москве в мае 1948 г.: «Сопоставление 
езультатов споро-пыльцевого анализа и изучение листовых флор плиоцена» (В. И. Бара- 

зи И. М. Васильева). , и 
ти Приведенный ниже список опубликованных работ, а также сделанных докладов те 
зволяет составить представление о всей сумме работ, проделанных кафедрой, включая ры 
сультативную деятельность по составлению геоботанической карты Урала (руко- =. 
одитель работ доц. Полуяхтов), выполняемой Свердловским филиалом Всесоюзного а 
нститута растениеводства. : 
Что же касается перспектив дальнейшего развития научно-исследовательской 
р ы в связи с перестройкой на основе передовой мичуринской биологии, то уже 
’ссени 1948 г. приступлено к расширению систематического питомника на Биологиче- 
ской станции; этот питомник должен послужить базой для постановки эксперименталь- 
ных работ в деле овладения развитием растений. В частности, предполагается про- 
лжать опыты с посевом наших пустынных эфемеров, которые в условиях Татарии 
ют большую вегетативную массу. г 
Кроме того, будут продолжаться исследования желтушечника и синюхи как У 
очника сильнодействующих сердечных глюкозидов. 
`Проектируется также, главным образом в порядке курсовых работ студентов, изу- 
. ние явлений вегетативной гибридизации и целая серия карпологических исследований, 
° которым сейчас придается большое значение в филогенетической систематике. В цикле 

тих карпологических исследований особое место’занимает изучение головки красного 
° клевера как особой формы антодиального соцветия, в котором неодинаковость 
° положения цветков по отношению насекомых-онылителей обусловливает наличие особой 
°® зоны с наибольшим количеством нормально развивающихся плодов. Тема эта имеет 
‘большое актуальное значение, так как в Татарии недостаток семян клевера в извест- 
о ной степени лимитирует продвижение травопольной системы,.а в имеющейся литера- 
— туре по клеверу (П. И. Лисицын, 1947; В. С. Федорчук, 1944), несмотря на большой 
о объем работы, проделанной по изучению биологии цветения и плодоношения красного 
_ клевера, мы не находим попыток подойти к толовке клевера как к антодию. 
В 1948 г. напечатаны: 
ы В. И. Баранов. Новые находки плиоценовей флоры в Волжско-Камском крае. 
Бот. ж., № 1, 1948, 2 стр. 
ы В. И. Баранов. Этапы развития флоры и растительности СССР в третичном 
’ периоде, ч. 1. Палеоген. 133 стр. текста с 63 табл. рис. на отд. лист. Уч. Зап. КГУ, 
т. 108, кн. 3. 
м. В. И. Баранов. Кулигаш — опыт ландшафтно-географической характеристики 
°Э  болотного массива. Тр. Каз. фил. АН СССР, вып. 1, отд. биол., 78 стр. с 11 рис. 
° в тексте. 1948. 

В. И. Баранов. Сопоставление результатов споропыльцевого анализа и изучения 
листовых флор плиоцена. Автореферат. Конфер. по споро-пыльт. ан. Геогр. фак. 
МГУ, 1948. | 


ух 


И Государственный Университет 
` им, В И. Ульянова-Ленина Получено 13 Т 1949 
и: Казань 


\4 


ы 


ОГЛАВЛЕНИЕ ТОМА - за. о В 


Лав ренко Е. М. Постановление Совета. ть СССР и. ик ВКП(б) 
от 24 октября 1948 г. «О плане полезащитных лесонасаждений, вне- 
_дрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоемов 
‚для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесо- 
стегных районах Европейской части СССР» и задачи геоботанических 
ОПОН а в 


° Выдающийся ученый Советской эпохи ‘(К 50-летию Т. Д. а 
ВОВ Те бе 


Г. ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ 


| Александров В, Г. и МИ. Савченко. Морфолого- -анатомические 
особенности семянок сложноцветных из трибы Апепиеае как пока-. 
затель условий их происхождения и местообитания (с 92 рис. Е 

Гаель А. Г. Закрепление и облесение песков (с 16 рис.) ... .. 

Генкель П..А. О о засухоустойчивости НО ксерофитов 
и галофитов : 

Горчаковский П. 2: Сосновые. леса Приобья как Зональное ботанико- 
географическое явление (с 2 рис.) . 

Гроссгейм А. А. Основные задачи а науки. в свете `мичу. 
ринского` учения . : : Е. ЕС ; 

Данилов Д.Н. Г еографическое ‘размещение | и периодичность урожаев 
грибов. П (с 5 рис.) . : .3 

_Дохман Г. "И. Некоторые особенности формирования флоры. Мугоджар 


(с б рис.) . 

Игошина К. Н. Редколесья и мерзлые болота Ивдельского. Зауралья 
(се рие) . 

Ильин М. М. Новый вид `‘просвирника — Магов Стоззйетй При р. ‘поу. 
и его положение в системе рода. ... я 


Клоков М. Новые степные виды льнянок 

К озо-Полянский Б. М. Способы изображения эволюционной "системы. 
растений (с 2 рис.) : 

Крашенинников И. М. и Л. Н. Тюлина. к систематике, ‘экологии и 
ценологии некоторых видов Аг(елиза флоры Алтая (с рис.). 

Купревич В. Ф. Внеклеточные О Вбнты проводящих тканей дре- 
весных пород... | 

Купревич В. Ф., Ю. © Григорьев и Е. К, Низковская. Водный 
режим некоторых видов ро Соизииа Памиро-Алая. Предварительное 
сообщение (с 30' рис.) . 

Ларин И. В. и Т.Р. Годлев ская. ` Структура урожая многолетних трав 
(Са вис) Ик 

Лейсле Ф. Ф. К экологии ‘и анатомии `галофитов, и ксерофитов © редущи- 
рованными листьями (с 22 рис.) . 

Литвинов М. А. О путях и методах экспериментального изучения анти- 
микробных свойств у высших грибов — Нутепотусее;. .... 

Моносзон- Смолина М. Х. К вопросу о морфологии пыльцы неко- 
торых видов рода Риз (с 31 рис.) . : ы 

Наумова Н. А. К вопросу экологической оценки поражаемости пшениц 
бурой ржавчиной (с 6 рис.) . . 

Нек расова Л. Ф. Сезонная динамика запасных углеводов у пустынных 
растений Карсакпайского плато 

_Новопокровский И. В. О новом виде. заразихи с Кавказа —— Ого. 
Бапсйе Стоззпейтий Моуорокг. зр. пом. (с | рис.) 


Поб и Г. Об одном виде рода /[трайеп$ с `Дальнего `Вобтока 
с рис к К: 


. У Зея О * ° * . . ‘ ’ ' "м . 


ерной части Среднего Урала. 
_Г. Эндемичиые виды ‘грязевого . ‚вулкана 'Магунтан. (Южный 
, алин) (с 6 рис.) . 
и нова А. Д. К систематике `Рошёисвит Зшайгй Найт. ( в рис.) 
новский Д. И. и И. П. Манденова. Несколько новых к 
ских видов кавказской флоры . | 
`Тамамшян С. Г. и Ан. А. р - Заметка о новом ‘виде. клевера 
и Ареин (© рис)... 
лмачев А. И. Наблюдения над. Соизйиа Е езетенкоана. с УЙаы, 
_и некоторые’ вопросы генезиса нагорно- ксерофитной растительности 
‚Средней Азии (с 8 рис.) . . ы 
НЫ. В. и. А.Н, Хабарова. `Новая методика вегетативной гибри- 
С. 
вх. Образование - микро- и а В одном споролистико 
‘У покрытосеменных (с 8 рис.) . и 
доров. Ал. А. Случай аномалии у Зайх саргей ВЯ вероятное его 
_ истолкование (с 5. рис.) ” Е Е 
оров Ан. А. Новый вид ромашки, с вершины ` Арарата (с 1 ии 
а А. о Е распределения И структуры фитоценозов 
с рис.) . 
Чкольник М. Я. Н. А. Макарова им. М. Стеклова Но влиянии 
_ микроэлементов ‘на повышение. а растений и о его 
причинах (с 1 табл. кривых). 
‚‘бина А. Ф. К экологии Гоа хана Ми по наблюдениям `в ок- 
о Воронежа (с. 2 рис.) . : 
ленгорня. Е. и В. В. Светозарова. Новое. В ‘изучении процессё 
оплодотворения У покрытосеменных растений (с 5 рис.) . т: 
евич И. Д. Закономерности в распрсстранении Еуопутиз$ оегрисоза 
Зсор. на территории СССР и некоторые исторические причины, обусло- 
_вливающие их (с 3 рис.) . 


а але [пор т Зоо) 2 ая 


т КРАТКИЕ. СООБЩЕНИЯ 


ромода АЯ. и И. И. Абрамов. Вихбаипиа арйуЦа Не4х. 
| на Кавказе 
ндарцев А. С. Заметка о грибе Ро!урогиз фихё на самшите (с 1 рис.) 
овиков В. М. Сочинский дендрарий и его Род в области паркового 
_ древоводства и горного лесоводства Е 
‚арубин А. Замечательное дерево грецкого. ореха (с 6 рис.) . Е 
‘инова А. Д. О формах РАУШИ$ заза (МИГ) Ки. (с Б рис.) . . 
атаев И. А. Микологическая находка в горах Копет-дага (с 1 рис.) . 
Кирпи чников М. Заметки по гербаризации. [ (с 4 рис.) .. 
Криштофович А. Н. Несколько пермских растений из `Актюбинской 
области (с’ 5’ рис.) . : 
акринов И. О применении о способа брожения ‘для переработки 
‚ растительного ‘сырья (с 6 рис.) . 
Нечаева Н. Т. Материалы К биологии | полыни Ата ‘вета аа 
ГАО ори) ее ы Е: ет 
Плотников А. А. К вопросу. о ` взаимоотношениях растений. В ` посевах 
Соколов В. О. О некоторых особенностях «карельской березы» (с 5 рис.) 
Фортун атов И. К. Результаты интродукции смородины душистой 
_ в Центральный - ‘Казахстан. : : 
Чернова Е. П. О руппии морской (Вирыа тайита 1.) в Карелии : 
Щербаков А. Некоторые изменения в анатомическом строении стебля 
и. _ соя т пох влиянием. кальция и магния (с 9 А о 


Ш. КРИТИКА. И БИБЛИОГРАФИЯ 


в оронихин Н. Н. Заметка по поводу статьи В. Ф. Купревича «Проблема 
и. вида у гетеротрофных и автотрофвых растений» . . 
Голлербах М. М. Новый этап в изучении почвенных водорослей СССР 


покрытосеменных .. м: 
_ Козо-Полянский Б. М. Почему. «победили» вековые растения . 
_Колаковский А. Материалы по истории. флоры и растительности 

СССР, вып. 9: . : а: 


_ Лебедев Д. Библиография ботанической. географии Канады а 


ев лы н. о лесостецном м. ‘ Комплексе Северного 


окова В. А. и П. А. Яки мов. Анатомические и микрохимические 


Гроссгейм А. А., (А. Л. Тахтаджян. а эволюция › 


2 > 


1 


=> — 


> < Фарою 


—-м во 


г Бе 


в первой половине 1949 Г ме а № 


Прозоровский Н. А. «Остров», открытый. дважды И, 
Проханов Я. И. К изданию русского. перевода новейших правил ботани-. 
ческой номенклатуры . . : а 
Прошкина -ЛавренкоА. и, О.В. Топачевський. `ДдатомовЕ планктона г 
Инта оао - | м м: 
Савич-Любицкая Л. И. К ревизии Дальневосточной ‚флоры мхов. 1 21 
Скабичевский А., В. И. Есырева. Флора водорослей р. Волги от 
Рыбинска до Горького м Е ООВ ОВ 
Смирнов Леонид А., А. Л. Тахтаджян. `Морфологическая эволюция 
покрыдосеменных о а И ее Я 


ГУ. ИСТОРИЯ НАУКИ 


М елехов И. С. М. В. Ломоносов и ботаника. д... в’ 6. 
1 \ У. ЮБИЛЕИ И ДАТЫ ] ` 
Лавренко Е. М. и Т. А. Работнов, К 60-летию со дня рождення 
А. П. Шенникова (с портретсм) . ` р 
_ Шпиленя С. Е. К истории преподавания ботаники В ` Военно. Медицинской 


Академан им. С. М. Кирова: (59 вне: 


УТ ПОТЕРИ НАУКИ 


Гейдеман Т. т памяти академика Александра Альфонеовича 
Гроссгейма. . В. 
Горленко М. В. Памяти Н. И. ` Ходаковского (с портретом). р 2 
Ильинская И. А, и М. И. Кирпичников. Воспоминания `об Е 
А. А. Гроссгейме .. ый 
ь 
4 


, 


_ Коллектив сотрудников ОПИ. В. Ф.С е м ‘ено! В а. `(с1 портретом). 

Криштофович А. Н. Памяти М. Д. Залесского Е © О 

_ Лавренко Е. М. Памяти акад. А. А. Гроссгейма . . . 

- Лавренко Е. М. Памяти И. М. Крашенинникова. . 2 

Мишустин Е. Н. Памяти академика Бориса Лаврентьевич Исаченко 
(с 1 портретом). . 2 

Сидорук И. С. л.н. Калашников ( 1 портретом). и 


УП. ХРОНИКА 


‚ Баранов В. Кафедра систематики растений Казанского Государственного 


университета имени В. И. Ульянова-Ленина в 1948 году. . об 
Грушвицкий И. В. и Л. И. Иванина. Музей достижений И. В. _Мизу- 
рина (с 4 рис.) . . т 
Заленский О. В. а итоги ботанических исследований Памира 
{К 10-летию работ Памирской биологической станций мате 
филиала АН СССР) (с 7 рис.) . .. 4 
Матухин Г. Р. и научных работников Дона. И ` Северного 


Кавказа. . 2 
Тихомиров Б. А. Ан. А. Федорови И. В. —Грушвицкий. Краткий 


отчет о Ш конференции по истории флоры и растительности СССР 
(20-25 января 1948 г.) (© Г фот... ... И 


УШ. ВО ВСЕСОЮЗНОМ БОТАНИЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ 


Смирнов Л. А. В Совете Всесоюзного Ботанического общества. .. 
Смирнов Л. А. Избрание новых членов Всесоюзного Отан оЬ 


общества. . - А 
Смирнов Л. А. Ва Всесоюзном Ботаническом обществе т 
1Х. Оглавление тома 34 за 1949 г... ... Е 
Подписано к печати З/ХП 1949 г. — М-38738 Печ, л, 6! 1 о 
Ч.-изд. л, 9,68 Тираж 5025 Зак. 5 бе м 


4-я типография им. Евг. Соколовой Главполиграфизлата при Совете Министров СССР, 
Ленинград, Измайловский пр., 99. 


^(зам, редактора), акад. 
ие мов: акад. В. о бе а р Н. В. Турбин, чл.-корр. 
АН СЕР Б. К. Шпииеин, Е. и. Е (секретарь) 


т _ А. ‚н. _ Хабарова, Новая методика вегетативной гибридизации: 
_ = рис : С | 
горн. и В. в. "Светозарова. Новое В изучении процесса оплодо- 
рения у покрытосеменных растений (с 5 рис.) к. 
арин. иТ. Р. Годлевская. | Структура урожая многолетних. трав (с 2 р 
Яблокова. и П.А. Якимов. Анатомическое и СО иссле- - 
ание скумпии (с 13 рис. 2... ...... а 
ревич. Внеклеточные ферменты проводящих тканей древесных пород 
Наумова. К вопросу ской оценки поражаемости пшениц бурой 
2 ие т А, 


ИЕ 'СООБЩЕН ИЯ. 


ОА. К риштофович. И и пермских растений из Актюбинской области. 
с1 ав (629). А. А. Ко: К вопросу о взаимоотношениях зе 
ний. _в посевах. (631). —. 


с ооо 


Е д. в. Лебедев. о ева литература. (Книги, вышедшие _ 
ты первой половине 1949 г.) (639)._ 


О Е Л ЕСА СТО ТОС ВЕ ОЗОН И ПК ЕО 


т И. с. Сидорук. Памяти Л. Н. Калашникова (651). Коллектив сотрудников 
_ Омского педагогического а. В. Ф. Семенов (Некролог). (653). 


Фе 


_В. Баранов. Кафедра систематики растений Казанского Государственного 
университета им, В. И. Ульянова-Ленина в 1948 г. (657). 


т Адрес редакции: Леншнерад, 22, ул. Попова, 2, Всесоюзное Ботаническое 
общество, 


ИЕ Астрономический а И 2 
т ‘Биохимия. м ® ® мех №5) вые ох ° 
3 | Ботанический ж рнал ....... 


оо 5 © 
* 
* 
° 
® 


4 | Вестник АН СССР. и 
`5 | Вестник древней ат ыы ен 
6 | Доклады АН СССР. (без переплета). ть а 
_7 | Доклады АН СССР. с шестью папками. болешоко: Пе 
— выми с тиснением) для переплета, м 
`8 | Журнал аналитической химии ..-... и Е 
'9 | Журнал общей биологии |. -.....:.:. 0. .-| о. 


] 10 | Журнал общей химии (не... .| 1 
11| Журнал прикладной химии „.....-...-| 
12 | Журнал технической физики... } 
(13 | Журнал физической химии ^ НЕ 
14| Журнал экспериментальной и теоретическ 
`15 | Записки Всесоюзного Минералогического общества. р 
16 | Зоологический журнал... ...........| 6 
17 | Известия АН СССР, отделение. литературы и языка 
18 | Известия АН СССР, отделение технических наук | 12 
19 | Известия АН. ССС, отделение химических наук || 
| 20 | Известия АН, СССР, отделение экономики. и права _ 
21 | Известия АН СССР, серия биологическая. ....|’ 
22 | Известия АН СССР, Серия. географическая и гео- | } 
физическая. ..’., ЩИ, 
23 | Известия АН СССР, серия ъ‘теологическая |... . 
24 | Известия АН СССР, серия истории и философии й 
25 | Известия АН СССР, серия математическа 
26 | Известия АН СССР, серия физическая 
27 | Известия Всесоюзного Географического. ‘общества "| 
28 'Коллоидный журнал. еее 
29 | Математический сборник. че... .. 
30 Микробиоловия ие еее 
ЭТ Почвоведение: ое Не. 
32| Природа 
33 | Прикладная математика и механика ....... 


34 | Советское ‘государство и право +. .....’. |1 
35 | Советская этнография + еее. 
36. | Успехи современной биологии а 
'37 | Успехи химии. } о. 


38 | Физиологический журнал СССР им, ким Сеченова 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ 


В городских (районных) отделах. „Союзпечати“, во всех почтовых ое 
а также Конторой „АКАДЕМКНИГА“, (Москва, Пушкинская, 23) и книжными мага- 
зинами „Академкниги“: Москва, ул. Горького, 6; Ленинград, Литейный про 
спект, 53-8 Свердловск, ул. Белинского, 71-в; Ташкент, ул, К. И Ч 
Киев, Б. Владимирская, 53. 


х 


