: Г д 
о 
а : 


На 
й 


945 


с: 


им 


> 


ааа, т 


? # 

| г 
4, 
: 
$. 
у 
г 
4 
Г 

} а 

} : 

ы 

; 

; 

$ 

} 

} 

{ 


Е 


Е. 


А 


т 


г 


-1 * 
\ 
= 
ь 
ро 
й 
х 
® 
й 
= 


`` тод РЕВОЛЮЦИИ 
ФЕВРАЛЬ 4917 г, — ФЕВРАЛЬ 1918 г. 


_том 
АИ 


`` ЧАСТЬ ВТОРАЯ 


осудлрстьЕнно издАт-вО 
Е. ЗНАЯ о 


а 
19 


г. ЗИНОВЬЕВ 


т - 


СОЧИНЕНИЯ 


ГОД РЕВОЛЮЦИИ. 
ФЕВРАЛЬ 1917 г. — ФЕВРАЛЬ 19418 г- 


том уп _ 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ, 
а 


и и ЕКО 


[Е8=] 


У а 
ЕАМ) 
у 


БЕНЕВЕНТО ЕЕЕЕРЕНЕНЕННЕЗИНЕ 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ЛЕНИНГРАД 
4925 


а Л 
Де ИЗАотЕЛЬСтво 


ТИПОГРАФИЯ _ 


К ПЕЧАЩНЫЙ 7 
>27 


Отпеч, 20.000 эхз. 


Гиз. № 10985. Ленинградский Гублит № 7305, 


еее ет ИН а а 


ПУБЛИЦИСТИКА 


В 


КАК МЫ ДОЕХАЛИ. (:) 


В социалистическую печать уже проникли известия, что 
английское и французское правительства отказались пропустить 
в Россию эмигрантов-интернационалистов. 

Приехавшие сюда 32 эмигранта разных партий (среди них 
19 большевиков, 6 бундистов, 3 сторонника парижской интерна- 
ционалистской газеты «Наше Слово» (2) считают своим долгом 
огласить следующее: - ) 

«В наших руках имеется ‘ряд документов, которые мы 
огласим, как только получим их из Стокгольма (мы оставили 
их потому, что на шведеко-русской границе хозяйничают пред= 
ставители английского правительства), и которые обрисуют пред 
всеми. печальную ‘рознь (названных) «союзных» правительств 
в данном вопросе. “По этому пункту прибавим только следую- 
шее: Цюрихский комитет по эвакуации эмигрантов, в который 
входят представители 23 групи (в. том числе Ц.К. (); 0. К. (@) 
с.-р. (5), Бунд (6) и т. д.) в единогласно принятой резолюции 
публично констатировал тот Факт, что английское правительство 
решило отнять у Эмигрантов-интернапионалистов возможность 
вернуться на родину ‘и принять участие в борьбе против импе- 
риалистской' войны. 

Уже с первых дней ` революции для эмигрантов выяснилось 
это. намерение английского правительства. Тогда на совешании 
представителей партии с.-р. (М. А. Натансон) (7), О.К. Р.С.-Д.Р.И. 
(Л.  Мартов), Бунд (Коесовский) (*) возник плай (его выдвинул 
Л. Мартов) добиться пропуска эмигрантов через Германию в обмен 
на. интернированных в России германских и австрийских пхенных. 

В Россию был послан’ряд телеграмм в ртом смысле, и вместе 
с тем через швейцарских содиалистов были предпринять шаги 
для’ проведения этого ‘плана. 


6 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Телеграммы,. посланные в Россию, были задержаны, очевидно, 
нашим Временным «революционным правительством» (или его 
‚ сторонниками). 

Прождав две недели ответа из России, мы решились сами 
провести названный план (другие рмигранты решили пока ждать 
еще, считая еще недоказанным, что Временное Правительство 
так и не примет мер для пропуска всех эмигрантов). 

Дело ‘находилось в руках швейцарского социалиста-интерна- 
пионалиста Фрица Платтена. Он заключил точное письменное 
условие с германским послом в Швейцарии. Текст условий мы 
опубликовьтваем. 

Главные его пункты: 1) Едут все эмигранты, без различия 
взглядов на войну, 2) Вагон, в котором следуют эмигранты, 
пользуется правом экстерриториальности: никто не имеет права 
входить в вагон без разрешения Платтена. Никакого контроля, 
ни паспортов, ни багажа. 3) Едущие обязываются. агитировать 
в России за’ обмен пропущенных эмигрантов на соответствующее 
число австро-германских интернированных. 

Все попытки германского с.-д. большинства вступить в обще- 
ние с едущими последние решительно отклонили (°).. Вагон вею 
дорогу сопровождался Платтеном. Последний решил доехать 
с нами до Петрограда, но был задержан на русской границе 
(Торнео). Будем надеяться, только временно. Все переговоры 
велись при ‘участии и в полной солидарности с рядом иностран- 
ных сопиалистов-интернационалистов. Протокол о поездке пол- ` 
писан двумя Франдузекими  содиалистами. (Лорио и Гильбо) 
и социалистом из группы Либкнехта (Гарштейн) (1), швейцарским 
сопиалистом Платтеном, польским социал-демократом Бронским (''), 
шведскими с.-д. депутатами Линдхагеном, Карлсоном, Стре- 
мом, Гуре Норманом (!*). и другими. 

— «Если бы Карл Либкнехт был сейчас в России,  Малоков 
выпустил бы его в Германию; Бетман-Гольвеги выпускают 
вас, русских интернационалистов, в Россию. Ваше дело — ехать 
в Россию и бороться там и с германским и с русским импери- 
ализмом», — так сказали ‘нам названные товариши-интернациона- 
листы. Мы думаем, что они были правы. Доклад о поездке 
мы сделаем Исполнительному Комитету Совета Рабочих и Сол- 
датских Депутатов. Мы надеемся, что он добъется освобождения 
соответствующего. числа интернированных, в первую очередь 
видного австрийского социалибта Отто Баурра (8), и что он 
добьется пропуска в Россию всех эмигрантов, а не только социал- 


том седьмой. 9 


патриотов. Мы надеемся, что Исполнительный Комитет поло- 
жит конец и тому неслыханному положению вещей, когда’ ника- 
кие газеты левее «Речи» не пропускаются и когда даже манихест 
Совета. Рабочих и Солдатских Депутатов к рабочим всех стран 
не пропускается в заграничную печать. 


ПРИМЕЧАНИЯ: _ 


1) «Как мы доехали» — сообшение, сделанное Исполнительному Коми- 
тету Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов тов. Зиновье- 
вым 4 апреля 1917 г. Напечатано в № 24 газеты «Правда», от 5 апреля 
1917 г. : 
3) «Наше Слово» — интернапионалистская газета, издававшаяся 
в 1948 — 1916 гг. в Париже т. Тропким, разделявшая взгляды каутскиан- 
ского пентра на войну и решительно боровшаяся с большевиками, как 
«экстремистами», «дезорганизаторами» рабочего движения в России, и Цим- 
мервальдской левой, возглавляемой Лениным. 

3) Ц. К. — Центральный Комитет р. С.-Д.Р. И. После раскола пар- 
тии в 4941 г. Центральный Комитет остался в руках большевиков, и право 
пользоваться именем Ц. К. принадлежало, им. 

) 0. К.— Организационный Комитет р. С.-Д.Р.П. Так обычно назы- 
вался орган, игравший роль Ц. К. у меньшевиков в период раскола 
на большинство и меньшинство (1903 — 1906 г.г. ис 1911 г. до лета: 4917 г., 
когда меньшевики избрали собственный Ц. В.). 

5) С.-р.—сопиазисты-революдионеры, русская народническая партия, 
возниктая в конце 14901 г. из «Группы сопиалистов-революционеров», 
«Союза социалистов-революдионеров» и «Рабочей партии политического 
освобождения России», но организационно сложившаяся только после нола- 
вления парским правительством московского вооруженного восстания в1905г. 
Первый съезд ее состоялся 28 декабря 1905 г. —3 января 1906 г. Впи- 
тавшая в свои ряды одновременно отсталые слои пролетариата,» крестьян- 
ство и интеллигенцию, партия с.-р. за все время своего существования 
подвергалась неоднократным расколам. Уже на первом съезде партии 
произошел раскол по вопросам о выборности в руководящие учреждения 
и о терроре. Шо первому вопросу образовалась „сильная ‚оппозиция со 
стороны московской организации, требовавшей большей демократизации 
руководящих учреждений партии. ’В отношении террора на том же 
съезде часть московской и в значительной мере петербургская организация 
‘стали на точку зрения того, чтобы провозглашенный партией, террор 
исходил не только от ЦК, но, если где это понадобится, мог быть разре- 
шаем местными руководящими учреждениями партии. Сложившаяся из 
последних группа, наименовавшая себя «Союзом социалистов-революционе- 
ров-максималистов», для того, чтобы поддержать свою организацию, 
начала заниматься экспроприациями. На почве раздоров, происходивших 
главным образом, из-за получаемых путем экспроприаций денег, в ‘среде 
оппозиционеров, как и в самой партии, начахся идейный разброд, то 
т на некоторое время, то вновь. развиваясь (после разоблачения 

еФа). 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


‚ После Февральской революции партия ср. впитала. в себя самые 
разнородные элементы, начиная © крупно-буржуазной интеллигенции 
и сельских кулаков и кончая деревенской беднотой и частью городских 
пролетариев. На третьем съезде, состоявшемся в Москве 95 мая—4 июня 
1917 г., сорганизовались две оппозиции — правая, «воленародовцы» (газета 
«Воля Народа»), отстаивавшая ультра-патриотическую позицию. по. отно- 
шению к войне и полную капитуляцию перед крупной _ буржуазией, 
и левая, еше не оформленная, но близкая по настроению к Циммервальду. 
При поддержке правых восторжествовал на съезде черновский центр. 
Левые в ЦК не прошли, но им удалось провалить выставленную в ЦК 
кандидатуру Керенского. Левые во главе с Камковым, Спиридоновой 
и Натансоном откололись, и на‘выборах в петроградскую городскую думу 
поддерживали большевистский список. На Всерос. съезде губернских 
крестьянских советов Натансон и Спиридонова руководили борьбой почти 
половины съезда против эс-эровского цекиста Авксентьева, зашишавшего 
оФипиальную политику партии. На Демократическом совещании. левые 
организовались, как самостоятельная Фракция, и голосовали против коа- 
лиции с буржуазией, в то время как правая часть эс-эров голосовала за 
нее. Однако, к первым числам октября, когда, согласно похожению 
о выборах в Учредит. Собрание, происходили составление и оФхипиальная 
заявка кандидатских списков, раскол еше не оформился. Левые эс-эры 
подали общие списки с черновцами и «воленародовцами». В Учредит. 
Собрание по эс-вровскому списку избранными оказались Руднев и Минор 
(правые с.-р.), — левые не получили ни одного места. Октябрьская рево- 
аюция ускорила раскол в’эс-вровских рядах: левьте организационно обосо- 
бились. и вошли в Совет Народных Комиссаров. Раскол ‘партии с.-р. был 
оформлен на четвертом съезде партии, происходившем в Иетрограде 
96 ноября — 5 декабря 1917 г., когда черновское большинство сочло нужным 
исключить левых, еще в октябре Фактически покинувших партию. Расколы 
у вс-эров на этом’ не остановились. После убийства германского посла 
Мирбаха и попытки восстания левые 2с-эры разделились на три группы: 
«левых», «народных коммунистов» и «революдионных коммунистов». 
Черновский пентр и «воленародовцы» продолжают Формально оставаться 
в одной партии, но ведут самостоятельную политику и имеют загранидей 
собственные ‘органы печати, ведущие между собою борьбу. 

8) Бунд— Всеобщий Еврейский Рабочий Союз. Бунд основан в 1897 г. 
возтел в Р. С.-Д. Р. П. на первом съезде в Минске в 1898 г., но на П съезде 
в 1903 г. вышел из партии в виду своего нежелания подчиниться про- 
веденному на съезде «искровцами» организационному пентрализму. Вто- 
рично вошел в Р. С.-Д. р. П. на Стокгольмском объединенном съезде, 
1906 г. После нового. раскола общероссийской партии в годы реакции 
Фактически из нее ушел, не переставая поддерживать ликвидаторство. 
Вовремя войны большинство бундовцев было оборонцами и содиал-пацифи- 
стами (Либер, Абрамович). В продессе гражданской войны Бунд, рево- 
люпионизированный под давлением пролетарских масс, в 1981 г. слился 
с Р. К. ИП. 2 

7) М. А. Натансон (Бобров) — родился в 1844 г., один из виднейших 
организатеров-народничеевето движения 70-х гг, в 1872 г. был выслан 
в Архангельскую губернию. „В 1878 г. за принадлежность к «Обществу 
друзей» вновь был сослан в Сибирь, где пробыл до 1887 г. В 1893 г. 


_—__—ы—— 


том седьмой. 11 


вместе с другими народниками организовал «сопиально-революционную 
партию Народного Права», ставившую своею целью замену самодержавия 
представительными учреждениями, но скоро распавшуюся носле ряда аре- 
стов в 4894 г. С образованием партии социалистов-революдионеров - 
в девятисотых годах, Натансон. вошел в ее Центральный Комитет, в кото- 
ром пребывал почти бессменно. В годы реакдии боролся против покаян- 
ных и оупадочных настроений партии, выразителем которых явился 
Б. Савийков в своих романах «Конь. бледный» и «То, чего не было». 
С начала империалистской войны Натансон занял интернапионалист. 
скую позидию` и вместе с Черновым участвовал на Циммервальдской 
и Кинтальской конференциях. В августе - сентябре 1917 г. порвал с Чер- 
новым и встал во главе левых с.-р., шедших тогда с большевиками. 

После Октябрьской революции ‘был представителем левых, ©.р. во 
В. Ц. И. К. После июльской лево-эс-зровской авантюры 1918 г. и раснада 
партии вошел в отколовшуюся группу «революционных коммуниетов», 
впоследствии примкнувших к Р. К. П. Скончался заграницей в 1919 г. 
в глубокой‘ старости. Натансон, ‘оставаясь народником, безоговорочно: при- 
мкнул к пролетарской революции и Советской власти, являясь лучшим 
представителем той интеллигенции, которая еще в 70-х г.г. начала борьбу 
против самодержавия за содиализм и всю жизнь оставалась верна этой 
задаче. 

3) Коссовский — один из старейших деятелей еврейского с.-д. дви- 
жения, основатель и член Ц. К. Бунда (участник Ти П съездов Р. С.-Д.Р. П. 
1898 и 1903 гт.). Отъявленный содиал-шовинист. 

в) См. «Протокол о проезде через Германию» приложение ХХУ1. 

10) Гарштейн — псевдоним Пауля Леви. 

и) Бронский — польский с.-д. из группы «Краевое Правление», 

‚ участник Циммервальдской и Кинтальской конференций. 

13) Линдхаген, Карлсон, Стрем, Гуре Норман— см. при- 
ложение ХХУТ. 

13) Отто Бауэр — крупнейший теоретик австрийской. социал-демо- 

кратии и И. Интернардионала. В годы перед войной Бауэр был секретарем 
сд. хракции австрийского парламента. Как теоретик, Бауэр прославился 
тогда своей теорией культурно-национальной автономии, которая, будучи 
по существу мелкобуржуазным разрешением национального вопроса, отра- 
жала идейную зависимость с.-д. от господствующей австрийской буржуа- 
зии. В годы войны Бауэр занимает позицию каутскианства, что в австрий- 
ских условиях означало чистейшее оборончество. Русская революция 
:] застает его в России, куда он попах как военнопленный. Не имея во03- 
можности открыто выступить, Бауэр под разными псевдонимами зашишает 
| линию либердановского Исполкома. Свое идейное: сочувствие политике 
коалиции Бауэр подкрепляет действием: он в 1918 г. входит министром ино- 
странных дел в образовавшееся после революции правительство с.-д. Рен- 
нера. В 1920 г. Бауэр, уже отставной министр, руководит вместе с Ф. Адле- 
ром созданием двухсполовинного Интернационала. В 1921 г., после введе- 
ния новой экономической политики, Бауэр стал пророчески возвещать, 
что Р. К. П. ведет Россию к чистейшему капитализму. После гамбург- 
ского объединительного конгресса 1922 г. Бауэр является одним из лидеров 
объединенного, т.-е. И Интернационала. 


Г; ЗИНОВЬЕВ. 


ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ. () 


Товарищ Зиновьев! 

Группа солдат, рабочих и мелкого достатка граждан просит 
вас на-днях ответить на это наше обращение (через газету 
« Правда») : р . 

1). Кай и Кода опубликует (обнародует) ‘наше Временное Правитель- 
ство и Совет Рабочих и Солдатских Депутатов о. целях войны, что. оно 
думает преследовать? 

Ответ: Временное Правительство нифолда не опубликует тай- 
ных договоров о войне и не скажет правды! о его целях войны. 
Это потому, что пели Ёапиталистов се стран, в том числе 
и русских, —грабительские цели. Они хотят угнетать слабые 
народы, делить мир, наживаться на войне, бороться против соци- 
ализма, натравливая рабочих одной страны на рабочих других 
стран. 
2) Будет ли громоздкий и неуклюжий памятник Александра Ш (на 
Знаменской плошади) перелит в «статую свободы», изображающую рево- 
люпионного солдата и рабочего, а по бокам выпуклые барельефы (спены) 
из революционного движения (памятник по конкурсу)? 

Ответ: Это произойдет лишь в том случае, если рабочие 
и солдаты сами это сделают. Ни в чем нельзя. надеяться на 
правительство Гучкова и Милюкова. 

3) Распространение руссйих воззваний. среди австролерманских войс\,` 
Киев, 94 марта. Соединенным советом солдатских и офицерских депута- 
тов постановлено отпечатать на немецком языке 500.009 экземпляров воз- 
звания Петроградского Совета Рабочих и Солдатеких Депутатов к наро- 
дам мира и распространить их среди’ австро-германских войск. В’ газетах 
появилась такая заметка, — правда: ли и передано ли обращение «к наро- 
дам мира» не только Гермапии и Австрии, но и в страны: Франции; 
Англии, Японии и др.?.. 3 

Ответ: Обращение Совета Рабочих и Солдатских Депутатов 
к народам мира было задержано г. Милюковым, в руках кото- 
рого.находится еще, к сожалению, телеграф. Гучков и Милюков 
хотят во что бы: то. ни стало продолжать войну, начатую Виль- 
гельмом Ш’ и‘ Николаем П.` Обращения к немецким солдатам 
с воззваниями можно только’ приветствовать. 

4) Какие меры приняты Временным Правительством и Советом Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов по борьбе с мародерством, спекуляцией 
и биржевой игрой... и выработкой таксы на предметы необходимости, 
особливо перед праздниками?.. 

Ответ: Серьезных мер пе принято. Правительство капита- 
листов не может серьезно с этим бороться. Капиталиетьг. счи- 
тают вполне законным наживатьея на войне. 


а 


том. СЕДЬМОЙ. 13 


5) Кода состоятся выборы от всего населения Петрограда в Город- 
скую Думу? и: ь о. 

Ответ: Тогда, когда вы сами — рабочие, ‘солдать! и мелкого 
достатка люди—возьмете да ‘устроите.эти выборы, никого не дожи- 
даясь. Временное Правительство не ‘хочет выборов. Оно оття- 
гивает и выборы в Учредительное Собрание. Завоевать Город- 
свую Думу в Петрограде для рабочих и солдат фрайне важно. 
Надо, чтобы и Городская Дума, и комендатура были в руках не 
капиталистов, а рабочих и солдат. Не верьте обещаниям! Довольно 
праздничных ‘речей! Давайте переходить к делу. Не дожидай- 
тесь Временного Правительства, а действуйте сами. _ 

6) Почему среди столичного духовенства до сего времени не смешены 
элементы, хорошо известные как давители всего светлого и свободного? 

Ответ: Нотому ‘что’ рабочие и солдаты сами этого не сде- 
дали, а Временное Правительство не хочет этого сделать. 

7) Козда город откроет народные столовые и ‘чайные ‘с’ имеющимися 
при них газетами и журналами, а также дешевые и разумные развлечения? 

„Ответ: Когда вся власть будет. в. руках рабочих и солдат, 
а не в руках капиталистов. 

8) Рабочим. приходится втридорога платить за углы и комнаты, —#уда 
обрашаться, чтобы умерить аппетиты домовладык и квартирных хозяев? 
__ Ответ: Ничего серьезного не будет, сделано, пока власть не 
будет в руках рабочих и солдат. 

‚ 9). Хорошо бы осведомить о происшедшем и находящихся у нас в плену 
немцев, австрийцев и турок..., чтобы они знали, что мы уже теперь не 
варвары-деепоты, а свободный народ. Войну начах Николай: П, а кончит 
ее свободный русский народу желает, чутобы: у. них погибли-их 'варвары 
и их пароды стали свободными. 

__ Ответ: Правильно. Просветить пленных нужно. Сказать, что 
мы желаем освобождения всем народам, —нужно. Но пока от 
имени освобожденной России все еще. говорят Гучков и Милю- 
ков, которые хотят свято блюсти договоры, заключенные царем, — 
до тех пор мы не услышим. должного, отклика. 

Все. сводится к одному: #400, чтобы у нас было одно прави- 
тельство — правительство Советов Рабочих и Солдатефих Дету- 
татов. — Никакого другого. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1). «Вопросы и ответы» напечатаны в № 30’ газеты «Правда», от 
12 апреля 1917 года. 


Г; ЗИНОВЬЕВ. 


ВЗАИМНАЯ АМНИСТИЯ. (') 
‘(Планы созыва международной конхерендии.) 


Германские и австрийские. социал-шовинисты заявили 0б их 

солидарности с известным манифестом Совета Рабочих и 'Солдат- 
ских Депутатов к народам мира (*). 
° Шейдеман и К’ торжественно заявляют; «мы согласны». 
Однако, этого достаточно, чтобы каждый сопиалист-интернациона- 
лист спросил себя: «а не сделал ли Совет Р. и С. Депутатов 
какой-либо ошибки?». 

По поводу заявления Шейдемана и К° г-н Плеханов поме- 
шает статью под заглавием «Пробуждение социалистической 
совести». . , ? ] 

‚ У господ Шейдеманов, видите ли, пробудилась сопиалисти- 
ческая. совесть... 

"Рабочие должны ‘хорошенько отдать себе отчет в том, что 
‘происходит. 

Сопиал-шовинисты (т.-е. те социалисты, которые поддержи- 
вают буржуазию в нынешней грабительской войне) всех стран 
стоят перед полным банкротством. Рабочие и солдаты все больше 
и больше убеждаются во всех странах, что они были обмануты 
собственными .капиталистами и теми «социалистами», которые 
перешли на сторону «своих» капиталистов. Негодование против 
изменников социализма растет с каждым днем. Тыеячи герман- 
ских и Французских рабочих относятся ‘теперь к своим Шейде- 
манам и Реноделям так, как они всегда относились к злейшим 
представителям буржуазии, к отъявленнейшим классовым против- 
никам. (Социал-шовинисты знают, что им не сдобровать, что 
рабочие массы не простят им их измену. И они ищут спасения 
в том, чтобы создать видимость восстановления Интернационала 
и вновь обмануть рабочих. Для этой благородной ‘пели им пеоб- 
ходимо помириться друг с другом, дать друг другу «взаимную 
ампистию». 

Возьмите того же г. Плеханова. Уже в первый год войны, 
натравливая русских рабочих против немецких, Плеханов писал: 
«я нб’мог нодать руки Шейдеману и его друзьям потому, что 
у них руки в крови. Но, — прибавлял он тут же, — паступит 
момент, когда сердце надо подчинить рассудку и устроить между- 
народный конгресс совместно с Шейдеманом и его колае- 
гами». 


а ааныаарВНННЫ 


—зд ЭЭЭ —а—а——— 


том СЕДЬМОЙ. :15 


Ныне. г. Плеханов считает, что’ момент этот пришел, Он-ври- 
чит о. «пробуждении социалистической совести» у тех; у кого 
на деже проснулся лишь страх перед надвигающейся стихией, 
у кого «проснулось» желание еще раз сослужить: службу «своим» 
правительствам. ИОВ — 

- Мы; говорим: рабочим: ‘ничего, кроме нового обмана рабочих, 
конгресс, созываемый` Плехаповыми, пе’даст и дать не: может. 
Если такой конгресс соберется, ‘он постарается скрыть от рабо- 
чих правду, — горькую правду о причинах неслыханного кризиса 
социализма, ‘о глубоком падении ‘большинства ‘официальных 
«социалистических» партий. Плехановы ‘и Шейдеманы ‘ отпу- 
етят друг другу грехи, наговорят громких, но’ пустых раз’ и 
так или иначе постараются ‘опять увести рабочих -к поддержке 
буржуазии своей страны. Тысячу раз была. права голландская 
социалистка Ролланд-Хольст, когда она сказала: это будет 
Интернационал ‘обмана, а не Интернационал: пролетарского дела. 

_ Никакого доверия конгрессам сопиал- шовинистов! Никаких 
надежд на так называемый «центр», — на тех людей, которые 
утверждали, что во время войны революция невозможна, которые 
и сейчас не решаются призвать рабочих своей страны к рево- 
дюпионной борьбе и которые сейчас стоят за единство © содиал- 
шовинистами, 

Нам нужен Интернационал дела. Нам нужно объединить 
всех тех социалистов, которые готовы немедленно, сейчас же 
бороться против грабителей-империалистов в своей собственной 
стране, которые порвали с социал-шовинистами, которые посту- 
пают так же, как поступал германский интернационалист Карл 
Либкнехт. Е 

Мы хотим союза: в Германии — с интернационалистами из 
группы Либкнехта и газеты «Рабочая Политика», издающейся 
в Бремене; во Франции — © левой частью «Комитета. для. вос- 
становления междупародных связей»: (тов. Лорно и друг.), 
с издателем журнала «Завтра» товарищем 'Гильбо; в Англии — 
со сторонниками' тов. Маклипа, сидящего на каторге за интер- 
нациовалистичесвую пропаганду; в Австрип — © товарищами, 
группировавшимися вокруг венского клуба «Карл Маркс»; 
в Италии — с тем крылом официальной партии, которое борется 
против представителя «центра» Туратти (8); в Швеции — со сто- 
ронниками Хеглунда, сидящим в тюрьме за интернационали- 
стическую работу; в Данни — с интернапионалистами, противни- 
ками «социалистического» министра г. Стаунинга (+); в Голлан- 


16 г. Зиновьев. 


дии — с партией трибунистов (издающей газету. «Трибуна» (5) Рол- 
лавд-Хольст, Ианпекуком, + Гортером; в..Америке:-— с’ издателями 
газеты ‘«Интернационалист» ; в'ИИвейпарии — с: левой; грунпирую- 
щшейся вокруг журнала ` «Интернационал Молодежи», ‘ит. д. 

Мы можем во многом расходиться © названными партиями 
и групнами; Но мы ‘уверены водном: эти‘ организации и рти 
товариши хотят‘ работать в духе’ социалистической ‘революции; 
борьбы: против’ империалистских войн, борьбы против: капита- 
листов ‘и социал-шовинистов ‘своей собственной страны. 

„Пусть `нас ` ‘сейчас ‘немного. Но’ социалистическое будущее 
принадлежит ‘нам. Илехановьг и Шейдеманы ‘очень заинтере- 
сованы: во ‘взаимной. амнистии. Они: связаньттодинаковьыми про- 
«хессиональными‘ интересами. Рабочие всех стран заинтересованы: 
в другом. Они ие ‘верят-ни одному слову `Юейдеманов и `Пие- 
хановых. . В противовес Интернационалу - обмана мы’ создадим 
свой Интернационал: беззаветной ‘борьбы за вона: 


‚ ПР ИМЕЧАНИ я: 


1) «Взаимная амнистия» (Вокруг созыва международной конхеренции) — 
статья из № 31 газеты «Правда», от 13 апреля 1917 г.; подпись: 
«Г. Зиновьев». ь 

3) Речь идет о манихесте Петроградского Совета от 14 марта 1947г. 

3) Туратти—глава итальянских рехормистов, сторонник-классового 
сотрудничества и участия в буржуазном правительстве, депутат. Во время 
войны _голосовал вместе со своей группой против военных кредитов, 
высказываясь за «демократическое решение» войны и вильсонизм. В насто- 
ящее время стоит на ее крыле рехормистской’ социалистической 
партии. - 

*):Стаунинг — руководитель датской сопиал-демократической пар- 
тии, рехормист, с начала империалистской войны вошел в министерство, 
придерживался германской ориентации; тенерь — премьер-министр. 

5) Газета «Трибуна» основана левыми голландскими. социали- 
стами в 1909 г.’ исключенными из официальной с.-д. партии '(Паннекук 
Ролланд-Хольст, Гортер, Вайнкоп, Иртон, Равейстен); ‘с самого основания 
примкнула к лево-радикальному крылу ‚Интернационала; в. годы. войны 
вела энергичную, противовоенную агитадию, в настоящее время — пент- 
ральный орган Голландской Коммунистической партии, 


О. 
17 


том СЕДЬМОЙ. 


С КЕМ БРАТАЛИСЬ? (') 


В «Деле Народа» и в «Правде» рассказано подробно, что те 
английские «социалисты», которых г. Плеханов привез © собой 
из Апглии, па самом деле были агентами английских капитали- 
тов, Ллойд-Джорджа и К°. 
Не лучше обстоит дело с хранпузскими «гостями». 
'Меньшевики Ш. Аксельрод, Астров, Л. Мартов, А. Марты- 
пов (*), С. Семковский, ‘вожди Орг. Комит. Р. С.-Д. Р. П., высту- 
шили с открытым письмом в Н. С. Чхеидзе, посвященным 
специально вопросу о Франпузских гостях. Это письмо, как нам 
сообщают, доставлено одновременно и нам, п редакции «Рабо- 
чей. Газеты». Но последняя, повидимому, не решается напе- 
чатать это письмо вождей ее собственной партии, — настолько 
запутались Дан и К’ в блоке с шовинистами-оборонпами. 
В названном письме П. Б. Аксельрод и Л. 'Мартов пишут: 
«Еще нифозда револющионное осводооюдение файоо-лидо народа 
не совершалось при условиях такою предательства со стороны 
пет, на чьи симпатии и поддероюЁу он имел право рассчитывать. 
Эта десстыдная Кампания увенчивается состоявииимея реше- 
нием `французерой парламентеой социалистической фракиии 
тослать трех своих членов — Эрн. Лафона (3), Мута (*) и Марселя 
) Кашена (б) в Россию, чтобы лично воздействовать в’ желатель- 
ЗЬ. ном направлении на русский пролетариат. 
} Харайтер этой миссии достаточно подчеркивается тем, ито 
она предпринимается, Кай публикуют зазеты, с ододрения пар- 
ламентекой Комиссии по внешним делам, председателем роторой 
является один, из типичных представителей французской плуто- 
Фратии, %. Жорою Лей (5). Перед русским пролетариатом не счи- 
тают нужным скрывать высоко-офищиозный харайтер миссии, 
4зятой на себя представителями партии, прозрамма воторой 
`зоворит о социальной революции и интернашиональном дратстве... 
Что Касается до Марселя Кашена, то русским товарищам 
9удет полезно знать, что он уже выполнил аналовимную офи- 
чумозную миссию, отправившись 6 Италию, чтобы парализовать 
`алитамию наших славных товарищей, Козда они пытались поме- 
шать своему правительству втянуть итальянский народ во все- 
мирную бойню. Присутствие в делеащии этозо франиузскозо 
Зюдейума (7) свидетельствует 060 всем, только не од’ уважении 
Г. Зиновьев. Том УП, ч. П. 2 


18 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Е российскому пролетариату и не о желании честнозо обмена 
мнений с ео представителями. 

Сообщая обо всем этом, дорозой товарищ, мы вряд ли долины 
распространяться перед вами о том, что эта инспирированная 
свыше фампания ложно прийрывается именем братейозо проле- 
тариата Франиии и Анолиу, Который не менее, чем пролетариат 
России и Германии, окаждет момента наспиупления мира; что. 
все эти заклинания и увещания исходят лишь от Торрумтиро- 
ванной министериализмом части рабочих партий и. что если 
до вас не, доходят инозо рода обращения и приветствия друлой 
части этих партий, то лишь потому, что, при содействии 
националистимеских лидеров, цензура душит всяфое свободное 
слово. Вы можете дыть уверены, что интернационалистекая 
часть франмузских и анолийских социалистов исКренно и с 1.4 
доким волнением следит за дорьбой, Которую Сов. Рад.’ Деп. 
ведет 6 пользу мира и респудлийи, и что она, вместе с вами, 
понимает, что русская революция подедит лишь в том случае, 
если не даст себя задушить отравленными зазами всемирной 
войны. 

Мы уверены, что франиузейие Зюдейумы встретят со сто- 
роны руссКозо революционною пролетариата то же самое отно- 
шение, фафое немецфие их одразиы встретили со стороны. наших 
итальянеих товарищей. И мы полалаем, что отЁровенное выра- 
эжение тозо, что думает социалистический аванард пролета- 
риата и революционной армии России од этих попытфах давления, 
офажет оздоровляющее действие на. п) атмосферу. лжи, лиие- 
мерия, интриз и дессмысленной ненависти, 6 Еоторой ныне зады- 
хается всемирный пролетариат. Пусть услышат 6 Петрозраде 
и 6 МосЁве эти посланнийи империалистимеской дипломатим, 
что народ, осводоожюдающий седя револющионным насилием, никому 
не даст себя удаюфать словами о священном единении Ёлассов; 
читоды прежде, чем являться К нам с советами о том, Кай нам 
лучше отстоять нашу свободу от немецких армий, они. поста- 
рались вернуть себе свододу, за Которую их предЁи проливали 
Гровъ при взятии Бастилии (*) и в Коммуне и которую теперь они 
отдали на растерзание хищнифам отечественною милитаризма; 
и то он 0удет считать своим вралом всяко, Кто, по Кафим 
ды то ни дыло соображениям, станет поперей дорози делу рево- 
люционнозо освобождения нашей родины |». 

П. Аксельрод и Л. Мартдв никогда не принадлежали к прав- 
дистам. Они сами стоят на точке зрения так называемого 


том седьмой. 


«пентра». И если даже они, хорошо знающие деятельность 
Кашенов, дают такую оценку хранпузским Плехановым, то ясно, 
зто поведение этих людей истошило терпение даже самых долго- 
терпеливых людей. 

Вожди Исполнительного Комитета — т.т. Чхеидзе, Стеклов, 
Скобелев, Церетели — братались с Кашеном и К*, как с апостолами 
международного братства; рабочих и солдат призывали верить 
этим людям, присланным к нам французскими капиталистами, Что 
же вышло? С (ем же братались вожди нашего Исполнительного 
Комитета, доверившиеся Плеханову и К? И куда мы придем, 
если будем продолжать итти этой дорогой? 

ПЦи в дверь, — попали в другую. Так случилось с одними 
товарищами из Исполнительного Комитета. Другие хотели быть 
обманутыми. Они вынуждены были брататься с агентами хран- 
пузского и английского капиталов, раз они стали на путь так 
называемого «оборончества», при сохранении власти за Гучковым 
и Милюковым. 

Кто связался с Гвоздевым (°), Плехановым, Потресовым, тот 
не может рвать и с Милюковым. И тот вынужден брататься 
со ставленниками Французских и английских Милюковых. 

Коготок увяз — всей птичке пропасть... 


ПРИМЕЧАНИЯ : 


1) «С кем братались?» — статья из № 33 газеты «Правда», от 
15 апреля 1917 года; подпись: «Г. Зиновьев». 

?) Мартынов, А. (псевдоним А. Пиккера) — видный работник 
Р.С.-Д.Р.П.; в конце 90 г.г. и начале 900-х г.г. — член «Заграничного союза 
русских с.-демократов», один из редакторов «Рабочего Дела» (органа. эконо- 
мистов). На П партийном съезде выступал в качестве докладчика от Союза, 
примкнул к Фракции меньшевиков. На объединительном Стокгольмском 
съезде, где выступал докладчиком по вопросу © «современном моменте 
и классовых задачах пролетариата», отверг и бойкотистскую тактику по 
отношению к Государственной Думе и радикальный разрыв © буржуаз- 
ным либерализмом. В 1908 г. принимаз горячее участие в меньшевист- 
ском «Голосе Сопиал-Демократа» и вместе с Даном, Аксельродом, Мартовым 
защишал «ликвидаторство». Империалистская война, расколовшая меньше- 
виков, привела М. вместе_с Мартовым в лагерь «интернапионахистов» 
правого крыла Циммервальда. Участник Бернского совещания 5—8 Февраля 
1946 года, В настоящее время круто повернул влево, признав все завоева- 
ния Октябрьской революдии и советского строя. В 1923 г. вступих 
в Р. К.П. (6). 

$) Лахон, Эрнест—типичный парламентский сопиалист. В. эпоху 
войны ЛаФон был сопиал-патриотом. Во время русско-польской войны 


2* 


20 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


1920 г. по приезде в Россию был выслан из Москвы за двусмысленчое 
отношение к Пилсудскому и К°. В 1921 г. Лахон левеет и вступает во 
Франпузскую коммунистическую партию. Пребывая в последней, Лахон 
зашишает анти-партийную точку зрения на взаимоотношения партии 
и профсоюзов и в начале 1923 г. уходит совсем из партии вместе с Фрос- 
саром и К°. . 

“) Мутр — адвокат, сопиалист, депутат от департамента Роны, 
муниципальный советник гор. Лиона, друг и единомышленник Кайо. 
В 1917 г. приезжал в Россию вместе с Кашеном для агитации среди солдат 
в пользу войны до победного конпа. В настоящее время один из самых 
ярых защитников минисгерства Эррио. Его зашита, как оказывается, 
зиждется на том, что сын его состоит секретарем Эррио, на весьма доход- 
ной должности. 

5) Кашен, Марсель—коммунист с 1990 г. В бытность свою в социа- 
истической партии принадлежал. к группе гэдистов, одно время состоял 
помошником мэра гор. Бордо, дважды избирался в парламент от одного 
из рабочих кварталов Парижа. Редактор «Г/’НитапИ6» после Реноделя, 
Во время империалистской войны, подобно свовму учителю Гэду и всей 
нартии, поддерживал «оборону» и «ишоп: засгве» («священное’ единение 
классов»); после Февральской революции 1917 г. вместе с другими хран- 
пузскими социалистами приезжал в Россию уговаривать рабочих оказать 
поддержку Временному Правительству во ‘имя «обороны». Постепенно 
под влиянием русской революдии изменил свои взгляды и в 1920 г. на 
П конгрессе Коминтерна в качестве’ делегата Французской сопиалистиче- 
ской партии вел переговоры о.ее присоединении; затем на конгрессе 
Франпузской социалистической партии провел присоединение и органи- 
зовал Французскую коммунистическую партию. Член Ц.К. Подвергазся 
неоднократным арестам со стороны хранпузского правительства. 

“) Лейг, Жорж — радикальный буржуа, был министром морских 
сил в кабинете Клемансо в 1918 — 1919 гг., один из самых оголтелых 
сторонников интервенции Советской России. Председатель министров 
в правительстве национального блока. Владелеп крупных парижских 
магазинов мод. 

7) Зюдекум — один из наиболее правых оппортунистов в довоенной 
германской социал-демократии, специалист по коммунальному хозяйству. 
Сейчас правый шейдемановен. 

8) Бастилия — государственная тюрьма для политических преступ- 
ников в Париже, разрушенная рабочими во время Великой Французской 
революции 14 июля 41789 г. - 

*) Гвоздев — меньшевик-ликвидатор, в годы войны— председатель 
рабочей группы всероссийского военно-промышаенного комитета, созданного 
российскими промышленниками для распределения военных заказов казны. 
Товариш министра труда в одном из коалиционных кабинетов Керенского. 
Занимал крайнюю оборонческую позицию с самого начала войны, пропо- 
‚ведник социального перемирия (бургфриден). 

Любопытна история создания упомянутой рабочей группы. Общее 
собрание выборшиков заводов Петрограда, по призыву Петроградского 
комитета Р.С.-Д.Р.П: (большевиков), отказалось от участия в военно-про- 
мышаенном комитете. Под предлогом, что на собрании присутствовал 
один нелегальный под чужой хамилией (член Ц. К., тов. Богдатьев), предсе- 


`том седьмой. 


дателем комитета Гучковым совместно © Гвоздевым было созвано вторич- 
ное собрание с предварительным устранением «пораженцев» путем ареста. 
Искусственно подобранное большинство. перевесом. двух-трех толосов 
постановило выборы произвести. В результате была создана «Рабочая 
Группа», служившая простым придатком к комитету промытиленников, но 
не пользовавшаяся никаким авторитетом среди рабочих. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


КРАСНОРЕЧИВОЕ МОЛЧАНИЕ. (:) 


Вчера мы перепечатали заявление Милюкова (*), сделанное 
в Москве. В этом заявлении г. Милюков (5) заявил прямо, что 
одно дело—словесный отказ от аннексий, а другое дехо—действи- 
тельные условия мира, к которым стремится Временное Прави- 
тельство. 

«Декларация Временного Правительства о пелях войны (*) 
содержит не условия мира, а лишь общие принципы, не раз уже 
провозглашенные ранее государственными деятелями смежных 
с нами стран». 

И г. Милюков прибавил: 

«Условия мира могут быть выработаны не иначе, как 
в согласии с нашими союзниками, созласно Лондонской Конвенщии» 
(«Речь», № 83). 

Вчера мы расшифхровали действительный смысл этого важного 
заявления. Оно означает, что г. Милюков, министр обновленной 
России, призывает русский народ свято блюсти тайные договоры 
(конвенции), которые заключил... кто ж? — Николай Кровавый! 

Газета г. Милюкова «Речь» промолчала по ртому поводу. 
Она не решилась ответить нам ни одним звуком. 

Почему? 

Потому, что ей ответить нечего. Потому, что заявление 
Милюкова есть заявление аннексиониста, заявление человека, 
который хочет вместе с капиталистами других стран грабить 
более слабые страны, который хочет в области иностранной 
политики продолжать традицию Николая Романова и его мини- 
стров. 

Молчание газеты Милюкова красноречивее всяких слов. Мол- 
чание не поможет, господа! Ваша политика становится все 
более и более ясной для рабочих и солдат. 

Отовсюду идут сообщения, что в Германии настроение 
меняется. Германские рабочие бастуют сотнями тысяч. Вол- 
нения часто начинаются только на почве отсутствия хлеба. 
Но иу нас в России дело шло также. Среди германских рабо- 
чих заметен явный перелом настроения. То же происходит и 
в среде германских солдат. Они сыты грабительской войной 
по горло. Они начинают понимать, что их вовлек в войну раз- 
бойник Вильгельм П, — так же, как нас вовлек в войну разбой- 
ник Николай И. Они делают попытки братанья с нашими сол- 


том СЕДЬМОЙ. 93 


датами, — 0б этом сообщили Гвоздев и другие делегаты питер- 
ского Исполнительного Комитета Сов. Раб. и Солд, Депутатов 
на Мицеком съезде. Вильгельму и его шайке эти попытки, 
разумеется, так же мало нравятся, как и нашим русским капита- 
листам. Капиталисть всех стран хотят заключить мир капита- 
‘истический, они не хотят вмешательства солдат. 

И вот в этот момент г. Милюков от имени России делает 
заявления, которые только помогают германским капиталистам 
затягивать войну. 

В ряде полков товарищи-солдатьт приняли резолюции, тре- 
бующие, чтобы тайные договоры были опубликованы. — Вы зовете 
нас умирать во славу тайных договоров, заключенных царем? 
Опубликуйте оке иж! Мы хотим знать, в чем заключаются эти 
договоры. 

Вы молчите, г. Милюков? Но повторяем, — ваше молчание 
красноречивее всякого ответа. 


ПРИМЕЧАНИЯ : 


1) «Красноречивое молчание» — статья из № 35 газеты «Правда», от 
15 апреля 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 
з) См. статью «Война и Временное Правительство» (Ленин, Собр. соч., 


т. УМХ, часть №, стр. 76). 
3) Ниже печатаем заметку «Заявление ИП. Н. Милюкова», помешен- 
ную в № 83 газеты «Речь» от 11 апреля 1917 г. 


Залвление П. Н. Милюкова. 

В бытность свою в Москве министр иностранных дел 
п. Н. Милюков на собрании членов партии Народной Сво- 
боды сделал следующие заявления: 

Декларация Временного Правительства о целях войны 
содержит не условия мира, а ли общие принципы, не раз 
уже провозглашенные ранее тосударственными деятелями с0103- 
ных с нами стран. Условия мира могут быть выработаны 
не иначе, как в согласии © нашими союзниками согласно Лон- 
донской конвенции. Как бы ни относиться к хозунгу «мир 
без аннексий», нельзя игнорировать признанные всеми союз- 
никами приндипы воссоединения Польши, Армении, удовлетво- 
рение напиональных стремлений австрийских славян. П. В. 
Милоков решительно опроверг затем слухи о распоряжениях 
Временного Правительства по задержке посылаемых вагра- 
нипу русских газет и направляющихся в Россию эмигрантов. 

Циркуляр о задержании газет, отправляемых заграниду 
под частными, а не редакдионными бандеролями, бых издан 
старым правительством в 1916 г, а теперь, напротив, он 
отменен. Относительно эмигрантов п. Н. Милюков разослал 
тотчас. по вступлении в должность пиркуляры о свободном 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


пропуске в Россию всех эмигрантов. без различия их взглядов: 
на войну и независимо от контрольных списков, имеющихся 
у союзных держав. В Англии был только один случай задержки: 
задержали Тропкого с его товаришами, но П. Н. .Милю- 
вов просил пропустить и их. Н. Н. Милюкову ничего неиз- 
вестно о каких-либо препятствиях для Ленина проехать через 
Англию. Вероятно, Ленин не пытался сделать этого; нрав- 
ственная ответственность за проезд Ленина и его товарищей 
через Германию ложится ‘всецело на них самих, тем более, 
что Германия в’этом отношении сознательно разборчива: про- 
пуская Ленина, она почти в то же время потопила Карповича. 
П. Н. Милюков отрицал существование двоевластия в ‹отно- 
шениях. между Временным Правительством и Советом Рабочих 
Депутатов и сказал, что эти отношения идут гладко. Спрошен- 
ный о революдионных движениях в враждебных нам : 
П. Н. Милюков сказал, что в Германии они еще очень слабы. 
серьезнее они в Австрии и очень серьезны в Турции. 
“) См. приложение ХХУП. 


том. СЕДЬМОЙ. 


КОГО ПОДДЕРЖИВАТЬ? ') 


В газете «Дело Народа» (2), в которой участвуют министр 
Керенский, народник В. Черпов и др, вот уже несколько 
дней мы читаем жалобы и протесты против Временного Прави- 
тельства. 

Писатели из «Дела Нарола» говорят. прямо, что они хотят 
поддерживать Временное Правительство. Они не разоблачают 
это Временное Правительство, а только журят его. 

«Мы поддерживаем Временное Правительство, поскольку оно 
выполняет программу демократической политики вовне и вну- 
три», — пишет «Дело Народа». 

Но... Но в том-то и дело, что Временное Правительство 
вовсе не выполняет ее «вовне» и почти также плохо выпол- 
няет ее «внутри». 

Каждым шагом своей политики Временное Правительство 
неизбежно будет раскрывать глаза не только рабочим, но 
и массе мелкой буржуазии. Жалобы «Дела Народа» отражают 
именно этот неизбежный процесс назревания недоверия к Времен- 
ному Правительству в кругах народа, которые будут становиться 
все более и более широкими. 

«Мы приветствовали заявление Временного Правительства 
об отказе от захватной политики, аннексий и контрибудий», — 
жалуется «Дело Народа», —а теперь-де Милюков продолжает делать 
аннексиопистские заявления. 

Напрасно приветствовали, господа! Отказа, во-первых, не 
было. Ибо —в той же пресловутой декларации говорилось 
о сохранении в силе договоров с Англией и Францией, т.-е. 
договоров с Франпузскими и английскими капиталистами именно 
о захватах и аниексиях. А во-вторых, если бъ он и был, оп 
был бы только хразой, посулом. Представители круппого капи- 
тала не могут отказаться от захватов, как пе может человек 
сам поднять себя за уши... 

«Мы ждали со дня на день от нашего (1) правительства 
официального заявления об ртом (отказе от аннексий) союзным 
правительствам — и не дождались». 

Напрасно ждали, господа! то хочет исполнить свой долг 
интернационалиста, тот должен найти другой способ действия, 
чем «ожидания». Г-пу Гучкову, когда он был в оппозиции 
к парским министрам, было к липу заявлять: «мы ждем». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Людям, считающим себя сопиалистами, не к липу такая 
тактика. 

«Мы спрашиваем: кого же, наконец, нам поддерживать?.. 
Мы за Временное Правительство и против Милюкова» — так 
заключает «Дело Народа». 

Кого поддерживать? Только и исключительно тех рабочих, 
крестьян и солдат, которые, если не сегодня, так завтра, если 
не завтра, так послезавтра, сумеют убедить’ своих товаришей 
завоевать большинство в Советах Рабочих и Солдатских Депу- 
татов, сумеют взять ‘всю власть в свои собственные руки, кон- 
чить войну и повести нашу страну к полной победе истинной 
демократии и к братскому союзу с рабочими-социалистами других 
стран. 

Временное Правительство «поддерживает» рабочих и крестьян 
так же, как веревка «поддерживает» висельника. Временное 
Правительство есть правительство капиталистов и помещиков, 
Это’ обязаны мы сказать всему народу, ебли мы хотим выпол- 
нить свой элементарный долг хотя бы только честных демократов. 

Дело не в личности Милюкова, которого «Дело Народа» 
называет «осколком с Гизо» (3). Милюков — представитель своего 
класса. И, скажем это прямо, он вовсе не’ худший пред- 
ставитель с60езо Класса. Дело не в смене одного ‘министра 
другим в данном буржуазпом министерстве. Дело в том, какому 
классу или каким классам будет принадлежать вся власть. 

Только тот ‘на деле двигает теперь: революцию вперед, кто 
поддерживает не Временное Правительство, а непримиримых 
интернационалистов. 

«Кого же пам, наконец, поддерживать?» — с недоумением 
спрашивают люди, которые, несомненно, искренне хотят служить 
революции, но колеблются между интернационалистской позицией 
революдионпого пролетариата и шовинистской позицией части 
мелкой буржуазии. 

Поддержите тех, кто якобы «раскалывает» демократию, а на 
деле единственно сплачивает те силы, которые поведут рево- 
люцию дальше. 

Вы относитесь недоверчиво к этому призыву? 

Что же, мы подождем. Жизнь — лучший учитель. И она 
докажет вам нашу правоту. 

ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Кого поддерживать?» — статья из № 34 газеты «Правда», от 
16 апреля 1917 года; подпись: «Г. Зиновьев». 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


3) «Дело Народа» — газета правых эс-эров, выходившая под редак- 
цией В. Чернова в Петрограде в 1917 — 1918 г.г., содиал-патриотического 
и соглашательского направления. После Октябрьской революции занята 
резко контр-революдионную позипию. 

3) Гиз о— ранпузский политический деятель (4787 — 1874); в 1815 году 
с Ройе-Колларом основал партию «доктринеров», монархист-конституцио- 
налист, защитник интересов крупной буржуазии; в 1831 — 1836 г. г. министр 
просвещения вместе с Тьером и Брольи; в 1840 — 1848 г. г. министр иностран- 
ных. дел и главный руководитель внутренней политики в кабинете Сульта, 
а с 1847 года — премьер. Крайнее недовольство буржуазной и бюрокра- 
тической системой управления Гизо было главной причиной революции 
1848 года во Франции. 


Цна 5 коп. 


Пролетар/и всъхз стране, 
соединяйтесь! 


Газета военной организации при 
Петербург. комитет Р. 0: Д.Р. 1. 


Адрес конторы в редажии; 
Петрограль, Патр. сторова, Бл. Дворящекая, д. № 1—2. 
Контора и редакщл открыты ежедиевно от 10 до 1 час. 

`дка и огь 4 447 час. вечера, 


РАБОЧИЙ И СОЛДАТ. (:) 


Задачи нашей газеты. 


Мы приступаем к изданию газеты «Солдатская Правда». 
Ее задачей будет: закрепить навсегда тот братский союз между 
солдатами и рабочими, который сложился с первых дней нашей 
революции. 

Нет сильг более грозной для наших врагов — для помещиков, 
богачей, банкиров, министров, чем союз рабочих и солдат. 

Чем держался старый строй, строй насилия, крови и грязи? 
Чем держалось самодержавие Распутиных и Романовых? — Только 
тем, что солдаты не понимали своих собственных инте- 
ресов и позволяли себя натравливать на своих братьев-рабочих. 

Этого больше не должно быть, товариши солдаты! 
Этого больше не будет. 

Рабочие и солдаты скинули паря. (Сейчас народ наш поль- 
зуется большой свободой. Но темные силы не дремлют. Уже 
давно делаются попытки натравить солдат на рабочих. Рас- 
сказывают сказки, будто рабочие не хотят работать и намерены 
оставить солдат без хлеба. Теперь начали усиленную травлю 
против рабочей газеты «Правда» и против рабочей партии. 

Газета, называюшая себя «Русская Воля», стала во главе 
погромной «работы». 

Чью волю вершит «Русская Воля»? —Волю кучки богачей, 
которым выгодно продолжение войны, ибо они наживают на ней 
миллионы и миллиарды рублей. Газета эта основана черносо- 
тенным министром Николая Ц Протопоповым, издается на деньги 
банкиров, которые грабят русский народ. Эту газету раздают 
в большом количестве бесплатно и отравляют сознание более 
отсталых людей. 

Бороться с погромшиками, которые теперь перерядились 
в «республиканцев» — одна из первых задач нашей газеты. 


том СЕДЬМОЙ. 99 


Мы хотим, чтобы каждый солдат сам подумал и разобрался 
во всем, что происходит вокруг Нас. Мы хотим, чтобы каждый 
солдат открытыми глазами смотрел на мир. 

Наше главное желание: пусть в новой Россип будет одно 
правительство — правительство Советов Рабочих и Солдатских 
Депутатов. Рабочие, крестьяне, солдаты, служашие, это — огром- 
ное большинство всей России. Им должна принадлежать вся 
власть, они должны распоряжаться всем в государстве. Ни одного 
чиновника, не выбранного ими, быть не должно. 

Наше второе желание: земля, не только парская, монастьр- 
ская и пр., но и земля крупных помедтиков, должна немедленно 
отойти к крестьянам. Нельзя верить господам помещикам, когда. 
они кормят нас «завтраками». 

Мы хотим, чтобы: война, начатая Вильгельмом и Николаем, 
война, из-за которой погибли миллионы наших братьев, — чтобы 
Эта война была кончена. 

Мьы не за то, чтобы сейчас бросить винтовку. 
Так войны нельзя кончить. Сейчас главная задача: понять и 
растолковать всем солдатам, из-за чего начата война, кем 
начата война, кому нужна война. 

Рабочие протягивают вам братскую руку, товарнизи солдаты. 

Да здравствует единение рабочих и солдат! Да сгинут тем- 
ные силы! 

Пишите в нашу газету. Шосылайте наигу газету на Фронт 
и в деревню. Только единение рабочих и солдат выведет нашу 
страну к счастью и полной свободе. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья напечатана в газете «Солдатская Правда» № 1, от 15 апреля 
1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПЕРВОЕ МАЯ И РАБОЧИЕ. (') 


Товарищи рабочие и солдаты! . Среди других чудес, совер- 
шонных Великой русской революцией, вы совершили еше одно 
чудо: вы возродили первомайский праздник рабочих — праздник 
международного братства, праздник социализма. 

Сегодня, я уверен, светлый праздник 1 мая опять празл- 
нуется большинством рабочих всех стран. Рабочие не слушают 
больше своих капиталистов, своих разбойников — Вильгельмов, 
своих. министров — Ллойд-Джорджей, своих дурных пастырей — 
бывших социалистов, перешедших на сторону капиталистов, 
всех этих Шейдеманов, Реноделей, Гайндманов и... как их там 
еще зовут... ь 

Сегодня праздник социализма, товарищи! Вы совер- 
шили великий подвиг, вы осушествили мечту, за которую отдали 
свою жизнь целые поколения революционеров; вы добились поли- 
тической свободы, вы посадили под замок Николая Кровавого. 
Но это—еше только первый шаг. На-завтра после революции 
рабочие попрежнему должны были пойти на капиталистическую 
каторгу в душные Фабрики и. мастерские, беднейшее крестьян- 
ство попрежнему ведет нищенскую жизнь, солдаты попрежнему 
тянут лямку в казармах. 

Почему.9то так, товарищи? Потому что у нас остался капи-_ 
тализм, осталась власть горсти богачей над сотнями миллионов 
рабочих, солдат, крестьян, осталось наемное рабство, осталось 
угнетение человека человеком. 

В день 1 мая мы зовем вас, товарищи, к борьбе за соци- 
ализм, за уничтожение наемного труда, за полное братство... 

Мы сделали еще только первый шаг. Мы близки. к завоева- 
пию 8-часового рабочего дня, — мы пойдем дальше. Передовые 
рабочие передовой капиталистической стран —Америки—выста- 
вляют уже требование 6 -часового рабочего дня. После- 
дуем их примеру, сплотимся и постараемся продвинуться в0з- 
можно дальше. Добъемся не только гражданских свобод, добъемся 
того, чтобы экономическое положение рабочих, крестьян, 
служащих, солдат. улучшилось как можно больше, добъемся того, 
чтобы наша революция стала началом мир овой сопиахи- 
стической революции... 

Товарищи! Война, которая терзает человечество уже три года, 
тоже есть порождение капитализма. Из-за чего началась рта 


том СЕДЬМОЙ. 31 


война? Покойный вождь хранпузских рабочих, Жорес, сказал: 
эта война начинается из-за того, что передрались две клики 
капиталистов и их правительств. Ты можешь грабить на одном 
конце улицы, пока я граблю па другом коне улины, — так гово- 
рили обе клики друг другу. Теперь опи передрались из-за добычи, 
из-за того, как поделить награбленное, как довести грабеж до 
конпа. Это — не справедливая, это — нечестивая война, война. 
чуждая нам, война полезная только богачам. 

К первомайскому празднику мы дождались хорошего подарка: 
с ‹ронтов сообщают © начавшемся массовом братании 
наших и немецких солдат. Об этом пишут все газеты, об этом 
говорили на Минском солдатском съезде, об этом получены с00б- 
шения в Исполнительном Комитете Совета. Рабочих и Солдат- 
ских Депутатов. Братаются пелыье полки. Когда австрийцы: увели 
одни полки и привели другие, — на-завтра братание повторилось 
опять. 

Вот это — начало конца, товариши! Солдаты и рабочие 
закончат эту войну через голову своих правительств, через 
головы своих капиталистов. Они сметут с трона Вильгельма- 
Разбойника, они выметут монархическую нечисть отовсюду, гле 
она еше осталась, они не забудут, что надо уничтожить монар- 
хию и в Японии, Италии, Англии, Сербии. Наши союзники, 
это — рабочие и солдаты всех стран. Наши враги, это — 
короли, банкиры, правительства всех стран. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) «Цервое мая и задачи рабочих» — речь тов. Зиновьева на Марсовом 
поле в Петрограде 1 мая (18 апреля) 1917 г.; напечатана в № 4 газеты 
«Солдатская Правда», от 4 мая 1917 г. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


КАКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО НУЖНО СОЛДАТАМ? (') 


Несколько дней тому назад в газетах была напечатана резо- 
люция давизионного комитета 15-й кавалерийской дивизии. 
В этой резолюции говорится: 

«15-я кавалерийская дивизия приветствует Временное Пра= 
вительство и просит принять уверепие в приверженности се 
к новому государственному строю, основанному на началах правды 
и справедливости. 

«Просит не допускать давлений на Временное Правительство 
со стороны, откуда бы они ни исходили, ибо’ это создаст гибель 
для странь-—двоевластие». 

Верны ли высказанные здесь мысли? 

Нет, товариши, не верны. 

Приветствовать Временное Правительство? Есть ли за что, 
товариши? : 

В первые дни революции мы все были в восторге от нашей 
победы и готовьг были приветствовать каждого, кто не за паря. 
Но теперь — довольно‘ приветствий и поздравлений. Теперь пало 
подумать, как дальше дело делать, как обеспечить нашу свободу, 
как получить землю, как кончить войну. 

Временное Правительство обещало созвать Учредительное 
Собрание. Но— оно оттягивает его. До сих пор не назначен 
даже срок выборов. За это ли приветствовать Временное Прави- 
тельство Гучкова-Милюкова? 

Временное Правительство требует от крестьян, чтобы они не 
брали «самоуправно» помещичьей земли, пе делали запашек. Оно 
не хочет передачи помещичьих земель крестьянам. За рто ли 
его приветствовать? 

Гучков издает указьз против солдат и матросов, угрожая им 
самыми суровыми мерами за «самовольное» смешепие высшего 
начальства. Уж не приветствовать ли пам за это Гучкова? 

Временное Правительство не хочет копчать капиталистиче- 
ской войны. Оно не хочет публиковать тайные договоры, заклю- 
ченные низвергнутым парем Николаем с английскими и Фрап- 
пузскими банкирами. Оно не хочет отказаться от завоеваний. 
0б этом оно открыто заявило в своей ноте, напечатанной 
20-го апреля. Нота содержит прямое заявление Временного 
Правательства, что Россия будет воевать до победного конца, что 
пе согласится па мир без апнексий и контрибуций, что не 


п 3—0 
том СЕДЬМОЙ. 33 


откажется от обязательств, заключенных разбойником Нико- 
лаем П с союзниками. За рто ли его приветствовать? 

Нет, приветствовать Временное Правительство сейчас не 
за что... . : 

Не допускать давления на Временное Правительство. Как же 
так, товарищи? Предоставить капиталистам Гучкову и Милюкову, 
Терещенко, Коновалову делать что им заблагорассудится? А что 
же Советы Рабочих и Солдатских депутатов тоже должны только 
смотреть в рот Гучкову и Милюкову и «не допускать давления»? 

Двоевластие — вредно, — говорит нам дивизпонный комитет. 
Вот это верно. 

Сейчас мы имеем в России нечто вроде двоевластия: капита- 
листьт Гучков, Терешепко, Милюков являются правительством, 
у них громадная сила в руках. Это одна власть. ‘Советы Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов являются представителями громал- 
ного большинетва парода. Они являются зародьишем второй 
власти. Отсюда — двоевластие. . з 

`Капиталисты этим недовольны. Они говорят: пусть уйлут 
Советы Рабочих и Солдатских Депутатов и пусть останется одно 
правительство — правительство капиталистов. аи 

А мы говорим: мы тоже против двоевластия. Нам нужна 
единая революшионная власть. Нам не пужно никакого другого 
правительства кроме Совета Рабочих ‘и `Солдатских Депутатов. 
Советы рабочих, солдат, крестьян, железнодорожников, служащих, 
это— представители громадного большинства всей России. Вот то 
правительство, какое нужно солдатам. И — никакого. другого. 

Такое правительство кончит войну на демократических нача- 
лах, даст крестьянам землю, поведет нас к братскому союзу 
с рабочими других стран. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


‚ 1) «Какое правительство нужно солдатам?» — статья из «Солдатской 
Правды», от 97 мая 1917 года; подпись: «Г. Зиновьев». 


Г. Зиновьев. Том УП, ч: И. 3 


а 


г. зиновьев. 


чья ПОБЕДА? (') 


Сегодня все партии, все газеты подводят итоги политическому 
кризису, разыгравшемуся в продолжение: последних двух дней (°). 

Итог подвел и Петроградский Совет Рабочих и Солдатских 
Депутатов в особой резолюции и в статье, помещенной в органе 
Совета «Известия» (№ 47). Долг каждого рабочего, каждого сол- 
дата разобраться прежде всего в этих оФипаальных заявлениях 
Совета и выябнить себе: правильна или неправильна позиция, 
занятая большинством Совета? 

Резолюция Совета утверждает, что 

«новое разъяснение правительства... кладет конец возмож- 
ности истолкования ноты 18 апреля в духе, противном ияте- 
ресам п требовапиям революционной демократии». 

Верно ли рто? 

Нет, это не верно. 

Какие бы «разъяснения» ни делало правительство капиталистов 
на словах, оно на деле в ртом вопросе не может не вести политики 
капиталистов, которая глубоко противна подлинным «интересам 
и требованиям революционной демократии». Забыть 0б этом, 
значит забыть азбуку марксизма, забыть азбуку социалистической 
науки, которая исходит из оденки классовых сил, которая исхо- 
дит из дел, а не из слов, которая судит о кажлом данном прави- 
тельстве не по его. «разъяснениям», а по тому, какой класс оно 
представляет, вакие ркономические интересьх оно защищает. 

Но верно ли, что хотя бь только на словах Временное 
Правительство разъяснило свою ноту в смысле отказа от аннексий? 

Нет, и это не верно. 

Взяло ли Временное Правительство назад слова о «решитель- 
пой победе над врагом»? Ничего подобного! Оно, напротив, 
повторило их в новой ноте от 21 числа. 

Согласилось ли Временное Правительство хотя бы теперь 
опубликовать тайные договоры, заключенные парем с англий- 
скими и храппузекими банкирами? Ничего подобного! Оно не 
хочет и слышать о таком опубликовании. | Оно оберегает эти 
секреты Николая Кровавого, как святыню. Временное Прави- 
тельство «разъяснило» только, что «говоря © решительной 
победе над врагом, (оно) имеет в виду достижение тех задач, 
которые поставлены декларацией 27 марта» (3), т.-е. «... утвер- 
ждение прочного мира па основе самоопределения народов». 


том седьмой. 35 


Мы хотим войны до’конпа, войны до решительной победы 
только во имя самоопределения народов!... Неужели нынешние 
вожди Совета Рабочих и Солдатских Депутатов не знают, что 
именно эта Формула вот уже три года является хормулой всех, 
буквально всех имперналистских правительств всего мира? 

Спросите дипломатов германского империализма, во имя чего 
ведут они нынешнюю разбойничью войну. Уж не думаете ли 
вы, что они скажут вам правду: мы воюем, потому что мы 
хотим грабить? Ошибаетесь! 

‚ Они заявят вам именно словами новой поты Милюкова: 
мы не хотим никого угнетать. Решительная победа нужна нам 
только — только! — для того, чтобь установить всеобщий мир 
на земле и водрузить знамя самоопределения наций. 

Спросите правительство английских империалистов, которые 
держат в своих руках полмира, спросите их, во имя чего ведут 
они нынешнюю войну? Уж’ не ожидаете ли вы, что они скажут 
вам правду: воюем — потому что хотим награбить еще новых 
колоний в Африке, ‘разделить Турцию, окончательно задушить 
Персию, захватить Багдад? Ошибаетесь! Они знают, что 
дипломатам и капиталистическим правительствам язык дан для 
того, чтобы скрывать свои мысли. Они отвегят вам именно 
словами нынешней ноты’ Милюкова: война до решительной 
победы необходима нам только во имя самоопределения наций, 
кого бы то ни было угнетать мы не хотим, — боже упаси! 

Как же вожди большинства Совета Р. и С. Д. могли забыть 
это?.. Их первый долг был сказать рабочим: соловья баснями 
не кормят; мы хорошо знаем, что капиталистические прави- 
тельства всех стран лгут своим народам, будто они воюют только 
во имя свободы, самоопределения народов, во имя разоружения, 
всеобщего мира и т. п. Долг сопиалистов — разоблачать эту 
лживую политику грабителей, которые благочестиво осеняют 
себя крестным знамением как раз в тот момент, когда они 
заносят нож над своим собственным и рядом чужих народов... 

«Во имя высших начал справедливости им (Временным Пра- 
вительством) сняты оковы, лежавшие на польском народе», — 
твердит нам в своем разъяснении г. Милюков. 

Очень громкие, но столь же липемерные слова! 

Кто только не «снимал» в этой войне «оковы» © польского 
народа? : 

Первый «енял оковы» дядюшка Николая | — Николай Нико- 
лаевич (“). 

3* 


г. Зиновьев. . 


— А я дам полякам еще более полную. свободу, — возразил 
Вильгельм-разбойник. 

— А мы дадим полякам самую полную. свободу, — сказал 
Франп-Иосих. 2 

— А мы дадим полякам самую полнейшую свободу да еще 
кое-что сверх этого, — заявляют теперь Гучков с Милюковым. 

И в то же время капиталистические правительства всех стран 
продолжают тянуть Польшу каждая на свою сторону, торгуя 
пелыми народами, как цыгане лошадьми! Для каждого из этих 
правительств—и в том числе для правительства Гучкова-Милю- 
кова— Польша важна только как подмога в грабительской войне 
и как территория, которую господствующий класс будет угнетать 
после окончания войны... 

«Известия» Петроградского: Совста Рабочих и Солдатских 
Депутатов называют вчерашнее «разъяснение» Временного. Пра- 
вительства — ‹новым’ успехом, демократии». Те же «Известия» 
утверждают, что Временное Правительство «во-время уступило 
демократии», что рто—«крупный успех» демократии, победа над 
Временным Правительством и т; п. 

Верна ли такая оценка? Кто же в самом деле одержал победу, 
товарищи: Гучков © Мижюковым над Советом Рабочих и Сол- 
датских Депутатов или Совет Рабочих и Солдатских Депутатов 
над капиталистическим правительством Гучкова-Милюкова? 

Увы! Кто не хочет обманывать себя, кто не хочет тешить 
себя громкими, но пустыми словами, — тот, должен признать 
Факт: сейчас победили Гучков с Милювовым, сейчас правитель- 
ство капиталистов повело за собой большинство вождей Совета 
Рабочих и Солдатских Депутатов. . 

Что получил Совет, что. получили рабочие и солдаты? 

Только новую бумажку. Бумага, хоть и сильно вздорожала, 
но все же не настолько, чтобы правительству капиталистов жалко 
было разориться еше на одну бумажонку..- 

А что получило Временное Правительство? Что получили 
Гучков и Милюков? 

Они получили опять доверие большинства Совета. Рабочих 
и Солдатских Депутатов, они сохранили свободу не публиковать 
тайные договоры даря, свободу делать военные займы и вести 
войну «до конца». 

Кто же выиграл? Ответ не труден... 

Так обстоит дело сейчас. Но хорошо посмеется тот, кто 
посмеется последний. Урок не пропадает даром для массы рабо- 


а 


том СЕДЬМОЙ. 37 


чих ‘и солдат. Они научатся указывать своим выборным их 
‘ошибки. 

Учтите опыт последнего кризиса, — говорим мы рабочим 
п солдатам. Ни на минуту не можем мы отказаться от критики 
ошибок Созета. Мьт ‘остаемся в Советах, мы всеми силами укреп- 
ляем их. Спокойно и уверенно работаем мы над тем, чтобы убе- 
дить большинство рабочих и солдат в необходимости . создать 
единую власть, — власть Советов Рабочих и Солдатских Депутатов, 
которая одна только может закончить войну истинно демократи- 
ческим миром. 

Будь что’ будет, а будет еше праздник на улице революцион- 
ной сопиал-демократии, которая идет под знаменем интернациона- 
_ливма, которая сознательно идет. навстречу мировой прохетар- 
ской революции. Будущее принадлежит ей. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Чья победа?» статья из № 39 газеты «Правда», от 6 мая 
1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». Е 

3) Имеется в виду кризис власти, в связи с опубликованием 
ноты 18 апреля. бм. статью «Война и революдия», ч. УП, ч. Т, прим. 2-е. 
Еше накануне разрешения этого кризиса «Единство» в передовой статье 
нисало: 

«Как видит читатель, положение создалось критическое в полном 
смысле‘этого слова. Мы вплотную подошли к гражданской войне. 

Если бы в Совете рабочих и солдатских депутатов преобладало. напра- 
вление Ленина, то’ Совет, оставаясь верным себе, мог бы, должен был бы 
считать этот кризис желательным и плодотворным, надеясь, что он прямым 
путем приведет к низвержению буржуазного правительства. 

Но в Совете рабочих и солдатских депутатов до сих пор преобладало 
другое направление, и нам хочется думать, что в окончательном решении, 
которое он примет, оно обнаружится во всей своей силе. 

Совершенно. бесполезно обсуждать вопрос о том, кем вызвано нынеш- 
нее крайне опасное положение. , 

Необходимо найти из него выход. 

Чтобы избежать’ гражданской войны, Совет. рабочих и солдатских 
депутатов должен войти в соглашение с Временным Правительством. 

Этого требуют от него’ интересы ‘всей страны, интересы трудяшегося 
населения России, интересы славной русской‘ революции. 

Какое же’ направление должен избрать он, чтобы найти выход? 

Направление. это ясно определяется резолюцией: о войне, принятой 
Всероссийским ‘совешанием Советов рабочих и солдатских депутатов. 
Революдия эта говорит, между прочим, —и это составляет самое важное 
ее место, — что «пока ‘продолжается война, российская демократия признает, 
что крушение армии, ослабление ее устойчивости и крепости было бы 
величайшим ударом для дела свободы». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Далее, резолюция «в целях самой энергичной зашиты революционной 
России от всяких посягательств на нее извне, в видах самого решитель- 
ного отпора всем попыткам помешать дальнейшим успехам революции», 
«призывает демократию России мобилизовать все живые силы страны 
во всех отраслях народной жизни для укрепления Фронта и тыла». 

Эти золотые слова остались бы словами; они отныне стали бы зву- 
чать насмешкой над русским пролетариатом и над всей нашей страной, 
если бы Совет рабочих и солдатских депутатов, имеющий теперь такое 
большое влияние в Петрограде, не сумел предупредить гражданской войны, 
которая, без всякого сомнения, дезорганизовала бы и тыл, и Фронт и яви- 
лась бы страшной угрозой для успеха Великой русской революции. 

Мы призываем к революдионному чувству, одушевляющему членов 
Совета рабочих и солдатских депутатов, мы верим в их здравый. смысл 
и ждем, что завтра они вынесут решение, достойное сознательного рабо- 
чего класса и способного успокоить страну, которую, наверно, глубоко 
и болезненно взволновали вчерашние петроградские события». 

«Единство», № 19, от 94 апр, 1947 т.) 

В № 20 «Единства» от 99 апреля 1947 г. Г. Плеханов в’ статье 
«В добрый час» писал: : 

«Во вчерашнем номере «Единство» мы выражали надежду на то, что 
Исполнительный Комитет Совета рабочих и солдатских депутатов в инте- 
ресах революции уладит острые столкновения, возникшие между ним 
и нашим Временным Правительством. : 

Мы счастливы тем, что наша надежда оправдалась. Соглашение 
достигнуто: Исполнительный Комитет в особом воззвании призывает насе- 
ление к спокойствию. ‘Это’ очень’ хорошо. У многих сотен тысяч созна- 
тельных детей России гора свалится с плеч, когда телеграх принесет им 
радостную весть об этом. Русская посховида говорит: «худой мир лучше 
доброй ссоры». Народная мысль, выраженная в этом изречении, очень 
одностороння. В действительности добрая ссора нередко бывает лучше 
худого мира. Но в данном случае можно повторить © народом: мир, 
хотя бы и худой, лучше ссоры, хотя бы и хорошей. 

Это лем более так, что тяжелый опыт, пережитый Петроградом 
20 и 91 апреля, несомненно побудит. обе стороны окончательно разъяс- 
нить те’ недоразумения, которые, может быть, пока еще остались между 
ними. 

Исполнительный Комитет говорит в своем обрашении к народу, что 
в настоящее время каждый опрометчивый шаг может повести за собою 
огромные бедствия. Это совершенно»справедливо. И чем более. справед- 
диво это, тем более обязаны мы, революпионеры, дорожашщие интересами 
революции, старательно ‘избегать всякого опрометчивого шага. Если 
какие-то безответственные лица могли, по своему усмотрению, двинуть 
на улицы вооруженные  толны, то совершенно ясно, что должны быть 
приняты риергичные меры, способные положить конец безумным подвигам 
таких лип. И столь же ясно, что меры эти могут и должны быть выра- 
ботаны и проведены в жизнь дружными усилиями Совета рабочих и сол- 
датских депутатов, с одной стороны, и Временного Правительства — 
с другой. В противном случае, они сами могут, пожалуй, послужить источ-. 
ником новых столкновений и новых выступлений безответственных хил, 
которые, — мы теперь хорошо знаем это, — умеют ловить рыбу в мутной 


том СЕДЬМОЙ. 39 


воде. Только что пережитое нами столкновение Совета с Правительством 
зызвано было’ известной нотой этого последнего к нашим союзникам. 
Так как война продолжается и так как вопрос о мире будет еше не раз 
привлекать к себе общественное внимание, то все те, которые не хотят 
теперь гражданской войны, обязаны позаботиться о том, чтоб соглашение, 
раз достигнутое в ртой области, не было вновь нарушено. 

Прежде всего должны быть решительно и бесповоротно отвергнуты 
всякие толки о сепаратном мире России с центральными державами. Такой 
мир был бы не только позором для России. Он причинил бы ей огромный, 
может быть, непоправимый вред. Этого мира никто у нас не хочет, за 
исключением некоторых опять-таки безответственных лип. Тем легче 
будет избежать всяких недоразумений: © этой стороны. 

С другой стороны, при некоторой доброй воле, сторонникам мира не 
трудно будет убедиться в том, что Формула: мир без аннексий и без кон- 
трибупий — заключает в себе неясности, делающие необходимые новые 
и довольно длинные разъяснения, Она с удобством может быть заменена 
гораздо более ясной и правильной формулой: мир, в основу к ото- 
рого ляжет принцип свободного самоопределения 
народов. Всем известно, что этот принцип представляет собою тот све- 
точ, которым направляется и должна направляться международная поли- 
тика сознательных пролетариев всех стран- 

3) См. приложение ххушШ. 

4) Николай Николаевич («Младший») — сын Николая Нико- 
заевича «Старшего», брата. Александра 1. До войны 1914 — 1918 гг. был 
тлавнокомандующим Петербургским военным округом; в первую половину 
империалистской войны был верховным  главнокомандующим, затем 
переведен на Кавказ наместником. Ныне находится за границей, где 
неоднократно «коронуется» на несуществующий «российский престол». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ЧТО СЧИТАЮТ ИСТИННЫМ ПАТРИОТИЗМОМ 
КАПИТАЛИСТЫ И «ОБОРОНЦЫЬ»? (3) 


На торжественном собрании членов Госуд. Думы всех созывов 
г. Родзянко, в 0собо торжественной речи, в которой, повиди- 
мому, обдумано было каждое слово, сказал: 

«В Германии в вопросе о необходимости решительной 
победы сходятся интересы и капитализма, и рабочего класса, 
и всех других социальных рлементов. Если промышленности 
Германии был бы нанесен противниками решительный удар, 
то господство германской промышленности было бы ртим бес- 
спорно подорвано, и этим самым. парушились бы интересы как 
рабочего класса, так и капиталистов, и буржуазии, в руках 
которой находится торгово-промышленная жизнь страны. В ртих 
общих интересах всех классов населения и кроется секрет, почему 
в этой войне германский рабочий класс поддерживает империали- 
стические стремления своего правительства, — они поддерживают 
его; на, реальных началах, как истинные патриоты, во имя «реаль- 
ных благ» («Речь», № 98)..':: 

Это замечательное рассуждение г. Родзянко заслуживает самого 
пристального внимания. 

Г. Родзянко, один из самых общепризнанных вождей русских 
капиталистов, на торжественном собрании думпев неожиданио 
поет хвалу... кому же? Германским рабочим! 

Чем объясняется это неожиданное происшествие? 

Ларчик открывается очень просто. 

Кафих германских рабочих похвалил г. Родзянко? Тех, кто 
стоит за нашим товарищем Карлом Либкнехтом, тех, кто ни на 
минуту не изменил знамени социализма, тех, кто борется против 
Вильгельма П, тех, кто и в Германии борется против грабитель- 
ской войны? Ничего подобного! 0б ртих германских рабочих 
г. Родзянко не сказал ни слова, и. из всей его речи ясно, что 
этих рабочих он считает «изменниками» своему отечеству, — 
такими же ‹«изменниками», какими, на его взгляд, в России 
являемся мы, большевики. 

Г. Родзянко похвалил 762 и только тех германских рабочих, 
которые стоят за войну, которые поддерживают буржуазию своей 
страны, которые пошли за немецкими Плехановыми, изменившими 
социализму. Именно этих рабочих — и только их — г. Родзянко 
удостоил звания «истинных патриотов». 


том СЕДЬМОЙ. 43 


В чем же дело? Ведь германские рабочие, которых Родзянко 
называет «истинными патриотами», поддерживают своего кайзера 
Вильгельма, которого русские капиталистьт объявляют единствен- 
ным врагом всего человечества. Ведь эти германские рабочие 
воюют против «нас». Ведь, с точки зрения Родзянко, эти рабочие — 
злейшие «наши» враги. 

А дело в том, что господа буржуа по-своему «интернадио- 
налисть». Они не забывают интересов своего класса. И опи 
даже в самый острый момент кровопролитной войны хорошо 
помнят, что у капиталистов русских и капиталистов германских 
есть общий интерес. Сердие капиталиста радуется, когда он 
видит, что рабочие становятся «истинными патриотами» — даже 
и тогда, когда дело идет о рабочих той страны, с которой в дан- 
ный момент «мы» воюем. Любой капиталист, будь то русский 
или немецкий Родзянко, рассуждает так: 

«Сегодня я воюю с немцем (или © русским); но завтра война 

кончится и встанет опять вопрос — содиалистическая революция 
или продолжение наемного рабства? война копчится, а «рабочий 
вопрос» не кончится, война кончится, а борьба рабочих против 
капиталистов не кончится. И тут-то мы капиталисть: всех 
стран, заинтересованы в олном: чтобы рабочие в каждой стране 
были «истинными патриотами», т.-е. чтобы они всюду покорно 
несли иго капитала, всюду слушали «своих» капиталистов, вое- 
вали бы, когда им прикажут, покорно тянули бы лямку наемных 
рабов на капиталистической каторге —в шахтах, на хабриках 
и заводах. 
«Вильгельм П и германские капиталисты мне и сейчас друзья, 
несмотря на то, что «мы» © ними пока еше воюем. А Карл 
Либкнехт и германские социалисты -интернационахисть! мне 
и сейчас враги, несмотря на то, что Либкнехт мешает Виль- 
гельму Ш воевать против нас». 

Вот что, в сущности, сказал г. Родзянко, если перевести его 
речь на простой и удобопонятный русский язык. 

Рабочие и капиталисты каждой страны одинаково заинтере- 
сованы в том, чтобы в их «отечестве» промышленность разви“ 
валась как можно шибче. Если богат будег барин, перепадет 
кое-что и его лакею. Если хорошо «заработает» хозяин, он 
не обидит и рабочего. Так рассуждают капиталисты всех стран. 

И стыдно сказать, но грех утаить, — совершенно так же рас- 
суждают и те бывшие социалиеты (социал-шовинистьь оборонцы), 
которые перешли на сторону « своей» буржуазии. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Возьмите все рассуждения русского Шейдемана — г. Нлеха- 
нова. ‹ Ничем, решительно ничем они в данном пункте от раб- 

суждений г. Родзянки пе отличаются. С первых же его статей 

о войне г. Плеханов развивает ту. же самую мыель: «пам» нужно, 

чтобы в России -развивалась промышленность, ‘иначе «мы» поло 

падем под экономическое порабощение Германией, — значит, 

значит мы должны поддерживать войну, значит мы должны 

заключить с0ю3 60 своими капиталистами, прекратить стачки, 

словом-—воевать ‘«до конца». И совершенно также рассуждают 

немецкие Плехановы — Шейдеманьг и К°. Поставьте вместо’ слова 

«Россия» слово «Германия» ‘и обратно, — и вьыг получите то же 

самое рассуждение, — слово в слово. В ртом и заключается 

«хитрая механика» оборончества: воюй до конца, ‘и тогда укре- 
пится «наша» промьииленность, — кричит один; воюй до Кона, 

и тогда укрепится «наша» промышленность, — кричит другой. 

И выходит какая-то ‘сказка про белого бътчка. Рабочие и сол- 
даты ‘разных стран продолжают перерезывать друг друг) горло— 
во имя интересов кучки богачей. И из этого заколдованного 
круга нет никакого выхода, — пока рабочие ‘и селдать: не разга- 
дали всей роковой хальши оборончества... 

Капиталисть1 считают, ‘что’ так уж от бога положено, чтобы 
рабочий всю свою жизнь был наемным рабом. Кинуть ему 
с богатого стола ‘кое-какие’объедки, уделить ему крохи из безум- 
ных барышей, — и пусть рабочий благодарит за это шедрых 
хозяев. Если рабочий хочет быть «истинным патриотом», пусть 
идет умирать каждый раз, когда мы, капиталистьь признаем это 
нужным для’ вящитего продветания промьишпленности в нашем 
«отечестве»... 

'И оборонцы — одши сознательно, другие сами того не заме- 
чая — скатываются к капиталистам. На деле рабочий и солдат 
и для них является только «серой скотинкой», которая должна 
возить воду для «наших» ‘капиталистов, воевать за новые рынки, 
за подчинение «нам» Константинополя, проливов и т. п. 

Есть ‘и искренние оборонцы, — слов нет, ови обмануть капи- 
талистами. 1 

Бебель (*) когда-то сказал: антисемитизм, это — социализм 
глуппов, — люди не понимают, что воевать надо не только 
против капиталиста-еврея, 'а против капитализма вообще, против 
капиталистов всех надиональностей. 

Так и об’оборончестве можно теперь сказать: оборопчество 
есть патриотизм тглупдов. Люди думают, что они зашишают 


та 


том. СЕДЬМОЙ. 45 


себя, свою страну, свой класс, а на деле они зашищают мошну 
капиталистов, защищают худших своих врагов. 

Когда капиталист говорит рабочему: «тьг— истинный патриот», 
‚ он думает про себя: «ты— истинный осел, друг мой, ты возишь 
| воду на меня, а думаешь, что защащаень себя и свое отечество». 
р Пора, пора, товарищи рабочие и солдаты, разгадать ‘обман 
капиталистов и понять всю фальшь оборончества. 


ПРИМЕЧАНИЯ: й 


1) «Что считают истинным патриотизмом капиталисты и «обороны»? — 
статья из № 44 газеты «Правды», от 12 мая 1917 г.; подпись: 
«Г. Зиновьев». . 

5 Август Бебель (1840 — 1913) — один из основателей 
и вождей германской содиал-демократии, По происхождению — рабочий, 
токарь по дереву. В начале 60-х тг.— сторонник буржуазного либера- 
лизма; в дальнейшем, под сильным влиянием В. Либкнехта, эволюциони- 
ровал влево и стал последователем Маркса. В 1869 г. вместе с В. Либ- 
кнехтом основал в Эйзенахе: «с.-д. рабочую. партию», вел упорную борьбу 
со сторонниками Лассаля, пока в 1875 г. в Готе не. произошло слияние 
марксистов и лассальянцев в одну «сопиалистическую рабочую партию». 
В 1867 г. впервые был выбран депутатом в рейхстаг от Саксонии. 
Во время ®ранко-прусской войны -1870—74 г. Бебель’ и В. Либкнехт 
воздержались от голосования военных кредитов, а затем протестовали 
против захвата Германией ’Эльзас-Лотарингий, за’ что были  обви- 
нены в государственной измене и присуждены к 2-летнему тюрем- 
ному заключению. Бебель отличался необыкновенной твердостью харак- 
тера и глубокой верой в дело пролетариата. Громадную роль сыграл он 
в эпоху исключительного закона против сопиалистов в Германии 
(1878 — 1890). После падения этого’ закона он оставался вначале на левом 
фланге социал-демократии, борясь с оппортунизмом, но с начала ХХ сто- 
летия стал постепенно продвигаться вправо, заняв в конце конпов пози- 
рию пентра. Бебель был одним из основателей и, пожалуй, крупнейшим 
вождем И Интернационала. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ОБ «АНАРХИИ.. (') 


Газеты капиталистов и буржуазных «обороппев» изо дня 
в день кричат 0б опасности анархии. Особенно ‘выпукло эти 
жалобы на анархию Формулированы в последнем программном 
заседании Временного Правительства — в тех его словах, в кото- 
рых оно жалуется на то, что отдельные классрть сословия и группы, 
не дожидаясь соответствующих указаний, самочинным порядком» 
осуществляют те или иные экономические мероприятия. 

Все эти крики, прежде всего, продиктованы мертвенным 
казенным, чиновничьим взглядом на то, что такое революдия. 
Люди не понимают — или не хотят понять — простой вещи: для 
буржуазной и мелкобуржуазной интеллигенции революдия является 
прежде всего и больше всего завоеванием политических прав, 
для многих миллионов масс рабочих и крестьян революция есть 
прежде всего и больше всего завоевание экономических улуч- 
шений. Для буржуазной интеллигенции революция, это — изби- 
рательные права, свобода слова, парламент. Для десятков мил- 
лионов рабочих и крестьян революдия, рто— прежло всего,—вемая, 
хлеб, 8-часовой рабочий девь. 

Величайшей глупостью является думать, будто в революция 
можно отделить «экономику» от «политики». Наши меньшевики, 
как известно, думали, что революдия 1905 года потерпела пора- 
жение потому, что рабочие «зарвались» В чрезмерных ркономи- 
ческих требованиях и тем «оттолкнули» буржуазию. ’На самом 
деле можно сказать с уверенностью: если все сопиал-демократьт 
и все социалисты всего мира, как один человек, стали звать 
народ погодить с «экономикой» и сосредоточиться сначала 
на «политике», — массы никогда не послушали бы этих «умных» 
советов. Во всех революциях, в которых народные массь! играли 
сколько-нибудь выдающуюся роль, вопрос о хлебе, о земле, 
об экономических улучшениях всегда был главным вопросом,’ 
главной движущей силой. 

То же происходит и теперь в нашей революции. 

Кадеты, народники, меньшевики и другие мелкие буржуа 
хотели бы революпии чистевькой, благонамеренной, приглаженной. 
Убрали Николая и посадили кадетов, ну— п будьте довольны 
пока. Вот ужо соберем соответствующее число комиссий и под- 
комиссий, те распределятся по секциям, секдит по подсекпиям. 
Затем, по толетым хандбухам (*) наши профессора проштудируют 


п - 
7 


том седьмой. 


все образцы избирательных систем во всех странах. Затем кон- 
чим войну. 

А затем уж, благословясь, приступим к подготовке подгото- 
вительных работ... по подготовке выборов в Учредительное 
Собрание. До тех же пор все классы и сословия да сидят тихо 
и смирно, не прибегая к самочинным мерам и спокойно дожи- 
даясь Учредительного Собрания. 

Это —мертвенно-казенный, чиновничий взгляд на революдию. 
И рто, вместе се тем, — взгляд, продиктованный своекорыотно-клас- 
совой ограниченностью. 

С точки зрения буржуа все то, что происходит сейчас, конечно, 
есть «анархия». Подумайте только: крестьянин не хочет ждать 
насчет земли и прибегает к самочинным запашкам (8), рабочий 
не хочет ждать насчет 8-часового дня, солдат пе хочет ждать 
насчет увеличения пайка, и т. п. С точки зрения капиталиста 
и благонамеренного мелкого буржуа, рто — какое-то столпотво- 
рение вавилонское, какой-то хаос и кавардак. Благонамеренному 
буржуа и в голову ме приходит, что это и есть револющия, что 
революция на то и есть революция, чтобы массы народа не ждали 
благодеяний сверху, — хотя бы от самых благонамеренных чинов- 
ников от революции, — @ брали бы сами то, во имя чего они 
и пошли на революцию. ] 

То, что замечается в «самочивных захватах» рабочих, крестьян, 
беднейшего городского паселения, это — не «анархия», а — даль- 
нейшее развитие революцаи. К действительной апархии ведут 
те группы и слои, которые уговаривают народ «погодить», кото- 
рые затягивают созь1в Учредительного Собрания, которые высва- 
зываются против самочинных действий масс, представленных 
такими организациями, как Советы Раб. и Солд. Депутатов. 
Заставить миллионы людей попрежнему голодать во имя того, 
что вот приедет барин (Учредительное Собрание), барин нас рас- 
судит, — нельзя. Самочинные действия неизбежны. Увичтожить 
их нельзл, их можно только распьлить. 

Мы предлагаем орзанизовать ти действия, систематизировать 
их, обдумывать и проводить их планомерно, опираясь па боль- 
шинство населения. Мы единствепные действительно боремся 
против анархии. И мы говорим: 

— Хотите бороться против анархип, господа? Такие мешайте же 
рабочим, солдатам, крестьянам, под руководством их “Советов, 
дисцитлинированно и орланизованно предпринимать ряд самочин- 
ных мер. Меры эти бьют по карману капиталистов и помеши- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ков, это — так. Но. капиталистьг и помещики — ничтожное мень- 
шинство страны. Защита интересов десятков мпллионов людей 
против кучки эксплоататоров — анархией отнюдь пе является. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Об ‹«анархии»» — статья из № 48 газеты «Правда», от 47 мая 
1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». ? 

3) Хандбух — справочная ‘книга. 

3) 21 апреля (& мая) 1947 г. Временное Правительство , выпустило 
воззвание, в котором сообщило о своем решении образовать главный 
земельный комитет, который при содействии местных губернских, уезд- 
ных и волостных земельных комитетов повсеместно соберет сведения 
о ‘земельных пуждах населения и подготовит к 'Учредительному Собранию 
новый закон о земельном устройстве. В конце возввания Временное Прави- 
тельство призывало воздержаться от самовольных действий в области земель- 
ных отношений и «спокойно, в сознании своей ответственности ва. будушее 
России, готовиться к приходу истинного устроителя земли русской — 
народного Учредительного Собрания, которое найдет справедливое реше- 
ние. земельного! вопроса’ и установит новый земельный строй». 


том седьмой. 49 


БРАТАТЬСЯ ЛИ ДАЛЬШЕ? (°) 


Против братаний открылся поход. 

Пока против братания боролись только бывший военный 
министр Гучков, генерал Брусилов (*), Временное Правительство 
капиталистов, газеты в роде «Речи», «Нового Времени» и «Един- 
ства», — дело было не так страшно. Солдаты прочитывали — 
если прочитывали — приказы Гучкова и статьи «патриотических» 
Балалайкиных, а сами продолжали поступать по-своему. 

Но теперь к походу против братания присоединяется Петроград- 
ский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов (5). Доводы последнего 
пеобходимо разобрать. Каждый солдат и каждый рабочий должны 
обдумать и решить: можно ли и должно ли брататься дальше? 

Как и когда начались братания на Фронтах? 

Теперь изображают иногда дело так, будто братания начались 

исключительно под влиянием злых «лениндев». Простые хакты 
говорят, что рто не так. Первые случаи братания были, напри- 
мер, на англо-германском Фронто еше на рождестве 1915 года. 
Нынешние массовые братания на румынском и па русско-гер- 
манском фронтах начались тотчас же после революции, а довольно 
частые случаи братавия бывали на наших фронтах и задолго 
до революции. При чем же тут «ленинцыю ? 
Смешно и нелепо думать, что братания вызваны злокознен- 
ными «агитаторами». В этом новом объяснении старина нам 
слышится: ведь рто еще, блаженной памяти, парские прокуроры 
любили всякое народное движение объяснять вредным влиянием 
бунтовщиков-агитаторов... 

На самом деле братание вызвано глубокими и серьезными 
причинами, кроющимися во всей обстановке войны. 

От румынских и болгарских товаришей-солдат и оФиперов, 
участвовавших в обеих балканских войнах (1912 — 1913. гг. 
мы слышали рассказы о том, каково было настроение на хрон- 
тах к концу этих войн. Перед окончанием войны наступил 
момент, когда братание увлекло обе стороны, когда обе стороны 
отказывались стрелять, — сколько ви привазывай. Это и был 
момент, когда правительства обеих сторон сказали себе: надо 
скорее заключить мир нам, не то они (т.-е. солдаты) заключат 
мир 0ез нас и против нас. 

Приблизительно такой момент, повидимому, подходит теперь. 
Солдаты по обе стороны окопов измучены войной до крайней 

Г. Зиновьев. Том УП, ч; И. 4 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


степени. Шо обе стороны окопов становится все яснее и яснее, 
что нынешняя война есть простая бойня, выгодная только кучкам 
капиталистов. В глубипах народных зреет мысль: они (капита- 
листы) никогда не кончат бойни, решение вопроса о мире мы 
должны взять в собственные руки. И первым проявлением этой 
глубоко- верной мысли, первым выражением этого глубоко спра- 
ведливого чувства, все большё и больше охватывающего угне- 
тенные классь, является братание... 

В своем воззваний «к армпи» Петроградский Совет Рабочих 
и Солдатских Депутатов говорит: 

«Бойтесь провокации, бойтесь ловушек!». 

Это правильно, — ловушек надо остерегаться. Мы допускаем, 
что прусскпе дворянчики, одетые в охицерские мундиры, способны 
использовать братания для выведывания воепных тайн против- 
нива. Мы знаем, что и иные русские дворянчики, верные старым 
понятиям о «чести мундира», не откажутся от таких приемов. 
Но какой отсюда вывод? Вывод один, и только один: товарищи- 
солдаты, следите сами, бывают ли такие злоупотребления, и пре- 
секайте их в корне. Только сами солдаты в состоянии проверить 
это. Только сами солдаты могут организовать братания так, 
чтобы злоупотребления были невозможны. 

— Долой ловушки и да здравствует братание! — говорим мы. 

— Так как бывают ловушки, то... то долой и самое братание, — 
говорит воззвание «к армии». Это и называется: вместе с водой 
выплеснуть из ванны и ребенка. 

Говорят еше: на русско-германском Фронте идет братание, 
а на хранпузско-германском ‹Фронте происходит ожесточенная 
свалка, — так можем ли мы с этим мириться, не есть ли это 
сепаратный мир? Если уж брататься, так брататься всюду. 

Нам приходилось слышать такое возражение. На него мы 
отвечаем: —Но что же предлагаете вы? Погодить с братанием, 

пока оно начнется сразу на всех Фронтах? Но разве забыли 
вы, что в таких вопросах больше всего значит пример? Кому- 
нибудь надо же начать. Ждать, чтобы сначала было заключено 
соглашение на всех фронтах и чтобы в одну минуту, по мано- 
вёнию. волшебной палочки, все начали брататься сразу, это — 
насмешка над самим собой. Так в живой действительности 
не бывает. Это все равно, что ждать с революцией, пока ее 
начнут сразу во всех странах. Когда мы требовали от канита- 
листов 8-часового рабочего дня, капиталисты каждой страны 
отвечали нам: мы бы рады всей душой, но надо, чтобь на это 


том седьмой. 51 


согласились одновременно и капиталисты всех других стран. 
А пока... пока работайте 12 часов. Такая сказка про белого 
бычка получается теперь с братанием. 

Никакого сепаратного мира в братании с немецкими солдатами 
нет и в помине. Мы предлагаем не просто пожимать руки этим 
солдатам, не просто обмениваться табаком и приветствиями. 
По-нашему братание должно быть определенным сговором: Мы 
сфинули Николая, создали Советы Рабочих и Солдатсвих 
Депутатов, сфинем еще своих Тапиталистов и помешийов, 
а вы сфидывайте Вилыельма, создавайте 6 Германии Советы 
Рабочих и Солдатеких Депутатов, сфидывайте своих Кати 
талистов и помешийов; давайте вместе добиваться дратания 
на всех фронтах; давайте поведем революционную борьбу во всех 
странах. 

«Но там (в Германии и Австрии) войска еще идут за Виль- 
гельмом и Карлом (*), за помещиками и капиталистами, идут 
на захваты: чужих земель, на грабежи и насилия», — говорит во3- 
звание. «к армии». 

Разберемся. Разве еще всего только два месяца тему назад 
у нас в России не было своего Вильгельма, который звался 
Николаем ПИ? Что же, пока мы не скинули Николая, наши с0.4= 
даты были ордой насильников, © которой и брататься было 
нельзя? И далее. Николая у нас уже нет. Но ведь наши 
нынешние министры, помещики и капиталистьт остались в России 
попрежнему правящим классом. Разве наши нынешние министры 
например, миллионер-сахарозаводчив Терещенко, миллионер-Фабри- 
кант Коновалов (5), крупный помешик Родзянко, —разве все опи=—- 
пе помешики, пе капиталисть? И разве еше 18 апреля 1917 г. 
в ноте Временного Правительства речь шла не о «захвате» чужих 
«земель», не о «грабежах и насилиях»? Чем же пам особенно 
кичиться перед рабочими и солдатами других стран? Нет, поход 
против братания — несправедливый поход. Бороться против лову- 
шек Надо. Но самое братание есть здоровое движение. В нем 
вылились вся мука, все страдания, накопившиеся в сердцах мил- 
лпонов людей за эти три года бойни. В нем вылился протест 
против всех царей, королей и банкиров, затеявших эту граби- 
тельскую войну. Брататься ли дальше? Ответ ясен. Братания 
никто и ничто теперь уже не остановит. В организованном бра- 
тании солдат и в организованной борьбе пролетариата против 
капиталистов и помещиков все етран — единственная надежда 
человечества на окончание нынешнего кровавого ужаса. 


д* 


52 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Брататься ли дальше?» — статья из № 49 газеты «Правда», от 
18 мая 1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 

3) Брусилов генерал царской армии, один из командующих 
армиями в империалистскую войну. Летом 1947 г. Брусилов был назначен, 
тлавнокомандующим, и под его руководством прошло знаменитое наступне- 
ние 18 июня. В годы гражданской войны Брусилов держал себя лойяльно по 
отношению к Советской власти, а в дни русско-польской войны 1920 г. 
выступил © призывом к офиперству о поддержке Советской России. 
Ныне работает в Красной армии, 

8) См. приложение ХХУШ. «Воззвание Петроградского Совета Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов к армии». 

“) Карл— австрийский император, вступивший на престол после 
смерти Франпа-Иосиха. 

5) Коновалов — богатый либеральный текстильный ‹хабрикант, 
игравший крупную роль в политическом мире буржуазии. В Гос. Думе 
Коновалов был одним из руководителей прогрессивного блока. Еще в эпоху 
паризма Коновалов проявил себя предпринимателем европейского покроя, 
стремясь направить борьбу между рабочими и ховяевами в рамки классо- 
вых соглашений. В эпоху войны Коновалов был одним из организаторов 
военно-промышаленных комитетов. В созданное после Февральской 
революции Временное Правительство Коновалов вошел как министр тор- 
товли и промышленности. В этом буржуазном кабинете он принадлежал 
к ‹левому» крылу. В конце мая, после того как Исполком Цетроград- 
ского Совета принял экономическую программу, имевшую целью вести 
контроль над производством (по крайней мере, на словах), Коновалов 
временно вышел в отставку. В последующих составах Временного Пра- 
вительства Коновалов занимал пост заместителя председателя совета мини- 
стров. В настоящее время Коновалов живет за границей и руководит 
вместе с Рябушинским и другими союзом бывших Фабрикаитов и банкиров. 


том СЕДЬМОЙ. 53 


ГОСПОДИН ВАНДЕРВЕЛЬДЕ. (") 


Вчера ночью в Петроград прибыл бывший председатель 
бывшего международного сопиалистического бюро, бывший 
социалист, а пыне министр, Г. Вапдервельде. 

В 1910 году во время Копенгагенского международного 
социалистического конгресса состоялось частное собрание маркси- 
сетов различных стран. На этом совещании Бельгия была пред- 
ставлена де-Брукрром (), который тогда еше был марксистом. 
Докладывая о положении дел в Бельгии, де-Брукэр рассказал 
о том, как Вандервельде относится к вступлению бельгийских 
социалистов в буржуазное министерство. 

Амстердамский конгресс (3) запретил принимать портфель 
в буржуазном министеротве. Ну, а если нам предложат не один, 
а два портфеля, тогда ведь лело совсем другое. Так. излагал 
позицию  Вандервельде его нынешний товарищ  де-Брукэр 
А г. Плеханов, который тогда еще тоже был социалистом, смеясь, 
прибавил: помяните мое слово, быть Вандервельде министром ... 

Прошло 3*/э года. Грянула война. Вандервельде стал минн- 
стром. И первым его делом было обращение к русским сопиа- 
листам (*) с предложением, чтобы они на время войны: — 0, конечно, . 
только до окончания войны! — примирились ©... Николаем Рома- 
новым. Известна пресловутая телеграмма г-на Вандервельле на 
эту тему, доставленная депутату Чхеидзе через русское мини- 
стерство иностранных дел. Известно далее, что во время сула 
над нашими товарищами из р. С.-Д. Фракдии парский. прокурор 
г. Ненарокомов (°) телеграмму Вандервельде ставил в пример рус- 
ским рабочим. Более того. Известно даже, как и © кем соста- 
влял Эту знаменитую телеграмму г. Вандервельде- Петроград- 
ская газета «День» (°) (№ 134 от 1915 г.) перепечатала из газеты 
«Московские Ведомости» следующий рассказ русского посла 
в Бельгии, князя Кудашева ("): 

«Лидер  содиалистов Вандервельде, — рассказывает посол 
Николая Романова, — был приглашен в состав кабинета мини- 
стром без портфеля. В тот же день ко мне приехал военный 
министр и говорил, что насчет своих сопиалистов они (т.-е. бель- 
тийские капиталисты. Г. 3.) уже спокойны, но их беспокоит 
вопрос, каково поведут себя наши русские социалистьт. Вандер- 
вельде собирается отправить вашим думским содиалистам теле- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


грамму, не будете ли вы любезны исходатайствовать, чтобы 
ваша цензура пропустила эту телеграмму. 

«Я отвечал, что, не зная текста телеграммы, не могу 
ходатайствовать. Решено было, что шеф кабинета военного 
министра познакомит меня с Вандервельде у себя в кабииете 
и мы обсудим текст телеграммы. На другой день я познако- 
мился с Вандервельде без помощи ртого господина, в его же 
приемной, где нам обоим пришлось подождать несколько минут, 
пока шеф кабинета был занят. Речь зашла о телеграмме, и 
Вандервельде прочитал мне первоначальный текст ее. Она начи- 
налась так: «Мы боремся против милитаризма и империализма». 

— К моему великому сожалению, я должен вам сказать, 
что такая телеграмма не пройдет. Вы призываете подданных 
Русской Империи бороться против империализма... 

— Да ведь не русского же, — поспешно перебил он меня, — 
а германского империализма, воинствующего, всем угрожаю- 
шего... 

— А почему бы не сказать: против прусского юнкерства? 

— Ах, какая прекрасная мысль! Конечно, против юнкер- 
ства! 

«Так телеграмма и была составлена в то время, когда шех 
кабинета военного * министра явился, чтобьг познакомить нас. 
Телеграмма эта была послана и, как вам известно, получена 
в Петрограде»... 

Рассказ этот не нуждается в комментариях... В передней 
бельгийского военного министра встретились царский посланник 
и... председатель второго Интернационала, — встретились для 
того, чтобы приняться совместно обрабатывать общественное 
мнепие русских социалистов. Это — символ! До такого уровня 
пало «оборончество» в мпре самых выдающихся представите- 
лей его! 

Г-н Вандервельде служил верой и правдой вдохповитгелям 
империалистской войны. Из международного социалистического 
бюро он сделал игрушку англо-хранпузскнх империалистов. 
Свою задачу г-н Вандервельде видел в том, чтобы ездить па 
Фронт и там зажигательными речами «воодушевлять» Француз- 
ских рабочих перерезывать горло немецким рабочим — во имя 
грабительского соревнования двух капиталистических клик, 

«Председатель Исполнительного Комитета социалистического 
бюро (т.-е. Вандервельде) счел возможным совместить свое 
положение, как министра одного из воюющих государств, .е пред- 


том седьмой, 55 


седательством в международном социалистическом бюро. Он уни- 
зил этим центральный орган рабочего Интернационала до недо- 
стойной роли послушиого орудия п заложника в руках одной из 
империалистских коалидий». В ртих словах поведение г. Ван- 
дервельде заклеймило даже умеренное большинство международ- 
ной социалистической конференции в Кинтале... 

И вот теперь бывший собеседник князя Кудашева прибыл 
5 нам в Петроград и, конечно, тоже станет поучать русских 
рабочих насчет интересов «социализма», «цивилизации», «куль 
турь» и т. д. 

Разоренному германскими разбойниками бельгийскому народу— 
все наше сочувствие. Но г-ну министру Вандервельде—пикогда. 

Английским содиалистам, сидящим в тюрьме за борьбу про- 
тив войпы, народам, разоренным английскими, русскими, Фран- 
пузскими капиталистами, — все наше сочувствие. Но «сопиали- 
стическим» министрам — никогда. 

Много «друзей» присылают нам теперь «союзные» капита- 
листы: Альбер Тома, Марсель Кашен, О’Грэди, Эмиль Вандер- 
вельде и другие — их же имена ть господи, веси. Русским 
рабочим-питернадионалистам остается воскликнуть: 

— Избави нас, господи, от таких друзей, а с врагами мы сами 
справимся, ., 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Господин Вандервельде»—статья из № БО газеты «Правда», от 
19 мая 1917 г.; подпись: «Г. З.». 

3) ДеБрукэр— один из виднейших вождей бельгийского социализма. 
до войны стоявший на левом Фланге, а во время войны превратившийся 
в «патриота» и шовиниста. В 1914 г. ездил в Италию для того, чтобы 
воздействовать на итальянских сопиалистов в антантовском духе и убе- 
дить их высказаться за участие в войне против Германии. 

3) Амсте рдамский конгресс И Интернационала происходил 
в 1904 г. На нем велась ожесточенная борьба по вопросу о занятии 
министерских постов сопиалистами в буржуазных кабинетах. Амстер- 
дамская резолюпия ничего нового в этом вопросе не внесла, и конгресс 
только подтвердил решение Парижского конгресса (1900 г.). Париж 
ская резолюция, составленная Каутским, хотя и заявляет, что сопиал- 
демократы не могут в буржуазном строе принимать никакого участия 
в правительстве, тем не менее, допускает возможность занятия сопиали- 
стами министерских постов в исключительных случаях, 

4) См. приложение ххх. 

5) Ненарокомов — прокурор Петроградской судебной палаты 
«спепиальный-обвинитель» ло политическим делам. В начале 1945 г. 
выступал на процессе думских депутатов-большевиков. 


Г. ЗИНОВЬЕВ, 


') «День» — правая социал-реформистская газета (издававшаяся 
на деньги банков) соглашательско-оборонческого типа, возникшая в послед- 
ние годы империалистской войны. В эпоху Керенского «День» выходил 
при ближайшем участии Потресова (Старовера). 

7) Кудашев, Н. А., кн. — русский посох в Китае в последние дни 
самодержавия. (О Кудашеве и Вандервельде,—см. собр. соч. Г. Зиновьева, 
т. У, стр. 86: «Как Вандервельде с князем Кудашевым «обрабатывали» 
общественное мнение русских сопиалистов».) 


том седьмой, 57 


. «МИР БЕЗ АННЕКСИЙ.. (') 


В английской палате депутатов два представителя английской 
«демократии» несколько дней тому назад выступили © замеча- 
тельными речами об аннексиях. Мы имеем в виду речь англий- 
ского министра блокадь!, лорда Роберта Сесиля (*), и речь Асквита, 

— Мы начали эту войну, пе имея в вилу никаких империа- 
листических завоеваний или увеличений территорий... Никто 
из нас не желает ничего подобного завоеванию или увеличению 
территорий, — так клянется и божится (как божитьея-то пе лень 7) 
г, Роберт Сесиль. 

Но... здесь начинается маленькое «но». 

Но... «я считаю нужным выяснить, — продолжает Роберт 
Сесиль, — что такое значит политика, не имеющая в виду 
аннексий. Возьмем, например, Аравию, которая заявила о своей 
независимости от Турции. Не знаю, как согласовать этот вопрос 
с вопросом об аннексиях. Ни одно человеческое существо не 
станет настаивать, Что мы должны употребить всю нашу мощь 
и влияние с пелью заставить Аравию спова подпасть пол вла- 
дьзчество Турпии». 

В доме повешенного хорд Роберт Сесиль заговорил о веревке. 

Аравия «заявила о своей независимости от Турпии». Поэтому... 
поэтому надо ее покорить Нод ноги Анолим. Весь мир знает, 
что главнейшей целью ныпешней войны для английских капита- 
листов является: заграбить и сомкнуть © британской Индией 
Малую Азию, Месопотамию, Аравию, Персию и Ахганистан. 
Добрую часть этого разбойничьего плана английские империа- 
листы уже выполнили. Но... но, помилуйте, какие же это 
аннексии? Это— просто защита «независимости» слабых народов. 
Ведь сам Роберт Сесиль побожился, что это так... 

Или — другой пример, приводимый высокопочтенньтм лордом. 
«Неужели, — говорит он, —— мы действительно `присоединимся 
к предложению ни при каких обстоятельствах не присоединять 
к Италии областей, населенных итальянпами?». Весь мир знает, 
за что воюют теперь итальянские капиталисты: они воюют 
потому, что хотят грабить в АФрике и желают: получить не 
только Трентино, Триест, но и Истрию, Далмацию, Албанию, — 
области, которые в большинстве своём населены вовсе не итальян- 
пами. Лорд Роберт Сесиль, конечно, против аннексий, — упаси 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


боже! Но... но не может же он быть против присоединения 
к Италии областей, «населенных итальянцами»... 

Такова шитая белыми нитками теория «законных» аннексий, 
развиваемая лордом Сесилем. : 

Но еще «тоньше» ставит вопрос об аннексиях почтенней- 
ший Асквит, один из самых влиятельных английских политиков. 

Слово аннейсия может быть употреблено, видите ли, 
в четырех (!) смыслах: 

... «Во-первых... аннексия, являющаяся по существу 
освобождением порабошенных и угнетенных народностей от дес- 
потизма и страдания»... 

... «Во-вторых, аннексия не только законна, но и необ- 
ходима для объединения искусственно разделенных народов». 

... «В-третьих, аннексия может быть желательна для 
передачи суверенных прав на территорию, необходимую для 
обладания стратегическими позициями... Такая аннексия вполне 
оправдывается, если вы можете доказать (кому? — Г. 3.) на осно- 
вании опыта этой войны, что до тех пор, пока вы не будете 
обладать этими позициями, вы будете подвергаться постоянной 
опасности нападения». 

«Все эти три формы аннесии вполне ('!) зафонны (!), 
и ебли русское правительство призывает нас присоединиться 
к его отказу от аннексий, это следует понимать в ограниченном 
смысле, в том четвертом смысле, в котором, как я полагаю, оно 
только и может быть применимо, а именно в смысле отказа от 
завоеваний ради территориальных приобретений и расширения 
политического и экономического. значения». 

Итак, согласно Философии Асквита, есть четыре вида анпексий: 
три из них вполне законны и лишь четвертый должен быть 
отвергнут. 

В переводе © дипломатического на простой человеческий 
язык это значит: грабить можно и нужно под вывеской: 
1) зашиты порабощенных народов, 2) объединения искусственно 
разделенных народов, 3) под видом стратегической необходи- 
мости. Если признать «законными» эти три вида грабежа, то 
четвертый вид грабежа становится уже совершенно излишним. 
( таким же успехом г. Асквит мог разделить аннексии на 
10 разрядов. Ему вполне достаточно было бы признать «закон- 
пыми» только те же три первых вида аннексий, и тогда осталь- 
ные 7 разрядов объявить под запретом, как противоречащие 
«основным законам права и справедливости». 


ее 


том седьмой. 59 


По стратегическим соображениям грабить можно, по экопо- 
мическим и политическим — нет. Какое тонкое различие! 
И как же в самом деле простому смертному догадаться, что нет 
такой стратегической позиции, которая в то же время не была бы 
политической и ркономической позипией... И подумать только, 
какая разница для той же, скажем, Аравии, слопают ли ее 
английские импервалисты по третьему пункту (стратеиимеские 
соображения) или по пуипкту четвертому (эфономимеские и поли- 
тимеские соображения). Не вмер Данило, а болячка его задав!ма... 
«Сознаюсь, я колеблюсь согласиться на отказ от аннексий, 
ты если такой отказ означает, что всякая территория, занятая воен- 
| ной силой в течение настоящей войны, должна быть возвращена 
первоначальным ее обладателям», —- заявляет лорд Роберт Сесиль. 
Охотно верим вам, высокопочтенный лорд. Но... но зачем же 
вы утверждали в начале речи, что «ни одному британскому гра- 
жданину не приходило и в голову... ничего подобного завоева- 
нию и увеличению территории»? 

Не в таком ли смысле «отказывается» от аннексий и рус- 
ская буржуазия и ее Временное Правительство? Недаром же 
г. Асквит — тот самый, который хочет грабить «только» по трем 
пунктам — утверждает, что в вопросе об аннексиях нет никакой 
разниць: «между нами и нашими. друзьями, представителями 
демократической России». Недаром газета Милюкова назвала 
сегодня речь лорда Роберта Сесиля «весьма суровой критикой 
пресловутой Формулы без аннексий и контрибуций». 

Лозунг «мир без аннексий» в устах буржуазных «демократов» 
всех стран есть простое надувательство. Действительный отказ 
от аннексий означает признание за каждой нацией и каждой 
колонией права на отделение, на самостоятельное государствен- 
ное существование. А именно это право оспаривают капитали- 
сты и оборонцы всего мира. Действительно демократический 
мир возможен только против современных правительств, которые 
остаются аннекспонистскими правительствами, сколько бы в них 
ни сидело «социалистов» - оборондев... 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Мир без аннексий» — статья из № М газеты «Правда», от 20 мая 
1917 г.: подпись: «Г. Зиновьев». 

з) Сесиль, Роберт, лорд, — английский политический деятель, консер- 
ватор, помошник статс - секретаря по иностранным делам 1915—1918 ггг. 
и министр блокады 1915—1918 Гг. зорд-хранитель печати с мая 1923 г. 
по осень 1924 г, 


о хБьЫЫ—— 
Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИВЕТ КАРЛУ ЛИБКНЕХТУ И ФР. АДЛЕРУ. (') 


Собрание посылает братский привет рабочим-интернациона- 
листам всех стран и, прежде всего, рабочим-интернационалистам 
Австрии и Германии. Собрание выражает глубочайшее уважение 
и полную солидарность лучшим представителям революдионного 
интернационализма — товарищам Карлу Либкнехту и Фридриху 
„Адлеру, из которых один сидит на каторге, а другой присужден 
к смертной казни; 

Собрание заявляет: английские, германские и Франпузские 
капиталисты и перешедшие на их сторону бывшие содиалисты — 
наши враги, наши классовые противники, а германские и австрий- 
ские рабочие, идущие за К. Либкнехтом и Ф, Адлером, — наши 
братья и товариши по борьбе. 

Собрание находит, что построить новый рабочий Интерна- 
ционал можно только в братском союзе с теми содиалистами, 
которые не поддерживают «своего» правительства и «своих» капи- 
талистов. 

«Долой «взаимную амнистию» социалистов, перебежавших на 


сторону буржуазии! Да здравствует Ш Интернационал! Да здрав- 
ствуют лучшие представители ИТ Интернадионала — Фр. Адлер, 
К. Либкнехт, Маклин, Хеглунд, которые сидят не в министерствах, 
а в каторжных тюрьмах Германии, Австрии, Англии, Швеции !». 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Резолюция, принятая на митинге-протесте 12 мая 1917 г. по докладу 
Г. Зиновьева, напечатана в № 57 газеты «Правда», от 97 (14) мая 1917 г. 

Митинг-протест происходил на’ Железбетонной плошади Галерного 
Острова, присутствовало свыше 20.000, чел. рабочих. С речами выступали 
т.т. Ленин, Зиновьев, Каменев и Муранов. 


том седьмой. 


ТОВАРИПТ ФРИДРИХ АДЛЕР. (!) 


.. «Я не изменил своей точки зре- 
ния, я не признал, что классовая 
борьба должна во время войны усту- 
пить место борьбе между народами... 

... «Я желал подготовить в умах 
почву для будушей революции, при- 
нудить народные массы снова. заду- 
маться над проблемой власти». 

(Из речи нашего товариша Фрид- 
риха Адлера на суде.) 


Фридрих Адлер приговорен к смертной казни через пове- 
шение. .. 

За что? 

Ответ на этот вопрос читатель найдет в приведенных выше 
отрывках из речи тов. Адлера на суде. Палачи австрийского 
империализма приговорили Фридриха Адлера к смерти за то, 
что он во: время войны остался содиалистом-интернациона- 
листом... 

8/21 октября 1916 года товариш Фридрих Адлер несколь- 
кими выстрелами из револьвера в одном из первоклассных вен- 
ских ресторанов умертвил австрийского министра - президента, 
графа Штюргка. 

Фридрих Адлер до войны был типичным мирным пропаган- 
дистом, решительным противником террора. Обстановка крова- 
вой грабительской войны, мучительно тяжелый кризис, пережн- 
ваемый социализмом, подвинули его на террористический акт. 

Как это случилось? 

Сравнение Карла Либкнехта с Фридрихом Адлером напраши- 
вается само собой. Оба являются сыновьями крупнейших вождей 
П Интернационала, оба с молоком матери всосали социали- 
стические идеалы, оба принадлежат к числу лучших представи- 
телей молодого социалистического поколения, оба стали провоз- 
вестниками и героями грядущего Ш Иптернапионала. 

Карл Либкнехт выбрал более верный путь. Ему посчастли- 
вилось сразу слиться с массами. Как ни трудны были (и остаются) 
условия в современной Германии, там все-таки с самого начала 
войньг сплотилось меньшинство рабочих-интернационалистов, 
которое не пошло за «своей» буржуазией и «своими» оборон- 
пами». Когда Карл Либкнехт вышел на Нотсдамскую площадь, 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


чтобы бросить в лицо разбойникам: «долой Вильгельма», «долой 
грабительскую войну», —с ним вместе на плошади была уже 
десятитысячная толпа рабочих, которая тут же подхватила 
клич своего вождя. 

В Австрии положение было (и остается) гораздо более труд- 
ным по причинам, о которых мы сегодня не можем здесь гово- 
рить. Работа пионеров была здесь еще горазло более тяжелой, 
чем в Германии, а отклик на интернадионахистическую пропа- 
ганду — еше гораздо более слабым. 

Фридрих Адлер © самого начала войны в общем и целом 
высказался против «нового» курса, против точки зрения Плехано- 
вых п Шейдеманов. В течение некоторого времени он был 
близок к позиции «центра», которую зарпуящает Каутский. 
Но жизнь учит. Фридрих Адлер становится членом клуба «Карл 
Маркс», в котором преобладающее место заняли революционные 
интернапионалисты, австрийские большевики, как их называли 
в Вене. Грудью прокладывают себе дорогу к массам наши вен- 
ские друзья. Прорвать объединенный Фронт капиталистов и обо- 
ронпцев оказывается нелегким делом. Отклик масс вначале очень 
незначителен. Даля Фридриха Адлера личное дело осложняется 
тем, что во главе австрийских оборонцев стоит горячо любимый 
отеп, Виктор Адлер, человек, который несет наибольшую ответ- 
ственность за падение и вырождение австрийского социализма. 
Полгода в голове Фридриха Адлера зреет мысль убить министра, 
подать тем тревожный сигнал, пробудить у многих уснувшую соци- 
алистическую совесть, выразить в Этой Форме протест против 
сопиал-шовинистов, перешедших на сторону буржуазии, призвать 
этим к борьбе против «объединенных авторитетов государства 
и австрийской ©.-д. партии», — как писал Фр. Адлер в его 
последней перед выстрелом статье. 

Австро-германские капиталисты и оборонцы долго утвер- 
жлали, что Фр. Адлер просто еошел с ума. Капиталисть: готовы 
были даже отказать себе в удовольствии повесить Фр. Адлера, — 
только бы изобразить его сумасшедшим и тем лишить выстрел 
Адлера его политического значения. В течение семи месяцев 
в судебных застенках Габсбургской монархии разыгрывалась 
потрясающая трагедия. Фр. Адлер боролся за право умереть, 
за право остаться в памяти своего народа тем, чем он хотел 
для него стать: мстителем-революдионером, протестантом-бор- 
пом, застрельщиком в борьбе против забрызганных кровью импе- 
риалистов. В ртой тяжбе с палачами наш товарищ Фр. Адлер 


ТОМ СЕДЬМОЙ 


одержал теперь победу: он заставил австрийский «суд» пригово- 
рить его к смертной казни... 

В первую минуту после выстрела Адлера австрийская офи- 
циальная газета «Меце Егее Ргеззе» (8) писала: «Целясь в граха 
Штюргка, Фр. Адлер пелил также в австрийскую с.-д. партию..., 
желая. заставить своих товарищей пойти по другому, желатель- 
ному для него пути». 

Да, это правда, господа капиталисты. Наш товарищ Фридрих 
Адлер одновременно пелил и в политику капиталистов, и в поли- 
тику оборонпев. 

И рто—по той простой, но вполне достаточной причине, что 
политика «социалистического» оборончества на деле является 
политикой капиталистов. Фридрих Адлер спас, как мог, честь 
австрийского социализма, и он внес свою лепту в дело создания 
нового Интернационала, свободного от измен оборончества. 

Наша партия всегда высказывалась и высказывается против 
акта одиночного террора. Не потому, что мы против револю- 
цдионного насилия. По поводу‘ убийства Столыпина мы в свое 
время напомнили в нашей газете знаменитые слова Пушкина: 

Самовластительный злодей, 
Тебя, твой род я ненавижу, 
Твою погибель, смерть детей 
Я с злобной радостью увижу! 

Умерщвление не есть убийство, — писал когда-то в «Искре» 
г. Плеханов, который с тех пор так основательно «переучился». 
Но мы —за массовое революционное насилие. Наш метод — метод 
московского вооруженного восстапия, метод Карла Либкнехта, 
метод Советов Рабочих Депутатов. 

И тем пе менее мы видим в Фридрихе Адлере великого 
содиалистического борца, ` которым гордится все честное, все 
самоотверженное в рабочем классе. Фридрих Адлер показал нам, 
что и в годину величайшего кризиса, в годину массового рене- 
тгатства‚ в годину, когда социалистических министров насчиты- 
зают чуть ли не десятками, — находятся социалисты, которые 
Умеют разговаривать с министрами господ капиталистов языком... 
мистера Браунинга. Фр. Адлер показал нам, что и в годину 
Чудовидутого безумного разгула шовинизма, можно остаться 
одним и все-таки не выпустить из рук красное знамя междуна- 
родного социализма. 

И пам, русским интернационалистам, особенно есть за что 
поклоняться Фр. Адлеру. Вчерашние террористы! сегодня стано- 


Г, ЗИНОВЬЕВ. 


вятся у нас божией милостью министрами. Крайние р-р-револю- 
Ционеры обнаруживают себя чистейтими буржуазными радика- 
лами... Образ Фридриха Адлера, образ Карла Либкнехта будут 
светить нам, как идеал социалистической стойкости и героизма. 

Товарищи, друзья! Сегодня мы в России в меньшинстве 
и одни должны противустоять мутной волне оборончества. 
Но взгляпите на дело Карла Либкнехта и Фридриха Адлера: 
Шейдеманы и Пернесторферы в Германии и Австрии сейчас 
еше в громадном большинстве. Но правы не они, правы Карл 
Либкнехт и Фридрих Адлер, кровь своего сердра отдавшие 
нашему делу. Они — единственные содиалистье.. Будь, что 
будет, а мы идем по их пути... 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Товарищ Фридрих Адлер» — статья из № 53 газеты «Правда» 
от 23 мая 1947 года; подпись: «Г. Зиновьев». 

*) «Меце Егее Ргеззе» (Нейе Фрейе Прессе) — офидиальный орган 
австрийского правительства. 


том СЕДЬМОЙ. 


КРЕСТЬЯНЕ! ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩИЕ ПАРТИИ 
Хотят ВОЗлОЖИТЬ НА ВАС ВЫКУИ. () 


«...Партия (кадетов) устояла от 
соблазна увлечься началом бесплат- 
ности при отчуждении земли» («Речь» 
№ 108). 


Нужно прочитать эту пышашую злобой и ненавистью к рево= 
чюционному крестьянству статью в министерской газете «Речь». 
Нужно прочитать ее, нужно вникнуть в резолюцию кадетского Ц.К.» 
чтобы понять, какая страстная, какая напряженная борьба пред- 
стоит рабочим и. крестьянам, если они действительно хотят 
добиться «всей земли всему народу». 

Отнятие земель у господ помещиков, по мнению правитель- 
ствующей кадетской партии, «обрекло бы всю Россию на куль- 
турное одичание», привело бы «к народному рабству и к госу- 
дарственной нищете». Не больше и не меньше. Ясное дело, что 
господа кадеты поэтому будут грудью стоять против этого 
«ужасного» способа решения земельного вопроса — за помещичий 
путь разрешения его. 

Требование «вся земля народу» Это, по мнению «Речи», 
защищающей резолюцию, предложенную кадетскому съезду, есть 
просто «несбыточные обещания», «дешевая демагогия». Кадетская 
партия остается поэтому на «государственном пути». 

В чем же заключается этот пресловутый «государственный 
путь»? 

— В том, чтобы у бедненьких помещиков отнять только 
часть земли, и при этом — заплатить этим бедным помещикам 
приличный выкуп по «справедливой» опенке. 

«Судя по’ представленному (кадетскому съезду) проекту, 
партия (кадетов) остается на своей старой точке зрения прину- 
дительного выкупа частновладельческой земли по справедливой 
(не рыночной) оценке» («Речь» № 108). 

Выфуп — вот программа либеральных помещиков и канита- 
листов, столщих у власти в освобожденной России. Вывупт — 
вот то магическое слово, которое объединяет все имущие классы 
против рабочей и крестьянской революпии. Выйуп — за ртот 
план капиталистов начинает, повидимому, в той или иной Форме 
высказываться и «демократическая» партия меньшевиков, тоже 
ставшая теперь правительствующей партией: газета «Новая 

Г. Зиновьев. Том УП, ч. И. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Жизнь» от 10 мая 1947 года сообщила, что главный теоретик 
меньшевиков по аграрному вопросу, П. Маслов (2), в докладе 
на меньшевистской конхерениии зазцишах муниципализацию земли 
с выкупом"). Выкуп — из-за этого вопроса предстоят громадные 
битвы всех подлинно революдионных сил нашей страны против 
помешиков и кациталистов, против «социалистов», ведущих поли- 
тику соглашательства с капиталистами. 

Товарищи крестьяне! Не надо обманывать себя. Нынешнее 
коалиционное министерство состоит из десяти капиталистов 
п помешиков и шесть меньшевиков и народников (°). Кадетскал 
партия, кадетская газета «Речь», кадетский съезд в главном 
и основном несомненно выражают мнение всего класса капита- 
листов, а значит и десяти министров-капиталистов. Коалипион- 
ное министерство в своем большинстве хочет того же, чего хотят 
тоспода кадеты, выкупа, новой дани на крестьян в пользу поме- 
щиков. 

Крестьяне! Правительствующуе партии хотят не дать вам 
земли, хотят закабалить вас новым выкупом. Вы должны ска- 
зать: мы заплатили уже достаточный выкуп за пашу землю, 
каждый уголок которой полит потом и кровью крестьян. Вы 
должны понять, что землю надо взять, взять безотлагательно, 
ничего не дожидаясь, взять орзанизованно, дез анархии, — под 
Ронтролем Крестьянских (Советов. Вы должны понять, что ника- 
кого доверия правительству капиталистов, правительству выкупа 
оказывать нельзя. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Крестьяне! Правительствующие партии хотят возложить на 
вас выкуп» — статья из № 55 газеты «Правда», от 95 мая 1947 года; 
подпись: «Г. 3». с 

3) Маслов, П.П. — видный меньшевистский литератор-экономист 
и специалист по аграрному вопросу. В 1896 году работал в «Самарском 
Вестнике», первой марксистской легальной газете. В 1908 году по приго- 
вору Московской судебной палаты, в качестве редактора с.- д. газеты, отбыл, 
два года крепости. Участник Стокгольмского съезда Р.С.-Д.Р.П. в 1906 году 
на котором была принята (с поправками Плеханова) выдвинутая ‘им оппорту- 
нистическая аграрная программа. («мунидипализадия» земли) против: отстаи- 
ваемой большевиками «национализадии». В 1907 г. работал в с.-д. хракции 
П Гос. Думы. В годы реакции стоял на самом правом крыле ликвида- 
торства. Во время империалистической войны занял оборонческую пози- 


*) «Маслов высказывается не за безвозмездное отчуждение, а за 
частичное вознаграждение путем введения поимущественного налога» 
(«Новая Жизнь» № 19). 


том СЕДЬМОЙ. 67 


цию, отстаивая при помощи якобы марксистских доводов необходимость 
для русского пролетариата полной победы над Германией. 

3) К моменту появления статьи в состав Временного Пра- 
вительства входили: премьер и министр внутренних дел — кн. Львов, 
военный и морской—Керенский (с.- р.), земледелия — Чернов (с.-р.), юсти- 
ции— Переверзев (с.-р.), иностранных ‘дел — Терешенко, Финансов — 
Шингарев, путей сообщения — Некрасов (к.-д.), торговли и промышлен- 
ности — Коновалов (прогрессист), продовольствия — Пешехонов (н.-с.), 
труда — Скобелев (с.-д.), почт и телеграфхов — Церетели (с.-д.), государ- 
ственного призрения — Шаховской (к.-д.), народного просвещения — 
Мануйлов (к.-д.), обер-прокурор синода — В. Н. Львов (центр), госу- 
дарственный контролер — Годнев (октябрист) и Гримм, Д. (к.-д.) — 
министр по созыву Учр. Собрания. 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 


товаришам-делегатам Всероссийского крестьянского съезда. ') 


ищи! Во время моей речи ма вашем съезде (*) я получил 
ми. Я не имел возможности 


не получил. На важней- 


Товар 
от вас множество записок с вопроса 
ответить на них, так как слова больше 
шие из этих вопросов я отвечу здесь письменно : 

Вопрос: Скажите, не генеральным ли штабом организовано 


здесь братанье? 

Ответ: Германский генеральный штаб запретил братанье 
и грозит немецким солдатам драконовскими наказаниями. Капи- 
талисть обеих групп «братаются» между собой, — они ведут 
тайные переговоры и торги и сейчас (в Швейцарии и в Шве- 
пии), а вот братанье солдат—для них нож острый. Генеральные 
штабы всюду служат только капиталистам- 


Вопрос: Почему Французы не братаются? 
Ответ: Придет время, начнут брататься и Франпузы. Уже 


на рождестве 1915 года был первый случай довольно широкого 
братанья между английскими и германскими солдатами. Тут 
важен пример. В «тылу» всюду революция растет: мы видим 
громадные стачки рабочих в Германии, во Франции и в Англии. 
Постепенно революпионное настроение распространяется на всех 
Фронтах. Надо помочь братанию, надо добиваться повсеместного 


братания. 
Вопрос: 


отходят и стреляют? 
Ответ: Нет, копечно, нельзя. Злоупотребдения возможны 


с обеих сторон. Командиры всюду мешают братанию. Возможно 
также, что хотограхируют расположение войск и проч. Против 
этого надо бороться. Солдаты должны сами проверять это дело. 
Й они должны объяснять немецким солдатам, во имя чего мы 
братаемся: мы скинули даря» скинем правительство капиталистов, 
а вы скидывайте своего Вильгельма-разбойника и своих капи- 
талистов и создавайте тоже в Германии правительство Советов 
Рабочих и Солдатских Депутатов. 

Вопрос: Стоит ли нам из своей среды послать ораторов на 
переднюю линию для братания в окопах с немецкими солдатами? 

Ответ: Конечно, да. 

Вопрос: Ведь теперь война-то ведется не парем, а народом; 
военным министром теперь ведь тов. Керенский, а не Сухомли- 


Можно ли брататься © теми солдатами, которые 


а А„А„/„/—/—/А/—/——/—С—/—«—„”«»«Э«Ж«”“—”—”—”«”’„»„—ЧС„—„—С—„—С—„—„———У—У— 


том СЕДЬМОЙ. 69 


нов? Зачем нам договоры (публиковать), когда вся революдион- 
ная демократия знает теперь пели войны? 

Ответ: Узы! царя нет, а воюем мы все-таки за интересьг капи- 
талистов. Во Франции, Америке давно уже нет парей, в Герма- 
нии давно уже стоят у власти немецкие Терешенки и Конова- 
ловы, — и все-таки. война ведется во всех этих странах только 
‘ради интересов денежного мешка. Зачем нам публиковать 
тайные договоры? Я отвечу вопросом же. А почему Милюковы, 
Терешщенки, Асквиты и К не хотят их публиковать? Потому, 
товарищи, что в этих договорах пелыми народами торгуют, 
как скотом. Потому, что’ рти договоры, заключенные парем, 
дороги и нашим капиталистам - «республиканцам». Потому, 
что опубликовать эти договоры значит сказать народам: идите 
умирать, потому что мы хотим грабить. 

Вопрос: Настаивать ли нам на оглашении тайных договоров 
между Германией и ее союзниками? 

Ответ: Конечно, да. ФВильгельм-палач и германские капи- 
талисты действуют по таким же грабительским договорам, как 
и русские, Фхранпузские, английские капиталисты. 

Вопрос: “Что надо делать, если наши союзники скажут: «мы 
за контрибудию и аннексию»? 

Ответ: Союзники, т.-е. капиталисты и правительства союз- 
ных стран, уже сказали это. Они хотят грабить, как грабить 
хочет и Вильгельм-разбойник. Японские капиталистьг нажились 
на войне, награбили земель и не потеряли ни пяди земли своей, 
Тоже — и английские капиталисты. Американские капиталисты 
нажили на войне буквально горы золота. Конечно, они — за 
«войну до конца». Наши действительные союзники — только 
рабочие и крестьяне, солдаты союзных и всех вообще стран. 

Вопрос: Что делать: наступать или не наступать? 

Ответ: Спросите об этом прежде всего самих солдат. Ёто 
кричит «наступай», тот играет с огнем. Когда Бунаков (3) гово- 
рит: красное знамя «земли и воли» благословляет наступление — 
мы отвечаем: красное знамя сушествует не для благословления 
грабительской войны, а совсем для другого. Раньше чем гово- 
рить о наступлении, надо подумать: кто будет управлять нашей 
страной, кто держит в руках судьбы войны и мира, кто стоит 
у власти, кому идут на пользу эти крики о наступлении, во имя 
чего опять будет литься кровь? 

Вопрос: Как же выйти из этого положения? ‘Что должна 
делать наша армия в настоящее время? Дайте практический совет. 


70 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Ответ: Добейтесь перехода всей власти к (Советам Рабочих 
и Солдатских Депутатов, товарищи!—таков наш ответ. Вот под- 
ход к окончанию грабительской войны. Надо, чтобы в нашей 
стране не было никакого другого правительства, кроме прави- 
тельства Совета Рабочих и Солдатских Депутатов. Не соглаше- 
ние с капиталистами, а борьбз против них! Чадо, чтоб у вла- 
сти стая другой класс, стали представители миллионов рабочих, 
крестьян, солдат. Правительству Советов поверит весь мир, — 
ибо рабочие, беднейшее крестьянство и впрямь не хотят угне- 
тать чужие народы, а хотят справедливого мира и свободы 
для всех. 

Переход власти к нашим Советам будет самым сильным уда- 
ром Вильгельму. С тылу на Вильгельма-палаза ударят немедкие 
рабочие и крестьяне. Это будет сокрушительным ударом королям, 
банкирам, капиталистам всех стран. Тогда мировая революпия 
быстрыми шагами пойдет вперед. Тогда мы уничтожим раз 
и навсегда грабительсвие войны... Тогда и только тогда. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Вопросы и ответы товаришам делегатам Всероссийского крестьян- 
ского съезда» напечатаны в № 56 газеты «Правда», от 26 мая 1917 года; 
подпись: «Г. Зиновьев». 

2) (См. речь тов. Зиповьева на Т Всероссийском Крестьянском 
Съезде по вопросу «О войне», от 10 мая 1947 г., т. УП, ч. 4-я, стр. 138. 

3) Бунаков, с.-р.— член президиума Т Всероссийского Крестьян- 
ского Съезда, докладчик по вопросу <«о войне». 


том СЕДЬМОЙ. 


ЕЩЕ ОДИН ТАЙНЫЙ ДОГОВОР. (') 


Всем еще памятно, при какой обстановке вступала Румыния 
в нынешнюю войну. Румынское правительство уже во время 
Балканской войны оказалось па «высоте» дипломатического пту- 
лерства. Оно воспользовалось дракой «славян межлу собой», 
чтобы «хапнуть» около 7.000 квадратных километров чужой 
земли! А в 1915 — 1916 годах румынское правительство все 
время по-пыгански торговалось с шулерами-дипломатами обеих 
коалипий: кто больше даст. 

Нигде грабительский характер войны не был так ясен, нигде 
Фальшь криков о «защите отечества» не была так очевидна, как 
в Румынии. Никто на Румынию нападать не собирался. Фразы 
об «обороне» в Румынии были явным мошенничеством, Идем 
воевать потому, что хотим рабить—все правительства в нынеш- 
ней войне действуют по Ртой Формуле. Но особенно цинично, 
особенно. нагло «принцип» этот проводился румынским прави- 
тельством. 

Господа русские «демократы» от Пуришкевича до Плеха- 
нова выставляют румынское правительство и румынского короля 
нашими, богом данными нам союзниками. Но на чем состоялось 
соглашение между «нами» (т.-е. парем) и румынским правитель- 
ством? : 

Трудовик В. Водовозов на-днях опубликовал (см. газету «День» 
№ 59 от 14 мая) тайный договор, заключенный между Россией 
и Румынией уже во время пынешней войны. 

«Я получил точные и определенные сведения о секретном 
договоре между Россией и Румынией, на основе которого Румы- 
ния начала войну. Я имею все основания доверять точности 
моих сведений, и, будучи безусловным сторонником раскрытия 
всех тайн войньт, я считаю необходимым сообщить о нем чита- 
телям». 

Так пишет г. Водовозов. И не подлежит никакому сомнению, 
зто сведения, сообщаемые им, соворшенно верны. Газета г. Милю- 
кова очень сердито обругала г. Водовозова, но ни одного из 
фактов, приводимых Водовозовым, не опровергла. 

Согласно тайному договору союзных держав © румынским 
королем и с румынскими помешиками, Румыния должна в резуль- 
тате «победы» захватить следующие земли: 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Квадратн; 


ОНО, Население. 
Буковина... 10.441 1.801.300 
Трансильвания ....- 57.243 2.669.700 
Банат еее. 28.507 1.578,800 
Шумла и Варна... .. 13.000 550.000 


Всего румынским помещикам обещано чужих земель 109.000 
квадратных километров с населением в 5.600.000 человек. «Дру- 
гими словами, — справедливо заключает г. Водовозов, — Румыния 
желает увеличиться почти в два раза». 

Когда наших солдат звали итти умирать на полях битвы, им 
говорили, что «мы» будем бороться в этой войне за интересы: «сла- 
вянства». На деле ужезв тайном договоре «России» с Италией (т.-е. 
итальянскими капиталистами) тех же сербов выдают с головой, 
предают итальянские народности акулам итальянского империа- 
лизма... И то же самое мы видим в тайном договоре с Румы- 
нией. По этому договору Румыния — т.-е. румынские капита- 
листы и помешики — должна получить земли с населением укра- 
инским, сербским, болгарским. И не надо быть пророком, чтобы 
предвидеть, что румынские помедуаки стали бы душить сербов, 
украинцев и болгар так же, как душат теперь «своих евреев». 

Кто не помнит, как били в «патриотический» барабан Фран- 
пузские и русские оборонцы, когда Румыния вступала в войну. 
Каких только пышных слов не наговорили они тогда о зашите 
«свободы», «культуры», «пивилизации». Пришло время, —румын- 
ский договор опубликован,—и всякий видит, что дело шло только 
о грабежах, об угнетении чужих пародов. 

В печати в основных чертах опубликовапьт уже три дого- 
вора: англо-русский (о дележе Персии), русско-итальянский 
и русско-хранпузско-румынский. Все эти договоры, — грязные, 
грабительские договоры. Из-за охраны ртих подлых договоров 
продолжается нойпа и сейчас. Когда нам говорят, что мы дол- 
жны быть «верны союзникам», рто значит на деле, что мы 
должны быть верны темным договорам, заключенным парями 
и шайками банкиров. т 

Когда меньшевики и народники выступают теперь против 
опубликования тайпых договоров, они одним этим обнаруживают 
всю Фальшь, всю гниль всей их позиции. Дойти до жизни такой, 
чтобы охранять тайны договоров, заключенных дарями и капи- 
талистами, — для Этого надо было окончательно распрощаться 
с самыми азбучными истинами социализма, 


ии ии 
том СЕДЬМОЙ, 73 


ПРИМЕЧАНИЕ. 
1) «Еще один тайный договор» — статья из № 60 газеты «Правда», 
от 31 мая 1947 года; подпись: «Г. Зиновьев», 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


НАСТУПЛЕНИЕ. (1) 


Апглийские и хранпузские банкирь: чрез своих агентов сэра 
Бьюкенена, Альбера Тома, Вандервельде и К° — добились-таки 
своей пели. В России заговорили о наступлении. Люди, счи- 
тавшие себя демократами и даже сопиалистами, бьют в барабан 
и зовут наших измученных и исстрадавшихся солдат готовиться 
к наступлению. Г-н Бунаков на Крестьянском Съезде имел... 
мужество заявить: красное знамя «земли и воли» благословляет 
солдат на наступление. 

В той или другой Форме наши «содиалистические» министры 
говорят то же самое. Они только еще при этом проповедуют 
созыв международной «социалистической» конференции с Шейде- 
маном и К. Одной рукой организуют интернадиональную 
«социалистическую» конференцию, другой рукой... благословляют 
наступление. Это ли не интернадионализм. .. 

Теперь уже совершенно ясно: то, чего не решатся сделать 
Гучков, теперь проводится в жизнь Керенским. Милюков па 
каждом съезде говорил: вы «ушли» меня с министерского поста, 
вы на всех перекрестках кричите о мире без аннексий и контри- 
буций, но — но вы за наступление, и этого с меня за-глаза 
довольно, -——в действительности вы делаете то, чего хотел я, вы 
ведете политику Милюкова. Увы, Милюков совершенио прав: 
коалиционное министерство в самом деле ведет все ту же милю- 
ковскую политику. 

Дойдет ли дело до действительного наступления, — это решат 
сами солдаты. Всюду и везде солдаты: дерутся теперь только из- 
под палки, а в России палка выпала из рук угнетателей. Поло- 
жение на фронте достаточно известно. Пусть господа крикуны, 
вроде Бунакова и его вдохновителей, пойдут на съездьг делегатов 
с Фронта и пусть спросят солдат, как обстоит дело насчет забо- 
леваемости, насчет хуража, пиши, одежды и пр. Пусть эти люди 
внимательно перечитают письма с Фронта, появившиеся в архи- 
«патриотической» газете «Единство» (2) (открытое письмо мини- 
стру Церетели), пусть ознакомятся © фактами, опубликованными 
в министерской газете «Дело Народа» (статьи Метиславского). 
Пусть не забудут они, что кричать «шапками закидаем» — легко, 
по и столько же преступно. 

Некоторые якобы -«ответственные» представители «демо- 
кратии» действуют по Формуле: «шумим, братеш, шумим». Они 


том седьмой. 77 


тоже. знают, каково действительное положение на Фронте. Но они 
хотят сделать «вид» и «попугать» немпа. Эти «вожди демо- 
кратии» играют с огнем. - 

Нам всем еше памятно, как Гучков, Корнилов и К° пугали 
Россию тем, что не сегодня-вавтра германцы войдут в Петро- 
град. Теперь все уже видят, что это бым обман, шаптаж, тем- 
ная игра. Но кто скажет нам, какое влияние будут иметь тепе- 
решние крики о наступлении, кто поручится нам, что эти крики 
действительно не поставят под угрозу кашу столицу? Знают ли 
сторонники наступления, какую ответственность они принимают 
на себя? 

Люди, кричащие о паступлении, помогают Вильгельму-разбой- 
нику и только ему. В Германии разгорается революция. Сторон- 
пики наступления помогают Вильгельму потушить ее, 

Когда бывший министр иностранпых дел Милюков написал, 
заявил в своей ноте, что тайные договорьт, заключенные царем 
с союзными правительствами, остаются в силе, — он помог этим 
Вильгельму П разжечь воинственное настроение в Гермавии. Виль- 
гельму и его слугам нужно было только перепечатать слова 
Милюкова и сказать: вьт видите, —паря они свергли, а воевать во 
имя парских договоров они хотят попрежнему. 

Еше больше помогают теперь Вильгельму - палачу те «демо- 
краты», которые пляшут под дудку английских и Французских 
капиталистов и которые заявляют: тайных договоров царя мы 
публиковать не будем, а кроме того мы зовем еще русскую 
армию к наступлению. Вильгельму и его слугам достаточно 
будет перепечатать эти заявления господ «демократов», чтобы 
тем разжигать к наступлепию своих «солдат», и сказка про белого 
бычка будет продолжаться... 

'Говарищи-рабочие, товарищи-солдать! 

Вопрос о том, кому будет принадлежать вся власть в нашей 
стране, становится все более жгучим. Дайте отпор «воинствен- 
ным» крикунам, добейтесь перехода всей власти в ваши руки, — 
в руки Советов Рабочих и Солдатских Депутатов, добейтесь пере- 
мень: политики этих Советов, добейтесь того, чтобьг они отка- 
зались от политики соглашений с капиталистами. 

Тогда только мы сможем предложить не на словах, а на деле. 
демократический мир всем народам. Это будет самый сильный 
удар Вильгельму-палачу и всем другим монархам. Тогда и только 
тогда мы быстрыми шагами пойдем к окончанию нынешней 
проклятой войны. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Наше второе желание: земля не только парская, монастыр- 
ская и пр., но и земля крупных помещиков должна немедленно 
отойти к крестьянам. Нельзя верить господам помещикам, когда 
они кормят вас «завтраками». 

Мы хотим, чтобы война, начатая Вильгельмом и Николаем, 
войпа, из-за которой погибли миллионы паших братьев, чтобы 
эта война была кончена, 

Мь: не за то, чтобы сейчас бросить винтовку. Так войны 
нельзя кончить. (Сейчас главная задача: понять и растолковать 
всем солдатам, из-за чего начата война, кем начата война, кому 
нужна война. 

Рабочие протягивают вам братскую руку, товариши-солдатьт, 

Да здравствует единение рабочих и солдат! Да сгинут тем- 
ные силы | 
_ Пишите в нашу газету. Посылайте нашу газету на Фронт 
и в деревню. Только единение рабочих и солдат выведет нашу 
страну к счастью и полной свободе. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Наступление» — статья из_0№ { газеты «Солдатская Правда», от 
15 апреля (ст. ст.) 1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 

3) «Единство» — газета Г. В. Плеханова, издававшаяся им при уча- 
стии Алексинского в Петрограде в 1947 г. В годы войны Ихеханов скатихся 
на ультра-повинистическую позицию, отстаивая победу над Германией 
и призывая во имя ее русских рабочих воздержаться от всяких высту- 
плений против царизма. «Единство» вело бешеную агитацию против 
большевиков и отстаивало коалицию с кадетами. Впоследствии группа 
«Единство» в блоке с другими буржуазными партиями участвовала в контр- 
революционных организациях и работала в контакте с Деникиным и Кол- 
чаком, 


том седьмой. 


О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ. (') 


Французские «оборонцы» (Ренодель и К°) до сих пор упорно 
отказывались встретиться с германскими «оборондами» (Шейде- 
ман и К°). А теперь на съезде Франпузских оборопцев решено 
принять предложение русских оборонпев и пойти на общую 
с Шейдеманами конференцию в Стокгольме. (2) 

Наивные люди по ртому поводу приходят в восторг и кри- 
чат о «новой победе» русской демократии, о «моральной победе» 
русских рабочих и т. п. 

Есть ли в самом деле основания приходить в такой восторг? 

В Россию, как известно, недавно приезжали делегатьт хран- 
пузских оборонцев — опи же делегаты Французского правитель- 
ства — Марсель Кашен, Мутэ и др. Теперь эти делегаты вер- 
нулись з Париж и там на съезде оборонпев отстаивали необхо- 
димость поехать в Стокгольм. Вслух они говорили парадные 
Фразы о «моральной силе» русской демократии. Но в тиши ови 
наверное сказали французским капиталистам и Фхраппузским обо- 
рондам еше и другое: они рассказали им, что русские рабочие 
и солдаты продолжать грабительскую войну не хотят и не будут, 
они рассказали о тяжелом экономическом положении России, 
о грозящей разрухе, о росте интернационалистской оппозиции 
против войны, 

И это решило дело. 

Французские «социалисты» - оборонцы за все время войны 
не делали ни одного серьезного шага без согласия Французского 
правительства. Нет никакого сомнепия, что и нынешнее реше- 
ние поехать в Стокгольм на конференцию с Шейдеманами при- 
вято с одобрения Французского правительства. Шейдеман и К 
никогда не поехали бы на Стокгольмскую конхеренцию без одо- 
брения Вильгельма и германских империалистов. Ренодель и К 
никогда не поехали бы на конференцию без одобрения Пуанкаре (*), 
Рибо и ‹хранпузских империалистов. Чешский  «содиалист»- 
оборонец Шмераль (“) едет в Стокгольм прямо со свидания 
с австрийским королем Карлом. Шейдеман поедет туда со сви- 
давия с Вильгельмом П. ФРенодель — со свидания с Пуанкаре, 
Скобелев — со свидания с десятью русскими министрами-капи- 
талистами. Вот картина будущей конференции. 

Скажут: но такая конференция все-таки может приблизить 
мир. 


еинажениани 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Возможно. Конференция правительственных дипломатов тоже 
при известных условиях может приблизить мир. Но конхерен- 
цию дипломатов так и надо называть копференциею динломатот, 
а не международной сопиалистической конференцией. И подлин- 
ным социалистам на таких конференциях делать нечего, 

Нынешняя грабительская война может кончиться и граби- 
тельским миром: одну аннексию обменяют на другую, кусок 
Персии пойдет в обмен на кусок Арики, кусок Польши пойдет 
в обмен на кусок Эльзаса, и т. д. 

На Стокгольмской конференции будут говорить именно о тазом 
мире. Сопиалисты - оборонцы различных стран по поручению 
«своих» капиталистов будут подготовлять почву именно для 
такого обмена аннексиями. 

Могут ли социалисты принимать участие в таких переговорах? 
Не означало ли бы это, что оФициальные «содиалисть» и при 
заключении мира сыграли бы такую же позорную роль, как при 
возникновении войны? 

Иногда. говорят: если бы Стокгольмская конференция соби- 
ралась для того, чтобы восстановлять Интернадионал, сопиа- 
листам - интернационалистам действительно ^ нельзя было бы 
принять ‘участие, — ибо с Шейдеманами и Реноделями Интер- 
национала пе восстановить; но если Стокгольмская конференция 
будет посвящена только вопросам мира, сопиалисты-интернацио- 
налисты могут и должны - де принять в ней участие. 

Это подразделение совершенно искусственно. Стокгольмская 
конхеренция, конечно, будет говорить и о «мире», и о «восста- 
новлепии» Интернационала. «Восстановление» Интернационала 
‘путем взаимной амнистии вождей оборонцев - оппортупистов 
является одной из. главных задач Стокгольмской конференции. 
И сторонникам участия в конхеренции смешно возражать против 
этого. В конце концов вопрос о мире — гораздо более важный 
‘вопрос, чем даже вопрос © восстановлении Интернационала, 
И кто доверяет ‘оборонцу в самом важном вопросе о мире, 
тот, конечно, должен доверить ему и в вопросе об Интер- 
напионале. Или с Шейдеманами, или — против них. Третьего 
не дано! : 

«Наши австрийские с.-д. отправляются. в Стокгольм не в каче- 
стве сторонников Интернадионала, но в качестве оФициальньых 
представителей ©.-д. партии, отправляются совместно с немец 
`кими правительственными содиалистами, как комми-вояжеры меиип- 
стерства иностранных дел... Меньшинство не будет в Стокгольме 


том СЕДЬМОЙ. 81 


прелставяено». Так говорил товарищ Фридрих Адлер в его речи 
а суде, — речи, которая является завещанием для всех нас, 
питернадионалистов всех стран. 

И Фр. Адлер прав. «Социалисты», отправляющиеся теперь 
в Стокгольм, Фактически будут комми-вояжерами своих правн- 
тельств. Мы с Карлом Либкнехтом и Фридрихом Адлером— 
против Шейдеманов п Плехановых. Вот почему мы не пойдем 
ча Стокгольмскую конференцию. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «О Стокгольмской конференции» — статья из № 62. газеты «Правда» 
от 2 июня 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 

*) Стокгольмская конференция — международная социали- 
стическая конференция, которую летом 1917 г. предполагали созвать 
в Стокгольме социал-соглашатели в целях скорейшего заключения мира, 
‘путем давления социалистических партий на свои правительства. Фран- 
зузские, английские и бельгийские соглашатели, поддерживая войну до 
конца, от участия в конференции отказались. Немецкие с.-д. высказались 
за участие. 

3) Нуанкаре, Раймонд — крупнейший вождь хранпузской буржуа- 
зии. В довоенное время Пуанкаре был одним из вдохновителей Франко-рус- 
кого союза, направленного прежде всего против Германии. В пелях укрепле- 
ния этого союза Пуанкаре, в качестве хранпузского президента, и совер- 
ших свою знаменитую поездку в Россию в 1914 г. В подготовлении и про- 
ведении империалистской войны Пуанкаре играл руководяшую роль, 
за что и был награжден лево-содиалистическими кругами эпитетом: 
Пуанкаре -Война. В послевоенные годы Пуанкаре вместе с Мильераном 
возглавлял так называемый национальный блок, союз партий хранпузской 
биржи и промышленных королей. В 1922 г., как лидер последнего, 
Пуанкаре сменил на: цосту премьер -министра Бриана, которого напиональ- 
ный блок считал слишком мягкотелым в деле проведения экономического 
грабежа Германии‘ и уступчивым но отношению к игравшему в либера- 
лизм Ллойд-Дэжорджу. Как известно, Пуанкаре оправдал надежды на свою 
«твердокаменность», организовав в январе 1923 г. знаменитую оккупацию 
Рурского угольного бассейна. На посту премьер-министра Пуанкаре вро- 
был до последних выборов (май 1924 г.), на которых национальный блок 
тотернел поражение. Пуанкаре’ уступил место радикальному лионскому 
буржуа Эррио. 

4) Шмераль, Богумир, род. в 1888 г., — чешский социалист, во 
время империалистской войны — оборонеп и содиал-патриот. Сторонцик 
‘несостоявшейся Стокгольмской конференции о мире. Редактор «Ргауо Гади» 
и «АКаите». После основания чехо-словацкой коммунистической партии 
один`из первых вошел в нее (4921 г.), редактор «Виде Ргауо». На 4 кон- 
грессе Коминтерна был членом Исполкома Коминтерна от чехо-словацп- 
кой компартии. 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. И. 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


РЕЧЬ НА КОНФЕРЕНЦИИ ЗАВОДСКИХ 
КОМИТЕТОВ ГОР. ПЕТРОГРАДА. (') 


Товарищи! Конференция заводских комитетов (*) собралась при 
исключительной обстановке. В стране происходит полнейшая 
хозяйственная разруха всей экономической жизни. Если все. 
останется без перемены, то в ближайшем будущем России угро- 
жает голод. Совершенно напрасно Шульгин пытался объяснить. 
эту хозяйственную разруху «чрезмерными требованиями рабочих», 
их «жаждой роскоши». Всем вам, товарищи, известно, что тре- 
бования о повьшпении заработной платы вызваны линь возра- 
стающей дороговизной жизни. Основная причина этой. хозяй- 
ственной разрухи — это война и связанная с ней хишническая 
политика капиталистов и зашишаюнщего их правительства. Ярким 
примером этого хишничества капиталистов является конфликт, 
недавно происшедший в Донепком бассейне, где шахтеры потре- 
бовали лишь скромного повышения заработной платы до 125 р. 
за свой каторжный труд. Как же отнеслось наше коалидионное 
правительство к этому справедливому требованию рабочих шах- 
теров? 

Оно и не полумало удовлетворить эти скромные требования 
шахтеров, делегапия которых уехала отсюда ни с чем. Капита- 
листы не останавливаются даже перед тем, чтобы приостановить 
производство угля, который необходим теперь для всей промьии- 
ленности, лишь бы не уступить требованиям рабочих. А наше 
правительство (т.-е. 10 капиталистов), в котором участвуют теперь. 
и сопиалисты, входит в стачку с локаутчиками. Пока вся власть 
будет находиться в руках капиталистов и зашишающего их пра- 
вительства, мы не избавимся от промьшиленной разрухи, не вый- 
дем из создавшегося тупика. 

Теперь очень много все говорят о необходимости контроля 
над производством. Но весь вопрос в том, как и кто должен. 
организовать этот контроль. Если весь контроль будет сводиться 
к тому, что заводские комитеты будут на побегушках у хозяев» 
доставать для капиталистов немножко топлива, сырье, рабочих 
п проч. — это еще не является контролем. Должен быть учре= 
жден настоящий рабочий контроль не только над производством» 
но и над банками. Бывали случаи за последнее время, что канита- 
листы, предлагая рабочим принять участие в контроле, отказьтва- 
лись показать им все книги, где устанавливается связь их пред- 


том СЕДЬМОЙ. , 83 


приятий с банками. Мы знаем, что шесть крупных банков теперь 
Фактически держат в своих руках огромную часть железодела- 
тельной, угольной и пр. промвипленности. Поэтому, требуя 
действительного рабочего контроля над предприятиями, Органи- 
запионное Бюро требует в своей резолюции открытия всех бан- 
ковых книг и тайн, как рабочие требовали опубликования тайных 
международных договоров. Для хактического осуществления этого 
широкого рабочего контроля необходимо введение всеобщей тру- 
довой повинности и организации рабочей милиции. 

Для полного осуществления контроля над производством и 
регулирования промьипленности необходимо проведение в жизнь 
всеобщей трудовой повинности, но не той трудовой повинности, 
которая введена в настоящее время в Германии и которая только 
усиливает мошь армии Вильгельма. Трудовая повинность в инте- 
ресах рабочего класса и всей демократии может быть правильно 
организована опять-таки при услокии перехода всей власти в руки 
Советов Раб., (олд. и Крест. Деп. Без этого перехода не может 
‚ быть правильного регулирования всей промьптленной жизни страньт. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Напечатана в газете «Солдатская Правда», № 37, от 15 (2) июня 
1917 г. 

3) Конхеренпия хабрично-заводских комитетов открылась 30 мая 1917 г. 
В конхеренции приняло участие 480 представителей хабзавкомов, бюро прох- 
союзов и правлений, проФсоюзов: металлистов, печатников, табачников и 
других. 

После приветственной речи члена президиума тов. Федорова, указа- 
вшего, что полное руководство всем производством может осушествиться 
только при переходе власти в руки Советов Р: и С. Д., выступил с речью 
министр труда Скобелев. После Скобелева с вышеприведенным докладом 
выступил тов. Зиновьев. Оглашенная им резолюция указывала, что успеш- 
ная борьба с разрухой возможна лишь при принятии немедленно ряда 
революдионных мер как на местах, так и в пентрах государственной 
власти. Необходимо установить действительный контроль за производ- 
ством и распределением продуктов, для которого необходимо, чтобы во всех 
решающих учреждениях было обеспечено дяя рабочих не менее двух тре- 
тей. всех голосов и чтобы хабрично-заводские комитеты и прохессиональ- 
ные союзы получили право участвовать в контроле с открытием для них 
всех торговых и банковых книг. Рабочий контроль должен быть продолжен 
так же ина тех же правах на все Финансовые банковые операции. Ввиду 
полного расстройства всей хинансовой системы и всего денежного дела и 
невозможности оздоровить ее, необходимо создать общегосударственную 
организацию для обмена сельскохозяйственных орудий, одежды, обуви 
и т. п. продуктов на хлеб и другие с.-х. продукты. Далее в проекте при- 


6* 


Г. ЗИНОВЬЕВ, 


водится указание на необходимость, введения трудовой повинности, кото- 
рая одна лишь в состоянии будет осуществить экономию сил народного 
труда. Планомерное и’ успешное проведение всех указанных мер, — 
говорится в резолюции, — возможно лишь при переходе всей государ- 
ственной власти в руки’ Советов Р. и С. Д. 


том седьмой. 


СНОВА КРИЗИС ВЛАСТИ. (1) 


Ре Тоеп гейеп зсВпеЙ — обреченные на смерть умирают 
быстро. Это особенно неизбежно в обстановке великой революции, 
нереживаемой нашей страной: Политика «соглашения» рабочих 
с капиталистами, политика «контакта» и «коалиции» обречена 
на смерть, и эта политика умирает на наших глазах, умирает 
гораздо быстрее, чем этого можно было ожидать. 

Еше двух недель нет, как сложилось новое коалиционное ` 
министерство, а уход министра торговли и промьипленности 
г. Коповалова повелительно заставляет поставить вопрос: не 
начало ли это нового кризиса власти. 

Два вопроса господствуют над всем нашим положением: вопрос 
о войне и вопрос об экономической разрухеи мерах борьбы с ней. 

В вопросе ‘о войне меньшевики и народники нашли компро- 
мисс с представителями буржуазии. Меньшевики и народники 
ношли в этом вопросе по линии наименьшего сопротивления: 
они по сушеству дела соглабились на политику либеральной бур- 
жуазии в этом вопросе. Конфликт просто «заткнули», вопрос 
отложили хотя бы на пару, недель. Иностранную политику России 
попрежнему направляют капиталистьг. Единственное, что до сих 
пор сказал Церетели, это — что он и его коллеги имели раз- 
говор с английским послом и что тот «в принципе» принял Фор- 
мулу «без аннексий и контрибупий». Признать «в принципе» 
значит отвергнуть на деле, — таков принципи всех буржуазных 
линломатов. Жаль, что Церетели забыл об этом. 

В вопросе об экономической разрухе даже такая отсрочка 
оказалась невозможна. Положение обостряется с каждым днем, 
можно сказать—с каждым часом. Ма страну надвигается голод. 
Наиболее обездоленные слои рабочих находятся в отчаянно- 
тяжелом положении. Их заработная плата осталась на таком 
уровне, что о сколько-нибудь сносной жизни не может быть 
я речи: десяткам и сотням тысяч рабочих приходится просто 
голодать. На ‘справедливые требования рабочих господа капи- 
талисты отвечают угрозами локаута; дороговизна растет, ценность 
бумажных денег падает по мере вьшуска новых бумажек. В ряде 
мест производство сокращается из-за отсутствия топлива: Из 
ненависти к рабочим, из нежелания сокрашать свои бешеные 
прибыли, — господа капиталисты устраивают итальянские заба- 
стовки, срывают производство, вызывают безработицу, ставят 
все положение на лезвее ножа. 


осела 
86 Г. Зиновьев. 


Тут. «соглашение» с капиталистами совершенно `невозможно 
даже при самом добром желании. Выхода только два: либо 
сдаться на милость кациталистам, оставить все в их руках, оста- 
вить рабочих на голодной дйэте, вести страну к голоду и разо- 
рению, либо — контроль за производством берут на себя сами 
рабочие, и они немедленно принимают ряд революдионных мер, 
направленных против барышей капиталистов и привилегий 
помещиков. 

На первое никогда не согласятся рабочие, — сколько бы это 
им ни советовали сопиалисты-«соглашатели». На второе не 
согласятся капиталисты. Уход Коновалова — лучшее тому дока- 
зательство. т 

«А. И. Коновалов скептически относится к той Форме обще- 
твенно-государственного контроля и к тому способу регулировки 
производства, которую предлагает министр труда. Насаждение 
каких-то (!!!) демократических органов, — заявил А.И. Коновалов; — 
при условиях русской действительности сведется к тому, что... 
может получиться только дезорганизация». — Так говорил Коно- 
валов («Новая Жизнь», № 20). 

«Коновалов остался бы на посту только в том случае, если бы 
оно (Временное Правительство), наконеш, стало на путь восста- 
новления нарушенной дисциплины и проявило энерзию 6 дорьде 
с непомерными требованиями крайних социалистов». Возьмите 
за горло рабочих и зловредных большевиков, тогда мы согласны 
остаться. — Так говорит класс капиталистов устами Коновалова. 

Пусть события развиваются своим путем, и если нам суждено 
дойти до однородного содиалистического. министерства, — пусть 
этот эксперимент (опыт) будет. произведен скорее. Так сказал 
Коновалов. 

Или — или. - 

Коновалов — не случайное лидо. Он — один из лучших пред- 
ставителей капиталистов. В нынешнем кабинете он — одна из 
пентральных Фигур. Вопрос поставлен серьезный. Газета «Речь» 
говорит открыто о начинающемся новом кризисе власти. Каждый 
день будет подтверждать правоту взглядов нашей партии; ника- 
кого спасения для нашей страны нет, если вся власть не перейдет 
в руки Советов Рабочих и Солдатских Депутатов, если Советы 
не откажутся от политики соглашения © капиталистами. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 
1) «Снова кризис власти» — статья ‘из № 63 газеты «Правда», от 
3 июня 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 


том седьмой. 


ЕЩЕ 0 ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ СОЛДАТА. (*) 


Недавно опубликованная военным. министром Керенским 
«Декларация прав солдата» поставила на очередь в высшей сте- 
пени важные и коренные вопросы, касающиеся всего устройства 
нашей армии. Естественно, что рта декларация привлекает 
к себе большое внимание и возбуждает страстные споры. 

В «Солдатской Правде», в «Голосе Правды» и в некоторых 
провинциальных сопиалистических газетах напечатаны резолюции 
солдат и матросов, протестующих против важнейших пунктов 
декларации и требующих их изменения. В газете «Новая Жизнь» 
на-днях появилось достопримечательное письмо с ронта, обсу- 
ждающее декларацию: 

В эс-эровской газете «Воля Народа» (№ 20) напечатано, оче- 
видно, в связи с областной конференцией эс-эров: 

«Сижу на частном заседании представителей партии, съеха- 
вшихся с разных концов: области. Говорит товарищ-матрос о поло- 
жении дел на местах. Вот его подлинные слова: 

«Мы злудофо уважаем А: Ф. Керенсфоло, но мы не считаем 
возможным принимать ею распоряжения дез фритийи. Мы 
получили от нею декларащию прав солдата и, рассмотрев, 
постановили: принять все положениль за исключением двух. Эти 
96а пунёта мы вычеркнули и их в жизнь проводить не будем». 

Буржуазные газеты, конечно, с пеною у рта заприщают декла- 
рацию — именно в худшей ее части, На пишущего эти строки, 
осмелившегося первым выступить против декларации, сыплются 
пасквиль за пасквилем. Ме будем останавливаться на писаниях 
профессиональных. пасквилянтов и доносчиков из «Дня» и т. п. 
газет. Они не стоят того. 

Газетьт социалистов-‹оборонцев» большею частью смущенно 
молчат по поводу декларации прав солдата — как, впрочем, 
и вообще по поводу многих важных выступлений Керенского. 
Нам известна только одна поньтгка серьезно возразить на.нашу 
критику декларации в газете «Дело Народа» (№ 55), органе, 
в котором сотрудником значится и сам Керенский. На этой 
попытке, в интересах выяснения дела, необходимо остановиться. 

Главное возражение автора статьи в «Дело Народа», тов. Вла- 
димира Утгофа, состоит в том, что «как декларация прав, так 
и приказы, дающие основы демократической организации войск, 
лишь подписаны министрами, а общие основания их выработаны 


‚Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Советом Ссллатских Депутатов». Это — возражение не по суще- 
ству. Ошабки возможны во всякой организации. Не ошибается 
только тот, кто ничего. не делает. Не надо только возводить 
ошибку в перл создания. 

Но тот же тов. УтгоФ пишет дальше: 

«Правда, все’ эти приказы прошли через поливановскую 
комиссию и 6 ней полуиили свою теперешнюю форму (курсив 
наш), но комиссия Поливанова (*), заседавшая при участии предста- 
вителей Совета и под их давлением, дала лишь стилистическую 
и юридическую обработку проектов, совершенно не затронув их 
духа в сушности». 

В законопроекте, в декларации, в законе «стилистическая 
и юридическая обработка» очень много значит. «Обработка» 
декларации прав вышла такая, что в важнейших пунктах она 
превратилась в декларацию бесправия. 

Возьмем пункт 18-й—0 выборности начальников. Тов. Утгоч 
в своей статье говорит: 

«Тов. Зиновьев в качестве лица, глубоко - штатекого и поня- 
тия не имеюшего о военной службе, не может учесть психологии 
солдат, хотя ‘бы Петроградского Совета». 

Каюсь. Я. действительно лицо «глубоко-штатское». Посы- 
паю свою голову пеплом‘ по этому поводу. Но... но уверяю вас, 
тов: Утгоф, что не нужно кончать военной академии, чтобы понять, 
почему социалисты требуют выдорности всех намальнифов в армии. 
Это просто азбуфа социализма и демофратим. Самые умерен- 
пые социалисты в ТИвейпарии добиваются выборности всех 
высших чинов в швейпарской милиции. Говорить о демократи- 
ческой армии‘без выборности начальников значит проето изде- 
ваться над’ понятием «демократия». А между тем «декларация 
прав», опубликованная Керенским, решительно отридаст выбор- 
ность начальников. Этого даже не пытается. опровергнуть 
тов. Утгох. 

Правда, тов. УтгоФ напоминает, что всероссийское совешание 
Советов признало за военными организациями право мотивиро- 
ванного отвода того или иного начальника. Тов. УтгоФ делает 
нам даже ту уступку, что заявляет: «надо (в виду несправедливой 
будто бы критики) еше раз новым приказом по военному ведом- 
ству подтвердить право отвода, так его и назвавши, и разъяснить 
слова: «в боевой обстановке». 

Мы будем ждать этого нового приказа и нового «разъяснения»; 
‘будить о пользе их для солдат можно будет лишь тогда, когда 


—щЩ——ыы———ыыы=—=——==,=|]:[——/А—Ч—А/——/Ж 


том СЕДЬМОЙ. 91 


мы их прочтем. Ибо от «стилистической и юридической обра- 
ботки» их будет зависеть все их значение. Но пока что, в каче- 
стве липа «глубоко-штатского», смиреннейше заметим тов. Утгофу: 
неужели он не понимает, что право мотивированного отвода ни 
в коем случае не может заменить права выдирать своих началь- 
ников. Право мотивированного отвода, в лучшем случае, озна- 
чает, что того или иного начальника солдатам удается отвести. 
Сопиалисты желают другого: чтобы не было ни однозо началь- 
ника, не выбранного солдатами. 

Кто прав — мы или тов. Утгох — пусть скажут сами созна- 
тельные солдатьыт. 

_ Не лучше защитил декларацию ‘тов. Утгох и в вопросе 
о денщиках. «Необходимость деншиков в действующей армии 
установил не тов. Керенский, а Совет Солдатеких Депутатов, 
который, зная обстановку на фронте, понимал, что офФипер без 
деншика не может исполнять свои боевые и служебные обязан- 
ности». Так пишет тов. Утгоф. 

Мы уже сказали, что сваливать ответственпость на Совет 
Солдатских Депутатов социалисту не пристало. Надо разобрать 
вопрос по существу. Помогать офицеру в его «боевых и слу- 
жебных» обязанностях обязаньх 6се подчиненные ему солдаты. 
Всякое его 00ебое и служебное поручение исполняет йаждый 
солдат его части. Не об этом спор, тов. Утгох. Речь идет о 
личных услугах офиперу. И только против этих остатков 
«деншичества» мьг спорим. 

Товарищи-рабочие, товариши-солдаты! Продолжайте обсу- 
ждение «декларации прав солдата», требуйте ее пересмотра и про- 
ведения действительной и полной демократизации нашей армии 
п прежде всего — выборности всех начальников. Это—вопрос 
жизни и смерти для демократии. Молчать нельзя. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Еше о декларации прав солдата» — статья из № 6 газеты 
«Правда», от 6 июня 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 

3) Поливанов, А. А.—парский генерал, в 1906 — 1912 г.г. —помош- 
ник военного министра; в 1915 г. после увольнения Сухомлинова — воен- 
ный министр в течение 9 месяцев. Во время Февральской революции. 
работал у Керенского в качестве председателя комиссии по пересмотру 
законоположений о военнослужащих. После Октябрьской революции рабо- 
тал в Красной армии. В 1920 г. при заключении русско-позьского дого- 
вора, выступал на конхеренции в качестве эксперта по военным делам 
со стороны Советского правительства. Умер в Риге в 1930 г. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА В НАШЕЙ 
РЕВОЛЮЦИИ. (') 


Облетели цветы, догорели огни. Шервая нолоса революции, 
полоса восторгов, праздников, взаимных поздравлений, «брата- 
ния» с буржуазией, которая внезапно открыла в себе республи- 
канское сердце, — эта полоса отходит в пропое. Борьба клас- 
сов не останавливается ни на минуту, сколько бы оборонцы ни 
придумывали «контактпых» комиссий, коалиционных - мини- 
стерств и т. п. Каждый новый шаг действительного развития 
нашей. революдии сметает мишуру слов, разрушает сусальную 
илиллию «единения» рабочих с буржуазией и ставит нас перед. 
голым фактом; 

класс против класса. 

Впервые после революции в нашей стране начинается широ- 
кое стачечное движение рабочих и служащих, носящее чисто 
экономический характер. 

Откуда возникло это движение? 

У буржуазин ответ готов: рабочие пользуются случаем, чтобьт 
ограбить бедненьких капиталистов. 

На совешании. членов Гос. Думы от 20 мая г. Шульгин (*) — 
по нынешним; временам тоже едва ли не «республиканец» — дах 
следующее «объяснение» экономическому движению рабочих: 

«Причин много, и они весьма сложны. ° Прежде всего боль- 
ное значение имеет здесь невежество в социальных вопросах. 
Вторая причина более сложна. Вы знаете, что делалось. год, 
полгода тому назад. Все бессовестно обирали казну, кто во что 
горазд. Вспомните, что отвечали тем, кто говорил, что роскошь 
в такое время недопустима. ‘Тогда’ эти обрашения относились 
к буржуазии и не только к ее верхам, но и к демократической 
буржуазин. .... } 

«Теперь эта болезнь перекочевала 6 пролетарсйие фруии. Теперь 
и здесь дезранимная экажда. Эта дезрассудная жажда долокна 
пройти через все Классы». 
` Ответ. гениально. прост: рабочие бастуют потому, что у них 
проснулась жажда роскоши и безумных наслаждений..... 

Разбирать серьезно это утверждение едва ли стоит труда. 

Напболее обездоленные слои рабочих бастуют потому, что 
при нынешней плате и нышешней дороговизне им просто-на- 


том СЕДЬМОЙ. 93 


просто невозможно окить—в самом доподлинном, самом букваль- 
ном смысле этих слов. 


Приемотримся к крупным экономическим. конхликтам послед- 
него времени, 


Мь помним, какой плач на реках Вавилонских подняли 
господа донецкие углепромьиплепники, а за ними г. Кутлер (3), 
все кадеты и вся буржуазная печать. Что же оказалось? Донеп- 
кие рабочие требуют только скромных прибавок. Углепромыш- 
ленники за три года войны нажили бешеные барыши, а после 
революции получили еще прибавку на цену угля. 

«В Москве надвигается общая забастовка всех рабо- 
тающих на обмундирование армии, в Петрограде положение 
не лучше. Положение больше чем серьезное: Десятки 
тысяч рабочих и работниц зарабатывают по 2 руб. в день, 
в то время, когда предприниматели наживают сотни тысяч, 
а иные из них миллионы. Нужда так велика, что нет 
больше силы выдержать, и если мы остановим работу, то 
вся вина упадет на предпринимателей, на государство, на 
городское управление». 

Это сообщение мы читаем в газете «Новая Жизнь» (№ 29). 

Два рубля в день! Это при ныпешней пене рубля ровно около 
66 коп. 

В Орехово-Зуевском районе, с его 100-тысячным рабочим 
населением, хабриканты довели дело до обостреннейшего кон- 
Фликта из-за подобных же архискромных требований рабочих. 

На ряде железных дорог низпше служащие и рабочие хотят 
добиться минимальной заработной платы всего в 194 рубля 
в месяц, И в ртом им не уступают. 

Когда_ женщины-работницы требуют себе платы 4. руб. в день, 
господа фабриканты («республиканцы»!) считают это неслыхан- 
ной дерзостью. 

Предприниматели пустились во все тяжкие. Они срывают 
производство, грозят локаутами, нарочито ставят все положение 
на лезвее ножа. 

«Наши. совремевные Минины наизнанку начинают плано- 
мерно, как будто по сигналу, проводить итальянскую забастовку 
и скрытый локаут, на практике усугубляющие хозяйственную 
разруху, дезорганизацию производства и усиливающуюся анархию 
народной жизни. 

«В отделе труда Совета Рабочих. и Солдатских Депутатов 
сжедневно приходится считаться с Фавтами, подтверждающими 


ии ———_— 


94. Г. ЗИНОВЬЕВ. 


паличность определенного плана у промьишленвиков... Заводье 
не ремонтируются, изношенные части не заменяются новыми, 
запасы сырых материалов и угля ие возобновляются, работьг 
ведутся спустя рукава... В других случаях предприниматели 
прямо сокрашают производство, рассчитывают рабочих под пред- 
логом недостатка металла, угля, отсутствия заказов, непосильной 
конкуренции привозньгх товаров. Тут перед нами другой прием 
борьбы — скрытый олокаут... Не решаясь открыто итти на 
прорыв пентра, они (предприниматели) пытаются сделать обход. 
флангов, чтобы зайти противнику в тьл». 

Эта характеристика положепия принадлежит не нам. Она 
принадлежит органу, на стороне которого стоят министры Цере- 
тели и Скобелев. Эта характеристика принадлежит «Рабочей. 
Газете» (№ 61). 

Таково положение вещей. 

Капиталисть: обходят нас с хлангов, чтобы зайти нам в ты! 
Сказано бовсем, совсем недурно. Но подумала ли «Рабочая 
Газета», что признала опа в этих словах? 

„Итальянская забастовка капиталистов, скрытый локаут, 
обхол с Флангов, чтобы зайти в тыл — все это признает «Рабо- 
чая Газета», когда дело идет об экономической борьбе. 

Ну, ав области политической борьбы, господа? 

В этой области — союз, единение, контакт, коалиционное 
министерство. 

Неужели вы совсем забыли, как тесно, как неразрывно «эко- 
номика» связана с «политикой»? Неужели можно себе предста- 
вить положение так, чтобы локаутчики, люди, обходящие нас 
с тылу в области «ркономики», в то же время могли являться 
нашими союзпиками в области «политики»? ` 

У вас выходит, что капиталистов можно рассматривать, как 
даму приятную только ‘не во всех отношениях. В области 
«политики» с ними можно найти общий язык, можно даже 
составить общее «революционное» министерство. А в области 
«экономики» тут, уже не взышите, маленький изъян: скрытый. 
локаут, итальянская забастовка, обход © флангов, чтобы выйти 
в тыл. 

Кто такие те 40 капиталистов, с которыми заседают 6 мини- 
стров-«содиалиостов»? Да вель это-—те же представители донецких 
углепромьшиленников, орехово-зуевеких текстильшиков, питерских 


: Е 
том седьмой. 95 - 


куппов, всероссийских помещиков, это—политические представи- 
тели и приказчики 710%0 самозо` фласса' капиталистов, тех самых 
предпринимателей, которых «Рабочая Газета» называет локаутчи- 
ками и другими вполне заслуженными ласкательными именами. 
Как же можете вы сидеть с этими людьми в коалипионном мини- 
стерстве, как можете вьт пазывать это министерство «револю- 
пионным» министерством?.. 

Вы не свели концов с концами, господа оборонпы! Вопросы 
экономической борьбьт, вопросы о стачке, локауте и т. п. — эти 
вопросы ближе, непосредственное затрагивают каждого рабочего. 
На этих вопросах рабочие, по недоразумению сочувствующие 
еще оборонпам, будут учиться и просвещаться. И они увидят 
правоту нашей партии, которая с самого начала революции 
высказалась против политики соглашений и контакта с капита- 
листами. .. 

Читайте впимательнее буржуазные газеты. Разве не чув- 
ствуете вы, как все более злобной ненавистью к нашей рево- 
люции загораются господа буржуа? Неужели пе читаете вы 
между строк: да разве этакой революции хотели мы, капита- - 
листь1, да ведь, пожалуй, даже царская монархия была во многих 
отношениях лучше, нежели эта «разнузданность» рабочих 
и солдат?... 

`Когда мы видим, что «содиалисты» - оборонцы:  хотат 
в области «экономики» бороться против буржуазии, а в области 
«политики» соглашаться с нею, мы говорим: господа, утопистьз 
вы большие, по утопия ваша совсем маленькая, крошечная. 

Как бороться, папример, против замаскированных локаутов, 
против «итальянских забастовок», устраиваемых капиталистами? 
Совершенно ясно, что при данном положении вешей путь один: 
реквизиция данных предприятий, передача их под контроль 
Советов Рабочих Депутатов, установление общего контроля Сове- 
тов за производством вообще. Ясно, что такие меры, в свою 
очередь, требуют перехода всей политической власти к Советам 
Рабочих и Солдатских Депутатов. Куда же девается идиллия 
соглашения с капитахлистами в политической области, куда 
девается коалиционное министерство? 

Во всех великих народных движениях вопросы «экономики» 
играют первенствуюшую роль. Для масс, для десятков миллионов: 
людей революция есть прежде всего и больше вопрос хлеба, 
земли, непосредственных экономических улучшений. Главной 
движущей силой нашей революции являются эти же вопросы. 


а 


` 96 


г. ЗАНОВЬЕВ. 


Отделить «экономику» от «политики» в революции невозможно. 
Кто серьезно’ стоит за- удовлетворение экономических требований 
рабочих, кто против локаутчиков, кто хочет передачи вонтроля 
за производством в руки Советов Рабочих Денутатов, кто видит, 
что ‘локаутчики обходят пас © флангов, чтобы ударить пам 
в тыл, кто признает, что капиталисты ведут нашу страну навстречу 
голоду и гибели, — тот признает, вместе © нами, выход один: 
вся власть! Советам Радоцих и Солдатейиж Депутатов. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Экономика и политика в нашей революции» — статья из № 65 
газеты «Правда», от 7 июня 1947 года; подпись: «Г. Зиновьев». 

з) В. Шульгин — надионалист, член ПШ и ГУ Государственных 
Лум; комиссар Временного Правительства по делам Финляндии. 

3) Кутлер, Н. Н.—в 1899-4904 г.г.— директор департамента оклад- 
ных сборов министерства Финансов, в 1905 г.—товариш министра Финансов, 
затем в течение нескольких месяцев — главноуправляющий вемлеустрой- 
ством и земледелием, в 1907 г. — член П Госуд. Думы и один из лидеров 
кадетской партии. После Октябрьской революции отошех совершенно от 
политической деятельности. Работал почти с первых дней Советской 
власти в НаркомФине. Умер летом 1924 года. 


том СЕДЬМОЙ. 


НАДО РАЗОБЛАЧИТЬ КАПИТАЛИСТОВ. (*) 


В. Базаров (2), которому никто не откажет в знаниях по 
вопросу о состоянии нашей промышленности, писал в «Новой 
Жизни» от 24 мая: 

«Война и вызванная ею ркономическая и Финансовая разруха 
создали такое положение вещей, при котором частный интерес 
частного предпринимателя направлен не к укреплению и развитию 
производительных сил страны, а к их разрушению. В настоящее 
время выгоднее — в ожидании повьшшения цен — держать в без- 
действии материальные составные части капитала, нежели пускать 
их в оборот; выгоднее производить на самых разорительных для 
страны условиях никуда не годные предметы военного снабжения, 
нежели добросовестно обслуживать пасущные потребности народ- 
ных масс; и всего выгоднее —строить новые оборонные заводы, 
которые никогда не будут использованы, которые смогут начать 
работу лишь через 9 —3 года. Можно ли удивляться, что так 
называемое «народное хозяйство» превратилось у нас в разуха- 
бистую вакханалию мародерства, промышленной анархии, систе- 
матического расхищения нациопального достояния. 

...«Во имя чего малосознательный и даже вполне сознатель- 
пый рабочий откажется от «чрезмерной» прибавки в 3 — 4. рубля, 
если на его глазах растаскиваются и пускаются по ветру сотни 
миллионов?» 

Ни один добросовестный человек не решится отрипать того, 
что В. Базаров говорит сушую правду. 

«Вактаналия мародерства» —нет иного слова для поведения 
капиталистов во’ время: войны. 

Эта вакханалия ведет к гибели всю страну. 

Нельзя молчать! Нельзя терпеть! 

Пусть всякий рабочий, который знает и понимает, что 
делается по ртой части на «его» фабрике; пусть всякий банко- 
вый, Фабричный, торговый служащий, кто неравнодушен к гибели 
страны; пусть всякий инженер, статистик, бухгалтер напрягут 
все усилия, чтобы содирать, хотя бы по частям, точные — по 
возможности документальные — данные об ртой вакханалии маро- 
дерства, то-есть о ценах и прибылях. 

Нельзя молчать! Нельзя терпеть! Не дети же мы в самом 
деле, чтобы давать себя убаюкивать обешаниями почти-сопиали- 


Г, Зиновьев, Том УИ, ч. п. 


98 г. ЗИНОВЬЕВ. 


стических министров или комиссиями, отделами, подотделами 
чиновников. 

Если бы правительство в России не было пленником капита- 
листов, если бы оно состояло из люлей, желающих и могущих 
действовать решительно, действовать для спасения страны от 
гибели, — оно бы тотчас же, не откладывая рто ни на один день, 
ни на один час — тотчас же издало закон 0б опубликовании 
всех цен на военные поставки, всех данных о прибылях. 

Болтать © грядушем крахе, о спасении страны от гибели 
и не делать этого — значит опускаться до уровня обманшика 
народных масс или игрушки в руках обманшиков. 

Ждать от правительства капиталистов, от г.г. Львова, Тере- 
щенко, Шингарева и К°, от их бессильного и игрушечного 
«придаточка», Чернова, Церетели, Пешехонова, Скобелева, 
ждать от них издания такого закона, разоблачения капиталистов 
было бы детски наивно. Только заболевшие «министериалист- 
ским разжижением мозга» способны ждать этого. 

Тем энергичнее надо звать к частной инициативе. Товарищи 
и граждане, все, кто хочет на деле помочь спасению страны от 
голода, пусть тотчас собирает и опубликовывает все доступные 


для него данные о %енах и о придылях. 

Разоблачение Ёапиталистов есть первый шой Ё одузданию 
фапиталистов. 

Разоблачение звакханалии мародерства есть первый шаг 
к борьбе с мародерами. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Надо разоблачить капиталистов» — статья ив № 67 газеты «Правда», 
от 9 июня 1917 года; подпись: «Г. Зиновьев». 

3) Базаров, В. А. (В. Руднев) — сопиал-демократ, примыкавший 
в рпоху первой русской революпии 1905 г. к большевикам. После хевраль- 
ской революции 1917 г.—интернапионалист и один из редакторов «Новой 
Жизни». Экономист, переводчик «Капитала» Маркса и литератор. 


= 


том седьмой. 99 
а. 


НУЖНО ЛИ НАМ ВООРУЖЕНИЕ НАРОДА? (') 


На областной конференции партии эс-эров министр В. М. Чер- 
Нов, согласно отчету «Дела Народа» (№ 57), сказал: 

«Говорят, что по четырем пунктам мы (т.-е. министры- 
социалисты) в плену у буржуазии. Во-первых — по вопросу 
о вооружении народа. Это’— ошибка. Мы можем, но не бидим 
надобности, при нашей революционной армии, 6 милиции» 
(курсив наш). 

Мы хорошо зпаем, что и среди товарищей-солдат распро- 
странено такое мнение: зачем нам еще какая-то милиция, раз 
вся армия на сторопе революции. В требованип милиции това- 
рищи-соидать: иногда усматривают даже недоверие к ним. 

Верна ли такая постановка вопроса? ‘Верно ли, что у нас 
вет теперь надобности в милиции? 

Нет, такая постановка вопроса совершенно неверна. 

Сейчас у нас мобилизовано солдат раз в 10 больше, чем 
в мирное время. Но ведь война когда-нибудь да кончится. Что 
же будет тогда? Девять десятых сбадат разъедутся по всей 
России. Громадная их часть попадет в далекие деревни, в преж- 
ние Гореловки и Нееловки. Что же будет тогда? 

После войны девять десятых солдат будут отпушены домой. 
Останется постоянная армия в миллион - полтора человек. Ну, 
& все остальные должны остаться безоружными. 

Мы говорим: постоянную армию надо заменить всеобщим 
вооружением народа, милицией. Каждый гражданин и каждая 
гражданка должны уметь владеть оружием. Нам не надо, чтобы 
одну часть народа муштровали годами в казармах, между тем 
как другая часть парода — громадное большинство ео — не имеет 
оружия и, главное, не умеет им владеть, не может, если нужно, 
с оружием в руках защищать свои нитересы. Рабочие должны 
делить тяготы службы с солдатами. (Солдаты должны помогать 
рабочим учиться владеть оружием. Вот как представляем себе 
дело мы. Свободный народ должен быть вместе с тем вооружен- 
ным пародом. 

Мы не можем понять, как же это министр - социалист мог 
забыть, что во всех социалистических программах всего мира 
стопт требование: замена постоянной армии всеобщим вооруже- 
нием народа. Мы говорим: как раз теперь в России наступило 
время осуществить рто требование, а не отказываться от него. 

мы 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


100 


— Мы не видим надобности, — говорит министр Чернов. 

А мы отвечаем: отказываясь от всеобщего вооружения парода, 
вы ставите на карту все. Коптр-революдионные силы: органи- 
зуются. (Сегодня соотношение сил в пользу революдии — завтра 
оно может измениться. Из истории всех революдий мы знаем, 
что это не раз бывало. так. 

Русский рабочий класс имеет величайшие, заслуги перед рево- 
люцией. Русский рабочий класс—важнейшая опора и зашитник 
революции. Мы спрашиваем В. М. Чернова: должен ли быть 
вооружен этот рабочий класс, или он должен остаться без- 
оружным? 

Мы за 6бсеобщее вооружение народа. Если Милюков тоже 
хочет получить берданку, пусть она будет дана и ему. Но пусть 
рабочие, являющиеся решающей силой в крупнейших городах, 
пусть они будут вооруженьт немедленно. Это будет первый шаг 
в введению всеобщею вооружепия народа и это будет единствен- 
ной серьезной гарантией завоеваний революции. 


* * 
*% 


Вопрос о милиции есть важнейший вопрос, который следует 
обсуждать на каждом избирательном собрании по выборам 
в районные думы. Та мунипипальная платформа, которая не 
содержит требования всеобщего вооружения парода, не содержит 
главного. Сторонникам этих платФорм надо сказать: слопа- то 
вы и но заметили, господа. Все требования социалистов оста- 
нутся на песке, если за ними не будет стоять вооруженный 
народ. 

Ни одного голоса тем, кто считает, что у нас «нет падоб- 
ности» во всеобщем вооружении народа! 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) «Нужно ли нам вооружение народа?» — статья из № 67 газеты 
«Правда», от 9 июня 1947 года; подпись: «Г. Зиновьев». 


Том СЕДЬМОЙ. 101 


новый окрик союзных «СОЦИллистовь. (') 


Все кадетские и черносотенные газеты с нескрываемой радостью 
печататот ответ английского «содиалистического» министра г-на Ген- 
дерсона Петроградскому Совету Рабочих и Солдатских Депутатов. 
Еще.бы! Все эти Альберы Тома, Гендерсоны и К° говорят 
то же самое, что Милюков, только другими словами. 

Петроградский Совет предложил и Гендерсону свою Формулу: 
без аннексий и контрибупий. Г-н Гендерсон грубым жестом 
отстраняет ее и пространно рассказывает, как английские соцпиал- 
шовинистыьг таким-то большинством голосов высказались за то, 
что «борьба (война) должна продолжаться, пока не будет достиг- 
нута победа». 

Петроградский Совет ‘имел однажды неосторожность обмол- 
виться заявлением о том, что классовое перемирие (перемирие 
с буржуазными партиями и правительствами) не худо бы когда- 
нибудь кончить. Г-н Гендерсон отвечает на это: «Вопрос о пере- 
мирии партий был также обсужден, и вот каковы были резуль- 
таты голосования вопроса о войне и перемирии в единении 
с правительством: 1.849.000 голосов за единение с правительством, 
307.000 — против. Это голосование красноречиво доказывает 
единогласное решение рабочих партий и тех, представители кото- 
рых были на последней конхеренции социалистов и рабочей 
партии союзных наций», 

За единение с правительством! Вот лозунг г-на Гендерсона. 
Этот буржуазный лозунг ни капельки не становится соцпиалистиче- 
ским от того, что в тот или иной момент за него высказалось 
много (увы, слишком много!) обманутых «своими» капиталистами 
и сопиал-шовинистами рабочих. 

За единение с правительством! —за этот предательский лозунг 
высказалась в Европе вся рабочая аристократия, которая пошла 
за врагами рабочего класса. В Англии это явление можно наблю- 
дать особенно выпукло. 

За единение с «нашими» правительствами, т.-е. с «нашими» 
капиталистами —в этом вся суть «оборонческой» политики, кото- 
рая — увы! — слишком скоро усвоена и пашими почти-социа- 
листами. 

Такой же окрик, как от Гендерсона, мы слышали на-днях 
в Исполнительном Комитете Петр. Совета из уст другого союзного 
«социалиста», г-на Альбера Тома. С нами или против нас? — 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 
в упор спрашивал г. Тома вождей Исполнительного Комитета. 
Я не знаю «мистерикп» политики Исполнительного Комитета, 
но ‘хочу знать точно: вы за продолжение войны или против, 
вы за наступление на Фропте или против, вы за то, чтобы силой 
оружия отвоевывать’ Эльзас-Лотарингию или против? Ведь мы 
с вами заключили соглашение — так исполняйте же его. — Так 
говорил г. Альбер Тома. 

За единение с «нашими» отечественными имперпалистами! — 
Вот вся премудрость «союзных» нам «социалистов» -оборонцев— 
всех этих Реноделей, Гайндманов, Тома, Гендерсснов, которые 
в этом вопросе вполне сходятся с Шейдеманами, Зюдекумами, 
Плехановыми и К‘. 

И на этих людей надеются вожди Исполнительного Комитета! 
На этих господах строят надежды на близкое окончание войны 
демократическим миром. 

Кто дает руку Гендерсону и Тома, тот тем самым дает руку 
Ллойд-Джорджу и Рибо, английским и Французским банкирам. 
Кто дает руку Шейлеману и Виктору Адлеру, тот тем самым 
дает руку Вильгельму И и Карлу. 

‚Наши союзники — не Гендерсон, а Маклин, не Шейдеман, 
а Либкнехт, не Тома, а Лорио. В братском союзе рабочих всех 
стран, идущих на борьбу за социализм, едипотвенное спасение 
человечества от. гибели. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) «Новый окрик союзных социалистов» — статья из № 75 газеты 
«Правда», от 94 июня 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 


том седьмой. 103 


БУДЕТ БУРЯ. (1) 


Грабительская империалистская война взагубила . миллионы 
человеческих жизней.  Грабительская империалистская война 
стоит человечеству сотен миллиардов рублей. Пролиты моря 
крови, океаны слез... Разрушены производительные силы — 
в чудовишных размерах. Опустошень: поля, сожжены города 
и деревни, голод стучится в ворота крупнейших городов Европы. 
Но война не остановила движения человечества вперед. 

А все-таки вертится... 

А все-таки мы идем навстречу мировой революпии, — идем 
гораздо более быстрыми шагами, чем это можно было предпо- 
ложить еще месяц тому назад. я 

За один день три известия: 

В Ирландии вновь возникает восстание, — полиция и солдаты, 
но приказанию английского правительства, стреляли несколько 
раз. ГРанено 30 человек. 

В Германии, в Штётине, во время голодных беспорядков 
5 июня, пулеметный огонь продолжался всю ночь. 

`В Испании, в виду роста революционного движения, отменены 
конституционные гарантии и введена военная цензура. 

В трех различных углах Европы пробиваются огненные языки 
вспыхивающего возмущения народов. Внешние поводы различны, 
Но по сути вешей дело сводится к одному; к протесту против 
положения, созданного империалистской войной, к протесту против 
национального гнета, обостренного войной, к протесту против 
голодовки, обусловленной войной, к протесту против абсолютист- 
ских стремлений, поошряемых войной. . 

_В Ирландии мы видим уже вторую попытку восстания за 
время нынешней войны. Первую попытку разбойники англий- 
ского империализма в 1916 году потопили в крови восставших 
ирландцев. И то же, повидимому, намечается и теперь. Англий- 
ские капиталисты, столь щедро расточающие Фразы об их борьбе 
за право маленьких наций, за счет героической Бельгии, — эти 
английские капиталисты у себя душат Ирландию, расправляясь 
с ирландцами совершенно по-паристски только за то, что Ирлан- 
дия добивается напиональной свободы. 

Движение в Ирландии не носит сопиалистического характера. 
Это движение науионально-революционное. Но оно тем не менее 


104. Г. ЗИНОВЬЕВ. 


может войти составною частью в назревающую социалистическую 
революцию. Империализм означает господство над всем миром 
кучки магнатов капитала. Господство кучки магнатов капитала 
означает неизбежность грабительских войн за раздел и передел 
мира. Грабительские войны означают усиление гнета над коло- 
ниями и угнетенными нациями, Усиление гнета над колониями 
и угнетенными нациями означает учащение восстаний этих наций 
и колоний против угнетающих их империалистских правительств. 

Эти восстания нанесут новые удары пошатнувшемуся равно- 
весию буржуазного строя. Сопиалистическая революция будет 
происходить не в той Форме, что в один прекрасный день весь 
рабочий класс восстанет против класса капиталистов. В живой 
действительности дело сложнее, Национальные движения, вос- 
стания колоний сыграют свою — и очень большую — роль в миро- 
вой революпии. Отдельные источники сольются в одну могу- 
чую реку, которая своим напором снесет прогнивший строй 
насилия и эксплоатации. 

Маленькой Ирландии отчаянно-трудно бороться против могу- 
чего колосса, английского империализма, — несравненно труднее, 
чем отдаленным колониям. И если Ирландия уже второй раз за 
время войны делает попытку подняться против английских угне- 
тателей, то только потому, что в результате мировой войны вся 
обстановка стала революдионной, потому, что воздух напитан 
электричеством, потому, что чувствуется приближение небывалой 
по силе грозы... 

А на улипах германских городов трешат пулеметы. : Еще 
недавно в Германии были стачки 350.000 рабочих. Главную 
роль играет продовольственный вопрос, другими словами — голод. 
Но не так ли началась революция и у нас? 

А в Вене мы видели политическую забастовку в честь Фрид- 
риха Адлера, забастовку, в которой приняли участие 80.000 ра- 
бочих. : 

А в Будапеште происходят стачки рабочих аммуниционных 
заводов, 

А по Франции и Англии катится волна стачек, 

А из Италии доносятся глухие подземные толчки, свидетель- 
ствующие о том, что революционное движение созревает и там, 

А в Англии делаются первые попытки организации Советов 
Рабочих и Солдатских Депутатов. 

А в нейтральной Швеции заговорил парламент улицы. 

А в Испании возмущение готово выйти из берегов. 


о ————мзЗЗ А .=./З—..—— 


том седьмой. : 105 


Скоро, очень скоро мы доживем до того времени, когда, вслед 
за короной Николая Романова, с венпеносных голов слетят дру- 
гие короны. Военное положение становится безысходным для 
всех стран. Миллионы и миллионы людей начинают понимать, 
в какую бездну завели Европу коронованные и некоронованные 
разбойники-империалисты. Чаша терпения переполняется. И вот- 
вот упадет последняя капля, которая эту чашу переполнит. 

В революционной симхонии' народов наша страна три’месяца 
тому назад сыграла роль первой скрипки, несмотря на все коле- 
бания нынешних вождей нашей «революционной ' демократии». 
Российский пролетариат, русские солдаты пачали первые. И в этом 
великая честь для них. 

Будет буря. Первые зарнидь“ озаряют уже небо, которое 
в течение трех долгих, мучительно-долгих лет обложено было 
свинповыми тучами. Надвигается всеочистительная гроза. И в ны- 
нешние. дни мы слышим уже первые отдаленные раскатьг грома. 

Пусть сильнее грянет буря! 

Да здравствует мировая революция — освободительница на- 
родов! > 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) «Будет буря» — статья из № 84 газеты «Правда», от 30 июня 1917 г.; 
подпись: «Г. 3.» 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


РАБОЧИЕ И СОЛДАТЫ — В ДЕРЕВНЮ! (1) 


(К созыву Учредительного Собрания.) 


Нам сообщают о следующем решении, принятом рабочими 
и работницами Фабрики «Скороход» (Московская застава). Рабочие 
постановили: отрядить 10 человек своих товаришей в деревню 
для агитации на выборах в Учредительное Собрание в пользу 
нашей партии. Заводский Комитет добился того, что. жалование 
этим 10 ходокам будет все время выплачиваться заводской адми- 
нистрацией: хабрично-заводский комитет отстаивает требование, 
чтобы всем выборным на общественные должности платил завод. 
На расходы по путешествию рабочие делают особый сбор. 

Вот правильное решение. 

Вот пример, достойный подражания. 

Ни на кого, кроме как на рабочих, солдат, матросов, тру- 
дящихся, — партия революционного пролетариата рассчитывать 
не может. Наша главная сила — рабочие. Петербургским рабочим 
(и рабочим всей России), сторонникам нашей партии, мы говорим: 

— Не ждите агитаторов, которых пришлет вам партия, не 
возлагайте надежд на то, что Ц. К. или П. К. все сделают для 
вас. Кроме вас некому взять на себя дело агитации и органи- 
зации. Интеллигенция почти вся ушла к буржуазии и к пра- 
вительствующим партиям оборондев. Всю работу по выдорам 
6 Учредительное Собрание сознательные радочие, солдаты 
и матросы должны взять 6 свои собственные рум. 

Товарищи-рабочие! Не довольствуйтесь тем, что вы на своем 
заводе или на своей Фабрике победили оборонцев. Идите на 
другие Фабрики и заводы, завоевывайте и там большинство для 
нашей партии. Идите 6 Казармы, идите в воинские части, 
завоевывайте там большинство для партии пролетариата. В Петер- 
бурге 500 тысяч рабочих и 150 тысяч солдат. Большинство 
питерских рабочих — на нашей стороне. Кто же лучше, чем 
эти рабочие, сумеет растолковать солдатам пели нашей партии? 
Кто лучше сумеет сблизиться с солдатами? Идите 6 Казармы, 
товарищи и друзья. Если раньше у нас были сотни агитаторов, 
теперь их должны быть тысячи, десятки, сотни тысяч. Каждый 
из вас должен стать агитатором. Не нужно обязательно гово- 


том седьмой. 


рить речи перед большими собраниями. Простая беседа с одним- 
двумя, беседа в маленьком кружке иногда важнее большого 
собрания. Всех солдат до едипого должпы вы завоевать для 
нашей партии — партии революционного пролетариата, партии 
бедноты. 

И столь же важна посылка ходоков в деревню в связи с пред- 
`стояшими выборами в Учредительное Собрание. 

Мы уверены, что многие питерские Фабрики и заводы (и не 
только питерские), многие полки и воинские части сумеют поста- 
вить дело так, как поставили его рабочие Фабрики «Скороход», 
Выбирайте по десятку, по два ходоков, обеспечьте пх поддержкой, 
помогите им собрать нужные книжки, листки, воззвания, снаб- 
дите их документами, удостоверяющими: их личность, добейтесь 
для них отпусков и отправьте их в те губернии, уезды и волости, 
где у них есть знакомства, родня, связи. 

Товарищи солдаты и матросы!.. То же должны! сделать и вы. 
От вас деревня ждет многого. Деревня верит вам. Деревия 
знает, что за время войны и революции солдаты и матросы 
мпогое видели, многое попяли, многому научились. Солдаты 
и матросы сумеют. добиться отпусков для десятка - другого 
своих товарищей их каждой крупной воинской части, сумеют 
обеспечить их литературой и всем нужным. А рабочие сочтут 
своим долгом полдержать в этом пасущном деле матросов и солдат. 

Выбирайте же этих ходоков. Если выбраппные занимают у вас 
места делегатов в Совете Рабочих и Солдатских Депутатов, 
в заводских комитетах ит. д., — перевыберите сначала на их 
место других большевиков. Но за дело беритесь сейчас же. 
Времени до выборов в Учредительное Собрание осталось всего 
месяца два, а до составления избирательных списков и того 
меньше. Нельзя терять ни одного дня. Шока едешь в деревню, 
начнешь дело, — времени уйдет много. 

Наша партия постарается помочь ходокам всем, чем только 
можно. `На-днях мы созовем в Нетрограде первое совешание 
рабочих, солдат и матросов, желающих отправиться ходоками 
в деревню. Если удастся, мы устроим краткосрочные курсы для 
этих агитаторов. 

За работу, товариши! Только через вас, через рабочих, 
солдат и матросов, может рабочая партия связаться с деревней. 
Вы должны послужить живой связью, живым мостом между 
городом и деревней. Вы должны помочь сельским рабочим 
и беднейшим крестьянам сорганизоваться. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Илите в далекую русскую деревню, идите во все наши Горе- 
ловки и Нееловки. Идите туда и сейте разумное, доброе, вечное... 
Несите туда освободительное слово пролетарского социализма... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


+) «Рабочие и солдаты — в деревню!» (К созыву Учредительного Со- 
брания), письмо к товарищам рабочим, солдатам и матросам; — помещено 
в № 95 тазеты «Правды», от 13 июля 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 


том СЕДЬМОЙ. 109 


КОСТЛЯВАЯ РУБКА ГОЛОДА. (:) 


ь Быстро прославивший себя речью на 2-м всероссийском 
Я торговопромышленном съезде банкир П. Рябупинский сказал при 
бурных аплодисментах всего съезда: 
| «У нас Фактически вопарилась шайка политических шарла- 
танов. Советские лже-вожди народа направили его на путь гибели. 
и вот все русское парство встало перед зияющей пропастью... 
Может быть, для выхода из положения потребуется костлявая 
рука голода, народная нищета, которая схватила бы за горло 
лже-друзей народа — демократические советы и комитеты... Сто- 
нет русская земля от их товаришеских объятий; пока народ их 
не понимает, но как скоро поймет, он скажет: обманшики народа». 
Всякий сознательный рабочий и крестьянин, наверное, от 
всей души поблагодарит виднейшего. представителя русского 
империализма за эти откровенные слова. Официальные предста- 
вители и слуги империализма почти никогда не грешат откровен- 
ностью: их главная задача обманывать народ насчет сушности 
империалистической политики посредством пироковешательных 
Фраз, или ничего не говорящих «государственных» пустословий, 
или гладеньких дипломатических уверток. Какие мастера на эти 
увертки все министры, начиная от главы бонапартистов Керен- 
ского и кончая Черновыми и Авксентьевыми, Скобелевыми и Цере- 
| тели! Тем пеннее грубая, пинично-откровенная классовая правда, 
| выбалтываемая иногда наглыми куппами-миллионщиками, вроде 
П. Рябушинского, которых вся жизнь приучила к безграничной 
вере в силу рубля, к заносчивому презрению к «голытьбе», к тру- 
дящимся массам. Стесняться нечего. Можно и нагишом’ пока- 
заться. К чему скрывать свою  безудержно-дикую ненависть 
к Советам, как революционным организациям масс? 

Благодарим за правду, откровенный банкир, гражданин Рябу- 
шинский. Это — классовая правда, ибо вся буржуазия, вся кадет- 
ская партия, ее наилучшая политическая представительнипа, 
именно так смотрит на Советы, именно так смотрит на пролета- 
риат и крестьянство, боясь откровенно выразить свое настоящее 
мнение. 

Горькая, циничная, даже дико-грубал классовая правда в тысячу 
раз полезнее для просвещения угнетенных масс, чем те слаша- 
вые речи; в которых такого искусства достиг хотябы Церетели, 
угнетающий народ «возвьшающим обманом». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Но классовая правда смотрит в лицо нам не тол.ко из того 
места речи П. Рябушинского, где выражена кипучая ненависть 
капиталистов к Советам. Правлой, и не менее пенной правдой, 
надо признать также указание на костлявую руку голола, как 
возможный выход’ из положения. ©, капиталисты — деловые 
люди, привыкшие смотреть на вещи без прикрас, привыкшие 
ценить «паря-голода» во всем его’ значении, видеть его во всей 
его наготе! 

Да. Костлявая рука голода ближе всего подбирается к мил- 
лионам и десяткам миллионов семей рабочих и крестьян. Да. 
Капиталисты делают все возможное и все невозможное, чтобы 
увеличить число жертв голода, чтобы ускорить — и затягиванием 
войны, и локаутами, и саботированием производства — прибли- 
жение костлявой руки. Да. Капиталисты правы, что. именно эта 
костлявая рука, всего вероятнее, открывает возможный «выход 
из положения», которое так безмерно, так невероятно запу- 
тывается все больше и больше, 

о Весь вопрос в том, кого эта рука «схватит за горло», 
Весь вопрос в этом. Банкир П. Рябушинский превосходно «под- 
вел» своих слушателей к этому, бесспорно важному, даже самому 
важному вопросу всей революции. 

Кого костлявая рука голода схватит за горло? Вы думаете, 
любезный гражданин П. Рябушинский, что она схватит демократов, 
членов Советов? Смотрите, не ошибитесь. Че схватит ли эта 
рука за горло капиталистов, кадетов, черносотенцев, юнкеров, 
оФиперов и генералов, бонапартиста Керенского и его товари= 
шей по министерству? Не вызывают ли именно капиталисты со 
всеми их, приблизительно перечисленными нами, друзьями и зашит- 
никами напбольшую ненависть к себе голодных? Не учит ли 
голодных вся их жизнь. не учила ли их специально и особо, 
с чрезвычайной внушительностью, настояшая русская революпил, 
что их главный враг — капиталисты? Поживем — увидим. 

Но. сознательные рабочие не только будут «жить и ждать». 
Они сейчас же начнут готовиться и действовать. Они отвер- 
нутся от эс-эров и меньшевиков, захвативших теперешние Советы, 
поддержавшие голодных в их обманчивой надежде на соглаша- 
тельство с капиталистами. Они отвернутся окончательно от этих 
партий, от их пошлой игры в соглашения © капиталистами 
и бонапартистами. Они ‘пойдут к голодным, опи будут учить 
их, что костлявая рука голода. приближается к ним неуклонно 
и неизбежно, пока держится богатство и всевластие Рябушин- 


том седьмой. 111 


ских, пока держится правительство бонапартиста Керенского 
и его друзей. Сознательные рабочие будут учить голодных, что 
близится время, когда не только «возможный», но единствен- 
ный «выход из положения» будет состоять в том, чтобы «кост- 
лявая рука голода» схватила за горло капиталистов и чтобы вся 
власть перешла к питерским рабочим. 

Вся власть в руках питерских рабочих — вот единственный 
выход из положения. Вот единственная надежда голодных. Вот 
единственный путь к получению помещичьих земель крестьянами 
без выкупа.» Вот ‘единственный путь к полной свободе всех наро- 
дов России, к’свободному, действительно братскому соглашению 
с Финнами, с украинцами, со. всеми народами России, которых так 
долго, так подло, так палачески угнетали пари, помещики и кани- 
талистьг Великороссии. Вот единственный путь к спасению от 
голода и от ужасов империалистской, захватной войны. 

Делайте свое дело, гражданин П. Рябушинский, мы будем 
делать свое. Грабьте и разоряйте, наживайтесь «на войне», ска- 
пливайте новые миллионы и миллиарды в ваших банках. Под- 
купайте кадетские и черносотенные газеты. Подкупайте черные 
сотни, чтобы они направляли «костлявую руку голода» против 
демократов, против членов Советов. Мы будем делать свое’ дело. 
Мы постараемся направить костлявую руку голода против истин- 
ных врагов трудящегося и голодного народа... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Костлявая рука голода» напечатана в газете «Проле- 
тарий», № 3, от 29`(16) ‘августа 1917 г. — Без подписи. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


КОГДА ЖЕ СОРГАНИЗУЮТСЯ РАБОЧИЕ? (1) 


Дело, не терпяшее отлагательства. 


Замечательное ‚ дело. Рабочий класс не со. вчерашнего дня 
является самым организованным классом в, нашей стране, и все- 
таки в нынешней революции мы до сих пор не имеем всерос- 
сийской ` организации рабочего, класса. Это невероятно, но это— 
Факт: мы видели всероссийский съезд крестьянства, образовавшего 
свой особый Совет. и Исполнительный Комитет; мы видели съезд 
Фронтовых делегатов: мы знаем, что солдаты — худо ли, 
хорошо ли — создали свои ‘органы, и только’ рабочие не имели 
своего всероссийского съезда и не создали. своего особого рабо- 
чего Совета и рабочего Исполнительного Комитета даже 


в столице, 
Особенно характерно положение вещей в Петрограде. Ёре- 


стьянский Исполнительный Комитет существует и действует 
самостоятельно. Солдатская секлия существует и действует само- 
стоятельно, имеет свой особый президиум и свой особый еже- 
дневный орган («Голос Солдата») (*), и только рабочая секция про- 
зябает, сообщается крайне редко, не имеет регулярно действую- 
шего выборного президиума, не имеет своей газеты. 

В Петроградском Совете Рабочих и Солдатских Депутатов 
права рабочих, как таковых, нарушены самым грубым образом. 
Представительство в Совете вопиюше неравномерно: рабочих 
в Петрограде не менее 500 тысяч, солдат — немногим более 
100 тысяч. А между тем делегатов: от солдат в Совете, по край- 
ней мере, вдвое больше, чем делегатов от рабочих. По суше- 
ствующей «системе» один солдат имеет, таким образом, столько же 
избирательных прав, сколько пять рабочих. 

Откуда это стремление растворить рабочих в солдатско-кре- 
стьянской массе? 

Стремление это вовсе не случайно. Известно, что началом 
всех начал для меньшевиков (да и для ре-эров) является та 
«истина», что вынешияя революция — буржуазна, и потому-де 
рабочие не должны слишком далеко заходить в своих требова- 
ниях. Политика рабочего класса не должна быть самостоятель- 
ной политикой, она должна приспособляться к настроениям боль- 
шинства всего населения и не слишком расходиться с политикой 
капиталистов. Отсюда у вождей «революционной демократии» — 
меньшевиков и эс-рров — стремление, часто может быть даже 


том Эм седьмой, еее : Е 113 


полусознательное, —не давать рабочим выделяться в свою особую 
организацию (это на языке меньшевиков называется ‘«изоляция 
пролетариата), сделать так, чтобы рабочие растворялись в общей 
организации, в которой преобладают крестьянские, солдатские 
и интеллигентские элементы. 

Этой тенденции меньшевиков и рс-рров етербуртоные рабочие 
не дали достаточного отпора. И тут, между прочим, у рабочих 
играло роль следующее соображение. Рабочие страшно доро- 
жили ‘близостью с солдатами. Они понимали, что от степени 
прочности союза рабочих и солдат зависят судьбы всей рево- 
люции. Они добровольно соглашались на то, чтобы солдаты 
имели ‘ряд’ привилегий при выборах в Совет. Они мирились 
с тем, что рабочие делегаты’ будут тонуть’ в’ массе солдатских 
делегатов. Не всёгда рабочими 'руководило ясно: сознанное: это 
соображение. Часто и рабочие шли по’ этому пути полусозна- 
тельно: Но’Факт, что они шли‘именно’по этому пути. И в резуль- 
тате всего этого создалось то пение БотОрЫе сейчас 
имеем. 

Но’ как бы ни’ развивались события ‘в прошлом, ясно, что 
теперь нельзя оставить старого положения. Первый’ этап’ рево- 
люции ‘пройден. Разделение классов в нашей революции обри- 
совывается со все большей ясностью; Представители мелкой 
буржуазии эс-эры и меньшевики— предают рабочее дело оптом 
и в розницу. Создание: прочной всероссийской организапии р’а 6 0- 
чего класса является вопросом жизни и смерти для рабочих 
и для всего‘ дела` революции. Ибо только организованный и само- 
стоятельный рабочий класс смелой и решительной тактикой смо- 
жет еше оторвать мелкобуржуазпую демократию от союза с импе- 
риалистским капиталом, губящим революцию. 

На питерских рабочих в этой области ложится особо ответ- 
ственная задача. На них смотрят’ рабочие всей России. Первое, 
что они должны сделать, это — поставить на должную 
высоту рабочую секцию Петроградского Совета. 

В’ Москве существуют отдельно Совет Рабочих Депутатов 
и Совет Солдатских Депутатов. И кроме того в нужных 
случаях созываются совместные собрания Совета Рабочих Депу- 
татов и Совета Солдатских. Депутатов. В Питере же. представи- 
тельство ‘рабочих, главной революционной силы, находится 
в полном загоне. 

С тех пор, как большевики и интернапионалисты завоевали 
большинство в Питерской рабочей секции, меньшевики и 9с-эры 

Г. Зиновьев, Том УП, ч, И. 8 


Е Е И В ОЕ ЗЕЕ Е ЕЕ НЕЕ ВНЕ 
114 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


° 
сознательно саботируют и тормозят собрания рабочей секции, 
В течение месяцев кормят они рабочих «завтраками», обещая 
с сегодня на завтра общую реорганизацию Совета, которой они 
нийозда, конечно, не проведут, если рабочие не принудят их 
к этому. 

Мы спрашиваем: почему бы рабочей секдии Петроградского 
Совета не собираться два раза в неделю? Почему бы ей. не иметь 
свое постоянное бюро? Почему бы ей пе издать своего, «Голоса 
Рабочего», подобно тому как солдатская секция издает «Голос 
Солдата»? 

3-го. июля рабочая секция (8) выбрала свое постоянное бюро 
в составе 15 человек. Часть выбранных арестована, часть скры- 
вается от преследований «революционного» правительства. Рабо- 
чая секция должна собраться немедленно и перевыбрать свой 
постоянный исполнительный орган. Арестованные и преследуе- 
мые не имеют возможности исполнять возложенные на них Функ- 
пии. Рабочая секция может выразить им доверие и_демонстра- 
тивно их перевыбрать, но для ведения работы нужны товарищи, 
которые ее выполнять действительно имеют возможность. 

Вопрос об издании рабочей секцией своего официального 
ежедневного органа должен быть поставлен и решон немедленно. 
«Известия» стали органом Ц. И. К. и даже не ставят себе зада- 
чей обслуживать нужды петроградеких рабочих. Крестьянский 
Ц. К. издает свои «Известия». Солдатская секдия—свою газету. 
Ц. И. К. обязан прийти ей на помощь, как помогает «Голосу 
Солдата». Однако не будем обманывать себя: он не сделает 
этого, ибо этому воспротивятся меньшевики и 96-вры. Но петро- 
градские рабочие, мы уверены, сами справятся с этой задачей, 
Совещание районных Советов недавно признало, что петроград- 
ские рабочие не хотят жертвовать денег в кассу Совета, т.-е. 
в руви Дана, Либера и других сопиал-тюремщиков. Но. петро- 
градские рабочие с радостью пожертвуют, скажем, полдневный 
заработок на газету своей рабочей секции. 

И затем одним из первых решений рабочей секции должно 
быть: созвать всероссийский съезд рабочих депутатов. Ини- 
пиативу конхеренции хабрично-заводских комитетов необходимо 
поддержать всеми силами. Если бы, папример, рабочие секдии 
Петрограда и Москвы вместе с Центральным Советом Фабрично- 
заводских комитетов создали немедленно небольшое дееспособное 
организационное бюро для созыва такого рабочего съезда, успех 
был бы обеспечен. 


ТОМ: СЕДЬМОЙ. 115 


Меньшевики много кричали о рабочем съезде тогда, когда 
для этого не было никаких подходящих условий. Теперь, когда 
этот съезд созвать можно и должно, они забыли о рабочем 
съезде. Эту задачу должны взять на себя интернационалисты. 

Дело не ждет, товарищи! Когда же, наконец, сорганизуется 
рабочий класс во всероссийском масштабе? Пора за это взяться 
со всей рнергией. Только тогда наш пролетариат сможет бросить 
на чашу весов весь вес своей классовой силы. Только тогда мы 
сможем сказать свое веское слово в вопросе о войне и мире, 
в вопросе о судьбах нашей революции. Если петроградские 
рабочие признают, что очерченная‘ задача не терпит  отлага- 
тельства, они сумеют решить, ее быстро: и. энергично; сумеют 
сломить противодействие меньшевиков и эс-эров, которым. нужны 


_ теперь какие-угодно съезды, только не рабочие... 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Когда же соорганизуются рабочие?». Дело, не терпящее отлагатель- 
ства. — статья из № 9 газеты «Пролетарий», от 5 сентября 1917 г.; под- 
пись: «Н. Скопин». 

3) «Голос Солдата». — орган`Солдатской Секции Совета Рабочих и Сол: 
датских Депутатов, находившийся в руках эс-эров. 

3) На заседании рабочей секции Петроградского Совета Р. и С. Д, 
вечером 3 июля обсуждался предложенный большевиками вопрос «о борьбе 
с контр-революдией». С болыпим докладом выступил тов. Зиновьев 
(см. том УП, ч.1, стр. 185). После бурных прений по этом вопросу 
эс-эры и меньшевики’ покинули зал’ заседания. Оставшиеся приняли 
следующую рэзолюцию: 

«В виду кризиса власти, рабочая секция считает необходимым настаи- 
вать на том, чтобы Всеросс. съезд_С.Р., С. и Кр. Д. взял в свои руки всю 
власть. Рабочая секция обязуется содействовать этому всеми силами, 
надеясь найти в этом полную поддержку со стороны солдатской секции, 
Рабочая секция избирает комиссию из 15 человек, которой поручает дей- 
ствовать от имени рабочей секции в контакте с Петрогр. и Всеросс. 
И. К-ми. Все остальные члены данного собрания уходят в районы, 
извешают рабочих и солдат об этом решении и, оставаясь в постоянной 
связи с комиссией, стремятся придать движению мирный и организован- 
ный характер». . 

В комиссию были избраны: Каменев, Зиновьев, Троцкий, Жуков, 
Енукидзе, Ашкинази, Панов, Палеанский, Корнев, Залуцкий,. Карахан, 
Рязанов, Юренев, Зох и Нахимсон. 

На ртом же заседании была принята предложенная тов. Зиновьевым 
резолюция, выработанная большевистской фракцией Петр. С. Р. и С. Д. 
23 июня 1917 г. 


8* 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ИМПЕРИАЛИСТСКАЯ РЕСПУБЛИКА. () 


Газетьг сообщают: 

«А. Ф. Керенский в течение вчерашнего и сегодняшнего 
дня вел ‘переговоры с А. И. Коноваловым, В. Д. Набоковым 
п Н.А. Хомяковым. А. И. Коновалову был предложен пост посла 
в Париже, В. Д. Набокову и Н. А. Хомякову — пост посла 
в Лондоне. Послом в Лондоне, по; всей вероятности, будет назна- 
чен Хомяков» («Биржевые Ведомости», № 16398). 

Это коротенькое’ сообщение бросает самый яркий свет на 
«текущий момент», оно дает нам самое наглядное представление 
о том, каков действительный характер современной российской 
республики. : 

Париж и, в особенности, Лондон — важнейшие центры миро- 
вой политики. Вопросы войны и мира больше всего зависят 
теперь от Лондона. Лондонские банкиры и короли промышилен- 
ности держат теперь в своих руках полмира, они вертят «союз 
ными» правительствами, как марионетками. В частности, от 
них зависит судьба не только внешней, но. в очень значительной 
степени и внутренней политики новорожденной российской рес- 
публики. 

В Париже и в Лондоне сходятся главнейшие узлы современ- 
ной империалистской политики. И. значение российского посла 
в Лондоне и Париже иногда гораздо больше, чем значение рос- 
сийского министра иностранных дел. 

Кого же прочит на эти места послов наше правительство 
«Спасения Капиталистов»? 

Все кандидаты как на подбор: 

Коновалов — миллионер, крупный промышленник и банков- 
ский воротила, представитель крупного капитала, бывший член 
«прогрессистской» партии, теперь член кадетской партии, которые 
обе насквозь проникнуты империализмом, бывший министр тор- 
говли и промышленности, ушедший из Временного Правитель- 
ства, потому что оно, по его мнению, еше недостаточно прижи- 
мало рабочих. г 

Набоков — богатый помещик, член Центрального Комитета 
кадетской партии, этого генерального штаба контр-революдии, 
ставленник Милюкова, который даже не делает секрета из того, 
что задачей своей жизни он считает услужение английскому 


. 
] 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 117 


империализму, завоевание Константинополя и стало`быть «войну 
до конпа». - : 

Хомяков — богатейший помешик, тесно связанный с банков- 
скими кругами, октябрист, бывший председатель третьей черносо- 
тенной Государственной Думь, недавний председатель одесского 
съезда помешиков, убежденный монархист и, конечно, самый 
горячий сторонник пресловутой «войны до конпа». 

Вот в каких кругах наша «революционная (777) демократия» 
ищет послов, достойных представлять Россию в пентрах мировой 
политики, Вот в чьи руки членьг партий ро-эров и меньшевиков 
передают ‘Фактическое решение вопросов войны и мира, а ‘стало 
быть и судьбы всей страны. 

`Текущий политический момент в России характеризуется 
полным торжеством буржуазной контр-революции во всех схерах 
управления страной. 9Эс-вры и меньшевики называют Москов- 
ское совещание «торжеством демократии». Еще одно-другое 
такое «торжество»,—и от революции останется одно воспомина- 
ние. На самом деле «революционная демократия» сдала капита- 
листам все. И прежде всего сдала им свою позицию в вопросе 
о войне. В самом деле, поручать Коновалову или Хомякову 
зашищать «мир без аннексий и контрибудий на основе само- 
определения народов», рто все равно, что поручить генералу 
Каледину насаждать принципы демократизма в армии или Маркову 
2-му © Пуришкевичем поручить защиту «земли и воли» в деревне. 

Коновалов, Набоков, Хомяков будут представлять новую Рос- 
сию в Париже и Лондоне. В этом одном Факте, как солние 
в малой капле вод, отражается нынешнее положение нашей рево- 
люции, капитулировавшей в лице ее «руководящих партий» 
перед темными силами грабительского империализма. .. Все, все 
осталось по-старому в области иностранной политики России; 
Ибо Хомяков, Набоков и Терешенко проводят ту же самую 
политику, что царские послы и министры, —все эти Извольские, 
Сазоновы, Трубецкие (2), Гирсы (*) и другие, их же имена ты, 
господи, веси... 

— Но ведь Россия теперь все-таки не монархия, а рес- 
публика? 

— Да, читатель, Россия теперь республика. Но бывают 
республики и республики. Нынешняя Россия — республика 
империахистская. И в этом все дело. : 

Империалистская республика, это значит — всевластие банки- 
ров и королей промышыенности, это значит — война без конца, 


418 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


И — 


это значит — холопство перед Лондоном и Парижем (т.-е. перед 
миллиардерами Лондона и Парижа), это значит — расправа с рабо- 
чими и солдатами, это значит — дороговизна ‘и голодовки для 
‘масс, это значит — реакция во всей внутренней политике страны, 
это значит — смертная казнь для солдат, тюрьмы для революцион- 
ных пролетариев, это значит — оставление земли в руках помещи- 
ков, это значит, одним словом, —петля на шее десятков миллионов 
рабочих, солдат и. крестьян... 

Да здравствует империалистская республика! — таков 
на деле лозунг меньшевиков ‘и. рс-эров. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Империалистская респубика» — статья напечатана в газете «Про- 
летарий», № 9, от 5 сентября (23 августа) 4917 г. — Без подписи. 

3) Трубецкой, Г., кн. — парский посол в Сербии во время импе- 
риалистской войны. 

3) Гирс, М. Н. — дипломат, парский ‘посланник, до войны находив- 
шийся в Константинополе, 


{ 


| 
| 


_.....м.""“ШЮ"—_—68<Ш66&6Ш686 
том седьмой. 119 
т 


ТЕРМОМЕТР. (:) 


Вниманию петроградских рабочих: 


Одна из немногих западно-европейских партий, не измени- 
вших рабочему делу во время нынешней войны, это — итальян-. 
ская социалистическая партия. В Италии также есть «социа- 
листы», стоящие за войну. Там есть и итальянские Церетели 
(министр-«сопиалист» Биссолати) (2), итальянские Алексинские 
(ренегат Муссолини) (3) и т. п. 

Но охициальная итальянская социалистическая партия борется 
против. войны. 

За это наших итальянских товарищей травят, сажают сотнями 
в тюрьмы, пускают про них клевету, будто они — «германские 
агенты» и т. п. Борьба, которую приходится вести нашим 
итальянским братьям, очень трудна. Особенно трудно приходится 
тлавному боевому органу «Ахапи |!» («Вперед!»), издающемуся 
в Милане. Правда, в Италии все же не решаются закрыть эту 
рабочую газету (там, слава богу, не Керенский правит), но травят 
ее беспошадно. Военная пензура часто вычеркивает из «Вперед» 
половину номера. Буржуазия призывает всех «благомыслящих» 
людей бойкотировать газету. Подстраивают всякие пакости. 
И, главное, стараются ударить ее по карману, лишить ее огня 
и воды, задушить газету, оставив ее без денег, — если не дубъем, 


‘так рублем. 


Й вот итальянские рабочие на рто отвечают следующим 
образом, На всех своих собраниях, партийных, прохессиональных, 
заводских, кооперативных, они делают сборы в пользу своей 
газеты — гораздо более аккуратно, чем это делали наити рабочие 
для поддержки. «Правды». И миланский «Вперед» завел спедиаль- 
ный отдел под названием «Термометр». Каждый день газета 
отводит один, два, а то и три длинных столбца простому пере- 
числению пожертвований, поступающих от рабочих груши в пользу 
«АуапН№. И по длине этого списка сами рабочие, да и вся 
Италия, имеют возможность судить © том, кому сочувствует 
итальянский пролетариат, как относится он К буржуазной травле 
против рабочей печати и рабочей партии. 

Это в самом деле настоящий термометр рабочих настроений, 
рабочего сочувствия. И притом — очень чувствительный термо- 
метр. Стоит только буржуазной клике поднять какую-нибудь 
‘новую клеветническую кампанию против сопиалистов-интернацио- 


120 г. ЗИНОВЬЕВ. 


налистов, — и приток рабочих пожертвований в «Ауап@!» немед- 
ленно увеличивается, термометр идет в гору. Стоит только 
итальянскому правительству предпринять какую-нибудь особенно 
ненавистную рабочим меру (например, новое кровопролитное. 
наступление на Фронте и т. п.),—и опять-таки термометр немед- 
‚ ленно реагирует на_это тем, что подымается в гору. И, когда 
итальянская воинственная клика кричит сопиалистам-интернадио- 
налистам, что за ней никого-де нет, что’ она — маленькая, ничтож- 
ная кучка «Фанатиков», «безумпев», «изменников» и т. д., — наши 
итальянские товарищи, смеясь, отвечают: а посмотрите, что 
показывает беспристрастный термометр !., 

В нынешний трудный для нашей партии час мы обращаемся 
к вам, товарищи петроградские рабочие. Вы знаете, что у нас, 
содиалистов-иптернапионалистов, отнята свобода печати. Мы не 
можем говорить свободпо. Наши газеты вынуждены говорить 
полупридущенным голосом. Условия издания ежедневной газеты 
нашего направления становятся: все более трудными в денежном 
отношении; Нашу партию поддерживают только рабочие, сол- 
даты: и крестьяне. Те, кто могут за портрет Керенского запла- 
тить несколько тысяч рублей, те к нашей партии не идут, —они 
идут совсем в другие партии. 

И вот мы говорим вам: мы должны действовать по примеру 
наших итальянских товарищей Мы тоже вводим отдел «Термо- 
метр». Мы будем регулярно помешать в нем список ваших 
пожертвований. А вы, товарищи, заботьтесь о том, чтобы список 
этот был возможно длинней и возможно внушительней, чтобы 
термометр постоянно показывал достаточную степень теплоты 
вашего. сочувствия идеям интернационализма. 

Товариши! Чтобы мы имели возможность исполнить свой 
долг перед вами, чтобы мы имели возможность путем издания 
рабочих, солдатских и крестьянских газет, листовок, брошюр 
бороться в нынешний тяжелый момент против буржуазии и измен- 
ников социализма, для этого необходимы прежде всего большие 
денежные средства. И их, повторяем, нам неоткуда получить, 
кроме как от вас. 

Мы просим товарищей во всех районах и под- 
районах, во всех заводских коллективах и на за- 
водских собраниях немедленно поставить этот 
вопрос и обсудить его самым тщательным, самым 
деловым образом. Самообложение рабочих в пользу желез- 
ного Фонда партийной печати необходимо. И притом не только 


том. седьмой. 151 


единовременное. Пусть наш «термометр» всегда показывает 
должную температуру. Это будет и лучший политический ответ 
нашим ‘многочисленным врагам. И это одновременно даст нам 
материальную ’ возможность выполнить ту работу, которую мы 
должны ‘вышолнить во имя нашего долга перед ее. 
и всемирным пролетариатом, 


‚’ ПРИМЕЧАНИЯ; 


1) Статья «Термометр» напечатана в газете «Рабочий», № 2, от 
8 сентября (96 августа) 1917 г. — Без подписи. 

3) Биссолати — правый итальянский социалист, во время импе- 
риалистской войны вошел в состав правительства членом кабинета мини- 
стров. Умер в: 4919 г. 

3) Муссолини, Бенито — организатор и идеолог фашизма, 6. социа- 
зист_ и редактор социалистического органа «Вперед»; в 1914 г., с начала 
империалистской войны, выходит из партии и основывает свою газету 
«Пополо д’Италия», в которой защишает интересы крупной промышаен- 
ности против интересов крупного землевладения. С весны 1949 г. начал 
вести под напионалистическими лозунгами пропаганду за «восстано- 
вление авторитета государства против.всех», одновременно организуя под 
этим лозунгом свои союзы (Фхашио). С 1920 — 1921 гг. Муссолини вел 
борьбу против династии и кабинета Джиолитти. Попутно стремился 
к объединению ‘различных классов в одну боевую организацию против 
пролетарской революции; при содействии Саландры, отказавшегося соста- 
вить кабинет, Муссолини 30 декабря 1922 г. совершил хашистский пере- 
ворот и стал во главе итальянского правительства. В настоящее время — 
председатель совета министров и министр иностранных дех (с 1923 г.). 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ГАЗЕТНАЯ ОПАСНОСТЬ. (') 


В капиталистическом строе газета есть прежде всего коммер- 
ческое предприятие, предприятие чисто капиталистического харак- 
тера. Без участия крупного Финансиста или банковских воро- 
тил основать большую газету теперь невозможно. Чтобы ваво- 
евать себе читателей, газета должна иметь репортеров, иногород- 
них и заграничных кореспондентов, бойко пишущих Фхельето- 
нистов, должна привлечь к участию людей с именами, пользую- 
шихся большой известностью, —а все рто стоит. уйму денег. 
Требуется сразу вложить в дело солидный капитал. Современ- 
ная газета, рто — целая Фабрика, с массой рабочих, со своими: 
автомобилями, со своими типограхиями, конторами, экспедициями. 
По самой сути своей всякая газета теснейшим образом связана 
с. интересами торгового, промышленного и Финансового мира, 
связана даже лично, потому что лица, вкладывающие часть своего 
капитала в газетное предприятие, продолжают принимать участие 
в том узаконенном воровстве и грабеже, которое называется 
коммерческой и банковской деятельностью. Такая газета не 
может не зашишать интересов своего класса, не может не отра- 
жать всей лжи, обмана и лицемерия буржуазного общества, его 
предрассудков, его психологии, его ядовитой пошлости, его соци- 
альной безнравственности. И этот разлагающий яд, эту тлетвор- 
ную гнусность газеты-Фабрики ежедневно распространяют в мил- 
лионах экземпляров. Ужаснее всего те, что при возмутитель- 
нейшей постановке «народного образования», когда миллионы 
людей из школ выносят только знание молитв да стихотворений 
«Птичка божия не знает ни заботы, ни труда» и ни малейшего 
понятия об общественных и политических вопросах, им прихо- 
дится только по газетам знакомиться со сложнейшими вопросами 
общественного и политического быта, с социальным вопросом 
и т. д, знакомиться но газетам биржевого маклера Проппера (3), 
Суворина (5), или темных дельцов синдиката банков, издающих 
«Биржовки» (*), «Новое Время» (5), «Вечернее Время» (°), «Рус- 
скую Волю» (7) и т. п.—«Не армия, на которую опирается бур- 
жуазия, страшна нам, а ее газеты», —говорил Либкнехт. — «Мы 
никогда не приобретем большинства общества на свою сторону, 
потому что общественное мнение создается газетами, а они в руках 
капиталистов», — говорил один Французский социалист. 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 123 


— «В случае надобности они могут поднять кампанию, про- 
тив которой не устоит ни одно министерство». 

Газеты играют главную ‘роль, когда необходимо втянуть 
в непоправимую беду весь народ или одурачить его, ‘чтобы рас- 
правиться с его самыми стойкими защитниками. Во время рево- 
люпии 1848 года во Франции газеты натравили крестьян и сол- 
дат на рабочих, вызвали кровавую бойню июньских дней и тем 
создали условие для восстановления монархии. Буквально то же 
‘проделали они во Франции же во время Коммуны, так искусно 
натравив солдат на рабочих, что пленных не брали, а расстре- 
ливали (пало до 100 тысяч!). (Слово в слово ту же травлю, 
теми же словами («немецкие шпионы», «агенты контр-револю- 
ции») наши газеты подготовили события 3 —4 июля. Ни одна 
война не начиналась без помощи ‘печати. Когда английские 
вапиталисты хотели напасть на мирные бурские республики 
в Южной Ахрике, чтобы завладеть алмазными копями, газеты 
придрались -к ‘убийству бурским полицейским англичанина-раз- 
бойника и стали требовать войны для зашиты ев.ободы, для 
уничтожения произвола. “Что убит был разбойник, первый 
начавший стрелять в полицейского, а совсем не мирный англи- 
чанин-доктор, как писали газеты, выяснилось лишь потом, 
когда английский народ был втянут в продолжительную и тяже- 
лую войну. Всех, кто осмеливался выступать протйв войны 
(в том числе Ллойд-Джорджа), газеты: травили, называли «про- 
бурами» (защитниками буров); бандьт, натравленные газетами, изби- 
вали людей и разгоняли собрания противников войны. В воз- 
никновении Франко-прусской войны 1870—71 г.г. газеты сыграли 
крупную роль, выдумав «оскорбление» хранпузского посла в Гер- 
мании. Вспомним «коварное нападение японцев» и все, что 
писалось в русских газетах во время русско-японской войны. 
«Коварное нападение» после разрыва дипломатических сношений! 
После того как полковник Мадритов (8) на Ялу перестрелях и пере- 
топил сотни мирных японцев и корейцев! «Нападение Германии», 
когда Россия первая объявила мобилизацию, когда... Но пере- 
числить все случаи, даже просто упомянуть о всех преступле- 
ниях буржуазной печати, за которые расплачивается своей кровью 
одураченный народ, крестьяне и рабочие, — невозможно. 

Чем больше читателей и подписчиков будет иметь партийная 
пресса, тем больше у нее будет средств, тем более может эта 
пресса давать читателям и тем скорее сможет вытеснить гнус- 
ную буржуазную печать из рабочей среды. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Газетная опасность» — статья из № 10 газеты «Рабочий», от 
14 сентября 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев», 

3) Проппер, С. М.— до войны гласный СПБ. городской думы 
и член комиссии по народному образованию. Редактор-издатель «Бирже- 
вых Ведомостей». 

3) Суворин, М. А, — второй сын основателя газеты «Новое Время» 
А. С. Суворина, передавшего после ему редактирование «Нового Времени»; 
монархист. После октябрьской революции эмигрировал заграницу, где 
и продолжает издание «Нового Времени», вхачашего. жалкое существование, 

4) «Биржевые Ведомости» — петербургская газета бульвар- 
ного типа. 

5) «Новое Время» — монархическая газета, основанная в 70-х г.г. 
Сувориным-отдом (см. прим. 3-е). В течение ‘ряда десятилетий она была, 
по существу, оФициовом царского правительства. В эпоху керенщины 
«Новое Время» занимало первое место в контр-революдионной агитации 
и особенно травле нашей партии. 

8) «Вечернее Время» — одна из многочисленных желтых газет, 
выходивших в эпоху кереншины. Особенную ярость проявила она против 
большевиков, после июльских событий, печатал бесчисленное количество 
подложных документов. 

7) «Русская Воля» — контр-революдионная газета в эпоху керен- 
шины, издававшаяся на средства русских банков. Одним из основателей 
ее был, между прочим, знаменитый Протопопов, позже Фактический руко- 
водитель царского правительства. 

3) Мадритов — начальник пограничной стражи в Корее, хакти- 
чески состоявший на службе у генералов Абазы и Безобразова, имевших 
на Ялу лесные разработки. Деятельность Мадритова заключалась в том, 
что он жестоко избивал каждого корейца, взявшего с разработки хотя бы 
полено дров. Позднее в 4905 г., будучи генералом, сжег в Харбине 
полгорода за восстание одного из.пехотных полков, квартировавитих там. 
Поджог города был произведен ночью, когда город спал. Во время пожара 
сгорело до 300 солдат и столько же погибло от беспорядочной стрельбы, 
поднятой кавалеристами Мадритова. Е 


том: седьмой. 


ГОРОД И ДЕРЕВНЯ В РЕВОЛЮЦИИ. (:) 


Корниловщина привела к переоценке пенностей.даже’ среди 
некоторых кругов рс-эров и меньшевиков. (@ максимальной вразуми- 
тельностью Корнилов разъяснил `меньшевикам и рс-ррам ту про- 
стую истину, что «честная коалидия» с буржуазией кратчайшим 
путем : ведет представителей «революдионной демократпи»... 
к близкому ознакомлению с внутренними нокоями Петропавлов- 
ской. крепости, а то’и знакомству с виселипей. Урок, казалось бы, 
достаточно впушительный. Но доктринерство наших сторонников 
«коалиции» поистине беспредельно. Отвергши’ (на ` долго’ ли ?) 
коалицию с‘кадетами, ответственнье вожди Ц. И; К. пытаются 
спасти самую идею коалиции, подставивши вместо кадетов группу 
промышленников. 

Не коалиция ‘с кадетами, но коалиция с.предетавителями 
торговцев и промышленников. Не вмер. Данила, а болячка: его 
задавила... 

Чтобы как-нибудь оправдать ртот новый гениальный план 
объединения всех «живых сил», руководитель Ц. И. К., В. М. Чер- 
пов, на-спех придумал следующее социальное обобщение. 

’. — «В вопроее о судьбах коалиционного правительства,--гово- 

рит В. М. Чернов‚,—приходится отметить одну существенную раз- 
нипу. Это — разнипа между городом ‘и деревней. Представитель 
города `Бубликов протянул руку Церетели, по ‘представитель 
крестьянина не протянет руку помещику.... Песенка крупного 
землевладения ‘спета, но. крупная промьшпленность еше живет 
и в ее жизнеспособности нет сомпения... Торгово-промьшален- 
ный класс представляет собою экономическую, а не политическую 
группу. Таким образом, остаются лишь кадеты; запашающие 
интересы крупного землевладения. Поэтому по отношению к де- 
ревне никакая коалиция © кадетами невозможна. В области же 
города я держусь другого мнения... Политика, столкнувшая каде- 
тов с социалистами, в. частпости с партией эс-эров, — земельная; 
политика, Торгово-промышшаленный` класе в ртой политике пе 
играет большой роли. Он может с головой выдать крупное земле- 
владение, так ‘как`деревня создаст ему нового. потребителя» (цати- 
руем программную роль Чернова по’ «Делу Народа» № 145). 

Большие. вы утописты, но—какая` у`вас маленькая, крошеч- 
ная утопия! ‘Так хочется воскликнуть, читал рти слова. 


126 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Бубликов подал руку Церетели, а помещик, видите ли, не 
мог бы этого сделать. Полноте, гр. Чернов! Да вы справьтесь-ка 
хорошенько, нет ли еще у того же самого Бубликова, кроме 
заводов, тысячи-другой десятин земли. А если не у него, так 
у его жены. Интересы крупного землевладения и крупного вапи- 
тала на самом деле переплелись у нас’ самым тесным образом. 
И в соответствии с этим мы и видим такую «чересполосицу» 
в политически-руководящем персонале помещиков и капиталистов. 
Попробуйте, гр. Чернов, установить, хотя бы с лупою в руке, 
кем являются Гучков и Родзянко, — представителями крупного 
землевладения, банкового капитала или крупной промьшшаен- 
ности! В том-то и дело, что они являются одновременно. пред- 
ставителями всех этих трех категорий крупной собственности. 
В том-то и дело, что интересы: крупных помещиков, банковых 
воротил и королей трестов и синдикатов сплелись в один клубок, 
распутать который прямо невозможно. 

Представитель крестьянства не протянет руку помещику! 
Ну, а рабочий протянет руку крупному Фабриканту или заводчику? 
Неужели вы заставите нас поверить, что антагонизм между город” 
скими рабочими и ‹абрикантами меньше, нежели антагонизм 
между крестьянами и помещиками? 

Торгово-промышленный класс может с головой выдать круп- 
ное землевладение! Другими словами, вы хотите заставить нас 
поверить, что крупный капитал может добровольно согласиться 
на аграрную революцию, на безвозмездный переход земель от 
помещиков к крестьянам. Капиталисты должны, по вашему мне- 
нию, стоять за аграрную революцию, за безвозмездный переход 
земель: от помещиков к крестьянам? Капиталисть: должны, по. 
вашему мнению, стоять за аграрную революцию, потому что 
«деревня создает ему нового потребителя». Странно только, что 
крупный капитал не догадался 0б ртом до сих пор без помощи 
Чернова. Странно, что Четвериковы (*) и Рябушинские до сих пор 
не провозгласили лозунга «земля крестьянам». Странно, что торгово- 
промышленный: класс’ предпочел в 1906 году поддержать  Столы- 
пина, а в 1917 году — Корнилова. Странно, что революдионное 
крестьянство’ до сих пор как-то не было в фаворе ни у москов- 
ских манухактуристов, ни уюжных угольных баронов, ни у бакип- 
ских нефтяных королей, ни ‘даже у питерских металлургов. 

Потребителя торгово-промышленный класе действительно 
ищет. Это верно. Но он почему-то — представьте себе, гр. Чер- 
нов, — предпочитает искать его — в Галиции, в Константинополе, 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


129 


в‘ Персии, ‘а не в: российских Гореловках и Нееловках; Именно 
поэтому. русская торгово-промьшиенная ‘буржуазия и ‘стоит за 
войну: «до: конпа», ‘именно портому она и является сторонницей 
империализма. Помнится, гр. Чернов, ‘в давно-давно минувшие 
времена — месяцев: так 6 назад —писал об этом довольно. вразуми- 
тельныте статьи. Можно ли настолько терять память, чтобы допи- 
саться до’малограмотного. утверждения, что «торгово-промьшлен- 
ный власс` представляет. собою а а сне (!) -полити» 
ческую группу?» а. аи 

‚Новоиспеченная «теория» города и деревни не стоит, ‘конечно, 
выеденного айпа. то убежден. в ‘спасительности ‘ союза’ с: Милю- 
ковым, Четвериковым. и Бурьшшкиным, тому не нужна эта ‘детская 
«теория». А кто. понял, что. союз с Бурышкиным: и Милюковым 
означает сдачу: на милость ая тот не.соблазнится чтеоре: 
тической» трухой Чернова... 

Вопрос :0. ‘роли города. и а в революции. поставить’ сле- 
дует. Но в совершенно другой: плоскости.  Контр-революпионеры 
чесомненно’ пытаются перенести свою’ ‘агитацию и в деревню. 
И с ртим необходимо считаться.. Промедление в вопросе о. земле; 
затяжка войны, экономическая разруха .создаютв деревне. самое 
строгое недовольство. .Революционная‘ демократия ‘должна: быть 
ча стороже, чтобы. рто недовольство не обернулось против, нее: 

Что в деревне война ‘чрезвычайно. непопулярна, рто отмечают 
даже те наблюдатели деревенской жизни, которые пишут в. «Дне» 
и других. оборонческих газетах. А между: тем: продолжение войны 
теперь уже связывают .с политикой революпии;: с. линией Советов; 
которые. и в самом деле. ничего. не сделали ‘дляее окончания: 

А дороговизна и бестоварье, которые’ так гнетут. деревню? 
В. деревне стали говорить, что в ртом отношении при. паре- плохо 
было, ‘а теперь-то-еще хуже:. гвоздей. нет,. плугов нет, ситпу нет, 
‹ахару нет. И недовольство. все ‚ растет, п ‘растет; ‚ А: стоустая 
буржуазная печать, которой наши оборонцы оставляют полную 
свободу, отравляет деревню своей контр-революдионной пропо- 
ведью, стремясь доказать отсталым крестьянам, что во всем 
виноваты ' ‘рабочие, ° сопиалисты. Недоверие“ к‘ городу растет. 
Отказ в доставке хлеба’ достаточно яркое доказательство ртому: 
Если П. Маслов заявляет, что революции угрожает опасность 
«быть растоптанной крестьянским лаптем», он прав. Он только 
не там, где нужно, ищет исцеления от этой беды. 

Революция имеет громадные резервы в деревне. Только победа 
революции может дать крестьянам землю. Нынешняя крестьянская 
Г. Зиновьев, Том УП, ч, ИП. 9 


#30 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


армия, состоящая из солдат, всей душой враждебных помещикам, 
не может пе стоять за революдию, — если последняя будет смела 
и решительна. Нужно только понять, что для завершения аграр- 
ной революции необходима дийтатура рабочих и беднейших 
Хрестьян. Нужно понять, что в союзе с кадетами или (что 
то же):с торгово-промьниленной группой, нельзя проводить в жизнь 
дозунг «земля и воля». Нужно понять, что невозможно быть. 
в одно и то же время и с крестьянами, и с буржуазией; нужно 
уяснить себе, что тут необходим выбор. 

Нельзя откладывать земельную ‘рехорму. Нельзя откладывать. 
экономическую программу. Нужно организовать немедленно обмев 
между городом и деревней — обмен товаров па хлеб. Надо при- 
влечь к этому кооперативы... Надо отдать контроль за этим делом 
рабочим Советам. Надо организовать в деревнях (Советы сельских 
рабочих и беднейших крестьян. Надо‘ провести немедленно кон- 
Фискацию у крупных помещиков живого и мертвого инвентар» 
и отдать образцовые хозяйства под контроль крестьянским Сове- 
там. Надо создать Советы. и для трудовозо Казачества, объяспив 
казакам, что революция не намерена отнимать землю у рядового 
казака. Надо преградить доступ в деревню буржуазной печати, 
печатая и посылая туда в миллионных экземплярах социалисти- 
ческую печать. Надо доказать деревне, что революдия делает 
все возможное для прекращения войны. Надо тысячами посылать 
в деревню революционных солдат и матросов для революдион- 
ной пропаганды. Надо систематически укреплять братекий союз: 
между городом и деревней. Пусть деревня па каждом шагу ‘чув 
ствует, что революдия начала борьбу против дбозатых, что рево- 
люция рто значит «долой помещика», что революдия означает 
«война дворцам, мир хижинам». Тогда волна энтузиазма подыметоя 
в деревне. Тогда революция получит такого могучего союзника, 
что ей пе страшны ‘будут ни Корниловь, ни Милюковьы, ни 
Калединьт... 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


+) «Город и деревня в революции» — статья из № 4 газеты «Рабочий 
Путь», от 20 (7) сентября 1917 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 
3) Четвериков — крупный Фабрикант, участник Московского сове- 


щания. 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


ЧТО ЖЕ ДАЛЬШЕ? (') 


Первый акт Корниловской эпопеи как будто бы закончен. Но 
вопрос о борьбе с контр-революцией теперь уже не сойдет с оче- 
реди ни на минуту. Это ясно. 

Взгляните хотя бы на внешние Факты. 

Вслед за Корпиловым уже выступил Каледин. А остальные 
генералы, сочувствующие контр-революции,—разве не продолжат 
они дело Корнилова не сегодня, так завтра? Маленький пример: 
генерал Клембовский. Керенский оказал ему величайшее доверие, 
предложив ему место верховного главнокомандующего. Клем- 
бовский ответил тем, что... пропустил эшелоны Корнилова из 
Пскова в Лугу. Теперь Клембовский смещен. Но перестал ли 
он портому быть контр-революционером? И сколько таких 
Калембовских остается еще среди неотставленных 800 генералов? 

Или еще пример: правительственный комиссар Жданов (?) теле- 
графхирует, что из ставки выехало 2.000 контр-революционных 
оФидеров. 40 из них арестовано. Ну, а остальные 1.960 контр- 
революционных оФиперов—разве перестали быть контр-револю- 
пионерами? 

Или еще: по сообщению «Известий», в Николаевском инже- 
нерном училище среди юнкеров старшего. выпуска состоялось 
закрытое голосовапие по вопросу о том, кто за Временное Пра- 
вительство, кто за Корнилова, и голосование дало следующие 
результаты: за Временное Правительство 55 толосов, за Корни- 
лова 50, воздержавшихся 29. . 

Вот вам военный персонал для руководства будущими контр- 
революционными восстаниями, Вот вам целые резервы, из кото- 
рых контр-революция будет черпать командный состав для буду- 
щих больших и маленьких корниловиадл: 

Но еше важнее другое обстоятельство. 

Всеми признается — и это очень хорошо, что признается 
всеми — что Корнилов был не одиночка, что корниловшина—не 
случайность, что за Корниловым стоят определенные слои бур- 
жуазии и помещиков, что его поход выражает определенные 
рлассовые стремления. Можно только порадоваться той похваль- 
ной откровенности, с которой об этом говорят сегодня такие 
газеть!, как «Речь» и «Русская Воля». Можно только привет- 
ствовать слова «Рабочей Газеты», заявляющей, что «Корнилов 
побежден, но Корниловщина осталась». 

9* 


` Г. ЗииовьЕв. 


Это в самом деле так. Корниловщина осталась, т.-е. остался 
определенный класс, который заинтересован в тех целях, носи- 
телем которых выступил Корнилов, и который при прочих рав- 
ных. условиях неизбежно ‘повторит ‘корниловскай ‘опыт’ Этот 
класс — буржуазия и. помещики. 

«Надо отдать себе отчет в причинах, питающих контр-рево- 
люпионные настроения и происки», — пишет «Рабочая Газета». 
Правильно. Давайте же отдавать себе в ртом отчет. ^° 

«Одной из таких причин, —находит «Рабочая Газета», является 
сужение базы, основы революции. Революция‘ вначале ‘была 
всенародной. Постепенно однако от нее - стал отходить один 
слой буржуазии за другим». Вот основное рассуждение, типич- 
ное‘ для’вбего официального меньшевизма и эс-вровства. Раз- 
берём. его. `` .. а | 

Революция‘ вначале была’ «всенародной». Неверно, неверно 
и неверно! Оптический обман вы принимаете за действитель- 


| 


ноеть. : 

Когда Милюков 6 первый же час после его вступления в пер- 
вое Временное Правительство заявил, что монархия будет вохра- 
нена, что’ на пребтол ‘взойдет. сын Николая, ‘а регентом будет 


его брат,— была ли уже в этот момент революция «всенародной»? 
Когда тот. же Милюков’`на ‘завтра после революдии на весь 
мир заявил, в качестве министра иностранных дел, что ’все дого- 
воры, завлюченные старым ‘режимом с’ иностравными державами, 
остаются в силе, — была ли тогда революция «всенародной»?: 
А вель это было в самые первые дни, можно сказать, в пер- 
вые минуты революции. И уже тогда революдия была не’ «все- 
народной» в вашем смысле слова. Уже тогда мы видели раскол 
в’революдии. Уже тогда мы видели, что буржуазия: в_лиде ее 
самых ‘признанных представителей стоит, во-первых, за монар- 
‚ хию, во-вторых, за грабительскую империалистскую войну. 
А как только первое Временное Правительство; попыталось при- 
коснутьея к‘ вопросу о земле — ртому коренному вопросу всей 
нашей революции — етало еще. яснее, что ни о. каком’ единстве 
с буржуазией не. может быть и речи; И еше ‘яснее ‘это’ стало; 
когла возникли ‘вопросы о. контроле над’производством и распре- 
делением, ‘когда встал во’весь свой рост рабочий вопрос ит. п. 
«Всенародной» в вашем смысле слова. революция никогда. не 
была и быть ‘не могла. Господа буржуи выступали «револю- 
пионерами поневоле»... На деле они отвернулись ‹от революзии: 
уже в первый момент ее торжества. 5 ЕО 


том седьмой. 133 


В «сужении базы» революции видите вы самую большую 
опасность для нее. И вы правы в принципе: да, сужение базы 
революпии грозит ей роковыми последствиями. Беда только 
в том, что вы видите сужение там, где на самом деле есть 
расширение и, наоборот, расширением. базы революции ‘вы счи- 
таете.то, что на деле. является ее сужением. 

Соглашение с пензовыми рлементами, группирующимися 
вокруг 4-й Думы, вокруг Родзянки, Милюкова, Коновалова и К*, 
по: вашему мнению является расширением базьх революции. На 
самом деле, рто—вопиющее сужение, ее. . Ибо — на каких усло- 
виях возможно соглашение с этими‘ буржуазно - помещичьими 
рлементами? Прежде всего, конечно, на основе известного согла- 
шения по земельному вопросу. А на каких началах возможно 
такое соглашение? ‚Да, разумеется, -на началах отказа от после- 
довательной аграрной революпии, на началах предательства корен- 
ного требования крестьян:. «земля и воля». Но ведь слепому ясно, 
что, идя. таким. путем, вы во имя соглашения ‘с кучкой поме- 
щиков, отталкиваете от революции десятки миллионов ‘крестьян- 
ской бедноты. Вы суживаете базу революции, вы. заставаяете 
миллионы -врестьян разочаровываться в ‘революции, Вы побу- 
ждаете их повернуться, спиной. к революции. Вы преврашаете 
революцию из великого рабоче-крестьянского переворота в купое, 
обкарнанное соглашательство кучки буржуазных «революционеров» 
с контр-революдионными помещиками и капиталистами. 

То же самое приходится сказать о вашей политике в отно- 
шении { армии и Ё рабочему Ёлассу. Когда вы «соглашаетесь» 
с Алексеевыми, Драгомировыми (3) и Рузскими (“), вам кажется, что 
вы расширили «базу революции» в армии. На самом деле вы 
таким соглашением безбожно сузили эту базу. Ибо’ опять-таки, — 
на каких условиях происходит рто соглашение с Алексеевым 
и другими генералами? Ну, конечно, на условии отдачи 
создат на полное усмотрение генералов. Что же вы ‘думаете, 
привязывает это’ миллионы ‘солдат к революции или наоборот? 
Другими словами, расширяет ` это базу революции или сужи- 
вает ее? 

Когда вы «соглашаетесь» с ее: Пальчинскими, 
Бурышкиными, Бубликовыми и Рябушинскими, — разве. такое 
соглашение возможно ‘иначе, как на началах предательства инте- 
ресов рабочих? А отталкивая миллионы пролетариев во имя 
соглашения с кучкой капиталистов, — расширяете вы базу рево- 
люпии или суживаете ее? 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Или—или. Выбора тут не дано. Или мы становимся на почву 
беззаветной и безоглядной борьбы за интересы рабочих, солдат, 
крестьянской бедпоты, и тогда мы веминуемо отталкиваем от 
себя капиталистов и помешиков. Или мы становимся на почву 
соглашения с капиталистами и помешиками, и тогда мы перестаем 
быть революциоперами, предаем интересь рабочих и крестьян 
и становимся соучастникамн контр-революционеров. 

Или-—или. ‘Третьего не дано. 

Всякий раз, когда кризис обостряется, из грудей меньшевиков 
и Эс-эров вырывается вздох: вот если бы поскорее созвать Учре- 
длительное Собрание, оно бы все вопросы и разрешило. 

Мы, разумеется, стоим за самый скорый созыв Учредитель- 
ного Собрания. Мо мы должны сказать эс-эрам и меньшевикам 
наперед: и в Учредительном Собрании перед нами будет стоять 
тот же, столь головоломный для них, выбор: © буржуазией 
и помещиками или с рабочими и крестьянами. Контр-револю- 
ционное движение не’ прекратится и тогда. Все главные вопрось! 
‘и тогда будут разрешаться только фактической силой. Наде- 
яться на мирное и добровольное подчинение помещиков и капи- 
талистов Учредительному Собранию, в котором будет большия- 
ство крестьян и рабочих, значит — впадать в самый непрости- 
тельный парламентский кретинизм. 

Так тде же выход? 

Об этом — в следующей статье. 


ПРИМЕЧАНИЯ: ФО УИ д 


#) «Что же дальше?» — статья из газеты «Пролетарий»; подпись: 
«Г. Зиновьев». 

3) Жданов, В. А. — адвокат, комиссар при главнокомандующем запад- 
ным хронтом в эпоху кереншины. Шо поручению Керенского вместе 
с полковником Коротковым «очищая» ставку от корниловщины. 

3) Драгомиров — генерал парской армии, тлавнокомандующий 
‘армиями северного хронта до назначения Клембовского. 

1) Рузский — генерал, главнокомандующий армиями северного 
Фронта до Февральской революдии 1917 г. Участник совещания командующих 
армиями всех фронтов в ставке 16 (29) июля 1917 г., на котором присут- 
‘ствовали также Керенский, Терещенко и Савинков. На этом совешании 
генералитетом выдвинуты были следующие требования, необходимые, якобы 
для поднятия боеспособности армии: 

1) Сознание своей ошибки и вины Вр. Пр., не понявшим и не оде- 
нившим благородного и искреннего порыва оФидерства, радостно приня- 
вшего весть о перевороте и отдающего несчетное число жизней за родину. 

2) Петрограду, совершенно чуждому армии, не знающему ее быта, 
жизни и исторических основ ее существования, прекратить всякое военное 


том седьмой. 135 


законодательство. Полная мошь верховному главнокомандующему, ответ- 
‹ственному лишь перед Вр. Пр. 

`3) Изъять политику из армии. 

4) Отменить «декларацию» в основной ее части. Упразднить комис- 
<саров и ком-ты, постепенно изменяя Функции последних. 

5) Вернуть власть начальникам. Восстановить дисциплину и внешние 
Формы порядка и приличия. 

6) Делать назначения на высшие должности не только по признакам 
молодости и решимости, но, вместе с тем, по боевому и служебному опыту. 

7) Создать в резерве начальников отборные, законопослушные части 
трех родов оружия, как опору против военного бунта и ужасов пред: 
<тояшей демобилизапии. 

8) Ввести военно-революдионные суды и смертную казнь для тьма 
войск и гражданских лип, совершающих тождественные преступления. 


г. Зиновьев. 


КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ И ВОЙНА. (4) 


Контр-революдия, это—не Корнилов ‘и Каледин, контр-рево- 
аюпия, это вся ‘буржуазия и помещики. Контр-революция,. 
это—короли и банкиры всех «союзных» нам стран. Контр-рево- 
люция, это — продолжение грабительской войны. Те из. оборон- 
цев, которые думают, что можно успешно бороться против’ контр 
революции и в то` же’ время" а. нынешнюю т я 
боко’ ошибаются. 

В кругах эс-эров и даже меньшевиков принято теперь хулить.- 
Керенского и приписывать ему вину за все беды. Никто не 
заподозрит нас в том, что мы являлись особенно горячими: 
поклонниками Керенского. Но — правда прежде всего, и мы’ 
должны сказать, что вина вовсе не лежит лично на Керенском. 
Империалистскую войну нельзя вести без насилия над массами, 
Кто хочет продолжать нынешнюю империалистскую войну, тот 
должен был прийти к восстановлению смертной казни, к закры- 
тию интернационалистских газет, к заточению в тюрьме социа- 
листов-интернационалистов, борющихся против войны. Кто хочет 
продолжать нынешнюю империалистскую войну, тот должен был 
вступить в союз с Корниловым, тот должен был примириться’ 
с тактическим переходом власти к военной шайке Корниловых, 
Калединых, Багратионов. 

В самом деле. Теперь ‘сурово осуждают Керенского за то,. 
что он отдал высокий пост в армии контр-революпионному гене- 
ралу Алексееву. Но— поставьте себя на место Керенского. Если» 
нужно продолжать нынешнюю империалистскую политику, если 
нужно попрежнему во всем слушаться срра Бьюкенена, если нужно: 
дружить с отечественным и «союзным» капиталом, если нельзя’ 
допустить выборности всех начальников солдатами, если все это- 
так, —а в этом заключалась до сих пор вся политика эс-эров: 
`и меньшевиков,—тогда прав Керенский. Кого же, в самом деле, 
назначить ему на пост хактического главнокомандующего? Не. 
Либера же, в самом деле! 

Если политика остается старой, если война продолжается на: 
старых началах со старыми союзниками, со старыми пелями,- 
тогда, конечно, надо «изолировать» с десяток «зарвавшихся» 
генералов, а с остальными корниловцами поскорее помириться. 


том СЕДЬМОЙ. 


Тогда, конечно, надо и Гучкова выпустить; и князю Багратиону 
в. ножки поклониться, ис Алексеевым в: союз вступить. 

И, главнов, тогда, конечно, не только ‘нельзя рвать ‘с -бур- 
‘жуазией, но ей нужно сделать еше пелый ряд уступок и во что бы 
то ни стало. добиться ее благоволения. Как можно: тогда ссо- 
риться © Милюковым? Еели- отбросить высокопарные фразы 
и взять суть дела, то ведь. яснее ясного: Милюков — агент Бью- 
кенена, Керенский — агент Милюкова. Но такими же агентами 
нвляются — по крайней мере, являлись до сих. пор — Чернов.. 
Церетели и другие «сопиалисть»-оборонцы. 

„. Чтобы вести нынешнюю войну, нужны деньги. При помо 
одних налогов на’ «свой» народ денег этих не выколотишь, — 
сколько ни старайся. Нужны, значит, займы. Получить деньги 
взаймы можно только у «союзных» капиталистов. А. те, конечно, 
ставят свои условия. «Мод.Милюкова, под Алексеева, под-Тере- 
щенко дадим, А не хотите,—как хотите». И. надо. сказать правду: 
поскольку «революционная демократия» остается на почве своей 
старой политики, все. ее крики о пересоздании власти, все ее: 
всероссийские: совещания—просто, смешны. Вопрос о. новом пра- 
витёльстве ‘гораздо больше зависит ‘от совещания в английском 
посольстве, чем от совещания ^ «революционной  демократии».. 
назначенного на. 12 сентября... 

‚Кто хочет бороться с контр-революцией, тот должен бороться 
© империалистской войной. Империализм есть реакция в области. 
внутренней политики ‘и разбойничьивойны—в области. похитики: 
внешней. Империализм ‹ равносилен реакции. Это достаточно. 
доказано опытом. Англии, Германии, Франнии, `Австрии. Россия: 
переживает революцию, и у нас империализм’ равносилен контр-- 
революции. Кто хочет союза с «Англией», тот Фактически: 
состоит в союзе. со ставленником английских банкиров Бьюкене- 
ном. Кто. хочет ‘союза с Бьюкененом, тот. Фактически попадает 
в плен к Гучкову, Львову и Милюкову. ‹ И. если в один прекрас- 
ный момент `.из кармана Милюкова: выскакивает Корнилов, а. из. 
рукава Гучкова: вытряхивается Каледин, то в этом нет реши- 
тельно. ничего неожиданного. ‹.Это.. неизбежно. Это вполне: 
порядке зешей, Хочешь империалистской: войны — готовься 
к корниловщине и. калединщине. Назвался груздем — полезай 
в кузов... от 5 

‚ «У. контр-революции. есть еше один могущественный союзник. 
Это ——гоход, экономическая разруха, дороговизна. Недаром рус-- 
ская буржуазия с самого начала революции. стала практиковать. 


ода ш оо: и 
- с доле лань м 
= ну рита ывп телу 


138 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


метод саботажа, срывая производства, подстраивал локауты, уве- 
личивая голодовку и разруху. . Классовое чутье подсказало ей 
этот новый способ борьбы против революции. Когда в городах 
отни’ тысяч голодных женщин десятками часов простаивают 
- в знаменитых «хвостах», то это, копечно, лучший рассадник 
контр-революции. Когда деревня не может получить из города 
хамых необходимых продуктов, когда крестьяне видят, что при- 
текающие к ним бумажные деньги теряют всякую покупательную 
силу, когда крестьяне отказываются возить хлеб в город и кон- 
ликт между городом и деревней грозит обостриться с каждым 
‘днем, — все это вместе взятое, разумеется, представляет самую 
благоприятную почву для контр-революдии. 

А как бороться против всего этого иначе, как не прекраше- 
нием войны? Других путей борьбы против контр-революдии не 
„существует в природе. Это пора понять. } 

— Но окончить войну не в нашей воле, — возразят нам 
в тысячу первый раз. — Наших условий мира никто не примет. 

До тех пор, пока мы ‘не сделали решительной и смелой 
атопытки, мы не имеем права утверждать это! Надо предло- 
жить немедленное общее перемирие и общий мир 
на подлинно-демократических началах. Когда это 
предложение будет сделано открыто, честно и решительно, — 
встрепенутея рабочие ‘всех стран. И во всей Европе сразу 
‹оздастся совершенно’ новое политическое положение. Это будет 
<амый сильный удар Вильгельму и империалистам всех стран. 
Й только если будет доказано, что наше предложение отвергнуто, 
война со стороны России станет справедливой войной. И. тогда 
мы поведем ее. И тогда все сознательные рабочие, сохдаты 
и крестьяне будут за эту войну. 

Отдайте землю крестьянам, удовлетворите требования рабо- 
‘чих и солдат, порвите со «своей» буржуазией, предложите не- 
медленное перемирие и общий демократический мир! После 
Этого, если неизбежно, будем воевать. И тогда мы победим. 

Иначе торжество Корниловых-Калединых неизбежно, — не 
сегодня, так завтра. Довольно игры в прятки. Признайтесь 
честно: не вы ли, не меньшевики ли и э6-эры в первые дни 
корниловшины высказывали опасение, — если Корнилов идет под 
лозунгом сепаратного мира, он победит, он увлечет за собой 
«олдат, измученных тремя годами бойни. Корнилов этого не 
сделал. Но завтра’ рто сделает другой Корнилов. Довольно же 
‘медлить, ‘довольно колебаться| : 


том седьмой. 139 


Борьба против контр-революции есть борьба 
жротив империалистской войны... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


*) Статья «Контр-революция и война» напечатана в газете «Рабочий 
ЧТуть», № 4, от 90 (7) сентября 1917 г. — Без подписи. 


ИН 5 
не. оО и тис 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«ОБЩЕНАРОДНАЯ ПРОГРАММА.. (:) 


Общенародная программа была торжественно’ возвещена на 
Московском совешании „боевыми-.генералами и штатскими каде- 
тами. Во имя общенародной программы: вели Корнилов, Савий- 
ков и Керенский свои шахматные комбинации, заключившиеся 
таким рискованным «шахом» со стороны Корнилова и таким 
уверенным «матом» со стороны революционных классов. Для 
торжества все той же общенародной программы должен-трудиться 
генерал Алексеев и чуть-чуть не были приглашены потрудиться 
Кишкины и Бурышкины. Эта «общенародная программа» очень 
проста. 

Она сводится к продолжению во что бы то ни стало раз- 
бойничьей войны. И, надо сказать, Корниловы, Лукомские 
и Каледины блестяще развернули политическое содержание своей 
Формулы «спасения страны»: они показали, что затягивание 
империалистской бойни немыслимо без введения на ‹ронте 
режима «крови и железа»; что этот режим «крови и железа» 
на хронте должен быть обязательно дополнен военным положе- 
нием во всей стране, а военное положение неминуемо должно 
быть дополнено военным диктатором. (С того момента, как тор- 
жество бесперемонной империалистской диктатуры было бы 
обеспечено, была бы выдвинута вторая часть программы «спасе- 
ния страны»: массовые революдионные организации рабочих. 
солдат и крестьян были бы разгромлены, участники их истре- 
блены, помещичьи и буржуазные интересьт спасены, и политиче- 
ское могущество буржуазно-помещичьей коалиции восстановлено 
и прочно обеспечено. 

° Кто сказал «А», тот должен сказать «Б»; кто’ говорит: 
«продолжать империалистскую войну», тот тем самым говорит: 
«вернуть власть капиталистам и помещикам». Кто приветство- 
вал героя 18 июня — Брусилова, тот тем самым приветствовал 
героя 26 августа — Корнилова. Ёто приветствовал наступление 
Брусилова на Львов, тот тем самым приветствовал наступление 
Корнилова на Петроград. 

Логика развития от 18 июня до 26 августа есть неизбежная 
логика похода буржуазно-империалистской реакции на пролетарско- 
крестьянскую революпию. 

Но общенациональная программа Брусилова - Корнилова - 
Керенского обладает тем поистине замечательным свойством, 


том седьмой. 143 


что эта «национальная» программа встречает самое великое: 
«интернациональное» признание. На том, что «спасение страны», 
предпринятое 18 июня, было продиктовано прямо из «союзных» 
штабов, не приходится долго останавливаться. Но и «спасение: 
страны», предпринятое 26 августа, не обошлось без участия; 
«желтого» интернадионала капиталистов. 0б ртом говорит вся 
политика лондонской биржи, Финансовое давление которой в пользу 
Корнилова имело гораздо большее значение, чем московская «кон-. 
спирация иверской часовни». 

° 06 этом говорит все поведение «солидной» союзнической 
прессы, в первые дни выступления Корнилова открыто, во главе 
с газетой «Таймс» (официоз английских капиталистов), высказы=- 
вавшей свои симпатии этому «военному гражданину». Об этом 
убедительно говорит и прикосновенность кадетов к заговору 
Корнилова, ибо никогда партия кадетов не заняла бы такой 
позиции, если бы она не заручилась на этот пред- 
мет согласием и благословением союзнической 
буржуазии. 

Такова «общенародная», такова «общенациональная» про- 
грамма, предназначенная для российского употребления отнюдь 
не общим решением народа, а общим решением разбой- 
ничьей «союзной» коалиции империалистской буржуазии. 

Это’ в действительности не общенародная, а обще- 
буржуазная программа! 

И против этой общебуржуазной программы, которая «спасе- 
ние мира» видит в спасении господства’ капитала, которая 
хицемерно пишет на своем знамени «мировое освобождение чело- 
вечества», а на самом деле радикально «освобождает» мир... 
от человечества, против ртой программы международной буржуа- 
зии мы выдвигаем программу международной пролетарской рево- 
зюции, 

Заговор английских, американских, российских и пр. корни- 
човцев — сорвался. Наступление империалистов лопнуло. Револю- 
ция рабочих, солдат и беднейших крестьян в России вступила 
в новую хазу. Общебуржуазной программе она противо- 
поставляет общепролетарскую программу решительной 
борьбы с войной и капиталистическим господством. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


*) Статья «Общенародная программа» напечатана: в газете «Рабочий 
Путь», № 5, от 24 (8) сентября ‚1917 г. — Без' подписи. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


КАДЕТЫ ЖАЖДУТ КРОВИ. (1) 


Изо дня в день центральный” орган. корниловилев тянет ‘одну 
и ту же песенку: большевики-де готовят выступление, „больше- 
зики готовы выйти па улипу, повторение июльских дней неиз- 
бежно; ‘мятеж-де ‘неминуем и т. д. 

«Большевики же; отложившие свое выступление в столице, 
чтобы не попасть под удар, приготовленный по их адресу, теперь 
приурочивают свои плапь, как всегда, к йовой тяжелой минуте, 
которую Россия переживает внутри: и извне. © серьезности их 
намерений свидетельствует имевшийся, у правительства документ, 
из которого’ видно, что военная комиссия Исполнительного Коми- 
тета вызвала в Петроград из Финлявдии миноносцьг и войска». 
Вот вам отрывок из одной передовидьы «Речи». 

«Нам грозит повторение июльских’ дней... снова в: Петро- 
граде. вспыхнет братоубийственная война», ——вот вам. предсказа- 
ние, заимствованное из вчерашней передовидь «Речи», 

Им хочется, чтобы это ‘было`так, им нужно, ‘им ло зарезу 
нужно, чтобыт это было так. Они жаждут, чтобы рабочие высту- 
пили на улипу теперь и тем помогли бь: буржуазии спасти поло- 
жение, испорченное поспешностью Корнилова. : .. 

В нашей газете («Рабочий Путь» № 2) на-диях. было’ номе- 
чпено в высшей степени важное сообщение. Оказывается, что 
при произведенных в ‘последние ди арестах контр-революционеров 
обнаружены документы, устанавливающие © несомненностью, что 
корниловць тотовили па 9-е ` сентября’ новое провокаторское 
выступление под видом большевистского. (2) 

Это сообщение ‘заслуживает самого пристального внимания 
со стороньх рабочих. Генеральный штаб корниловцев, заведающий 
в Петрограде, прекрасно знает, что популярностью, безграничным 
доверием среди питерских рабочих и солдат пользуются только 
большевики. И подделываяеь именно под наше знамя, корниловиь: 
падеются вызвать’ рабочих ‘на улицу именно тогда, когда это 
выгодно: контр-революдии. ни ОО 
Почему кадетьз жаждут крови именно сейчас, ‘именно ‘сию 
минуту? а. 

Потому что они видят: наступает решающий переломный 
момент. Пока вожди рс-эров и меньшевиков: в Петрограде про- 
должают еще колебаться, на местах власть практически уже пере- 
ходиг к Советам. На`Кавказе, где главенствуют` меньшевики: 


ИИ А ЕВ Е ВИ ен 
ТОМ СЕДЬМОЙ. 


власть уже перешла к советам. Комиссаров Временного Прави- 
тельства прогнали. Между меньшевиками и большевиками состоя- 
лось соглашение. То же произошло на Урале. То же произошло 
в Донецком бассейне. То же, повидимому, происходит в Москве, 
Одессе, Киеве. Кадеты понимают, что это—события решающей 
важности. Вожди корниловщины знают, что поверпуть назад даже 
петроградским виртуозам соглашательства теперь уже будет трудно. 
Они отлично отдают себе отчет: единственное, что еше могло бы 
их спасти, это — взрыв в Петрограде. На крови и костях петро- 
градских рабочих и солдат надеются они построить свое полити- 
ческое благополучие. Только путем кровопускания надеются они 
еще спасти свое поколебавшееся политическое положение. 

Да не будет этого, товарищи ! 

Помните: что враг советует, то верно худо. 

Выдержка и организованность — сим победиши. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


*) «Кадеты жаждут крови» — статья из №5 газеты «Рабочий Путь» 
©т 21 (8) сентября 1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 
*) См. приложение ХХХ — «Провокаторская работа продолжается». 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. П. 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


НАД КЕМ СМЕЕТЕСЬ°.. (') 


В «Деле Народа» бывший министр Чернов приподнимает 
завесу над делом Савинкова-Корнилова. Наконеш-то и центральный 
орган партии сопиалистов-революдионеров нарушил обет молча- 
ния и задал вопрос: «нельзя ли спросить — почему доселе не аре- 
стованы господа Савинков и Филоненко?». 

Но дело не в Савинкове, который, кстати сказать, до’недав- 
них пор тоже числился 96-эром, и притом «не мартовским»,- 
а «старым» эс-эром. Разоблачения Чернова обрисовывают нам 
картину нравов во всем Временном Правительстве. И надо ска- 
зать правду: мы догадывались давно, что что-то, гнихо в парстве: 
датском, мы знали, что политические нравьь парящие во Вре- 
менном Правительстве, не очень высоки; но и мы не могли 
думать, что там в такой степени парит самый. невероятный. 
политический разврат. 

Газета Чернова выпуждена теперь признать, что, кроме глас- 
ного Временного Правительства, вокруг Керенского, существовало, 
еше какое-то негласное правительство, что-то вроде «темных 
сил», существовавших при паре, что-то вроле «звездной палаты» 
при Романовых. Рассказывая 0б участии корниловда Маклакова. 
в переговорах Савинкова © Корниловым, «Дело Народа» воскли- 
пает: «Сколько известно, в гласном Временном Правительстве 
он (Маклаков) не находился». Вот как! Значит, в негласном: 
он находился? Значит, негласное было? Из кого. же. состоит 
оно, это негласное Временное Правительство? Расскажите об, 
этом рабочим и солдатам, гражданин Чернов! 

Во Временном Правительстве, оказывается, невозбранно хозяй- 
ничали кадеты-корниловцы. Все, что рассказывает Чернов. 
о взаимоотношениях между Савинковым и Керенским, свиде- 
тельствует о том, что гнуснейшая интрига занимает главное 
место в кругах Временного Правительства. Ввели Савинкова 
в министерство кадеты. Чернов описывает, как, никого не спро- 
сясь, Некрасов, Терещенко и К? пригласили Савинкова на «исто- 
рическое» заседание в 'Малахитовом зале, как Савинков «кстати», 
оказывался там, где это нужно было кадетам, а «сопиахистьт»-— 
министры ‘только изумленно глядели и руками разводили. 

Савинков действовал за спиною Керенского, играл Керенским; 
как пешкой, «Фуксом», по словам Чернова, проводил «под Фир- 
мой Керенского» все, что нужно было черной сотне, вилоть до 


том свдьмой. 147 


смертной казни для солдат. Савинков, оказывается, был «само- 
званный опекун и закулисный вдохновитель» Керенского. А. опе- 
куном самого Савинкова были Маклаков, Милюков, Корнилов 
и №. 

Министры при Керенском, рто—нечто вроде паредворпев. 
Савинков втирается в «неограниченное доверие» к Керенскому, 
затем Керенский «охладевает» к нему, затем Савинкову опять 
Улается «какими-то неисповедимыми путями» умаслить Керенского. 
Чернов «трижды» предупреждает Керенского против Савинкова, 
но — тщетно. 

И Чернов молчит. Чернов остается в министерстве рядом 
с Савинковым. Чернов молчит, когда корниловну Савинкову 
поручают защищать Петроград против Корнилова. Чернов 
и теперь не может расстаться с тоном льстивого паредворпа, 
когда униженно пишет: «А. Ф. Керенскому слишком часто мере-_ 
щились недруги — в друзьях и друзья — в губивших его недру- 
гах!|». - 

Чернов посмеивается теперь над «фарсом» и «пошленьким 
эпилогом». Чернов сыплет шуточками и прибауточками. Но мь 
вправе спросить его: 

Над кем смеетесь? — Над собой смеетесь’'. 

Не вы ли, не рс-эры ли и меньшевики, звали рабочих под- 
держивать Временное Правительство Савинкова - Керенского? Не. 
вы ли объявили «изменниками революции» и «контр-революцио- 
нерами слева» тех, кто и раньше указывал, что во Временном 
Правительстве сидят бандиты? Не вы ли назвали правительство, 
которым фактически руководил Савинков, правительством «спа- 
сения революции»? Не вы ли кричали, что участие сопиалистов 
в министерстве гарантирует демократичность его политики? 
А. оказывается, вы там сидели, как Иванушки-дурачки, оказьыг- 
вается, вы «ничего не знали» о том, что подтягивается к Питеру 
конный корпус для разгрома Советов; оказывается, вами вертели 
проходимпы и негодяи! 

Не вы ли объявляли перлом создания «коалиционное» мини- 
стерство, которое на деле было министерством Маклакова - 
Савинкова? Не вы ли благословляли смертную казнь, аресты 
большевиков, разоружение рабочих, —меры, которые вам подсовы- 
вали Корнилов и Савинков? Не вы ли довели дело до того, что 
вся революция висела на волоске? А кто, скажите, подсунул вам 
наступление на хронте 18 июня,—не те же ли Савинковы и Макла- 
ковы? И вы не забыли, надеюсь, что это наступление стоило 


10 * 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


жизни десяткам тысяч солдат?.. Не вы ли отдали судьбы ино- 
странной политики, т.е. войны и мира, в руки какого-то Тере- 
щенко, который, как вы теперь сами рассказываете, являлся . 
приятелем Савинкова? Не вы ли именем социализма прикрывали 
всю эту мерзость и подлость? 

Й вы хотите теперь отделаться от всего этого позора 
смешками да шуточками?! 

Нет, гр.гр. Чернов и Церетели, Скобелеви Авксентьев. Вы отве- 
тите теперь перед рабочими, солдатами, матросами и крестьянами 
за вашего коллегу Савинкова, за вашего вождя Керенского. 
«Романтик революции» — назвал Керенского гр. Чернов. Нет, 
почтеннейшие, для человека, покрывшего страну таким позором, 
существуют другие, совсем другие имена... 

Отныне мы будем знать: пишется «честная коалипия», 
читается — хозяйничанье банды шарлатанов и авантюристов. 
Пишется Чернов — читается Савинков; пишется Церетели — 
читается Маклаков; пишется Азвксентьев — читается Корнилов. 
Неужели и после этого позорного краха, чудовищного скандала, 
найлутся люди, которые будут и теперь защищать «честную 
коалицитю» © буржуазией! 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Над кем смеетесь?..» напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 9, от 26 (13) сентября 1947 г. — Без подписи. . 


том СЕДЬМОЙ. 


ИМПЕРИАЛИСТСКИЙ МИР. (1) 


Империалистским миром называем мы такое соглашение 
между враждующими правительствами капиталистов, которое 
позволило бы оставить в неприкосновенности самую систему 
угнетенил «великими» хишническими державами — более сла- 
бых, так называемых «мелких» народностей, позволило бы удер- 
жать систему эксплоатации ‹передовым» капиталом «отстальтх» 
стран и колоний. 

Империалистский мир, это — соглашение между капита- 
листическими разбойных дел мастерами на предмет полюбовного 
дележа награбленной добычи. Империалистский мир, это — подве- 
дение итогов того, что воюющими странами награблено за время 
войны, обмен захваченными долями, «уступки» и «компенсапии» 
(вознаграждения) за уступки. 

Война была вызвана столкновением интересов двух сверх 
могушественных капиталистических держав — Англии и Герма- 
нии,—из которых каждая притязает на мировластие. Естественно, 
что более крупные приобретения приходятся на долю именно 
этих стран. Германия забрала Бельгию, Сербию, Румынию, 
Польшу, Литву, Курляндию, часть Франдии; Англия забрала все 
немецкие колонии в Ахрике и Австралии, Мессопотамию, часть, 
Персии, наложила руку на Грецию, Фактически заняла своими 
войсками часть Франции. (Шо этому поводу один из депутатов 
во Французской палате сказал не без горечи: «к моменту мира 
на нашей территории будут находиться две иностранные армии 
(немецкая и английская), из которых каждая будет сильнее 
нашей»). 

Конечно, и «звезды второй величины» не клали охулки на 
руку: Италия «отгрызла» часть австрийской территории и захва- 
тила кусок Албании; Франция заняла небольшую полосу в Эль- 
засе; Россия до сих пор удерживает турецкую Армению и часть 
Персии. 

Если угроза пролетарского восстания, угроза международной 
революции, несущей признание полной свободы для всех ныне 
угнетенных народностей, если эта угроза заставит правящие 
буржуазные шайки поторопиться прикончить свое кровавое дело, 
то, собравшись в каком-нибудь «нейтральном» Берне, империа- 
листские жулики вытряхнут из своих воровских мешков накра- 
денное, выложат на стол и свои претензии, не шадя слов об 


п: 


Г. Зиновьев. 


охране интересов человечества и всех малых наций, закренят 
в дипломатическом порядке ряд старых и новых «аннексий». 

Дипломат, «мирно» устанавливающий господство буржуазия 
«своей» страны над чужой, ровно столько же отличается от гене- 
рала, устанавливающего такое господство штыками и пушками, 
как вор, забирающийся в чужую квартиру с помошью подобран- 
ных ключей, отличается от вора, работающего «Ф=ОМКОЙ» и пред- 
почитающего взлом. 

Динломаты на то и создаются буржуазией, чтобы умело 
«подбирать ключи» и в конше кондов позволить воротилам 
Финансового капитала усесться в доме чужой народности, по 
возможности без большого шума и скандала. 

Буржуазная дипломатия избегает слова «аннексия»: она 
заменяет ‘его «объявлением независимости», как, например, 
Англия объявила недавно независимой Аравию на том бесспор- 
ном основании, что в судьбах Аравии не оставалось ничего, что 
не зависело бы от Англии. 

Буржуазная дипломатия очень любит слово «протекторат» 
(покровительство), ибо оно прекрасно выражает бескорыстную 
и благородную природу буржуазного класса, который, как 
известно, ничего никогда не хочет для себя и пеликом отдает 
себя покровительству чужих интересов. По этому рецепту, напри- 
мер, Россия «покровительствует» Монголии. 

Буржуазная дипломатия пользуется и словом «суверенитет» 
(верховное право), поясняя, что правительство белых «старших» 
наций должны иметь над черными, желтыми и прочими «младшими» 
нациями такие же верховные права, какие отец имеет над детьми, 
какие опекун имеет над неразумньыми- 

Буржуазная дипломатия’ прибегает и к уловке «аренды», 
и именно на этом основании Германия заняла лучший китайский 
порт. Но покровительствуемые, опекаемые и арендуемые народьт, 
далекие от того, чтоб признательно чтить своих благодетелей, 
сплошным стоном стонут, корчатся в мучениях капиталистиче- 
ского рабства, поднимаются с оружием в руках и гибнут в без- 
надежных восстаниях, и вымирают (в колониях) от гололухи, 
водки и болезней, являя картину несметного человеческого 
падежа. 

Таковы «Фиговые листки», которыми буржуазия` прикрь- 
вает свою политику. Ибо империалисть предпочитают не обна- 
руживать, что их работа есть открытый дележ слабых стран, 
открытая торговля свободой малых народов. Империалистская 


Ы 


дипломатия не скажет, примерно: «Литва аннексируется Герма- 
нией», — она скажет: «Литва объявляется под немепким протек- 
торатом». Империалистская дипломатия не скажет: «Северная 
Персия отдается России», — она скажет: «В северной Персии 
устанавливается русский суверенитет». Дипломаты не скажут, 
примерно: «Малая Азия достается Германии, а Мессопотамия 
Англии», — они выговорят «невмешательство» прочих держав 
в германо-турелкие отношения, а в виде «компенсации» предо- 
ставят Багдад в «аренду» Англии, 

Иного характера не может иметь империалистокий мир, 
если он будет заключен, если капиталисты: успеют его заключить. 

Всякий мир не может быть ничем иным, как империалист- 
ским миром до тех пор, пока власть находится в руках капи- 
талистов. Ибо сколько бы ни обещали они заключить «мир без 
‘аннексий», всякое их соглашение свелось бы к удержанию ста- 
фых насилий и установлению новых в более или менее хитрых 
«Формах. Отказаться от эксплоатапии слабейпих стран господ- 
‘ствующие капиталистические шайки не могут, как не могут они 
«согласиться ‘отказаться от эксплоатации пролетариата у себя 
«дома». 

Огромные массы капиталистических богатств, собранные 
в банках, этих современных кладовых класса буржуазии, пере- 
ливаются через края напиональньхх государств, через границы 
их, — и могущественные союзы капиталистов соперничают из-за 
того, кто установит над миром незыблемую диктатуру золота 
м стали. 

Всякий мир, который подпишут капиталисты, будет миром 
‘империалистским, потому что он будет распределать, делить 
по частям между компаниями буржуазных разбойников всю 
власть над миром. 

Всякий мир, всякое соглашение, которое подпишут между 
собою эти соперники, будет временным перемирием, будет 
только ступенью к новой борьбе за сосредоточение всей 
власти в руках только одной шайки, за власть над миром. 

Вот почему так смешны, вот почему являются обманом 
‘уверения русских социал-империалистов (Церетели, Данов, Гопов 
и пр.), будто русская буржуазия согласна бороться за «мир без 
аннексий». Русская буржуазия тем же лыком шита, что и бур- 
жуазия других стран. Повсюду, во всех странах социал-пере- 
бежчиков уверяют, что «их» буржуазия особенная; сопиал- 
®оборонцы помогают буржуазии надувать рабочих рассуждениями 


152 Я Г. ЗИНОВЬЕВ. 


о «свободе», которую обеспечит решительная победа, о «между- 
народных судах», которые предотвратят войны, о ‹«демократи- 
ческом мире», которого-де страстно желают банковые заправилья 
(это ли не демократы!). 

Нет, честные социалисты должны прямо сказать истину 
рабочему классу, солдатам и крестьянам: не может быть демо- 
кратического мира, пока капиталисть ) власти. Кто хочет 
подлинно демократического мира, освобождающего все ‘народы, 
тот должен бороться за пролетарскую революдию, за низверже- 
ние господства капитала, с исчезновением которого навсегда 
исчезнут и войны. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Империалистский мир» напечатана в газете «Рабочий 
Нуть», № 40, от27 (14) сентября 1947 г. — Без подписи. 


Цна 15 коп.: 
Росайская Сошапъ-Демократическая Рабочая Партя. 
Прылотаре всёхь страяь, соединяйтесь 


= ОЛДАТЪ= 


и ДЕЯНИЯ ни 
№ 57. ЕЖЕДНЕВНАЯ ГАЗЕТА, Суббота, 21-го октября, 


НЕНАВИСТЬ, КОТОРОЙ МЫ ГОРДИМСЯ. (') 


Раскройте газеты капиталистов в рти дий— от «Живого- 
Слова» (2) и суворинской «Руси» (3) до банковского «Дия». Какою- 
ненавистью полны сердпа этих газетчиков против нашей партии, 
в частности против наших товарищей — Ленина и Зиновьева, 
Какой клеветою брызжут их перья! Какая злоба слышится’ 
в каждом их слове! 

Мы — небольшое меньшинство на Демократическом Совеша- 
пии. Но вся ненависть буржуазии сосредоточена только на нас. 

Почему? 

Потому что буржуазия знает: будущее принадлежит нашей! 
партии, меньшевики и эс-рры представляют только прошлое дви- 
жения, — сколько бы делегатов ни шло сейчас за ними. Потому что 
буржуазия знает: содиалистами остались только большевики. 
Потому что буржуазия знает: последовательную программу рево- 
люпии отстаиваем только мы. : 

Мы гордимся той ненавистью, которой преследует нас бур- 
жуазия. Когла мы читаем в «Речи» проклятия по нашему адресу, 
мы говорим себе: значит мы правильно исполняем свой долг 
перед рабочим классом и революцией! 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Статья «Ненависть, которой мы гордимся» напечатана в газете 
«Рабочий Путь», №14, от 9 октября (19 сентября) 1917 г. — Без подписи. 

3) «Живое Слово» — желто-бульварная газета, издававшаяся во 
время кереншины в 1947 г. 

3) «Русь» — суворинская газета, издававшаяся в то же время. 


—_—Э—Э—_”.жаиаааА————«А/”/”—Аж 


д —д—дцдкдЫМ——— 
Г. ЗИНОВЬЕВ. 


НОВОЧЕРКАССК И ТАШКЕНТ. (*) 


Мы пе знаем еще всех подробностей событий в Туркестане. 
ЯНо одно бросается в глаза. 

Когда восстание поднял корниловец генерал Каледин, — как 
‘поступило. правительство Керенского? Объявило калединцев все- 
„народно контр-революдионерами, послало в Новочеркасск пуле- 
мсты? Ничего подобного! но вступило в телеграеную пере- 
писку © калединцами, а гр. Скобелев отправился к Каледину для 
товаришеских переговоров. 

И до сих пор канитель эта продолжается. Каледина честью 
‘просят соблаговолить приехать в Могилев для допроса, ему 
гарантируют неприкосновенность, а он и его друзья отвечают 
‚издевательствами по адресу Временного Правительства. И Вре- 
‘менное Правительство молчит. 

А как поступили © Ташкентом? Еше не зная хорошенько, 
в чем дело, не получивши сколько-нибудь точных сведений, 
Керенский немедленно объявляет тамошний революционный коми- 
тет контр-революдионным и шлет туда карательную ркспедидию 
6 надлежащим количеством пулеметов! А тр. Скобелев и его 
товарищи и не думают вмешаться и поискать мирного исхода 
‚из положения. А Ц. К. ре-рров немедленно объявляет — вслед 
‚за г. Керенским — ташкентское движение контр-революдионным. 

Две мерки. В одном месте восстал казачий генерал, заведо- 
‘мый контр-революционер, заведомый корниловен. Его можно 
погладить по головке, отечески пожурить, чуть-чуть не изви- 
‚ниться перед ним, как это сделал Скобелев. В другом месте 
власть «захватили» советские круги, во главе с левыми рс-врами. 
“Сюда надо послать карательную экспедидию даже без малейшей 
„попытки выяснить дело и решить его миролюбиво. 

Две мерки. И в этих двух мерках, как солнце в малой капле 
водь, отражается вся «система» Керенского. Имя ей: контр- 
‚революдия. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Новочеркасск и Ташкент» напечатана в газете «Рабочий 
ШТуть», 2№ 17, от 5 октября (22 сентября) 1947 г. — Без подписи, 


том СЕДЬМОЙ. 


ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО В РЕВОЛЮ- 
ции. (1) 


В первый момент революции меньшевики и эс-эры говорили 
т имени рабочих и солдат. И в самом деле был момент, когда 
за ними шли значительные слои тех и других. Теперь рто время, 
к счастью, проходит и в значительной степени прошло. Советы 
Рабочих и Солдатских Депутатов переходят на точку зрения 
большевиков. Это доказало Демократическое Совещание. И ныне 
рабочих пытаются запугать призраком грозящего им. раскола 
‚с крестьянством. 

«Цихры (голосования на Совешании), — по мнению «Рабо- 
чей Газеты», — свидетельствуют о том, что в общем настроении 
у рабочего класса и крестьянства, которым была сильна наша 
революция’ до сих пор, уже наметилась трещина». На эту же 
тому пишет, подводя итоги Совещанию, «Дело Народа». 

Верно ли это указано? Верно ли, что, становясь на путь 
большевизма, ‘рабочий класс создает трешину между собой 
и крестьянством? Это — очень важный вопрос. И если бы рто 
было так, рабочие очень и очень должны были бы призаду- 
маться, раньше чем пойти за большевиками. 

Но в том-то и дело, что это не так. В том-то и дело, что 
эта выдумка частью запуганных мещан, частью сознательных 
извратителей истины. 

Что солдаты. в очень значительной части, если не в боль- 
шинстве, идут с рабочими и с большевиками, — этого не решится 
теперь отрицать никто. Что симпатии солдат к рабочим и к боль- 
шевизму не падают, а усиливаются с каждым днем, — этого тоже 
никто не решится отрипать. А кто такие эти солдаты, как не 
те же крестьяне? 

Наша армия в ее громадном большинстве — крестьянская 
армия. Тысячами нитей связаны паши солдаты с деревней и во 
время войны. И нас хотят уверить, что эти сотни и сотни тысяч 
солдат не выражают настроений и мнений русской деревни, но 
что их выражают... госпожа Кускова и господин Беркенгейм ! 
Полноте, господа, кто вам поверит? 

Мы утверждаем, что настроение Советов (о лдатских Депу- 
татов является в тысячу раз более надежным показателем под- 
линного настроения нашего крестьянства, чем все вотумы руко- 
водимых госпожей Кусковой кооператоров. И пусть попробует 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


кто-либо серьезными доводами опровергнуть это наше утвер- 
ждение. 

— Но Советы Крестьянских Депутатов!—возразят нам. 
Не стоят ли они за коалидию, не осуждают ли «крайности» 
в политике рабочего класса? 

Мы видели, во-первых, что даже на подобранном Демокра- 
тическом Совешании не многим менее половины представителей 
Совета Крестьянских Депутатов голосовали против коалиции 
с кадетами. Мы знаем, во-вторых, что на местах губернские 
и уездные Советы Крестьянских Депутатов настроены несравненно 
левее питерского Исполнительного Комитета, захваченного Соро- 
киными и Авксентьевыми. Мы знаем, что целые Советы Кре- 
стьянских Депутатов начипают переходить на платформу боль- 
шевизма. Мы слышали из уст самих 2с-эров жалобы на нача- 
вшуюся «большевизацию» и в среде крестьянства. 

Крестьянство наше живет разбросанио, как ни один другой 
класс. Политического опыта у него несравненно меньше, чем 
у рабочих. Сорганизоваться и занять ясную политическую пози- 
пию ему поэтому несравненно труднее, чем рабочему классу. 
Но глубочайшие интересы крестьянства толкают его к братскому 
политическому союзу с рабочим классом. И этот союз осуше- 
ствится, несмотря ни на что. 

Мы знаем. Среди отсталых крестьян имеет иногда успех 
агитация против «высоких» заработков рабочих. Мы знаем. 
Крестьяне часто верят, что нынешнее бестоварье объясняется 
тем, что-де рабочие не хотят работать больше 8 часов в день. 
Мы знаем, что и солдат в начале революции удавалось натра- 
вливать против рабочих. Но серьезной «трешиньт» межлу рабо- 
чим классом и многомиллионной массой крестьянской бедноть: 
в данную сталию революции образоваться не может. 

Мы хорошо понимаем, что такая трещина, если бъг’она обра- 
зовалась, была бы чрезвычайно. опасна для судеб революции. 
Но мы глубочайше убеждены, что только старая политика эс-эров 
и меньшевиков неизбежно привела бы к образованию такой тре- 
шины и даже прямо — пропасти. 

6 месяцев прошло, а крестьяне земли не получили. 6 меся- 
дев прошло, а Учредительного Собрания, долженствующего раз- 
решить вопрос © земле, все нет и нет и, неизвестно, будет ли- 
6 месяцев прошло, а войне конца не видать. 6 месяцев прошло, 
а бестоварье и разруха увеличиваются. Вот что видит каждый 
крестьянин. Вот что отталкивает его от революдии. 


В НЕЕ ЗОЫ 
том СЕДЬМОЙ. 157 


Земли нет. Гвоздей нет. Сахару нет. Сапог нет. Подков нет. 
Есть только Фразы Авксентьевых и есть... аресты: земельных 
комитетов, производимые при содействии рс-эров и меньшевиков. 
Вот что видит каждый толковый крестьянин. 

И это поистине отталкивает его от той революции, которую 
мы имели до сих пор. 

Не мы, а вы, господа эс-эры и меньшевики, вы создаете 
пропасть между вами и крестьянством. Если бы ваша политика 
была политикой рабочего класса, тогда и только тогда трещина 
между пролетариатом и крестьянством поистине становилась бы 
все более и более зияющей. 

Та партия, которая предложит немедленно всеобщий демо- 
кратический мир, отменит частную собственность на помещичьи 
земли, введет всеобщую трудовую повинность, станет организо- 
вывать обмен хлеба на товары, — такая партия не оттолкнет, 
а привлечет крестьянство на сторону революции. 

А такой партией и является наша партия, за которой идет 
теперь громадное большинство рабочего класса. Братский союз 
между массой крестьянства и рабочим классом будет все больше 
и больше крепнуть. Солдаты послужат живым мостом между горо- 
дом и деревней. Рабочие, солдаты и крестьянская беднота спасут 
революцию — вопреки колебаниям самозванных «представителей» 
крестьянства... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 
1) Статья «Пролетариат и крестьянство в революции» напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 17, от 5 октября (2% сентября) 1917 г. — Без 
подписи. 


г. Зиновьев. 


ЛИБЕРАЛЫ ПОД МАСКОЙ СОЦИАлИСТОВ. (1) 


Либералы с бомбой — так звали мы 96-рров в доброе: 
старое время. Увы! Мы были правы. Бомба исчезла. Но либе- 
рал остался либералом, хотя он и теперь пытается прикрыть. 
свои черты маской социализма. 

Мы не говорим уже о правых эе-врах. «Воля Народа» — 
орган Савинкова — отличается от «Речи» только более погромным 
тоном по адресу рабочих-содиалистов. Но и орган э6-вровекого 
«центра» в последнее время трудно развернуть без чувства омер- 
зения. Противно видеть, как людям и хочется, и колется, и 
Керенский с бабушкой () не велят. Противно видеть, как 96- 
эровские «звезды первой величинь!», извиняясь, пишут так, чтобье 
угодить ‹и нашим, и вашим». И особенно противно видеть, 
как «Дело Народа» делает карьеру перелх буржуазией, изошряясь. 
в самой отвратительной травле большевиков. 

— Рабочие бастуют, — значит виноваты’ подстрекатели, 96 
деки! Крестьяне восстают против помещиков, — значит виноватье 
зачиншики, сопиалисты!—Так всегда рассуждали наши либералы. 
Это был и остается излюбленным, можно сказать классическим 
методом агитапии либералов против содиалистов. 

И этот метод агитации теперь усвоили «содиалисть-рево- 
люпионерь» из «Дела Народа» в борьбе против нашей партии. 

В ряде мест начались массовые аграрные беспорядки. Кре- 
стьяне, изголодавшиеся по земле и изверившиеся в обещания: 
«революционного» правительства, начинают волноваться. Как: 
всегда в таких движениях, возникают крайне печальные, губи- 
тельные для революции экспессы, начинаются поджоги, происхо- 
дят убийства и насилия, и к движению примазываются темньте 
элементы. Но значит ли это, что содиалисты должны осудить 
крестьян и стать на сторону их усмирителей? Значит ли это, 
что тот, кто выразил сочувствие крестьянам и возложил ответ 
ственность на помещиков, этим самым выразил сочувствие и 
поджогам, и бессмысленным насилиям? Вспомните, господа эс-эры, 
что отвечали вы господам Изгоевым (*), когда в 1907 — 08 годах 
они обвиняли вас в сочувствии пугачевщине. Вспомните, не отве- 
чали ли вы Изгоевым и другим либеральным сикоФантам тем, 
что называли их погромщиками? Вы были правы тогда. 
И такими же погромшиками стали вы теперь, когда вы одобряете: 
аресты членов земельных комитетов и клевещете на ‘тех, кто 


том седьмой. 159 


вину за экспессы по всей справедливости возлагает не на голод- 
ных измученных крестьян, а на их вековых мучителей, поме- 
щиков и капиталистов. 

Во всех буржуазных республиках мира мы видим буржуазно- 
демократические партии, которые выступают под Флагом социа- 
лизма. Вспомним хотя бы «радикал-сопиалистов» и «незави- 
симых сопиалистов» во Франции. И ту же картину мы видим 
в современной России. Скажите по совести: чем Бриан (*) или 
Вивиани (5) отличаются от Керенского или Савинкова? Ничем! 
А без словесного «сочувствия» социализму нельзя обойтись 
ни русским, ни хранпузским Брианам, — не клюнет при всеобщем. 
избирательном праве ни крестьянин, ни городской труженик. 

Буржуазно - демократической партией окончательно стала. 
теперь и официальная партия «социалистов-революционеров».- 
Люди называют себя сопиалистами и по этому случаю не умеют 
выполнить обязанностей хотя бы только приличных демократов.. 
Они ишут крупную буржуазно-демократическую партию, которая. 
взяла бы власть в России. И они не догадываются, что рта» 
партия — они сами, что власть в России они Фактически давно- 
уже поделили (через Керенского и К°) с партией крупной: 
буржуазии, — с кадетами. 

Многие даже из наших товаришей удивляются, как могли 
так низко пасть официальные эс-эры. Слишком еще свежи. 
традиции. Ведь Савинков — вчерашний террорист, ведь Гоп — 
вчерашний каторжанин. 

Да, эти люди были мужественными 6 уржуазными револю- 
пионерами до тех пор, пока не пал паризм. Но они были только. 
буржуазными революциоперами и они отошли от социализма, 
когда на очередь стала борьба рабочих и беднейших крестьян: 
против капиталистов. И они стали клеветать на пролетар- 
ских революционеров так, как клевешут на пих буржуазные: 
«демократы» всего мира. Ведь мы всегда предсказывали оФи— 
пиальным 9с-эрам эту Эволюдию. Чему же удивляться теперь, 
когда это предсказание оправдахось? 

Либералы под маской содиалистов — вот что такое оФи- 
циальная партия эс-эров. Борьба рабочей партии против нее 
неминуема. Содиалисты уйдут из партии «социалистов -рево— 
люпионеров». И этим социалистам мы братски протягиваем руку- 


ПРИМЕЧАНИЯ: 
1) Статья «Либералы под маской либерализма» напечатана в газете” 
«Рабочий Путь», № 18, от 6 октября (23 сентября) 1917 г. — Без подписи- 


а 


г. зиновькв. 


2) «Бабушка» — Брешко-Брешковская. 

3) Изгоев, А. С. (Ланде) — один из тех деятелей буржуазной интел- 
‘лигенции, которые прошли в 90-х годах школу хегального марксизма. 
Изгоев был ближайшим сотрудником Струве и вместе с последним про- 
ел все этапы политической эволюдии, от ©.-д. К октябристам. В годы 
-реакдии Изгоев особенно прилежно занимался описыванием русской рево- 
‘люции. Шосле Октябрьской революции занимался контр-революционной 
‘деятельностью, за что и был выслан в 1923 году загранипу. 

*) Бриан, А. — именует себя «независимым сопиалистом», импе- 
‘риалист. В 1906 — 1913 гг. занимал ряд министерских постов. В 1917 г., 
‘сменив Рибо, стал премьер-министром и министром иностранных дел, затем 
зушел в отставку; в 1924 — 1999 тг. снова вернулся на эти посты. 

5) Вивиани, Р. — лидер республиканской сопиалистической партии, 
‚в 1906 — 1914 гг. занимал ряд министерских постов; в июне 1914 г. 
премьер и министр иностранных дел, в июле 41914 г. посетил, вместе 
-с Пуанкаре, Россию; вышел в отставку в октябре 1945 г. В настоящее 
‚время принимает деятельное участие в Лиге наций. 


том. сЕДЬМОЙ. 


КРЕСТЬЯНСТВО И «КОохллиЦИЯ.. (:) 


В № 95 газеты левых эс-эров «Знамя Труда», в статье 


«Голос крестьянства по вопросу о коалиции» мы читаем: 

«18-го сентября состоялось совещание местных Советов Крестьян- 
‹ких Депутатов на Фонтанке, 6. На этом совещании распределились 
выступления ораторов по течениям. В связи с этим определилась груп- 
пировка местных крестьянских советов по признаку за и против коалиции. 

«За неограниченную коалицию высказались Исполнитель- 
ные’ Комитеты крестьянских советов’ Костромской, Московской, Самар- 
ской и Таврической губерний. 

«За коалицию без кадетов — Исполнительные Комитеты 
крестьянских советов Владимирской, Рязанской и Черноморской губерний, 
‚а также 11-Й и 12-й армий. 

«Против коалиции вообще высказались Исполнительные 
Комитеты Бессарабской, Воронежской, Калужской, Кубанской, Минской, 
Псковской, Саратовской, Сыр-Дарьинской, Тобольской, Херсонской и 
Ярославской губерний; советы 4-й, 65-й, 6-Й и 8-Й армий; Влади- 
‘мирской, Донской, Пензенской Потроградской, Подольской, Самарской, 
Смоленской, Уфимской, Харьковской губерний; Севастопольский совет. 
Крестьянских Депутатов от армии и Флота, Финляндские объединенные 
советы и Закавказская краевая центральная крестьянская организация. 

«Из последних советов губернские советы Бессарабской, Ухимской 
и Херсонской губерний высказались за советы, как источник 
власти. : 

«К сожалению, представители не всех губерний присутствовали 
на совещании, но и эти неполные данные о настроении крестьянства 
весьма характерны. Это настроение в подавляющем большинстве —анти- 
коалиционное». 

Итак, даже среди крестьянских представителей, которые 
были просеяны через десять авксентьевских сит, большинство 
оказалось против коалиции с кадетами. Нет никакого сомнения, 
что если бы широкие массы крестьянской бедноты имели воз- 
можность поднять свой голос на совешании, протест их против 
коалиции © ‚помещичьей партией был бы еше гораздо реши- 
тельнее. А нас хотят уверить, что подлинными выразителями 
крестьянских чаяний и надежд являются только... мадам Кускова 
и господин Беркенгейм! 

Крестьянская беднота пойдет с рабочими и солдатами, 


а не с кадетами и их друзьями. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Крестьянство и коалиция» напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 19, от 7 октября (24 сентября) 1917 г. — Без подписи. 


Г. Зиновьев. Том УПИ, ч. И. 11 


нь 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИВЕТ ТОВАРИЩАМ ОБУХОВЦАМ. () 


Помню, накануне демонстрации 18-го июня мне. притнлось 
выступить перед обуховпами. °Обеуждался вопрос о ` том, 
с какими лозунгами пойдут обуховды на предстоящую демон- 
страцию. Я зашишал точку зрения, нашей партии. Войтинский 
и другие ораторы: — точку зрения рс-вров и меньшевиков. Вы слу- 
шали меня ‘очень внимательно, товарищи обуховдь, вы сами 
продолжили мне время и предложили высказаться подробнее. по 
вопросу о войне. Вы были очень вежливы и любезны со мной. 
Но... но вы подавляющим большинством решительно отклонили 
мои. предложения и приняли резолюцию эс-эров и меньшевиков. 

- Помню, как горько и досадно было убедиться, что один из 
самых врупвых заволов Петрограда, одна из самых важных 
рабочих крепостей все еще остается в плеву у соглашателей, . 
верит в возможность союза © буржуазией, не хочет примкнуть 
к пролетарскому авангарлу. — 

Помню, мне передавали, что еще до меня ваш завод посетил 
Лев Дейч (®), соратник пресловутого Алексинского, и что этот гос- 
‘подин произносил перед вами погромную речь © «запломбиро- 
ванных вагонах», которую многие из вас — увы! — наградили 
тогда‘ аплодисментами. 

Но помню, как сейчас же после 3 —5 июля мне передали, 
что й на вашем заводе произошел перелом в пользу пашей пар- 
тии, что именно гнусная клевета и травля, поднятая против 
нас, раскрыла глаза многим из вас, товарищи обуховскпе 
рабочие! 

И вот сегодня я читаю в газетах: 

«На выдораж 6 Совет на Обуховеком заводе оборонцы потер- 
пели полное поражение. Ни один с.-р.› Ни ‘меньшевий не прошел. 
Из числа 15-ти делеатов избрано 11 большевиков и 8 синди- 
фалиста». 

Привет же вам, товарилу” обуховцы! . Привет тем обуховцам- 
пионерам, которые в трудной обстановке, во враждебной атмо- 
сфере, будучи еше маленькой кучкой, прокладывали путь к победе 
пролетарской партии на Обуховском заводе! Прилет тем стары и 
большевикам -обуховпам, которые на митинге 17 июня соста- 
вляли еше ‘маленькую груниу, сиротливо жавштуюся в углу гро- 
мадной мастерской! Их работа не пропала даром... 


—_—_о—аиэ_ЦЦ——аЗАА/—/—С—С—С—”С—С—СЖ«ЭС«Э«—«—”„”„’'Ч'——А/—/—/———/—/—С—/—С/—С/—СЖ 


том. сЕЛЬМОй. 163 


Наша победа па Обуховском заводе показательна не только 
для настроения рабочих, но и для настроения крестьян. Всякий, 
кто хоть раз видел рабочую массу Обуховского завода, тот 
знает, как много среди пее вчерашних крестьян, тысячами нитей 
связанных с русской деревней. И как хотите, а я глубоко убе- 
жден, что эти обуховпы, полу-рабочие, полу-крестьяне, гораздо 
вернее отражают настроение наших Гореловок и Нееловок, чем. 
Кускова, Беркенгейм и даже Авксентьев. 

Падают последние твердыни наших противников в рабочем 
Петрограде. Мы победим, потому что жизнь — за нас. Братский 
союз рабочих, солдат и крестьян — непобедимая сила. 

Да здравствуют товарищи обуховцы! . 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Привет товаришам обуховиам» — статья из № 19 газеты: «Рабо- 
чий Путь» от 7 октября (24 сент.) 1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 
— 3) Дейч, Л. Г. — народник. В’ 1883 г. вместе с Плехановым и др. 
организовал группу «Освобождение Труда», но вскоре быд арестован 
русским правительством в Германии и сослан на каторгу. В годы войны, 
подобно Плеханову, занял крайнюю шовинистическую и соглашательскую 
позийию, сотрудничал в Париже в. сопиал-патриотическом «Призыве». 


В настоящее время совершенно отошел от политической жизни и ‘занялся 
историческими работами. = 


ИЗДЕВАЮТСЯ НАД НАРОДОМ... (') 


Перед тем как разойтись, Демократическое Совещание при- 
няло резолюдию о том, что оно торжественно подтверждает 
лозунг «мира без аннексий и контрибуций». Один из самых 
махровых шовинистов тр. Минор — 26-эр, который ничем ве 
отличается от кадета, — сказал по этому поводу несколько сла- 
шавых, отвратительных в своем лидемерии Фраз. 

Мир без аннексий и контрибупий! Кто только не клялся 
этими словами в наше время. Любой из империалистических 
разбойников, промышляющих на большой дороге вот уже три года, 
клянется и божится, что он воюет только за «право» и «спра- 
ведливость» и что на его знамени начертано: мир без аннексий 
и контрибудий. Даже Вильгельм с его шайкой научились теперь 
с большим успехом‘ повторять этот лозунг. : 

В руки злейших империалистов и врагов революдит, в руки 
Милюковых и Терещенко, эс-эры и меньшевики отдали судьбы 
иностранной политики России. Пальцем о палец не ударили 
они для того, чтобы ‘остановить длящуюся вот уже 40. месяцев 
бойню. Они благословили авантюристское наступление 18-го июня. 
Они отдали десяток миллионов солдат на произвол и усмотрение 
Корниловых и Савинковых. Они благословили смертную казнь. 
Они привели страну на край голода и поставили революцию 
перед гибелью, — все во имя «войны до конца». И вот теперь 
они закатывают очи горе и елейно провозглашают «мир без 
аннексий и контрибупий» '.. 

Чтобы провозглашение мира без аннексий не было жалким 
липемерием, вы должны были бы тут же распубликовать 
тайные договоры, заключенные парем с его ‚союзниками; 
вы должны были бы выступить с открытым и смелым пред- 
ложением мира всему миру; вы должны были резко и оконча- 
тельно порвать со своей собственной буржуазией и своим соб- 
ственными бонапартистским правительством, господа. Иначе ваше 
провозглашение мира без аннексий было сплошным издеватель- 
ством над народом, сплошной комедией, если не хуже. 

Как до сих пор «боролись» за мир без аннексий эс-эры 
и меньшевики, — мы знаем достаточно хорошо. Но, может быть, 
жизнь научила их кое-чему хоть теперь? Увы! Они продол- 
жают в прежнем духе. 


* 


ЕЕ нити орет Е 


ТОМ сЕДЬМОЙ. 


Декларацию 14 августа меньшевики и 96-эры, как известно, 
пополнили новым пунктом: ведение активной иностранной поли- 
тики, борьба за мир. На Московском совешапнии они не посмели 
об этом и заикнуться: как бы Корнилов с Калединым не оби- 
делись! Теперь они собрались с мужеством и решились произ- 
нести запрешенные слова о мире. Но как собираются мепь- 
шевики и рс-эры бороться за мир, — то уже достаточно ясно 
из того, что Церетели сообщил о своих переговорах © каде- 
тами в Зимнем дворце. Церетели и К предложили корниловцам 
Набокову и Аджемову ходатайствовать перед союзниками о созыве 
в ближайшем будушем союзной конференции для обсуждения 
вопроса о «пересмотре» договоров. И корниловцы - кадеты 
милостиво обешали представителям «революционной демократии» 
поставить этот вопрос на очередь. Это ли не победа демократии? 
А если к этому прибавить, что такая конференция была уже 
обещана «революционной демократии» не раз, если вспомпить, 
что министром иностранных ‘дел в революционной России попреж- 
нему остается Терещенко, ставленник корниловдев и верный 
холоп английских империалистов, если все это вспомнить, — то 
«победа» демократии предстанет перед пами в совершенно опре- 
деленном свете. 

Это — новый обман, это — новое издевательство над наро- 
дом. Нельзя бороться за мир без аннексий в союзе с корни- 
ловцами. Коалиция с кадетами, которую в третий раз восетано- 
вили эс-эры и меньшевики, исклю чает всякую честную борьбу 
за мир. Эта бесчестная коалиция ведет к затяжке войны, 
ведет к тому, что Россия станет той разменной монетой, при 
посредстве которой империалистьы обеих групп будут произво- 
дить разбойничий раздел добычи. 

Положение яснее ясного. Корнилов сдал Ригу. Корпиловпы, 
хозяйничающие во Временном Правительстве, не задумаются 
сдать и Петроград, — если это им понадобится для борьбы против 
революпии. Россией готовы торговать оптом и в розницу ино- 
странные империалисты. Положение грозное. Все существование 
России поставлено на карту. И в этот момент вожди «рево- 
люционной демократии» отдают судьбы войны и мира в руки 
корниловцев, а сами пробавляются хразами о мире без аннексий- 

Спросите Шейдемана и других холопов Вильгельма, назьт- 
вающих себя «сопиал-демократами», за что борются они. О, будьте 
уверены, они наверняка ответят вам, что целью их борьбы 
является мир без аннексий и контрибупий. Чхеидзе и Миноры, 


_ ©. ВИНОВЬЕВ. 


Церетели и Рудневы ничем, решительно ничем, не отличаются 
от Шейдемана и К°. Они—такие же слуги русской буржуазии, 
как ТШейдеман и К° — слуги немецкой буржуазии. 

Чтобы спасти положение, чтобы вырвать Россию из цепких 
когтей международных ‘торгашей империализма, есть только один 
путь: немедленно предложить всем. народам справедливый мир 
без аннексий и контрибупий, немедленно опубликовать тайные 
договоры  паря, ‘признав их недействительными, немедленно 
порвать ©0 «своей» буржуазией. Сделать рто можно только 
помимо и против соглашателей, изменивших делу революдии. .. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Издеваются над народом...> напечатана в газете «Рабо- 
чий Путь», №24, от 10 октября (27 сентября) 1917 г. — Без подписи. 


том седьмой. 


МИНИСТРЫ - «СОЦИАЛИСТЬо. (') 


«В ожидании забастовки (железнодорожников) министр вну- 
тренних дел (Никитин), ‘как будто забыв, что он не только 
министр демократической страны, но и член социалистической 
партии, обрушивается на железнодорожников с угрозами, напо- 
минает им о скорпионах, уготованных для них еще в 1905 году 
‘правительством Николая Романова, приказывает почтово-теле- 
грахному союзу не ‘передавать телеграмм железнодорожного 
союза и пр.». 

...«На каком основании А. М. Никитин издает свой пирку- 
ляр? Где тот закон, на который он опирается? Или это те 
законы старого режима, которые, казалось, никто уже не попы- 
тается оживить?». 

Какая Это газета так пишет о министре Никитине? 

— Это — «Рабочая Газета»,’ орган меньшевиков.. 

А к какой партии принадлежит критикуемый министр- 
«вопиалист»? 

— Да к той же партии меньшевиков! 

‚ Картина |.. 

В отношении к железнодорожникам вся «революционная (7?) 
демократия» во главе с Керенским вела себя прямо по-преда- 
тельски. Она пожнет то, что посеяла. Железнодорожники 
увидят теперь, где их друзья и где враги. 

Министра-меньшевика  социал-жандарма  г-па Никитина 
железнодорожники заклеймили уже известной кличкой: прово- 
катор. И эта кличка имеет все шансы крепко прилипнуть 
к почтенному министру. ое 

Но что это за напасть, что это за беда кажинный раз при- 
ключается с министрами- ‹«социалистами» ? Возьмите их послуж- 
ной список: 

Церетели — разоружил рабочих, вместе © генералом 
Половцевым «усмирил» революционных солдат и одобрил смерт- 
ную казнь для солдат. 

Скобелев — начал с того, что пообещал отнять ‘у капи- 
талистов 100°/,› прибыли, а кончил... попыткой разогнать 
хабрично-заводские комитеты рабочих. 

Авксентьев — посадил в тюрьму несколько сот крестьян, 
членов земельных комитетов, закрым несколько десятков рабочих 
и солдатских газет. 


Г. Зиновьев. 


Чернов — подписал паристский манихест о разгоне Фин- 
ляндского сейма. 

Савинков — встулил в прямой союз с генералом Корви- 
ловым и не сдал Петрограда этому «спасителю» отечества 
только по независяшим от Савинкова обстоятельствам. 

Зарудный — вместе с Алексинским и Керенским засади» 
в тюрьму тысячи революционных рабочих, матросов и солдат, 
помог сочинить клеветническое «дело» против большевиков, 
которое ляжет таким же позором на русский суд, как дело 
Бейлиса. 

Никитин — выступил “в роли заурядного жандарма против 
железнодорожников. 

Керенский — но о сем уж лучше умолчим. Его послуж- 
ной список слишком длинен... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Министры - сопиалисты» напечатана в гавете «Рабочий 
Путь», № 92, от 44 октября (28 сентября) 1917 г. — Без подписи. 


том седьмой. 


НА СОГЛАШАТЕЛЬСКОЙ КУХНЕ. (\ 


Коалиционное правительство стало хактом. И теперь мы 
имели удовольствие прочесть его «новую» программу. Эта про- 
грамма написана Коноваловым, Керенским и Церетели в туман- 
ных и нарочито расплывчатьх тонах, чтобы простые люди не 
могли хорошенько понять, о чем собственно идет речь. Портому 
стоит посмотреть, как она вырабатывалась. 

Заглянемте, читатель, на эту соглашательскую кухню. 
Уверяю вас, это стоит труда. 

Земельный вопрос. Отменить частную собственность 
на помещичьи земии 9с-эры и меньшевики, как известно, не 
хотят. Жди Учредительного Собрания! — советуют они кре- 
стьянину. В пресловутой программе 14 августа ре-рры и мень- 
шевики сказали несколько нечленораздельных слов о передаче 
земель местным земельным комитетам «без нарушения» суще- 
ствующих Форм земельной собственности. И тут же ве-вры 
и меньшевики, конечно, поспешили высказаться против всяких 


«захватов» земли. 
С ртой программой представители «революционной демо- 


кратии», Чхеидзе, Церетели и К’, пришли торговаться с Коно- 
валовым, Набоковым и другими корнихловцами, 

Результат торга: «В программе по земельному вопросу 
предетавители ‹ пензовых рлементов признали принципиально 
неприемлемым пункт о передаче местным земельным комитетам 
всех земель. 

«Представители революционной демократии не нашли возмож- 
ным настаивать на этом пункте, и потому от аграрной 
программы остались лишь пункты, говорящие о 
недопустимости земельных захватов и о необхо- 
димости точного определения ‘Функций и прав земельных коми- 
тетов» («День», № 172). 

Хороша программа,—не правда ли, читатель? Против «захва- 
тов» земли?— на это мы согласны, — говорят корниловцы. 
А остальное уж лучше выбросим. Согласны? —Согласны, — отве- 
чают Церетели и Гоп. Итак, по рукам. С земельной програм- 
мой кончено... 

Так  продали—в буквальном смысле слова: 
продали — меньшевики и эс-эры крестьян. 

Дальше дело дошло до солдат.” ' 


170 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Военная программа. Известно, что программа Корни- 
лова и кадетской партии заключается в том, чтобы уничтожить 
солдатские комитеты, единственный оплот революции в армии. 
Этому плану меньшевики и ЭС-9ры в программе 44 августа 
робко противопоставили программу сохранения солдатских коми- 
тетов.. Корниловпам  Набокову и Аджемову это, конечно, не 
понравилось. Один маленький нажим, и — представители «рево- 
люппонной демократии» немедленно выдали солдат с головой 
корниловпам. 

«Военную программу бьло признано ‘возможным по’ суще- 
ству не рассматривать, так как обе стороны признали, что 
главная задача момента — поднятие боеспособности армии — уже 
указана А. Ф. Керенским при его вступлении па пост верхов- 
ного главнокомандлующего. Точно также и повый военный 
министр изложил свою ‘программу, и потому никакой необходи- 
мости в составлении новой программы нет» («День»). 

Недурно? Сказать прямо: разгоним `армейские комитеты — 
пе решаются ‘еше. Но и подтвердить необходимость сохранения. 
солдатских комитетов не хотят. Отсюда выход: никакой про- 
граммы! Зачем  корниловцам бумажная программа, когда 
Фактическая власть’ остается в руках корниловских гене- 
рахов? 

Так продали эс-рры и меньшевики сотдлат. 

‚- Контроль над производством. `Действительного 
рабочего контроля`над производством не хотят и эс-эры, и мень- 
шевики. Но.‘ «государственный» контроль ‘они признают. 
И в программе 14 августа они признали необходимость государ- 
ственного синдицирования крунных предприятий. Без принуди- 
тельного `синдипирования ‘никакой контроль невозможен. Но 
именно поэтому Коновалов и К° требуют вычеркнуть это требо- 
вание. ‘И разумеется, Церетели и Год немедленно соглашаются. 

Совершенно также по требованию капиталистов вычерки- 
вается поимущественный принудительный заем, налоги на бога- 
чей и т. п. . 

Так продали меньшевики и 9с-рры рабочих 
и весь трудовой народ. 

Национальный вопрос. Известно, что ‘меньшевики 
и 26-рры одобрили разгон Финландекого сейма и тем опезорили 
себя на вечные времена. Но ‘для красоты слога программа 
14 августа все-таки говорит о’ самоопределении народов, осуше- 
ствляемом путем соглашения в Учредительном Собрании. Кадетам 


том седьмой. 171 


и это пе понравилось. Они потребовали вычеркнуть «путем 
соглашения». Никаких поблажек «инородпам»! И Церетели 
с Гопем поспешили согласиться. | 

Так продали меньшевики и рс-рры все не-дер- 
жавные народности, населяющие Россию и соста- 
вляющие более половины всего населения нашей страны. 

После этого Набокову и корниловскому адвокату Алжемову 
осталось выполнить уже немного: отклонить ответственность 
правительства Керенского перед ‹«предпарламентом», отнять 
у предпарламента. право. запросов, подтвердить повышение цен на 
хлеб, выдвинутое Родзянкой, потребовать «отсечения» больше- 
виков и т. п. 

В награду за все это нам дали министерство, в котором 
социализм представлен... Прокоповичем, Гвоздевым, Никитиным 
(которого теперь исключают из партии меньшевики-оборонпы), 
а демократия представлена Керенским, Коноваловым и Третья- 
ковым (2). 

Дальше некуда итти. Проклятие меньшевикам и эс-врам, 
продающим революцию, изменникам не только социализму, но 
и демократии, отдавшим рабочих и крестьян на потоп и разгра- 
бление -корниловцам!.. 


ПРИМЕЧАНИЯ : 


1) Статья «На соглашательской кухне» напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 93, от 19 октября (99 сентября) 1917 г. — Без подписи. 

*) Третьяков — московский хабрикант. В 1917 г. был одним из 
руководителей торгово-промышаленной России. Во время разных прави- 
тельственных комбинаций Третьяков не раз намечался в министры. 
В созданное Керенским 95 сентября правительство Третьяков. вошел 
в качестве председателя высшего ‘экономического совета. В годы гра- 
жданской войны играл видную роль у Колчака. В настоящее время в эми- 
грации возглавляет союз бывших хабрикантов. - 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


НАШИ ЛУЧШИЕ АГИТАТОРЫ. (`) 


— Вы думаете, что Тродкий, Каменев, Коллонтай? 

— Ошибаетесь, это — Керенский, Церетели, Авксентьев! 

Буржуазные и оборонческие газеты обсуждают на все ладьт 
нашу мосвовскую побелу (2). Они ходят вокруг да около москов- 
ских выборов, иша разгадку того, что так быстро и так реши- 
тельно настроение Москвы изменилось в нашу пользу. 

Слеппы! Вы не видите, что вы сами, собственными руками 
дали нам победу. 

Слепцы! На что рассчитывали вы, господа эс-эры и мень- 
шевики, когда вводили и благословляли смертную казнь для 
солдат? Неужели думали вы, что народ, подлинный народ — 
рабочие, солдаты, трудящееся крестьянство — когда-нибудь одо- 
брит эту гнусную меру, излюбленную палачами и насильниками 
всех стран и всех веков? 

Слепцы! Когда вы закрывали десятками рабочие м солдат- 
ские газеты, на что рассчитывали вы тогда? Неужели вы 
думали, что рта мера, которую Николай Кровавый практиковал 
в течение двух десятилетий, когда-нибудь будет одобрена мас- 
сами рабочих, матросов, солдат, сознательных крестьян? 

Слеппы и преступники! Когда вы поручили вашим «9с- 
эровским» министрам арестовывать членов земельных комитетов 
и воинской силой оберегать от народа награбленное помепуиками 
добро, на что рассчитывали вы, прибегая к этой мере, которую 
Столынин-Вешатель применял к нашей измученной и исстрада- 
вшейся стране в течение ряда лет? Неужели могли вы хоть на 
минуту подумать, что эти меры станут любы крестьянам только. 
потому, что министры, применяющие их, нослт Фамилии не 
Стольшина и Трепова ($), а Керенского и Авксентьева? 

Но вы остановились на полпути, господа эс-эры и меньше- 
вики. Когда Столыпин посымал карательные экспедиции и раз 
давал направо-налево стольшинские «галстухи», он не вводи. 
другой рукой всеобщее избирательное право, он не допускал 
легальных выборов с участием рабочих и солдат, он не называл, 
себя «революционным демократом», он не принимал с нами боя 
на почве голосования самих народных масс. 

Это поняли наиболее последовательные из вас, — господа 
Савинковы, Корниловы, Керенские, Филоненки, Сорокины, Потре- 
совы, Авксентьевы и К быстрым шагом шли «прямо к цели» - 


—_———0—0о0иодидд—д— 
том СЕДЬМОЙ. 173 


к разгону Советов, к срыву Учредительного Собрания, к уничто- 

жению в конечном счете всеобщего избирательного права, к дикта- 
` туре военной шайки, к восстановлению неприкрашенной столы- 
пинщины, разведенной лишь бонапартистскими Фразами о «спа- 
сении странь», о революционной демократии» и т. п. Вы шли 
и идете к ртому, господа! И не ваша вина, если руки у вас 
оказались коротки, не ваша вина, если вам пока везет меньше, 
чем везло Стольшину. 

Еше жива русская революция, — вот что показали москов- 
ские выборы, вот что показывают победы большевиков, о кото- 
рых приходят вести со всех концов России. И до тех пор, 
пока жива революция, меньшевики и 9с-эры с каждым дием 
будут проваливаться все больше и больше. Вы «можете» побе- 
дить революцию, вы «можете» вместе с Милюковыми и Корни- 
ловыми подавить народное движение и установить тишину клад- 
бища, вам, быть может, «удастся» при поддержке иностранных 
империалистов установить такой «революдионный (177) порядок», 
который равносилен восстановлению стольшинщины. Все это 
вы «можете»; Но чего вы не можете и не сможете никогда, 
это— принять бой с революционной социал-демократией на идей- 
ной почве, выиграть сражение перед липом рабочих масс, вер- 
нуть себе то доверие рабочих и солдат, которым вы на несчастье 
революции пользовались в первые месяцы переворота и которое 
вы промотали, как упрямые бесшабашные игроки. 

Уже в мае месяце, когда первые «социалисты» вотупили 
в министерство, мы предсказывали вам, что неизбежный крах 
правительства Керенского неминуемо станет крахом меньшевиков 
и 9с-эров. То же мы предсказываем вам и в связи с «новой 
коалицией» и с комедиантским преднарламентом. На этом «опыте» 
вы промотаете последние остатки к вам доверия. На этом 
опыте вы обанкротитесь настолько, что скоро слова «меньшевик» 
и «2с-эр» выйдут из употребления в нашем политическом сло- 
варе. На этом опыте вы будете политически перемолотыь. 
и перейдете в политическое небытие... 

На всё пошли оФициальные рс-эры и меньшевики, чтобы 
справиться с «большевистской опасностью». В борьбе с нами 
они дошли до жизни такой, до какой не всегда доходили даже 
господа буржуа. Они вступили в негласный союз с желтой 
бандой Алексинских, Переверзевых, Бурпевых, Каринских, Ермо- 
ленок. „Они не остановились перед тем, чтобы выдать рабочих, 
солдат и матросов в руки генералов Половцевых и Корниловых. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Они не остановились перед тем, чтобы выдать старых деятелей 
революции в руки бейлисовских прокуроров-погромшиков, в роде 

Александрова (*). Они помогли создать против большевиков «дело” | 
об «измене» и «германских деньгах», которое навеки  покрыло 
несмываемым позором не только тех бандитов, которые явля- 
ются непосредственными режиссерами его, но и тех, кто, как 
вожди меньшевиков и 9с-рров, молчаливо одобрили и поошрили 


Это дело. 

Прекрасно сознавая, что’ совершается покушение на судебное 
убийство, сами ни минуты не веря навету об «измене» ‘больше- 
виков, вожди меньшевиков и рс-эров для «спасения революции» 
молчали и выдали революционеров погромшикам. 

И вот мы дожили до расплаты. Московские выборы, это 
вам — расплата, между прочим, и за «дело» 3—5 июля. Голосо- 
вания петроградекого, московского, киевского, одесского, харь- 
ковского; саратовского и многих, многих других Советов, это — 
возмездие вам, господа, за то, что вы позволили шайке Алексин- 
ских и Александровых проделать над нами. 

Гонениями против нас вы увеличиваете обаяние пашей 
партии, заточениями, преследованиями, запретами на наших 
вождей вы увеличиваете их популярность в массах и доверие 
к ним рабочих, солдат, крестьян. Вы знали, что по отношению 
к нам совершают авт судебного убийства. Но вы молчали, вы 
поошряли. Ибо вы думали: пусть некрасивым, пусть не совсем 
честным путем, но мы «епасем» революдию от большевиков. 
И вот теперь потрудитесь расплатиться и по счету Алексинского, 
Каринского, Александрова, Зарудного (5), потрудитесь расплатиться, 
ибо они-——ваши, они — птенцы из вашего гнезда, они действовали 
под вашим прикрытием и на деле с вашего благословения. 

Ни одного шага не смогут теперь сделать ни «новое» коали- 
пионное правительство, ни комедийный предпарламент, ни э6-эры 
с меньшевиками, чтобы не доказать паки и пави нашей правоты, 
. чтобы не уронить себя еше ниже в глазах масс, чтобьг не. уве- 
личить обаяния нашего знамени среди самых широких слоев 
населения. 

- Покойный Бебель когда-то публично поблагодарил Виль- 
гельма И за то, что каждая его речь против социал-демократии 
приносит последней новые 10 тысяч голосов на выборах. В такое 
же положение теперь попали и вы, граждане эс-эры и меньше- 
вики. Каждая речь Керенского, каждый «новый» опыт коалиции, 
высиживаемый Церетели и Даном, каждый указ социал-жандарма 


——_——ы—=е—=— 


том СЕДЬМОЙ. 


Никитина, каждая глупость Скобелева, каждый бонапартистский 
акт Временного Правительства будет усиливать нашу партию. 
Поставьте на суд «дело» большевиков, держите дальше под 
запретом наших вождей, посылайте в Нариж Маклакова, прово- 
цируйте железнодорожников, закрывайте газеты, вышускайте на 
волю Пуришкевичей, держите в тюрьмах честных борцов рево- 
люпии, шлите в деревни карательные отряды, братайтесь 
с Милюковым и Бьюкененом, — каждым своим шагом вы будете 
открывать глаза рабочим массам на вашу политику и подтвер- 
ждать нашу правоту. 

Вы, вы сами, господа 2с-рры и меньшевики, вы — наши 
лучшие агитаторы. За. нас — жизнь. Вот почему мы победим. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Статья «Наши лучшие агитаторы» напечатана. в газете «Рабочий 
Путь», №95, от 14 (1) октября 1917 г. — Без’ подписи. 

?) Речь идет о московских выборах в районные думы, происходивших 
во второй половине сентября 1917 г., на которых большевики получили 
350 мест, к.-д. — 184, с.-р.— 104, меньшевики — 31. 

3) Трепов Д. Ф. — царский генерал, до 1905 г. был московским 
‚обер - полицмейстером, в 1905 г. — петербургский генерал - губернатор, 
назначенный парем 9 ‘января 1905 г. с диктаторскими полномочиями; 
автор известного приказа накануне 9 января «патронов не жалеть», 
затем тов. министра внутренних дел. В 1906 г. вех переговоры с Милю- 
ковым о создании кадетского кабинета. Позднее — дворцовый комендант. 

4) Александров — следователь по особо-важным делам. Петро- 
градской судебной палаты, которому Керенским было поручено вести 
следствие по «делу» 3—5 июля. 

5) Зарудный — видный присяжный поверенный, неоднократно уча- 
ствовавший в крупных политических процессах во время паризма, в каче- 
стве либерального защитника. По своим политическим убеждениям Заруд- 
ный примыкал к «народным социалистам». В 1917 г. он вошел в коали- 
пионное министерство (второе), образованное Керенским в 20-х числах 
июдя, в. качестве министра юстипии. Главным делом министерства Заруд- 
ного была борьба с большевиками. 


. Г. ЗИНОВЬЕВ. 


НАЧАЛО КОНЦА. (1) 


Делегаты немецкого социалистического «меньшинства» на 
недавно закончившейся третьей Циммервальдекой международной 
конференции (*) сообщили сведения о подавленной попытке вос- 
стания в Германии. Теперь морской министр Германии адмирал 
Капелле в рейхстаге открыто подтвердил ртот Факт. 

«Мятеж» подавлен. Если верить агентству Рейтера, он охва- 
тил матросов пяти судов. Капитан одного из броненосцев был 
убит и выброшен за борт. Экипаж одного из судов арестовал 
своих офицеров, отправился, подобно «Потемкину» — красному 
броненоспу 1905 года — искать прибежища в нейтральной стране, 
но был окружен на пути в Норвегию миноносной Флотилией. 

«Мятеж» подавлен. Несколько матросов казнено, — несколько 
геройских сердец пролетариев - революционеров перестало биться. 
Несколько человек приговорено к долголетней тюрьме; 200 лет 
тюрьмы в обшей сложности — вот милостивый приговор тем, 
что пошажены скорострельной юстицией. И морской министр 
надеется, что эти меры положат предел «безумной пропагавде». 


Ограничимся теми сведениями, которые огласил в рейхстаге 
мундирный палач немедких матросов. Чтобы: «выпудить» мир, 
часть экппажей предполагала прибегнуть к всеобщей матросской 
стачке. Листки «независимых содиалистов» распространялись 


во, Флоте. 

Революционные матросы были в сношениях с политическими 
деятелями ртого сопиалистического крыла. Конечно, морской 
мивистр не сказал всего, конечно, он постарался скрыть все, что 
только мог. Но ему пришлось приподвять край завесы, и теперь 
уж ничем пе опровергнуть того Факта, что во Флоте и в армии 
империалистской Германии живы и крепнут со дия на день сильг 
международной революции. 

Мы пикогда не сомневались в этом. Мы всегда говорили, 
что сознательные пролетарии Германии выполнят свой револю- 
пионный долг и что нашей задачей в России, — первой нашей 
задачей является выполнение своего революдионного долга, — 
ликвидация власти буржуазных разбойников у себя дома, пере- 
дача всей власти рабочим, солдатам и деревенской бедноте. 

Что показали прения в немецком рейхстаге? 

«Независимые» сопиалисты разоблачили ту работу полити- 
ческой пропаганды армии в пользу продолжения войны, на кото- 


том СЕДЬМОЙ. 


рую германское правительство затрачивает огромпое количество 
сил и безграничные денежные средства. «Боевой» дух армии 
падает, армия хочет мира, — империалистское правительство 
неустанной пропагапдой «забивает» солдатам мозги, изо дня в день 
внушает им, что пужно «оборонять» свою страпу, т.-е. драться, 
пока велит начальство и правительство. Под крыльшшком у прави- 
тельства немецкие «милюковцы» вели в армии настойчивую про- 
пагапду войны «до победпого конпа». Эти немецкие милюковиь!, 
«пангермапцы», не хотят выпускать из рук лакомые куски, доста- 
втиеся германскому империализму, им хотелось бы подчинить. 
‘отечественному капиталу весь мир. 

Эту политическую пропагапду в армии разоблачили «незави- 
симые» социалисты. Часть буржуазных депутатов, поддерживаю- 
щих идею «согласительного мира» (т.-е. полюбовного раздела 
награбленного добра между капиталистами разных стран) готова 
была поддержать протест крайней левой, чтобы в умеренной 
Форме выразить свой протест против слишком неумеренного, 
слишком бесшабашного империализма. Эту «коалицию» и разбил 
<вопми призпанпями о «красном Флоте» морской министр. 

Ценой ртих убийственных для него признаний он решил 
купить объединение всей буржуазии, едиподушную поддержку ее 

х правительству бесконечной войны. 

И действительно, стоило только морскому министру выдви- 
нуть грозный призрак матросского восстания, стоило ему выдви- 
нуть обвинение в заговоре и измене против «независимых» сопи- 
алистов, как все буржуазные депутаты, забыв 0б игре в оппози- 
цию, сплотились вокруг него, во имя интересов «государства», 
а на деле во имя интересов военного разбоя и капиталистиче- 
‹<кого угнетения. 

Обвинение в «заговоре» выдвипуто против Гаазе (3) и Леде- 
бура (5); канцлер хочет расправиться с парламентскими вождями 
«независимых». Предположим, что это сму удастся. Убьет ли это 
пролетарскую, солдатскую и матросскую революцию в Германии? 

Никогда. Парламентская группа «независимых» не предста- 
вляет собою революционного крыла немецкого социализма. 
Это —группа в значительной степепи соглашательская. Это—группа, 
которая рассчитывает на поддержку части буржуазии в «борьбе 
за мир (подобно нашим меньшевикам) и для политики которой 
«измепа буржуазных миролюбов» в рейхстаге является серьезным 
крахом. Это— группа, желающая ограпичиться парламентской 
борьбой, прениями и «комбинациями» в рейхстаге. Это—группа, 

Г. Зиновьев. Том УТ, ч. И. 12 


г. зиновьев. — 


не решающался все свои сильг отдать организации массового. 
революционного движения. 

Но массовое движение в Гермаппи уже переросло те раме 
политической борьбы, в которые хотели бы его заключить вожди 
умеренной группы. После всеобщих стачек, после демонстрацой 
на улицах, движепие перекипулось в армию и во Флот. Местами 
им руководит группа революционных сопиалистов-«спартавовцев», 
единомьишленииков Карла Либкиехта, местами сами матросы 
и солдаты опережают «умеренных» и прямо вступают па путь. 
революционной борьбы. | 

Да, красная заря занялась над Гермапней. Через тысячи. 
препятствий, через каторгу и смерть пемедете пролетарни-рево- 
люцнонеры пдут к той же пели, которую поставили себе рабочие: 
и солдаты революдионпой Роесии. 

Окопы еще разделяют их и нас. Но близится день, когда, 
несмотря на все происки и старания буржуазных насильников, 


СО 


междупародная революдия против войны и господства капитала. 
водрузит по обе стороны этих окопов знамя своего торжества! 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Статья «Начало конца» напечатана в газете «Рабочий Путь», №95, 
от 14 (1) октября 1917 г. — Без подписи. 

2) 11 международная Циммервальдская конхерен- 
ция происходила 23 августа — 1 сентября 1917 г. 

2) Гаазе— один из вождей германской с.-д., примыкавший к ее 
центру, друг и единомышленник Бебеля; во время войны вместе с Леде- 
буром и Каутским занял неясную, козеблющуюся позицию с декабря 1915 г... 
толосуя в рейхстаге против военных кредитов (до того вотировал за кре- 
диты), но не делая необходимых дальнейших выводов. В 1916 г. вышел из: 
оФициальной партии и примкнул к независимым с.-д. одним из основа- 
телей которой он является вместе с Ледебуром. После ноябрьской рево- 
люции 1918 г. входил в правительство из независимых и шейдемановцев. 
Предательски убит немецким оФидером в 1919 г. 

4) Ледебур, Георг— старый марксист, соратник Бебеля и Гаазе, 
в годы войны занимал интернадионалистскую позицию, участник Цим- 
мервальдской конфхеренпии, но решительный противник «Циммервальдской’ 
левой». После ноябрьской революции в Германии некоторое время входил 
в правительство. Вместе с Карлом Либкнехтом состоял членом революдион- 
ного комитета в Берлине во время январского восстания 1919 г., оставаясь: 
претивником диктатуры пролетариата и защитником «демократии». Каут- 
скианец. После победы коммунистов на конгрессе в Галле ушел из пар- 
тии вместе с правыми нозависимцами. При слиянии независимых © шей- 
демавовцами и 92')» Интернационаза со Вторым (1922 — 1923 г.г.) отко- 
лолся от независимых, образовав небольшую самостоятельную групну. 


том седьмой. 


ЗЕМЛЯ. (') 


Отовсюду идут вести о разгорающемся крестьянском дви- 
жении. То: из Тамбовской, то из Рязанской, то из Саратовской, 
то из Курской или из другой губернии сообщают о «захватах» 
помещичьих земель крестьянами (°). 

Семь месяцев крестьяне ждали исполнения обешаной о пере- 
даче им земли. (Семь месяцев крестьяне верили тем, которые 
говорили им, что отобрание земель у помещиков уже дело 
обеспеченное. 

Между тем время шло. Помещики организовывали по всей 
России союзьт «земельных собственников». Помещики столко- 
вывались с отрубииками побогаче, с кулаками и с попами. Поме- 
шикп вместе с буржуазией добивались все новых отерочек 
Учредительного Собрания. Вооруженные помещики, командую- 
шие солдатами, —черпосотенные генералы и оФицеры, —составляхи 
тайные. заговоры. Пуришкевич вел свою «работу в армпи», 
Львов и Гучков стряпали корниловское выступление. По требо- 
ванию помешиков Временное Правительство начало преследования 
и аресты членов земельных комитетов. По требованию поме- 
шиков Временное Правительство вдвое увеличило пены на хлеб (3), 
нанося этим удар всей крестьяиской бедпоте. По требовапию 
помешиков и капиталистов Временное Правительство затягивало 
все дольше и дольше войну, лишая крестьяпское хозяйство работ- 
ников, оставляя его без орудий, без скота, без необходимых 
деревие товаров. 

Й вот, после семимесячного опыта увидели крестьяне, что 
если они еще будут «ждать и надеяться», как уже ждали 
и падеялись веками, если еще будут терпеть помешичью кабалу, 
то в конце коппов дело обернется так, что вместо земли при- 
дется получить разве что — пулю. 

Наша партия с первых дней революции говорила, что земля 
должна быть немедленно отобрана у помещиков. Наша 
партия проповедывала, что в ртом нет «захвата», ибо «захва- 
чена»-то земля теперь помешиками, и от них должна верпуться 
пароду. Наша партия смеялась пад теми политическими «дея- 
телями» (из Эс-рров и мепьшевиков), которые убеждали крестьян, 
что если землю оставить «до Учредительного Собрания» 
в руках у помещиков, то тем самым она надежнее 
перейдет к крестьянам! я 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


Мы говорили крестьянам: Февральская революция в Петро- 
граде снесла «крышу» со старого здания самодержавной России. 
Но эта крыша держалась по всей России на крепких столбах,— 
па ‘помешиках, па помешичьем богатстве, на помещичьей кабале. 
Если оставить эти столбы нетронутыми, очень легко будет 
пастлать новую крышу, восстановить в «отремонтированном» 
виде всю ненавистную «постройку» самодержавия помещиков 
и капиталистов. Недостаточно прогнать Романовскую братию 
из Зимнего дворца в Петрограде, — надо по всей Росспи из ‘всех 
помещичьих нор прогнать ревнителей и слуг дворянского произ- 
зола. Уничтожив таким путем силу врагов револющии, можно 
только было бы помочь делу созыва Учредительного Собрания, 
обеспечить силу за его решениями. 

Но в то же время наша партия говбрила крестьянам: берите 
помещичьи земли организованным путем, передавайте 


их в распоряжение крестьянских комитетов впредь до оконча- 
тельного разрешения земельного вопроса Учредительным 
Собранием. И, лишая помешиков земли, не допускайте никаких 


поджогов, погромов, уничтоженай, ибо они беспельны и пенужны, 
вредны. Как партия пролетариата, мы шли дальше всех в защите 


интересов деревенской бедноты, и мы говорили: пикакого 
выкупа за землю! Между тем кадеты требуют с крестьян 
выкуп «по справедливой оденке», а министр Чернов (вождь 
партии 26-эров) предлагал, чтоб выкуп заплатило помещикам 
государство, а не крестьяпе, как будто этот «государствепный» 
расход не пал бы огромной тяжестью все на тех же крестьян. 
Измена так называемых «народнических» партий (пародные 
социалисты и сопиалисты-революдионерь), высказывающихся 
против немедленного перехода земель от помешиков к кре- 
стьянам, привела к тому, что теперь крестьянское движение носит 
в значительной мере стихийный, неорганизованный характер. 
Крестьяне, покинутые людьми, которые заявляли себя их 
сторонниками, управляются «своими средствами». А червосотен- 
ные заговоршики спешат использовать момент: их агенты, руко- 
водимые Пуришкевичем, предупредительно освобожденным из 
тюрьмы, подстрекают к самым крайним ‹хормам разгрома 
в деревне, провоцируют еврейские погромы в городах, вмеши- 
ваются в продовольственные вспьники, используя их для агитадин 
против Советов. В то же время буржуазная пресса изо всех 
сил раздувает проистлествия, изврашает их смысл, клевещет на 
крестьян и солдат, лжет па голодных... Дворяне и бавкиры, 


— ии ЫЫ— 


‘том седьмой. 181 


купцы и промьшленпики проводят таким путем свой план: 
обманув массы «коалиционными» обещаниями, доведя их до. 
голода и отчаяния, двинуть потом карательные экспе- 
дипии для «водворения порядка» и под предлогом «апархии»— 
отложить опять и опять созыв Учредительного Собрания. 
Уже известно стало, что первым вопросом, который правитель- 
ство корниловцев и полу-корниловцев предложит на обсуждение 
«советчикам», будет вопросе 0б «усмирении крестьян»: 
Времениому Совету «Российской Республики» будет предложено 
одобрить план контр-революционеров — столкнуть лбами солдат 
и крестьян. С другой сторопы, члены «совещания обществен- 
ных деятелей» (т.-е. члены корниловской палаты) Кузьмин-Кара- 
ваев (‘) и Львов заявляют, что созыв Учредительного Собрания 
в пазпаченный срок невозможен как по техническим, так и по 
политическим соображеппям — «в виду анархии в стране». 

Перед соглашательскими партиями еще раз ставится вопрос: 
с помещиками против крестьян или с крестьянами против поме- 
щоков. Мы увидим, как ответит па этот. вопрос Временный 
Совет (мы не сомпеваемся, впрочем, что оп пойдет против 
крестьян). Но мы уже зпаем, какой ответ дали соглашатели 
вс-эры, руководящие деятельпостью Всероссийского Исполнитель- 
пого Комитета Совета Крестьянских Депутатов. Они 
отказались стать во главе крестьянской революции против поме- 
щиков, они отказались созвать Съезд Советов Крестьянских 
Депутатов, который мог бы организовать и внести иланомер- 
ность в стихийное крестьянское движение. Крестьяне берут 
землю, — Исполнительный Комитет крестьянских советов отказы- 
вается бороться вместе с ними, он предпочитает помогать кадет- 
скому правительству, он предпочитает служить кадетским планам 
саботажа революции. От соглашательства к предательству ведет 
политика Авксентьевых и Гопов, теряющих всякое право 
на представительство крестьянских масс. 

Революционные классы должны организовать свои силы. 
Съезд Советов Рабочих и Солдатских Депутатов и Съезд 
Крестьянских Советов должны, состояться во что бы то 
ни стало, чтобы превратить стихийпую мошь массовых движе- 
жений в организованную революпионную силу. 

Крестьяне берут землю. Пролетарские советьг всемерно 
поддерживают и поддержат их в этом. До Учредительного 
Собрания все помешичьн, монастырские и прочие земли должиы 
перейти в заведывание крестьянских комитетов. Все, кто отры- 


г. Зиновьев. 


вают солдатские и крестьянские Советы от рабочих, губят дело 
революции против войны, капитала и помещиков. 

Ибо теспый союз рабочих, солдат и революционных кре- 
стьян один только может победить в завязавшейся борьбе за 
земаю! 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


*) Статья «Земля» напечатана в газете «Рабочий Путь», № 28, от 18 
{5) октября 1917 г. — Без подписи. 

=) 28 сентября 1917 г. в частном совешании членов Врем. Прави- 
тельства были заслушаны многочисленные донесения комиссаров Вр. П-ва 
с мест, рисующие в самых мрачных красках усиливиишеся в центральной 
России аграрные беспорядки. 

Убедившись из этих донесений, что посланные им (В. П.) комис- 
сары не пользуются среди крестьянского паселения никаким авторитетом, 
Вр. Пр-во решило организовать на местах «особые комитеты Врем. П-ва», 
которым предоставить широкие полномочия в деле борьбы с беепоряд- 
ками, вплоть до применения вооруженной силы. 

3) Речь идег © постановлении Временного Правительства от 
97 августа 1917 г. о повышении твердых пен. Еше 5 августа 1917 г. 
Всероссийский торгово-промышиленный съезд высказалея за отмену хлеб- 
ной монополии и тем самым, учитывая падение курса рубля, стремился 
сохранить за счет рабочих, введением повышенной таксы на хлеб, свои 
личные интересы. Врем. П-во долго не решалось на этот шаг, но когда 
началось Корниловское движение 96 августа, цены на бирже резко под- 
иялись, а это заставило Вр. Пр-во ‘издать упомянутое выше постановление; 
однако, это постановление вызвало законный протест со стороны эконо- 
мического отдела В.П.И.К., тогда еще не большевистского. 

Е 4) Кузьмин-Караваев, В. Д. — прохессор Военно-юридической 
академии, видный гласный тверского земства, член 1-Й и 2-й Госуд. 
Думы, играл видную’ роль в партии демократических реформ, публицист, 
один из редакторов «Права» и «Вестника Европы». 


ие 


том СЕДЬМОЙ. 


ВОЮЕМ ЛИ МЫ? (°) 


Ава дня тому назад «Известия» сообщали, что делегат одного 
из армейских комитетов залал в заседании Центрального Испол- 
пительного Комитета Советов вопрос: «Воюем ли мы? ». И «Изве- 
стпя» в статье, вызвавшей ликования во всем буржуазно-корни- 
ловском стане, отвечали: «Мы воюем, но плохо, и випа тут не 
в буржуазни, а в нас самих». 

Это и есть как раз тот ответ, который дает вся контр-рево- 
люциониая братия: имепно вся эта братия возлагает ответствен- 
ность за военные неудачи пе па генералов, а на солдат, не на 
буржуазию, а па рабочих, ие на помещиков, а па крестьяп. А пар- 
тии 2с-эров и меньшевиков, которые в течение нескольких меся- 
цев помогали буржуазии использовать революцию для 
войны, теперь начинают помогать сей использовать войну 
для контр-революдии.- 

Межлу тем вопрос, который поставил армейский делегат, 
замечателен уже одним тем, что на седьмом месяце после рево- 
люпии его ставит оборонческий армейской делегат. Ему 
пришлось усомниться в том, «воюем ли мы, или пе воюем?», 
нбо, очевидно, ряд фактов доказывал ему, что «мы» не воюем. 

Для того, чтобы правильно ответить недоумевающему обо- 
ронпу, необходимо прежде всего выяснить, кТО же эти «мы», 
которые не то «воюем», не то «пе воем». 

Когда «полковник Романов» вел войпу за «свободу» Сербия 
1 за «освобождение» Констаптинополя от турок, то честные 
социалисты и даже иные демовратьт говорили: «мы» не воюем, 
а воюет «полковник Романов». И тогда предавшиеся паризму 
бывшие люди пз «социалистов» вопили о «пораженцах» пи грозно 
спрашивали при всякой неудаче: «воюем мы или ие воюем?». 

Революция свергла «полковника Ромапова». Власть перешла 
к князю Львову и Милюкову, потом к Керенскому и Терешенко,— 
перешла в лице многочисленных кабинетов и бесчисленных мини- 
стров в руки капиталистической буржуазии, поддерживаемой поме- 
щшиками и связанной неразрывной цепью с международным «60ю3- 
ным» капиталом. 

«Полковник Романов» переведен в Тобольск, но война про- 
должается так, словно он попрежнему сидит в Зимнем дворе. 
Тайные договоры сохранепьт в полной спле, и буржуазия, про- 
должая свое разбойное дело, водит ва нос солдат и весь народ 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


обешаниями «пересмотреть» их на совешании «союзников», кото- 
рое было обещано па август, потом на сентябрь, потом на 
октябрь, потом на ноябрь, и т. д. Буржуазия не сделала, не сде- 
лает и не может сделать попытки кончить войну демократи- 
ческим миром. Все ее слова и обешания на этот счет — один 
обман, рассчитанный на то, чтобы тянуть войпу. 

При паризме войну вели помещики, банкиры, заводчики, 
куппы, а «мы» не воевали. Теперь, без паризма, войну все-таки 
попрежнему ведут помещики, банкиры, заводчики и купцы, а «мы» 
не воюем. Правда, как рапьше часть «содиалистов» перебе- 
жала к «полковнику Романову», так и теперь огромное коли- 
чество «сопиалистов» перебежало к буржуазии и служит ей не 
за страх, а за совесть. А «мы» все-таки не воюем! 

Кто же эти «мы»? Дело идет не только о пашей партии. 
Пусть армейский делегат задаст свой вопрос миллионным сол- 
датским массам, пусть он их спросит: «воюем ли мы?» — и он 
услышит ответ: «мы пе воюем, а воюет буржуазия». Пусть армей- 
ский делегат задаст свой вопрос миллионам рабочих, и он услы- 
шит ответ: «воюем не мы, а русская буржуазия заодно сангло- 
американской и Французской буржуазией». Пусть армейский деле- 
гат пойдет к крестьянам, и он услышит то же: «воюем не мы, 
а господа». 

Правильньы или не правильны эти ответы? Правильны! Ибо 
нынешнюю войну только по принуждению ведет вся страна, 
только по принуждению, тогда как в действительности ее ведут 
определенные классы (помешики и капиталисты), которым при- 
надлежит власть, которые правят и через свое правительство. 
принуждают воевать народные массы. 

В этом положении и кроется причина неудач империалист- 
ской войны. 

Как же изменить это положение? Нужно, прежде всего, чтобъз 
власть и вместе с нею решение всех вопросов войны и мира 
пеликом перешли в руки других классов, —в руки рабочих, 
солдат, матросов, крестьян. Нужпо затем, чтобы это новое пра- 
вительство немедленно обратилось ко всем воюющим странам 
с предложением общего демократического мира. 

_ Все народы пламенно ждут ртот мир. Но если им сразу 
не удастся добиться согласия своих `правительств на немедленное 
перемирие и на мирные переговоры, тогда, поддерживая эту 
международпую революцию, пролетариат, армия, Флот, крестьянство 
России с оружием в руках будут отстаивать дело. мира и рево- 


том СЕДЬМОЙ. 185 


люции, бросая на чашку весов весь героизм и энтузиазм рево- 
люционных классов, всю творческую революдионную мощь вос- 
ставшего народа! 

В этих условиях в этой новой войне (если она будет), 
ничего общего не имеющей с империалистской бойней во. имя 
тайных договоров, будем воевать «мы», а не буржуазия, будем. 
воевать «мы» против буржуазии. 

Наша партия давпо сказала, что подлинная революцион- 
ная война может вестись только ставптими у власти революпион- 
ными классами. Только в этом случае армия перестанет быть. 
пушечным мясом, истребляемым в интересах капиталистов. Только. 
в Этом случае народные массы не будут таскать каштанов из: 
огня для падувающей ее буржуазии. Только в этом случае рус- 
ская революция найдет себе подлинных союзников среди рабочих 
и солдат всего мира. 

Крах империалистской войнь! со дня на день становится оче- 
виднее. Буржуазия противитея миру, чтобы превратить провал 
империалистской войны в провал революдии. Контр-революция 
хотела использовать сдачу Риги. Контр-революдия пытается 
использовать занятие Эзеля. Контр-революция использует во-всю- 
сегодняшний морской бой, потопление «Славы», использует в даль- 
нейшем всякую неудачу. Немепкая реакция в свою очередь спе- 
шит загасить движение в германском Флоте, столкнув в бою: 
«красных» русских и германских матросов. 

Немедлепное предложение общего мира должно расстроить 
все планы «союзных» и «вражеских» империалистов, расстроить 
заговор их против русской революции. Вею власть рабочим, 
крестьянам, солдатам и матросам! Тогда «мы» — революционные 
классы — будем «мириться» и, если нужно, «воевать» до послед- 
него человека за дело освобождения всего мира от войны, голода 
и гнета капитала! 


ПРИМЕЧАНИЕ. ь 


1) Статья «Воюем ли мы?» напечатана в газете «Рабочий Путь», 
№ 29, от 19 (6) октября 1917 г. — Без подписи. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРАВИТЕЛЬСТВО БЕЖИТ В МОСКВУ! (') 


Две трети немецкого боевого Флота сосредоточились у остро- 
вов Рижского залива. Острова эти заняты немедким десаптом. 
Неизмеримо слабейший Балтийский Флот выпужден отступить. 

Чем отвечает на эти известия правительство буржуазных 
времеппиков? Оно бежит в Москву. Оно решает сбежать 
в Москву, и только взрыв негодования солдат и рабочих выну- 
ждает его отсрочить решение. 

Ибо дело идет только об отсрочке. Времепное Прави- 
тельство исподволь подготовляет свой переезд, уже перевозит 
ряд правительственных учреждений в Москву и в решительный 
момент поставит Петроград перед совершившимся фактом, зара- 
нее получив одобрение и от своих холопствующих политически- 
расслабленных «советников», занявших в Мариинском дворце место 
расслабленных старичков Государственного Совета, и от мень- 
шевиков и `9эс-эров, превративших Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. 
в «отделение» по борьбе с революцией. 

Почему же Временное Правительство покидает Петроград? 
Оно сослалось в первую голову па военные обстоятельства. Оно 
заявило, что Петрограду грозит опасность, а посему оно 
должно обеспечить себе безопасность. Й правительство «навио- 
‘нальной обороны» оповестило мир, что в этих обстоятельствах 
‚оно поступает так же, как и храппузское правительство осепью 
1914. года, спасшееся из Парижа в Бордо. 

Но хранпузское правительство покинуло Париж перед хипом 
ерманской армии, буквально подступавшей уже к Парижу. 

А у нас — на другой же день после того, как стали известны 
планы правительства Керенского — и комапдующий северным 
®ронтом, и геперал Алексеев (все люди, которые с большевизмом 
ничего общего не имеют!) заявили, что отъезд правительства 
военными обстоятельствами не выпуждается. 

В чем же дело? Почему компания времепшиков все же 
укладывает свои чемоданы? Ларчик просто открывается. Из среды 
самого же Времеппого Правительства были выдвипуты и другие 
‹оображения, кроме «военных», — в Петрограде слишком «раска- 
‘ленная» атмосфера, в Москве возможна более «спокойная» работа; 
Петроград тесно сольется теперь с хронтом, управление им должно 
перейти в руки военных властей. 


том седьмой. 

Вот где кроются истинные мотивы, руководящие непоседли- 
выми министрами. Уже раньышё буржуазная контр-революдия 
махнула рукой на революционный Петроград и вышисала из 
Москвы Коповаловых и ИКишкиных, агентов сплачивающейся 
в Москве под’ руководством Рябушинского и Каледина черной 
камарильи. Кишкины-Бурышкины ездили-ездили из Москвы 
в Петроград, а теперь, когда соглашение состоялось, приглашают 
Керенского пожаловать бить челом в ставке, тотовящей свое 
рениттельное выступление контр-революции отечественного капи- 
тала. «Общественные деятели», руководимые Рябушинским-Род- 
зянко-Гучковым и ожидающие в половине октября на свой съезд 
Каледина с казаками, — вот те силы, которые ждут Керенского 
< его дворней в Москву, чтобы наладить при посредничестве 
Коновалова, Смирнова и прочих кадето-промышленников общий 
тесный союз для «спасения родины», т.-е. для расправы с рабо- 
чими, для карательных экзекуций над крестьянами, дяя расстрелов 
«непослушных» солдат, «бунтующих» матросов. 

Правительство собирается в Москву. По пемепкому примеру ` 
оно готовит неожиданный «дессапт» — тылу у революции. Забе- 
жав в Москву и засев на путях продовольствия Петрограда, оно 
собирается беспощадной угрозой голода заставить ревохю- 
пионную столицу покорно положить свою голову на кровавую 
плаху военного положения. То, о чем мечтал Корнилов, сбудется: 
вся власть перейдет в руки военных сатрапов, которые согнут 
в бараний рог рабочих, солдат, матросов, Советы, большевиков, — 
обратив, наконеп, в пыль, прах и кровь бойнов революции, нена- 
вистных не только русской, ненавистных всей «союзной», нена- 
зистных всей мировой буржуазии. 

Й в самом деле. Только слепой пе видит, что буржуазные 
насильники всего мира уже пошли согласным походом на 
русскую революцию. Немецкий Флот две трети своих сил отдает 
русскому морскому +ронту, а «сотозный» английский Флот спо- 
койно ожидает, чем это кончится. Ибо сердпа апглийских и немеп- 
ких империалистов одинаково трепешут от радости, когда идет 
успешная работа продыравления черепов русским матросам-рево- 
люпионерам. И влиятельная английская газета «РаНу Ма» 
откровенно пишет: «Ныне гермапць достигли всего того, 
чего им помешали добиться в 1915 году. И надо 
отметить, что они достигли этих успехов при обстановке, характе- 
ризующейся тем, что ни один удар не был им нанесен 
английским Фхлотом, который ныне гораздо силь- 


г. зиновьвв. 
БЕ И Е 


нее, чем два года тому назад, и недавно значи- 
тельно усилился благодаря присоединению аме 
риканского Флота». 

И газета продолжает: 

«Мы хотим указать на то, что операция эта, позволившая 
неприятелю достигнуть результатов большого военного значения, 
результатов, к которым оп стремился © самого пачала войпы!,. 
была проведена без всякого вмешательства со сторопы британ- 
ского Флота, господствующего, как мы привыкли рто говорить, 
на море. Это — Факт, требующий объяснений, это — 
Факт, бросающий тепь на нашу военно-морскую 
администрацию». _ 

«Идите на Петроград, — проучите как следует революдию» — 
вот совет апглийских заправих немецким. «Едем в Москву, про- 
учим сами Петроград и революцию», — отвечает русское прави- 
тельство буржуазлой диктатурьт. Керенский, Вильгельм и Ллойд- 
Джордж готовятся «брать» Петроград, — вопрос только в том, кто. 
возьмет его раньше. 

Союз врагов пролетарской революции на деле уже заключен. 
Немецкое правительство гонит только что бунтовавшийся ‘немед- 
кий Флот в бой, чтобы таким путем задавить рост революдион” 
ного сознания (подобно тому, как кпязь Львов и Керенский гнали 
русских солдат в бой 18 июпя, чтобы убить «заразу больше- 
визма»). А апглийсквие и русские палачи свободы сговариваются. 
о том, как использовать военные операции для решительной. 
«хпрургической операции» пад восставшим народом. 

Правительство собирается в Москву. 

Мы твердо надеемся, что план его сорвется. 

Прежде всего мы твердо убеждены, что Москва пролетарская: 
возьмет верх пад Москвой рябушинской, что московский гарни- 
зон, московский пролетариат и вся городская беднота, к нему 
примкпувшая, ни в коем случае не позволят беглым мицистрам: 
найти контр-революционное прибежище в Москве. 

Но мы убеждены и в том, что революционный Петроград 
не даст себл провести. Напражение всех спл пеобходимо. Каждый 
депь готовит пеожиданпости. Каждый депь контр-революдия 
может панести удар. 

Пусть же все будут на своих постах! 

И пусть знают враги. революции, что в великой тяжбе за 
мир и свободу, за землю и хлеб мы не уступим ви пяди! 


И 
том СЕДЬМОЙ. 191 
и 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Правительство бежит в Москву!» напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 32, от 923 октября (10 октября) 1917 г. — Без подписи. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ВОКРУГ КРЕСТЬЯНСКОГО ДВИЖЕНИЯ. (°) 


Незадолго перед освобождением крестьян в 1861 году, когда 
крестьянские «беспорядки» стали проявлять себя все сильнее 
и сильнее, парь-«освободитель» Александр П, обращаясь к дворя- 
нам-помещикам, изрек: «Дайте крепостным крестьянам волю 
сверху, — пе то они сами освободат себя снизу». Приблизительно 
с такими же речами обращаются теперь к помещикам иные 
эс-эры и меньшевики. 

В этом отношении заслуживает внимания речь г-жи Брешко- 
Брешковской, произнесенная ею в день открытия булыьгинского 
предпарламента. 

...«Й скажу, что теперешние страшные беспорядки и анар- 
хические явления вызываются, главным образом, коллизией инте- 
ресов двух груши. Наше крестьянство спокон веков жило мечтой, 
требованием и правом на землю. Оно уже не только говорит, 
а оно проявляет свои требования активным образом, и это 
стремление владеть той землей, которую оно обрабатывает, 
неоспоримо... Когда же, наконец, наше обшество поймет, что 
паллиативами, маленькими, так сказать, пластырями всероссий- 
ский вопрос о земле не разрешишь? Надо, наконед, примириться 
с тем, что земля должна перейти к народу и что она к нему 
перейдет». 

Так говорила Брешковская. 

Представьте себе, как при этих словах вытяпулись Физио- 
номии кадетских помещиков и других «живых сил» коитр-рево- 
люпии!.. 

В устах Брешковской приведенные слова особенно показа- 
тельны. 

Нынешняя политическая физиономия Брешковской достаточно 
известна. Опа является патронессой газеты: Савинкова и кружка 
вонтр-революдионных офицеров, сгруппировавшихся вокруг него. 
Она — яркая шовинистка_и ненавистница большевиков. Она — 
полукадетка, она — «госпожа Плеханова» среди э0-вров, как 
кто-то про нее метко выразился. 

Й вот теперь у нее вырываются слова: дайте крестьянам 
землю сверху, не то они возьмут ее сами снизу! Значит кре- 
стьяне своими ныпшешними «беспорядками» заставили-таки кое- 
кого вспомнить азбучные истины. Крот, ты хорошо роешь... 


том седьмой. 


Кадетская и оборонческая печать не перестают вопить об 
«арархии» в деревне. Но совершенно ясно, что только эта 
«анархия», — только переход крестьян к решительным мерам 
против помещиков мог исторгнуть даже у правой «содиалистви- 
революпионерки» этот призыв к помешикам. 

Характерен в этом отношении и другой документ, опубли- 
кованный в самые последние дни. Мы говорим © воззвании 
12-й армии. Воззвание это ярко оборонческое. Оно, несомненно, 
составлено «верхами» армии, вроде комиссара Войтинского, пору- 
чика Кучина и других меньшевиков. Что эти «верхи» лишь 
в очень отдаленной степени отражают настроения солдатской 
массы, — это общеизвестно. «Солдатская масса, — телегра- 
Фирует с Фронта даже сотрудник «Русской Воли» Муйжель (2), — 
уверена, что большевики могут дать мир и после него землю». 
Но Войтинские и Кучины вынуждены отдать дань настроению 
нирочайших масс солдат. И вот в воззвании 12-Й армии, рядом 
с призывом к установлению ‘пресловутого «революдионного 
порядка», мы читаем: 

«Правительство Российской Республики должно срочными 
актами поставить на очередь разрешение коренных вопросов 
жизни народа и, в первую голову, трудового крестьянства. Земля 
должна быть передана впредь до решения Учре- 
дительного Собрания земельным комитетам или 
виовь избранным волостным земствам». 

Заявление Брешковской и заявление верхов 12-Й армии — 
оба характерны лля духа времени. Значит, даже камни вопиют, 
если отсюда мы слышим речи о немедленной передаче земель 
крестьянам. 

Семь месяцев господа оборонпы поддерживали помещиков, 
требуя от крестьян, чтобы они «ждали» с вопросом © земле 
впредь до Учредительного Собрания. И только теперь, когда 
начались крестьянские восстания, некоторые из этих тоже-сопиа- 
листов‘ начинают понимать, что, если не дать крестьянам земли 
сверху, они сами возьмут ее снизу. 

Однако, не надо обманывать себя. Это вовсе не значит еще, 
что даже теперь господа оборонцы, хотя бы из-под палки, будут 
серьезно отстаивать, скажем, в том же «предпарламенте» неме- 
дленный переход земель к крестьянским земельным комитетам. - 
Нисколько! Вся обстановка подвела внлотную к тому, что быть 
в коалиции с кадетами — значит поддержать самое 
свирепое усмирение столыпинскими мерами кре 
Г. Зиновьев; Том УП, ч. ПП. 13 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


стьянского движения. ИМ оборонцы идут на это. Пер- 
вые аресты крестьян, членов земельных комитетов, начались, 
как известно, по распоряжению 2с-эровских министров Керен- 
ского и Авксентьева. Нынешние усмирения крестьян происходят 
под верховным руководством э6-эра Керенского и меньшевика 
Никитина. «Коалиция» невозможна без удушения крестьян- 
ского революпионного движения. Коалиция равна стольпинскому 
походу против крестьян. Пишется «коалиция» — читается «кара- 
тельная экспедиция». В ртом гвоздь всего нынешнего положения. 

Вот почему оборонцы, быть может, и будут время от вре- 
мени умоляюще заглядывать в глаза помещикам, упрашивая 
уступить крестьянам, — «не то они (большевики) будут стрелять». 
Но поддерживать крестьянское движение они будут лишь в такой 
же степени, как веревка «поддерживает» висельника. 

Только рабочий класс один способен ‘поддержать до конца 
крестьянское движение. Только пролетариат, которому нечего 
терять в ртой революции, кроме своих пепей, способен оказать 
поддержку крестьянам в начатой ими борьбе. 

Идите же. в деревню, товарищи-рабочие! Посылайте туда 
ходоков. Мобилизуйте землячества. Крестьянское движение нача- 
лось, — надо ему помочь. У рабочих накопился долгий, много- 
летний опыт революционной борьбы. Учите крестьян организо- 
вывать планомерную борьбу, убеждайте их отказаться от беспель- 
ных поджогов, от вредных для их же собственного движения 
бессмысленных разгромов. Помогите крестьянам повести истинно- 
революционную борьбу против помешиков. Помогите им прове- 
сти настоящих зашитников крестьянской бедноты в 'Учредитель- 
ное Собрание. Докажите им, что единственными надежными 
защитниками их в борьбе за землю и волю являются только 
рабочий класс и рабочая партия. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) Статья «Вокруг крестьянского движения» напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 33, от 24 (11) октября. 1917 г. — Без подниси. 
‚ 3) Муйжель, В писатель-беллетрист, до войны разделявитий народ- 
нические взгляды. Неоднократно подвергался репрессиям со: стороны цар- 
ского правительства. Во время войны состоял военным корреспондентом 


газеты «Русская Воля». Умер в конце 1923. г. 


том седьмой. 


КЕРЕНСКИЙ О МАТРОСАХ И МАТРОСЫ 
О КЕРЕНСКОМ. (‘) 


...«Русские моряки совершают каждый день легендарные 
подвиги... С величайшим преклонением, с глубоким удовлетво- 
рением и восхищением должен я... засвидетельствовать здесь 
перед вами... о тех неподражаемых примерах геройства и по- 
двига, которые совершаются в настоящее время моряками нашими, 
погибающими в борьбе с десятикратно превышающим их силь 
врагом». 

Так говорил на первом собрании «предпарламента» так 
называемый «верховный главнокомапдующий» г. Керенский. 

— ...«Мы выполняем свое обязательство. Мы выполняем 
его не по приказу какого-нибуль жалкого русского Бона- 
парта, парящего милостью долготерпения рево- 
люции». 

Так залвил в своем историческом воззвании от 5 октября 
второй съезд представителей Балтийского Флота. 

...«Второй съезд Балтийского Флота требует от Восероссий- 
ского Комитета Советов Солдатских, Рабочих и Крестьяпских 
Депутатов и ЦентроФлота немедленного удаления из рядов 
Временного Правительства Керенского, как липа, 
позорящего и губящего своим бесстыдным поли- 
тическим шаптажом великую революцию, а вместе 
с ней и весь революционный парод». — Так заявил Балтийский 
Флот в особой резолюции. 

Кто же прав в своих. оценках, Керенский или матросы? 
Правы обе стороны. Матросы: действительно герой, а Керенский 
лействительно таков, каким его характеризует Балтийский Флот. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Керенский о’матросах и матросы о Керенском» напечатана. 
газете «Рабочий Путь», № 33, от 24 (11) октября 1917 г. — Без подписи. 


Е А ЕЕ = === — 
и 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИЗНАНИЯ БЫВШЕГО МИНИСТРА-«СОЦИА- 
ЛИСТА... (') 


Бывший мивистр-«сопиалист» г. Зарудный уже на Демо- 
кратическом Совещании отличился несколькими пепными призна- 
ниями. Кто не помнит рассказа Зарудного о том, как он министр 
и член Времеппого Правительства — в течение двух месяцев 
добивался ‘узнать, что делается для окончания войны, и так 
никакого ответа ‘и не добился? то не помнит рассказа Заруд- 
ного о том, как самодержед Керенский обходится со своими 
подручными министрами, которых он меняет, как перчатки? 

Но повые признания Зарудного особенно ценны, ибо опи 
касаются спедиального ведомства этого бывшего министра юсти- 
ции — «социалиста». 

На собрании петроградской адвокатуры г. Зарудный за- 
явил, что, если оп когда-либо ‘будет испытывать угрызения 
совести по поводу «дела» большевиков, то он будет раскаиваться 
не в том, что оп освободил слишком многих из них, а, наоборот, 
в том, что освободил лишь немпогих. «Он (Зарудны й) убе- 
жден в их (большевиков) невиповпости в измене 
и служении германцам... А. С. Зарудный высказал 
убеждение, что их (большевиков) освобождали 
правильно» («День», № 186). 

Вот опо как. А где был г. Зарудный, когда погромшики 
Керенский, Александров, Спепура, при содействии шпиков Але- 
ксинского, Бурцева и К°, печатали «предварительные матерпальт» 
по «делу» большевиков, утверждая, что’ виповность большевиков 
в шпионетве доказана? Где был этот «социалист», когда эту кле- 
вету в миллионах ркземпляров буржуазные газеты разносили по 
всему миру? 


«Дело» большевиков уже давно превратилось в дело господ 
министров, в дело попустителей их, — меньшевиков и вс-эров. 

За это «дело» вы ответите еше перед рабочими и солда- 
тами, господа бывшие и настоящие министры -«сопиалисты» ... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Признания бывшего министра-«социалиста» напечатана 
в газете «Рабочий Путь», №36, от 27 (14) октября 1947 г. — Без подписи. 


том седьмой. 


«ГОЛОС КЕРЕНСКОГО.. (:) 


Есть такая газета в Петрограде. Она издается под пеевдони- 
мом «Голос Солдата». И к стыду нашему, она все еше носит 
подзаголовок: «орган Всероссийского Центрального Исполнитехь- 
пого Комитета Советов Рабочих и Солдатских Депутатов». 

Ни рабочим, ни солдатом в этой газете и не пахнет. Это— 
газета самых бесшабашных разжигателей войны, явно вдохно- 
вляемых штабом, ставкой и военным министерством. Бинасики 
расхваливают в ней корпиловские репрессии против солдат. 
Ростовы доказывают, какой вред крестьянам принесет переход 
к ним помещичьих земель. Какого-то странного типа’ ‹«литера- 
торы» проповедуют «патриотизм» совершенно милюковского 
типа. И все рто вместе делается «от имени» Советов, съезд 
которых «Голос Керенского» бесстыдно срывает, зная, что ртот 
съезд прежде всего отнял бы у Ростовых и Бинасиков газету, 
принадлежашую по праву рабочим и солдатам, а не ставленникам 
Керенского. 

С каждым днем «Голос Керенского» все больше желтеет. 
Он обогнал уже плехановское «Единство» и банковский «День» 
и скоро догонит черносотенную «Русь». Прочитайте в «Голосе 
Солдата» черносотенные «отчеты» о заседаниях Петроградского 
Совета Р. и С. Д., прочитайте «сочинения» Емельяна Лукача, 
Фишчендвера и К, впикните в ту «полемику», которую ведет 
эта газета во всех ее статьях против большевиков, вчитайтесь 
в ее клеветнические «корреспонденции» с хронта, —и вы скажете 
вместе с нами: это—не голос солдата, это — голос. солдатских 
ненавистников из штаба и ставки. 

«Голос Солдата», как ‘известно, создан усилиями петроград- 
ских рабочих и солдат. '«Голос Солдата» захвачен, попросту 
говоря, украден у Петроградского Совета. И теперь этот «Голос» 
все больше превращается в уличный листок, паправленный про- 
тив рабочих и солдат-сопиалистов. 

Пора положить конед этому скандалу. Пора сознательным 
рабочим и солдатам объявить бойкот позорной газете. «Голов 
Керенского» по достоинству будет оценен пи на фронте. Там 
находят достойное употребление для газет вроде «Единства» 
и «Голоса Керенского». 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Голос Керенского» напечатана в газете «Рабочий Путь», 
№ 36, от 97 (1) октября 1917 г. — Без подписи. 


о 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


КОГО ЮПИТЕР ХОЧЕТ ПОГУБИТЬ. (') 


До чего приучилась «революпионная демократия» тернеливо 
сносить «шалости» Временного Правительства Кишкива-Керен- 
ского против Украины. 

В среде украинцев возникло стремление созвать свое украин- 
ское Учредительное Собрание. И Временяое «Революционное» 
Правительство, в состав которого, как утверждают добрые люди, 
на 10 министров-«сопиалистов» входит «всего» 6 министров- 
«буржуа», это Временное Правительство, не задумьваясь, находит 
легчайший путь для разрешения этого вопроса: в наказание за 
неблагонадежность — лишить украинскую Раду уже ассигнован- 
ных ей на работу 350 тысяч рублей и... поручить «подлежащим 
властям» начать судебное следствие против виновников «сепара- 
тистекого» движения, а если понадобится, то и распустить вовсе 
Украинскую Раду (°). 

Как легко разрешаются сложные напиональные проблемы 
в молодой российской республике! Далеко престарелой Габсбург- 
ской мопархии до наших «республиканских» быстроты и натиска... 

И не то удивительно, что этот полипейский способ «разре- 
шения» вапиональных ‘вопросов нашел себе сторонников среди 
нышешнего Временного Правительства. Удивительно то; что в среде 
«революционной демократии» эти Угрюм-Бурчеевские (*) методы не 
встречают решительно никакого отпора и считаются чем-то 
вполне заБонным. 

«Революционная ‘демократия» признала «в принпиие» само- 
определение наций. В тех семи или восьми бумажках, которые 
называются программными декларадиями Временного Правитель- 
ства и над составлением которых в поте лица своего трудились 
меньшевики и э6-эры, всегда и неизменно красовался принцип 
напионального самоопределения. Но когда дело доходило до 
применения этого принципа в живой действительности, предста- 
вителей угнетенных национальностей каждьзй раз честью просили. .. 
подождать до Учредительного Собрания. 

На всероссийском Съезде Советов меньшевики и эс-эры про- 
вели резолюдлию в том смысле, что самоопределение должно 
осуществляться в Учредительном Собрании путем соглашения 
с данной самоопределяющейся нацией. Во имя ртого ‹«соглаше- 
ния» министры-‹содиалисты» в ©80е время подписали указ 
о роспуске Финляндского сейма. Й во имя этого же «соглаше- 


том седьмой. 


ния» 96-эры и меньшевики теперь готовы, повидимому, претер- 
петь от Кишкина разгон Украинской Рады... 

Что в вопросе об отношении к украинцам правительство 
Керенского действует пол диктовку Милюкова и других корни- 
ловцев, — рто яснее ясного. Расправы с украинцами кадеты уже 
давно требуют так же открыто и так же нагло, как расправы 
с революционными рабочими. Одну из коалиционных министер- 
ских комбипапий кадеть: даже прямо сорвали под тем предлогом, 
что эта мивистерская комбинация якобы мирволила украинпам (*) 
И вот теперь, когда кадеты полностью захватили власть в свой 
руки, когда они вполне оседлали покорный Милюкову «предпар- 
ламент», теперь, когда Милюков решил, что может уже прямо 
положить ноги на стол, — теперь правительство Керенского наме- 
ревается разогнать Украинскую Раду, поручить прокурорскому 
надзору «ликвидацию» украинского движения. 

Кого Юпитер. захочет погубить, того оно лишает разума“ 
Правительство Керенского как будто специально ищет те слои 
населения, которым оно до сих пор еще не бросило достаточно 
резкий вызов, и оно старается наверстать потерянное. Рабочие, 
солдаты, крестьяне, железнодорожники, почтово-телеграхные 
служащие, Финны, украинць, мусульмане, — всем им правитель- 
ство систематически бросает вызов за вызовом. 

Инородцы составляют большинство среди населяющих Россию 
народов. Правительство Керенского ‘делает все возможное для 
того, чтобы доказать этим десяткам миллионов людей, что нет 
у них другого союзника, — кроме революдионного пролетариата. 

Право наций на самоопределение будет завоевано революцион- 
ным пролетариатом в союзе с городекой и деревенской беднотой 
всех населяющих Россию народов. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Кого Юпитер захочет погубить» — статья из № 20 газеты «Рабо- 
чий Путь», от 1 ноября (19 октября) 1947 г.; подпись: «Г. Зиновьев». 

2) Возникновение Центральной Рады относится к середине апреля 
4917 г. Ее состав представлял собой довольно пестрое сочетание украин- 
«ких эс-эров, меньшевиков и других мелкобуржуазных надионалистиче- 
ских групп. Обособиться от России, создать самостоятельное националь- 
ное государство, втянуть в сферу своего влияния середняка и предательски 
обмануть видимостью революции украинпа-рабочего, —такова была задача 
Центральной Рады. Свою предательскую роль Рада начала с разоруже- 
ния большевистски настроенных воинских частей и стлгиванию украипских 
частей к Киеву. Рада вела дипломатические сношения,—явные с Антан- 
той и тайные с германо-австрийцами, заключив впоследствии сепаратный 


Г. ЗИНОВЬЕВ, 


мир с Германией против Советской России. Точно такую же роль Рада 
сыграла и в период гражданской войны, разрешая Каледину переброску 
казачьих частей с фронта на Дон и отказываясь пропустить советские 
войска против Каледина, благодаря чему Совет Народных Комиссаров 
ультиматумом от 3 декабря 1917 г. объявил войну Раде. В начале января 
1918 г. Киев был взят советскими войсками. Рада бежала и вернузась 
только под вашитой немедких штыков, оккупировавших Украину, и 
этими же штыками была разогнана, при захвате власти Скоропадским. 

3) Угрюм-Бурчеев — карикатура на известного временщика 
Аракчеева у Салтыкова-Щедрина в его «Истории одного города». 

4) Намек на кризис власти, происщедший в связи с украинским 
вопросом в июле: 1947 г., когда министры-кадеты вошли из состава Врем. 
Правительства. 


том. СЕДЬМОЙ. . 


СЪЕЗД СОВЕТОВ И УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ 
СОБРАНИЕ. (:) 


С первого дня революции капиталисты и помещики, согласи- 
вшись на созыв Учредительного Собрания на словах, срывали 
его на деле, откладывая срок созыва его под разными предло- 
гами «до лучших времен». В то же время буржуазно-помещичья 
коалиция упорно и ловко отстаивала свой «парламент», черную 
«Государственную Думу», не отмененную, которая по корпилов- 
скому плану должна была собраться 15-го сентября в Москве 
и «начать править». План ртот сорвался, но Государственная 
Дума продолжает существовать, ибо, по объяснению Церетели, 
стоит ли трудиться ее распускать, когда «осталось всего 
несколько недель до Учредительного Собрания»? 

По ртому же образцу рассуждают и другие представители 
«революционной демократии». 

Руководящая газета партии 2с-рров на-днях предлагала 
«претерпеть» нынешнее правительство. 

Оно хотя и «неудачное» правительство, орудующее приемами 
«старого режима», `«по-столыпински», — но есть ли смысл созда- 
вать новое, когда до Учредительного Собрания «осталось всего 
несколько: недель» ? 

Так мелкобуржуазные политиканы помогали сохранять 
столыпинскую Думу, помогали создавать «столышииское» 
правительство. 

Теперь вновь «во имя Учредительного Собрания» оборонпы 
повели кампанию против Съезда. Советов. 

«Не нужно Съезда, ибо он «ставит под вопрос Учредитель- 
ное Собрание». 

Эти доводы Церетели, Данов и Гопов дружно подхвачены 
всеми буржуазными партиями, всей буржуазной. прессой. 

Кадеты, превращаясь в пламенных защитников Учредитель-_ 
ного Собрания (!), из всех чернильниц стреляют по Съезду 
Советов. Против рабочих, против солдат, против революцион- 
ных крестьян выступают «единым фронтом» кадеты, меньшевики 
и рс-эры (оборонпы). 

«Не нужно Съезда Советов, ибо через несколько недель 
Учредительное Собрание»! А между тем те же самые Церетели- 
Гопы, которые срывают «революдионный парламент» Советов, 


« Г. ЗИНОВЬЕВ. 


из всех сил участвуют в изготовлении уютного «предпарламент- 
ского» гнездьшшка для правительства Керенского. Им не нужен 
на 20 октября Советский парламент, ибо «остается всего 
несколько недель», но им нужен на 5 октября кадетский 
предпархамент, хотя Учредительное Собрание будто бы 
«на’ носу». 

Правительство империалистской диктатурьт, поддерживаемое 
преднарламентом, где большинство будет твердо обеспечено за 
«пензовой»-и «кулапкой» буржуазией, — вот те силы, которые, 
по заверению соглашательских ‘перебежчиков, без всякой «новой 
революции» созовут Учредительное Собрание для «мирного 
переворота» против ‘помещиков, капиталистов и кулаков, т.-е. 
против самих себя! Целиком отдав в руки буржуазии 
созыв Учредительного Собрания, меньшевики и эс-эры говорят: 
«теперь это дело верное, теперь ‘назначеньг самые краткие сроки. 
Съезд Советов может только помешать избирательной кампании». 

Но, готовясь к своей «избирательной кампании», оборонче- 
ские партии не замечают той «кампании», которую ведет наша 
буржуазия. Между тем, политический план врагов революции 
ясен. Несколько месяцев кадетского саботажа’ революции при- 
несли свои плоды: крестьяне «собственными средствами» заби- 
рают землю, — стихийное аграрное движение начинает полыьхать 
во-всю; голодные продовольственные вспышки загораются в горо- 
дах; оставленные на свободе или нарочито освобожденные (как 
Пуришкевия!) ‘контр-ревожюционеры усердно’ подбавляют свою 
ложку черного’, дегтю. 

Буржуазные заговорщики против революции надеются, что 
солдаты, крестьяне, рабочие изойдут духом, силами и кровью 
в этом стихийном движении, что оно не получит своего органи- 
зованного политического выражения, что оно распыленно пройдет 
и безрезультатно кончится, не приведя к власти револю- 
ционные классы. Уже теперь газета «День» намекает `на 
расчеты компаньонов Рябушинского и предупреждает, что 
«волна аграрных беспорядков упесет с собой всякую возможность 
борьбы с хозяйственной разрухой. Более того, она может 
отложить и решения Учредительного Собрания». 

Буржуазии нужно помешать переходу власти к Советам, 
потому буржуазия сделает все, чтобы помешать Съъезду Советов. 
Буржуазии вужно сохранить власть в своих руках, и как только 
она почувствует себя достаточно сильной, она «отложит» Учре- 
дительное Собрание на «после войны» или того дальше. Этому 


"№ о. етот. | 


 интральнаго Комитета ‘военной организаци, Петер- | 
‘бургскаго Комитета Российской Сошалъ-Демокра- 
_ тической Рабочей Парти (Большевиковъ), Комитета 
Сощалъ-Демократии Польши и Литвы и "Централь 

° иаго Комитета ‘Сощаль-Демократ!и Латвм.. 


. Ульяновъ (Левин), Впадим рт Иьичь, Пирокая ‘ул, ‚48, а 
КВ. 24. : : 
„ Радомысльскй (Финовьеыь), Евови. `Ароновичь, Екатеря- 
и. ° нинскй кан. 144, ВВ. 4.. 
19: Бронштейнь (Фроцый),. Левъ. о "Тавричестая а 
, . Я: кв: 1% а 
‚ Розенфельдь (Камововы): Левъ Борисович, ‚Питон пр. _ 
кв о 
‚. Коллонтай, Апокоандра  Михойповнь, м. 13, й 
р ВЕРА . 
5, уташонан (Стадии), Тосифь, Вассароновият, 10- я. 5 
’_ экдественская 17-а. 
‚ Мураяокь, _Матезй ’Константиновичъ, Харьковъ, . Возне. 
, сенская ул. 3. 1 
. Калининъ, ие `Ивановичт, ст. Удфльная, Выборг — 
. ”.' ское шоссе 106, кв. 3. Ре 
р. ‘Уншлихть, Тобиф®. ациолановиче, Басковъ пер, 41: -31. 
, Черелановъ, СВрЕВЙ. Александровичъ, `бимеоновемй праць, 
. ‚Зам, Автомобильная рота. о. 
Евдокимов, Григорий зремеевичт, ст. Удьльная, Удёль:: 
— ’ вый пер. 26-6, кв. 4. 3 
- Николаеве, Млаздя Ивановна, ' Загородный пр. 11, род. 
, „Работницы“. о 
. Кривобоковть Феодос!й  Ивановить. (Вледимрт, Нево) 
т "Торговая ул, 8, кв. 16- : 
| АвиловЪ ‚(Глбовъ),. Николай Павлович» ни Ин 
. _` ститутъ, ред. „Ярофесс. Ввотн и о 
. Шляпкиковъ, Алексавиръ Гавриловичт» ДЛегтярная. 55, кв. 5, 
‚Дербышевъь о Иванова, Лиговская’ улица. 
? „комн: 116. . 
СЛ ис ‚Марьвь. _Яновичь `Выс. ‘ст, Б. Сампсонтевомй 
. пр, 62; вв: 2. 
_Васильовичь, Кавалергардокая 25, 
. кв. 11 


Е 


Факсимиле избирательного бюллетеня в Учредительное Собрание от 
большевиков. 


том седьмой. 


плану. буржуазии помогают (хотят они того или не хотят) 
вожди оборонпев. 

Долгом нашим, долгом партии пролетариата, является ска- 
зать всему пароду: до тех пор, пока власть в руках буржуазии 
и помещиков (а она и теперь целиком у них), до тех пор 
ничем не’ обеспечен созыв Учредительного Собрания; до. тех 
пор, пока власть в руках буржуазии и помещиков, — ничем не 
обеспечена правильность выборов и сознательное участие в них 
всего народа (например солдат па хронте, которых буржуазия 
хочет «спасти» от «вредного влияния» избирательной агитации); 
до тех пор, пока власть в руках контр-революции, в руках 
дворян, банкиров, заводчиков, — до тех пор ничем пе обеспечено 
проведение в жизнь решений Учредительного Собрания. И вот 
почему мы говорим народу: для того, чтобы Учредительное 
Собрание могло состояться, для того, чтобы народные массы 
сознательно и свободно могли принять участие в выборах, для 
того, чтобы постановления Учредительного Собрания получили 
полную силу, — для этого необходимо, чтобы всем проискам, 
всем козням. вонтр-революции был положен решительный конец, 
чтобы Съезд Советов революционных рабочих, солдат и крестьян 
взял вместе с властью в свой’ руки и судьбу Учредительного 
Собрания. 

Если власть перейдет к Советам, — судьба Учредительного 
Собрания будет в надежных руках. Если буржуазия сорвет 
переход власти к Советам, —она сорвет и Учредительное Собрание. 

Вот почему кадеты срывают Съезд: Советов. Для пих рто — 
Форма объявления открытой войны революционным классом. 
И в то время как кадеты наступают на Советы извне, их 
агенты (кадетствующие «социалисты») делают ту же работу 
борьбы с пролетарско-крестьянской революцией внутри Советов. 

Кампания против Съезда Советов обнаружила окончательно, 
что часть так называемой «революционной демократии» все 
теснее и теснее спаивается с руководящей политической партией 
буржуазии. Голоса крестьянских и солдатских оргапизаций, 
всей своей силой готовых поддержать Советь, показывают, 
что другая часть ее, наоборот, все теснее примыкает к пролетар- 
ской партии. 

Большевики без труда взорвали первую крепость кадетско- 
кулацкой диктатуры, — предпарламент 308 «демократов» (вот уже 
две недели, как он не может собраться). Керенский, Аджемов 
и Церетели строят теперь новое укрепление — совет. 568-ми, 


206 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


рассчитывая на железо-бетонную прочность кадетских и торгово- 
промышленных сил. Этому «Временному совету» и витающему 
над ним диктаторскому правительству угрожает Съезд Советов, 
а вовсе не Учредительному Собранию грозит он. И это пре- 
красно понимают как буржуазные хитрепь, так и оборонческие 
«простаки». Но и те, и другие не брезгают никакими сред- 
ствами, ибо им нужно добиться срыва Съезда Советов, ибо им 
нужно во что бы то ни стало обеспечить успех этой своей 
вступительной операции беспощадной гражданской 
войны против пролетариата. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья «Съезд Советов и Учредительное Собрание» напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 96, от 16 (3) октября 1917 г. — Без подписи. 
* 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО. 

СОВЕТА Р. и С. Д. 5-го НОЯБРЯ 1917 года 

О ПОСТАНОВЛЕНИИ Ц. И. К. ПО ВОПРОСУ 

О СОГЛАШЕНИИ С СОЦИАЛИСТИЧЕСКИМИ 
ПАРТИЯМИ. (:) 


Вчера хракпии большевиков было сделано ультимативное: 
заявление со стороны т.т. социалистов-революционеров о необ- 
ходимости соглашения © угрозою в противном случае. прекратить. 
сотрудничество с нами. Вы знаете, что большевики уже на Съезде 
Советов предложили т.т. сопиалистам-революдионерам вступить. 
в правительство. Они тогда предложения не приняли. Это— не 
наша вина. Вчера Ц. И. К. громадным большинством голосов 
принял решение продолжать переговоры с сопиалистическими 
партиями на следующих условиях: В Ц. И. К. должны войти от 
Советов Р. и Е. Д. вместо 100 чел.—150; представителей кре- 
стьянства от губернских советов—75, при чем мы настаиваем на 
том, чтобы эти` представители были истинными представителями 
крестьянской бедноты, а не Авксентьевы, которые арестовывали 
земельные комитеты; 80 чел. от войсковых частей и от Флота, 
но не от армейских комитетов; 25 представителей от всероссий- 
ских прохесспональных объединений, 10 от Викжеля, 5 от почтово- 
телеграхных служащих и 50 от социалистической части Петро- 
градской городской думы. Программа вся целиком остается 
советская. Перед этим органом должно быть ответственно пра- 
вительство. Министерства иностранных дел, внутренних дел и 
труда во всяком случае должны принадлежать большевикам. 
Командование петроградским и московским гарнизоном будет 
находиться в руках уполномочевных Петроградского и Москов- 
ского Советов. К чему приведут переговоры— неизвестно. Думаю, 
что часть 9с-эров и меньшевиков наших условий не примет. 
Но мы на уступки не пойдем. Те, кто не признает программу 
Съезда Советов, должны быть отметены. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Доклад напечатан в «Известиях Ц. И. К. и Петр. Совета Р. и С. Д.», 
№ 216, от А ноября 1917 г. 


| 
| 
| 
| 


|= 
[- 
| 
ра 
= 
< 
< 
=. 
<< 
= 
‚а 
м 
= 
| 


Ч. Зиновьев. Том УП, ч. ИП, 


ПИСЬМО В ЖЕНЕВУ. (') 


Дорогие друзья! Дела идут хорошо. Осуществляется план, 
о котором знает т. Минин (9). Платтен (3) берет на себя все: 
Ниже сообшаю Вам копию условий (“), которые Платтен предъ- 
явил. Повидимому, они будут приняты. Без этого мы не поедем. 
Гримм продолжает уговаривать меньшевиков, но мы, разумеется, 
действуем совершенно самостоятельно. Мы думаем, что отъезд 
состоится в пятнипу - субботу. 

А теперь вот что. Мы хотим, чтобы перед отъездом бьзл 
составлен подробный протокол 0бо всем. Для подписи будут 
приглашены Платтен, Леви (5), представитель печати (от «Вегпег 
Тасуасв) и т. д. Было бы очень желательно, чтобы участие 
приняли и храндузы. 

Переговорите немедленно с Гильбо (°), объясните ему 
положение, покажите ‘условия ‘и, если он сочувствует, 
попросите его по телеграмме отсюда приехать (расходы 
покроем). Это было бы очепь важно. Очень вероятно, что мы 
пригласим также Шарля Нэна (7) (Платтен с ним переговорит 
по телефону). 

А еше более важно: если Гильбо сочувствует, то не сможет ли 
он привлечь для подписи и Ромэн-Ролана (3). Крайне важно. 

В «РебЕ Рамзеп» (3) была заметка, что-де Милюков грозит 
предать суду всех, кто поедет через Германию. Скажите это. 
Гильбо. Участие Франдузов в связи с этим особенно важно. 
Отвечайте немедленно. 

- Сердечный привет. Зиновьев. 


Из Перми пришла телеграмма (10) ОНапоу, 2 тозтей (Ульяпову, 
Зиновьеву}. За #га{огпеЕ апуопгаВи! раг(опз Рейговтай (Братский 
привет сегодня выезжаем в Петроград) ес.  Подуиой; Каменев, 
Муранов (!'), Сталин (1). 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


1) «Письмо в Женеву», посланное тов. Зиновьевым Минину из Цюриха 
Д апреля (92 марта) 1917 г. 

) Минин — Карлинский, Вячеслав Алексеевич, находившийся в то 
время с Ольгой Равич в Женеве. - 

В революционном движении Карпинский участвует с 1900 г. При- 
мкнул к большевикам с самого начала организации первой большевистской 
группы в Женеве. 

Арестам подвергался дваждыг за участие в харьковском «Союзе борьбы 
за освобождение рабочего класса». До революдии 1917 г. Карпинский 
проживал в Женеве. По приезде в Россию в конце 1917 г. был членом 
редколлегии «Правды», членом В.Ц.И.К‹а до 7 созыва, работал в Н. К.В. Л. 
С осени 1918 г. до назначения Сосновского редактором «Бедноты» — был 
ответственным руководителем посхедней. 

3) Фриц Пл аттен — швейцарский левый с.-д., секретарь швей- 
царской сопиалистической партии, участник Циммервальдской и Кинталь- 
ской конференций, затем коммунист. 

С 3-го апреля 4947 г. заменил Гримма в качестве посредника при 
организадии переезда эмигрантов в Россию. 

Во. время первой русской революпдии 1905 г. был в России, сидел в 
тюрьме, отпушен под залог, пытался вновь приехать при Керенском, но 
последний запретил ему въезд в Россию. При Советской власти неоднократно 
бывал в Москве и Петрограде. Участник первого конгресса Ш Интер- 
напионала и один из его председателей и докладчиков. При попытке 
перелететь на аэроплане из России в Советскую Венгрию бых арестован 
румынским правительством и только как швейцарский гражданин избе- 
жал расстрела. 

*) См. протокол о проезде через Германию (приложение ХХУИ. 

5) Пауль Лев и—германский левый с.-д., участник группы «Спартак», 
член Циммервальдской конференции; вошел в коммунистическую партию 
Германии, затем был исключен ‘из Компартии и Коминтерна, перешел 
в германскую с.-д. партию. 

‘) Анри Гильбо— Французский писатель-коммунист, эмигрант, при- 
товоренный во время войны правительством Клемансо к смертной казни, 
бежал из Франции и проживал в Женеве, где издавая журнал «Завтра», 
стоявший на Циммервальдской позиции. В настоящее время коммунист, 
принимал ‘участие в первом конгрессе Комиптерна и входил в его 
Исполком. 

7) Шарль Нэн— швейцарский с.-д., член международной Сопиаи- 
стической Комиссии в Берне, так же как Гримм и Платтен — член. швей- 
. парского парламента. 

8) Ромэн-Ролан — известный ‹хранцузский писатель, во врёмя 
войны выступал против национализма и шовинизма. Поддерживал дру- 
жеские отноптения © Гильбо. 

3) «Реёзе Раг!з1е п» — распространенная парижская бульварная 
гавета. 

10) Телеграмма была послана т.т. Каменевым, Мурановым и Сталиным 
по дороге из сибирской ссылки в Петроград. 


том СЕДЬМОЙ. 


1) М. К. Муранов — большевик, член ГУ Государственной Думы от 
рабочей курии Харьковской губ. В 1914 г. был арестован со-всей больше- 
вистской думской хракцией по обвинению в «пораженчестве» и сослан 
в Сибирь на поселение, вернулся в Петроград после хевральской революдии 
1917 г. 

12) Сталин— И. В. Джугашвили, революционная кличка Коба, про- 
исходит из крестьян Тифлисской губ. Неоднократно арестовывался и высы- 
лался. Участник ряда съездов и конхеренпий. Один из виднейших организа- 
торов и руководителей большевистской партии. В начале 1919 г. был впер- 
вые кооптирован в состав П. К. Р. С.-Д. Р. П., после `общепартийной 
конференции в Праге, вошел в русское бюро Ц. К. и нелегально работал 
в России, где вскоре подвергся аресту и высылке в Туруханск. Вернулся 
из ссылки после Февральской революции вместе с Каменевым. Бессмен- 
ный член Ц. К. с 1919 г. и Совета Народных Комиссаров с 1917 г. 
В настоящее время генеральный секретарь Ц. К. Р.К.И. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«ЮПИТЕР, ТЫ СЕРДИШЬСЯ...› (1) 


«Рабочая Газета» (№ 33) обрушилась на меня с очень сер- 
дитой заметкой, обвиняя в «клевете» и проч. ‚И все это по 
тому поводу, что я отметил Факт ненапечатания «Рабочей Газе- 
той» ‘письма П. Аксельрода п Л. Мартова, объективно направлен _ 
ного против нынешней политики «Рабочей Газеты. 

«Р. Г.» спрашивает нас, кто сообщил нам, что это письмо 
доставлено в «Р. Го. Нам сообщил 0б ртом один только-что 
приехавший эмигрант (наспорт мы забыли спросить у него), 
сказавший, ‘что приехавший с ним коллега-меньшевик отнес 
второй экземпляр в «Рабочую Газету». 

«Рабочая Газета» сердится исключительно потому, что ее 
политическую позицию безжалостно разоблачает письмо Мартова- 
Аксельрода. г. 

Юпитер, ть: сердиться, — стало быть ть неправ. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Заметка из №35 гаветы «Правды», от 1 мая (18 апреля) 1947 г. 
подпись :«Г. Зиновьев». 


СТРАННОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ. (`) 


Под заголовком «Показания Зиновьева по делу Малиновского» 
в ряде газет полвилось изложение, в котором мои подлинные 
слова перемешаны с выводами следствия и с сообщением хактов, 
о которых я не мог знать. 

Считаю своим долгом предупредить об этом читателей. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Заметка. из № 84 газеты «Правды», от 30 июня (47 июля) 19147 г.; 
подпись: «Г. Зиновьев». у 


том седьмой. 


ПРОВОКАТОРЫ ИЗ «РЕЧИ.. () 


Негодяи из контр-революдионного союза Милюкова-Корни- 
лова опять обрели способность речи. Пойманные с поличным, 
эти персонажи. решили онять отыграться на... большевиках. 

Центральный орган партии корниловской свободьг сегодня 
печатает наглейшую статью под заглавием «Большевики». Из 
неизвестного. источника господа Милюковы заимствуют какое-то 
интервью болгарского сопиалиста Киркова, который будто, 
бьг сказал следующее: 

«Сигнал к новой революции, которая воскресит Россию 
’ дан будет из Кронштадта. Этот передовой хорт будет поддержан 
Балтийским Флотом, находящимся пеликом под влиянием привер- 
женцев Ленина. Ириказ подводным олодкам, данный Керенским, 
топить все мятежные суда вызвал лишь общее презрение, и уве- 
личил число ленинцев. Будущие властители России явятся из 
Кронштадта». 

Нужно быть очень невысокого мнения 0б умственных спо- 
собностях своих читателей, чтобы предположить, что они пове- 
рят благоглупостям, вкладываемым в уста Киркова органом Павла 
Милюкова и Лавра Корнилова. 

Но что поделаешь; когда досада по поводу «‹удачного’ воз- 
держания большевиков от выступлений» (из той же статьи) бъет 
через край? Поневоле приходится пробавлятьсл, провокаторскими 
сказками о «сигнале» из Кронштадта. 


ПРИМЕЧАНИЕ, 


1) Статья напечатана в газете орабоний» > № И (окстренн. выш.), от 
14 (1) сентября 1917 г. — Без подписи. 


Г. Зиновьев. 


ГДЕ ПРОВОКАТОРЫ? (') 


В «Русской Воле» напечатано: 

«Нам сообщают, что петроградский генерал - губернатор» 
П. И Пазьчинский вошел с представлением о закрытии газет 
«Новая Жизнь» и «Рабочий». 

«Новая Жизнь» действительно закрыта. Насилие над этой 
газетой доведено до конца. А «Рабочего» не закрыли только 
благодаря вмешательству комитета борьбы против контр-рево- 
люпии. - | 

Закрытие «Рабочего» в момент, когда он борется против 
немедленного выступления рабочих, в момент, когда он самым 
энергичным образом удерживает рабочих.от выступления, есть 
несомненнейшая провокация. Мы установили уже несколько. 
раз, что наши газеты закрываются именно в те моменты, 
когда мы боремся против выступлений. 

Теперь эта провокация особенно бъет в глаза. 

Провокация на лино. 

Кто же провокатор? 

— Кадет Пальчинский, — тот самый, который, в роли това- 
риша министра торговли и промьшленности, разрушах промъии- 
ленность, провопируя локауты и голод. 

Доколе же власть будет находиться в руках корниловских 
приятелей кадетов? Доколе. будет продолжаться провокация? 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья напечатана в газете «Рабочий», № 19, от 15 (2) сентября 
4917 г. — Без подписи. 


том СЕДЬМОЙ. 217 


ТАЙНЫ МАДРИДСКОГО ДВОРА. (:) 


В «Деле Народа», № 157, напечатан следующий замечатель- 
ный документ: 

Телеграмма военному министру, посланная 14 августа комиссаром 
армии юго-западного Фронта: 

«Считаю долгом своей совести доложить относительно ‘всех тех 
крайне ненормальных явлений, которые имеют место в 7-й армии. 

«Командующий армией явно недоброжелательно относится ко всем 
выборным организациям и ‘представителю Временного Правительства — . 
комиссару. Такое отношение неоспоримо ‘свидетельствует о неуклонном 
стремлении командующего армией вернуться к старым порядкам. Насколько 
небрежно отношение командующего армией не только к правам, но даже 
и к самой жизни подчиненных ему лиц, может служить вопиющим бвиде- 
тельством расстрел без, суда и следствия двух рабочих пятой инженерной 
дружины. Весь кошмар этого дела еше более усугубляется тем хактом, 
что об ртом командующий армией не считал нужным сообщить комиссару 
Фронта. Поэтому, если бы по инипиативе комиссара армии не было пред- 
принято расследования, то никто не знал бы о том, что в свободной 
России, избавившейся уже от парского самодержавного произвола, рас- 
стреливаются граждане без всякого суда и следствия. Предпринятое по 
этому делу расследование натолкнулось на совершенно неожиданное пре- 
пятотвие в том смысле, что патая инженерная строительная дружина 
„оказалась спешно переведенной из седьмой армии в одиннадпатую. 

«Помимо вышеуказанных фактов, командующий седьмой армией, 
генерал Селиванов, издах приказ, в котором призывал командный состав 
совершенно не считаться с представителями Временного Правительства — 
комиссарами. Насколько такое распоряжение было незаконным, явствует 
из того, что бывший главнокомандующий юго-западного Фронта, генерал 
Валуев, вынужден был издать по Фронту специальный приказ, разъясняю- 
щий всю недопустимость того отношения к комиссарам, какое хотел само- 
чинно установить в седьмой армии генерал Селиванов. Ненормальность 
политических условий, созданных генералом Селивановым в седьмой армии, 
побудила корпусного командира той же армии, генерала Вираковского, 
обратиться ко мне с телеграммой, указывающей на выборные войсковые 
организации, как на единственный надежный оплот революционных 
завоеваний, и предложить проект введения должностей полковых и выше, 
вплоть до’ корпусных, комиссаров. Об означенном проекте генерала Вира- 
ковского я уже вам, г. министр, телеграхировал, подчеркнув со своей 
стороны полное сочувствие и неотложную необходимость предложенной 
генералом Вираковским меры. 

«Не дождавшись ответа военного министра на предложенный через 
меня проект, главнокомандующий, генерал Деникин, очевидно вполне раз- 
деляя взгляд генерала Селиванова на войсковые выборные организации 
и‘ военных комиссаров, срочно ходатайствует о зачислении генерала Вира- 
ковского в резерв киевского округа. 


г. Зиновьев. 


«Интересно отметить ту поспешность, с которой главнокомандующий 
отстранил от командования корпусом генерала Вираковского, и ту сни- 
сходительность, какая имела место в отношении офидеров одиннадпатой 
армии, генералов Жолодзиовского и Музеуса и подпоручика Белоконя. 
Названные охиперы, несмотря на мое представление главнокомандующему 
об отетранении их от занимаемых ими должностей впредь до расследования, 
остаются на своих местах. По вопросу об этих охиперах мною ‘донесено 
вам телеграммой. 

«Ввиду всего вышеизложенного, прошу срочных распоряжений ‘отно- 
сительно. главнокомандующего, генерала. Деникина, отчиелившего генерала 
Вираковского и продолжающего оставлять на своих местах генералов 
Колодзиовского и Музеуса и подпоручика Белоконя. Такое отношение 
тлавнокомандующего к подчиненному ему командному составу, © разде- 
зением последнего на лиц, верных революции, которые немедленно отчи- 
сляются, и враждебных к завоеванной свободе, которые, несмотря на 
противозаконные действия, остаются на занимаемых ими постах, противо- 
речит интересам революдии. В войсковых организациях вся политика 
главнокомандующего. армиями юго-западного Фронта Деникина рассматри- 
вается, как явное стремление уничтожить завоеванные революцией блага 
свободы. — Комиссар армии юго-западного Фронта Гобечиаз». 


Вся буржуазная и вся оборонческая печать обошла молча- 
нием этот документ, хорошо понимая, что одного этого доку- 
мента для каждого честного демократа достаточно, чтобъы отказать 
Керенскому в каком бы то ни было’ доверии. 

В самом деле, вдумайтесь в этот. документ. Еще. задолго 
до корниловских дней Керенскому сообщают, что те генералы, 
которым он вверил миллионные армии, действуют, как ярые 
контр-революционеры, расстреливают без суда рабочих, изгоняют 
с постов. людей за сочувствие революции и т. и. И кто же 
сообщает Керенскому эти Факты? Его же собственный комиссар, 
человек, которого он же послал в армию, человек, которого ни 
в каких симпатиях к злокозненному большевизму заподозрить 
невозможно. _ 

Что’ же делает Керенский? Он. кладет под сукно телеграмму 
своего же комиссара, он прячет ее от народа, и он оста- 
вляет контр-революционных генералов, будущих 
сподвижников Корнилова, на их местах. Он покры- 
вает действия генерала-убийцы Селиванова, он покрывает дей- 
ствия генерала-черносотениа Депикина! 

Телеграмма ‘увидела свет благодаря случайности. Но — 
сколько еше таких документов лежит под спудом. Какие еше 
тайны Мадридского двора скрываются под Флагом «спасения 
революдии». 


том седьмой... 


И дело тут вовсе не в «личном режиме», господа, дело не. 
в «ошибках» Керенского. Дело в системе. Кто не хочет, чтобы 
власть перешла к Советам, тому приходится бороться с Сове- 
тами, тому приходится посылать карательные экспедиции в Таш- 
кент и в другие города. А для таких оказий генералы Деникины 
и (Селивановы еше вот как пригодятся; Как же’ хотите вы, 
чтобы правительство Керенского серьезно обезвреживало Кор- 
ниловых, Савинковых и К? Помилуйте! Вто же сам себе враг... 


ПРИМЕЧАНИЕ. 


1) Статья напечатана в газете «Рабочий. Иуть», № 16, от 4 октября 
(24 сентября) 1917 г. — Без подписи. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕ- 
ния, ОГЛАШЕННОГО НА КРЕСТЬЯНСКОМ 
СЪЕЗДЕ. (') 


В. Чернов спрашивал, на основании каких документов я гово- 
рил о том, что он был с войсками, шедшими на Петроград? 

Заявляю: в № 149 (от 30 октября) «Известий Всероссий- 
ского Совета Крестьянских Депутатов» напечатано круппейшими 
буквами на первой странице: «С войсками, идущими на Петро-. 
град, идет В. М. Чернов». 

В «Деле Народа», центральном органе п. ©.-р., одним из 
редакторов которого является В. Чернов, такое же сообщение 
было напечатано несколько раз. 


ПРИМЕЧАНИЕ. 
*) Напечатано в № от 27 ноября 1947 года газеты «Правда»; подпись: 
«Г. Зиновьев». 


= 
= 
= 
ы 
в 
о 
= 
|-> 
Е 
= 


| 
| 


те 


Приложение 1. 


. К статье «Война и революция», 
ц. Т, стр. 46. 


ОТ ВРЕМЕННОГО. ПРАВИТЕЛЬСТВА. 
Граждане Российского государства! 


Свершилось великое! Могучим порывом русского народа низвергнут 
старый порядок. Родилась новая свободная Россия. Великий переворот 
завершает долгие годы борьбы. 

Актом 17 октября. 1905 г., под давлением пробудившихся народных 
сил России, обешаны были конституционные. свободы. Однако, обешанил 
эти не были исполнены. Выразительнипа народных надежд—первая 
Государственная Дума была распушена. Вторую Думу постигла та же 
участь, и бессильное побороть волю народную правительство решилось 
актом 3 июня 1907 г. отнять у населения часть предоставленных ему 
прав на участие в законодательной деятельности. В течение долгих 
девяти лет у народа отнимались пядь за пядью все завоеванные им права. 
Страна опять ввергнута была в пучину произвола и самовластия. Все 
попытки вразумить власть оказывались тшетными, ‘и великая мировая 
борьба, в которую родина наша вовлечена была врагом, застала ее 
в состоянии морального распада власти, необъединенной с народом, без- 
участной к судьбе родины и погрязшей в позоре порока. Ни геройские 
усилия армии, изнывавшей под тяжестью жестокой внутренней разрухи, 
ни призывы народного представительства, объединившегося перед липом 
национальной опасности, не были в силах направить бывшего императора 
и его правительство на путь единения с народб® И когда Россия про- 
тивозаконными и пагубными действиями ее правителей поставлена была 
перед величайшими бедствиями, народ сам должен был взять власть в свои 
руки. Единодушный революционный порыв народа, проникнутого созна- 
нием важности момента, и решимость Государственной Думы создали 
Временное Правительство, которое и считает своим священным и ответ- 
ственным долгом осуществить чаяния народные и вывести страну на 
светлый путь свободного гражданского строения. ^' 

Правительство верит, что дух высокого патриотизма, проявившийся 
в борьбе народа со старой властью, окрылит и доблестных солдат наших 
на поле брани. Правительство со своей стороны приложит все силы 
к обеспечению нашей армии всем необходимым для того, чтобы довести 
войну до победного конца. о 

Правительство будет свято хранить связывающие нас с другими 


- державами союзы и неуклонно испохнит заключенные с союзниками согла- 


пения. 


г. зиновьЕв. 


Принимая меры к защите страны от врага внешнего, Правительство 
в то же время почтет первейшей своей обязанностью открыть путь к выра- 
‚жению воли народной относительно образа правления и созовет в возможно 
кратчайший срок Учредительное Собрание на основе всеобщего, прямого, * 
равного и тайного голосования, обеспечив участие в выборах и доблест- 
ным защитникам родины, проливающим ныне кровь на полях сражения. 
Учредительное Собрание издаст также основные законы, обеспечивающие 
стране незыблемые основы права, равенства и свободы. 

Сознавая всю тяжесть гнетущего страну бесправия, стесняющего 
свободный творческий порыв народа в годину тяжких народных потря- 
сений, Временное Правительство сочтет необходимым немедленно, еше 
до созыва Учредительного Собрания, обеспечить страну твердыми нгр- 
мами, ограждающими гражданскую свободу и гражданское равенство, 
дабы предоставить всем гражданам свободно проявить свои духовные 
силы в созидательной работе на благо родины. Правительство оваботитея 
также установлением норм, обеспечивающих всем гражданам равное, на 
основе всеобщего избирательного права, участие в выборах органов 
местного самоуправления. 

В минуту освобождения народного вся страна с благоговейною при- 
знательностью вспоминает тех, кто в борьбе за свои политические и рели- 
гиозные убеждения пал жертвою мстительной старой власти, и Временное 
Правительство сочтет радостным долгом вернуть с почетом из мест ссылки 
и заточения всех страдальцев за благо родины, 

Исполняя эти задачи, Временное Правительство одушевлено верою, 
что оно будет этим творить волю народную и что весь народ поддержит 
его в честном стремлении обеспечить счастье России. В этой вере оно 
черпает бодрость. Только в дружном всевародном содействии своим уси- 
длиям оно видит этот залог торжества нового порядка. 


том свдьмой. 295 


° Приложение И. 


К статье «Заем неволи», ч. Т, 
стр. 47. 


НОТА СОЮЗНЫМ ДЕРЖАВАМ ОТ 18 АПРЕЛЯ О СОХРАНЕНИИ 
СТАРЫХ ЦЕЛЕЙ ВОЙНЫ. 


Министр Иностранных Дел техеграммою от 18 апреля 1917 г. пору- 
чил Российским представителям при союзных державах передать прави- 
‘тельствам, при коих они аккредитованы, нижеследующую ноту: 

«27 марта с. г. Временное Правительство опубликовало обращение 
к гражданам, в котором содержится изложение взглядов Правительства 
свободной России на задачи настоящей войны. Министр Иностранных 
„Дел поручает мне сообщить вам означенный документ и высказать при 
этом следующие замечания. — Враги наши в последнее время старались 
внести раздор в междусоюзные отношения, распространяя вздорные со- 
общения, будто Россия готова заключить сепаратный мир с срединными 
монархилми. Текст прилагаемого документа лучше всего опровергает 
подобные измышления. Вы усмотрите из него, что высказанные Времен- 
ным Правительством общие положения вполне соответствуют тем высоким 
идеям, которые постоянно высказывались, вплоть до самого последнего 
времени, многими выдающимися государственными деятелями союзных 
стран и которые нашли себе особенно яркое выражение со стороны 
нашего нового союзника, великой заатлантической республики, в высту- 
плениях ее президента. Правительство старого режима, конечно, не было 
в состоянии усвоить и разделить эти мысли 0б освободительном харак- 
тере войны, о создании прочных основ для мирного сожительства наро- 
дов, о самоопределении угнетенных национальностей и т. д. Но Россия 
освобожденная может в настояшее время заговорить языком, понятным 
для передовых демократий современного человечества, и она спешит при- 
соединить ‘свой голос к голосам своих союзников. Проникнутые этим 
новым духом освобожденной демократии заявления Временного Прави- 
тельства, разумеется, не могут подать ни малейшего повода думать, что 
<овершившийся переворот повлек за собой ослабление роли России в общей 
<оюзной борьбе. Совершенно напротив, всенародное стремление довести 
мировую войну до решительной победы лишь усилилось, благодаря созна- 
нию общей ответственности всех и каждого. Это стремление стало более 
действенным, будучи сосредоточено на близкой для всех и очередной 
задаче — отразить врага, вторгнувшегося в самые пределы нашей родины. 
Само собой разумеется, как это и сказано в сообщаемом документе, Вре- 
менное Правительство, ограждая права нашей родины, будет вполне 
соблюдать облзательства, принятые в отношении наших союзников. Про- 
должая питать полную уверенность.в победоносном окончании настояшей 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. И. 15 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


войны, в полном согласии © союзниками, оно совершенно уверено и в том, 
что поднятые этой войной вопросы будут разрешены в духе создания 
прочной основы для длительного мира и что проникнутые одинаковыми 
‚ стремлениями передовые демократии мира найдут способ добиться тех. 
гарантий и санкций, которые необходимы для предупреждения новых 
кровавых столкновений в будущем. 


18 апреля — 1 мая 1917 г. 


| 
|| 
-.В 
| 


том СЕДЬМОЙ. 597 


Приложение Ш. 


К статье «Деларация а али 
дейларамия бесправия ‚, ч. Т, стр. 60.. 


ПРИКАЗ ВОЕННОГО МИНИСТРА А. Ф. КЕРЕНСКОГО. 
Мая 11 дня 1917 года. 


Нриказываю ввести в жизнь Армии и Флота следующие, согласован- 
ные с п. 2-м декларации Временного Правительства от 7-го марта с. г., 
положения об основных правах военнослужащих: 

1) Все военнослужащие пользуются всеми правами граждан. Но при 
этом каждый военнослужащий обязан строго согласовать свое поведение 
с требованиями военной службы и воинской дисциплины. 

2) Каждый военнослужащий имеет право быть членом любой поли- 
тической, напиональной, религиозной, экономической или профессиональной 
организации, общества или союза. 

3) Каждый военнослужаший во внеслужебное время имеет право сво- 
бодно и открыто высказывать и исповедывать устно, письменно или печатно 
свои политические, религиозные, социальные и прочие взгляды. 

4) Все военнослужащие пользуются свободой совести, а потому никто 
не может быть преследуем за исповедывание или верование и принуждаем 
к присутствию при богослужениях и совершении религиозных обрядов 
какого-либо вероисповедания. Участие в общей молитве не обязательно. 

5) Все. военнослужащие в отношении своей переписки подчиняются 
правилам, общим для всех граждан. 

6) Все без исключения печатные издания (периодические и неперио- 
дические) должны беспрепятственно передаваться адресатам. 

7) Всем военнослужащим предоставляется право ношения граждан- 
ского платья вне службы, но военная Форма остается обязательною во 
всякое время для всех военнослужащих, находящихся в действующей 
армии и в военных округах, расположенных на театре военных действий. 

Право разрешать ношение гражданского платья военнослужащим 
в некоторых крупных городах, находящихся на театре военных действий, 
предоставляется главнокомандующим армиями Фронтов или командующим 
Флотами. Смешанная Форма ни в каком случае не допускается. 

8) Взаимоотношения военнослужащих должны основываться, при 


. строгом соблюдении воинской дисциплины, на чувстве достоинства граждан 


свободной России и на взаимном доверии, уважении и вежливости. 

9) Особые выражения, употребляюшиеся как обязательные для отве- 
тов одиночных людей и команд вне строя и в строю, как, например, «так 
точно», «никак нет», «не могу знать», «рады стараться», «здравия желаем», 
«покорно благодарю» и т. п., заменяются обшеупотребительными: «да», . 
«нет», «не знаю», «постараемся», «здравствуйте» и т. п. 


15* 


чо 


928 г. Зиновьев. 


10) Назначение солдат в деншики отменяется. | 
иствующей армии и Флоте, в крепостных райо- | 
| 


Как исключение в деи 
нах, в лагерях, на кораблях и на маневрах, а также на окраинах, в тех 


местностях, в которых нет возможности нанять прислугу (в последнем 
случае невозможность этого определяется полковым комитетом), оФицерам, 
военным врачам, военным чиновникам и духовенству разрешается иметь 
вестового для личных услуг, назначаемого по обоюдному соглашению 


вестового и лица, к которому он назначается, © платой также по согла- 


шению, но не более одного вестового на каждого из помянутых чинов. 


Вестовые для ухода за собствонными оФиперскими лошадьми, поло- 
женными по должности, сохраняются как в действующей армии, так и во 
внутренних округах, и назначаются на тех же основаниях, как и весто- 


| вые для личных услуг. 
И 11) Вестовые для личных услуг 


12) Обязательное отдание чести, 


дами, отменяется. 
Для всех военнослужащих, взамен ' обязательного отдания воинской 


чести, устанавливается добровольное взаимное приветствие. 
Примечания: 1) отдание воинских почестей командами 

похоронах и т. п. случаях сохраняется, 

случаях, предусмотренных 


не освобождаются от боевой службы. 
как отдельными лицами, так и коман- 


и частями при церемониях, 
9) команда «смирно» остается во всех 


строевыми уставами. 
13) В военных округах, не находящихся на театре военных действий, 


все военнослужащие в свободное от занятий службы и нарядов время 
имеют право отлучаться из казармы и с кораблей в гавани, но лишь осве- 
домив об этом соответствующее начальство и получив надлежащее удо- 
стоверение личности. 

В каждой части должна оставаться дежурная рота или вахта (или 
соответствующая ей часть) и, кроме того, в каждой роте, сотне, батарее 
ит п. должна оставаться еще ее дежурная часть. 

С кораблей, находящихся на рейде, увольняется такая часть команды, 
какая не лишает корабля возможности, в случаях крайней необходимости, 
немедленно сняться © якоря и выйти в море. 

14) Никто из военнослужащих не может быть подвергнут наказанию 
или взысканию без суда. Но в боевой обстановке начальник имеет право, 

| под своей личной ответственностью, принимать все меры, до применения 
в вооруженной силы включительно, против не исполняющих его приказы под- 
чиненных. Эти меры не почитаются дисциилинарными взысканиями. 

15) Все наказания, оскорбительные для чести и достоинства военно- 
служашего, а также мучительные и явно вредные дяя здоровья, не допу- 


©каются. : 


Примечание: из наказаний, упомянутых в уставе дисци- 


плинарном, постановка под ружье отменяется. 

16) Применение наказаний, не упомянутых в уставе дисциплинар- 
ном, является преступным деянием, и виновные в нем должны предаваться 
суду. Точно также должен быть предан суду всякий начальник, удари- 
вший подчиненного в строю или вне строя. 

17) Никто из военнослужащих не может быть подвергнут телесному 
* наказанию, не исключая и отбывающих наказания в военно-тюремных. 


учреждениях. 


—щыЫ—ы——ы—ы—._.———ые—ы—=—=—=—=—=—=—=—=—ы—=—=—=е—ые—- 


том СЕДЬМОЙ. 29 


18) Право назначения на должности и, в указанных законом случаях, 
временного отстранения начальников всех степеней от должностей при- 
надлежит исключительно начальникам. Точно также они 
одни (курсив везде «Известий Петр. С.Р. и С.Д.>) имеют право отда- 
вать распоряжения, касающиеся боевой деятельности и боевой подготовки 
части, ее обучения, специальных ее работ, инспекторской и хозяйственной 
частей. Право же внутреннего самоуправления, наложения наказаний 
и контроля в точно определенных случаях (приказы по военному ведомству 
16 апреля с. г. № 248 и 8 мая с. г. № 274) принадлежит выборным 
войсковым организациям, комитетам и судам. 

Объявляя настоящие общие положения, предписываю принять их 
(как и правила, установленные приказом по военному ведомству с. г. № 114) 
в основание при пересмотре уставов и законоположений, определяющих 
внутренний быт и служебную деятельность военнослужащих, а равно 
диспиплинарную и уголовную их ответственность. 


Военный и морской министр А. Керенский. 


930 г ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ТУ. 


К резолюции «Положение 6 Интер- 
национале и задачи Р.С-Д.Р.П.», ч. Т, 


стр. 417. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ Р.С.-Д.Р.П. О ПРЕД- 
ЛОЖЕНИИ БОРГББЕРГА. 


(Принята 140 делегатами при 8 воздержавшихся) 


По поводу приезда датского «социалиста» Боргбъерга и его предло- 
жения участвовать в съезде социалистов для поддержки мира, который 
немецкие социалисты направления Шейдемана и Плеханова предлагают 
на условиях отказа Германии от большей части ее аннексий, — конхеренция 


постановляет: 
Боргбьерг выступает от име 


шведской, датской и норвежской. 


ни трех скандинавских партий. т.-е. 
При этом доверенность дана ему той 
шведской партией, во главе которой стоит Брантинг, т.е. социалист, пере- 
шедший на сторону «своей» буржуазии, изменивший революционному 
союзу рабочих всех стран. Эта шведская партия не может быть нами 
признана за социалистическую. Социалистическою партией в Швердии 
мы считаем только ту партию молодых, во главе которой стоят — Хеглуна, 


Линдхаген, Стрем, Карлсон и др. 


Точно также ту датскую партию, 
Боргбъерг, мы не считаем социалистической, ибо во главе ее стоит Стау- 


нинг, — член буржуазного министерства, Вступление Стаунинга в буржуаз- 


ное министерства вызвало протест и уход из этой партии групны 


с тов. Триром, заявившей, что социалистическая датская партия стала бур- 


жуазной партией. 

Боргбьерг, по его’ собственному признанию, действует в согласии 

с Шейдеманом и другими немецкими сопиалистами, перешедшими на сто- 
‹ ну емепкого правительства и немецкой буржуазии. 

Поэтому не подлежит никакому сомнению, что Боргбьерг прямо или 
косвенно является, в сущности, агентом немецкого империазлистского 
правительства. 

В виду этого участие нашей партии на конференции, где участвуют 
Боргбьерг и Шейдеман, конференция считает принципиально недопустимым, 
ибо наша задача объединять не прямых или косвенных агентов различных 
империалистских правительств, а рабочих всех стран, революционно 
борющихся уже во время войны ©0 всеми империалистскими прави- 
тельствами, 

Только совещание и сближение с такими партиями 


собно на деле двинуть вперед заключение мира. 


от которой имеет доверенность 


и группами спо- 


| 
| 


_ к ————————Ш—ШоОодо————д—дод_Од—д—0—0— 


том СЕДЬМОЙ. 931. 


Мы предостерегаем рабочих от’доверия к конференции, организуемой 
Боргбьергом, ибо. на деле эта конхерендия якобы-социалистов будет коме- 
дией, прикрывающей происходящие за ее спиной сделки дипломатов, 
обменивающих одни аннексии на другие, «дающих», напр. Армению 
русским капиталистам, «дающих» Англии награбленные ею немецкие коло- 
нии, взамен этого «уступающих» немецким капиталистам, может быть, 
часть лотарингских рудоносных земель, содержаших неслыханные богатства 
великолепной железной руды, и т. д. 

Социалисты не могут, не изменяя пролетарскому делу, ни прямо, ни 
косвенно учаетвовать в этой грязной и корыстной торгашеской сделке 
между капиталистами разных стран в дележе награбленной ими добычи. 

Вместе, с тем, конфхеренция признает, что германские капиталисты, 
даже устами Боргбьерга, не отказываются от всех их аннексий, не говоря 
уже о немедленном выводе войск из насильственно захваченных ‘ими обла- 
стей. Ибо датские области Германии, польские ее области, Французские 
се части Эльзаса являются точно так же аннексией немецких капиталистов, 
как Курляндия, Финляндия, Польша, Украина и т. д. являются аннексией 
русских царей и русских капиталистов. : 

Что же касается до восстановления независимости Польши, то оно 
является обманом как со стороны германо-австрийских капиталистов, так 
и с0 стороны русского Временного Правительства, говорящего будто бы 
© «свободном» военном союзе Нольши с Россией. Ибо для действительного 
определения воли народа всех аннексированных областей необходим вывод 
войск и свободный опрос населения. Только применение этой меры ко всей 
Польше (т.-е. не только захваченной русскими, но и захваченной немцами 
и австрийцами) и ко всей Армении и т. д. было бы шагом к преврашению 
правительственных обешаний в дело. 

Конференция устанавливает далее тот Факт, что английские и фран- 
пузские социалисты, перешедшие на сторону своих капиталистических 
правительств, отказались итти на конференцию, устраиваемую Боргбьергом. 
Этот Факт показывает ясно, что англо-хранцузская империазлистическая 
буржуазия, агентами которой эти якобы-сопиалисты являются, хочет 
продолжать дальше, хочет затягивать эту империалистскую 
войну, не желая даже обсуждать вопроса о тех уступках, которые при- 
нуждена обешать через посредство Боргбьерга немецкая империалистиче- 
ская буржуазия под влиянием растушего истощения, голода, разрухи 
и, главное, надвигающейся рабочей революции в Германии. 

Конференция постановляет предать все эти Факты особенно широкой 
огласке и в частности осведомить о них возможно тшательнее русских 
солдат на фронте; пусть русские солдаты знают, что английско-хранцуз- 
ские, а за ними—русские капиталисты затягивают во йну, не желая 
допустить даже такое совещание об условиях мира. 

Пусть знают русские солдаты, что теперь под лозунгами «война до 
победы» скрываются стремления Англии укрепить свое господство в Баг- 
даде и в немецких колониях Африки, стремления русских капиталистов 
грабить и душить Армению и Персию и т. д., стремление к полному раз- 
грому Германии. . 

Пусть русские солдаты на хронте устроят голосование в каждой 
воинской части, в каждом полку, в каждой роте, хотят ли они такого 
затягивания войны капиталистами или хотят они, чтобы для скорейшего 


933. Г. ЗИНОВЬЕВ. 


окончания ‘войны вся власть в государстве перенма всецело и искаючи- 
тельно в руки Советов Рабочих и Солдатских Депутатов. 

Партия российского ‘пролетариата пойдет на совешание и вступит 
в братский союз только с такими рабочими партиями других стран, которые 


революционно борются ив своей стране за переход всей государственной: 
власти в руки пролетариата. 


| 


| 


_ рик ддцдд Бы 


том седьмой. 933 


Приложение 7. 


К статье «К оббединительному 
сбезду», м. 1, стр. 122. 


ДЕКЛАРАЦИЯ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ДЕМОКРАТИИ, ОГЛАШЕННАЯ 
ЧХЕИДЗЕ НА МОСКОВСКОМ СОВЕЩАНИИ 14 АВГУСТА 1917 г. 


Лни грозной, почти смертельной опасности переживает. Россия. Вра- 
жеские войска вторгаются в глубь страны. Армия отступает. Финансы 
страны подорваны. Железные дороги находятся в полном расстройстве. 
Промышленность разрушается и не удовлетворяет потребностям ни армии, 
ни населения. На города надвигается голод. В то же время явления 
разложения армии, авархические вспышки в тылу показывают, что неудо- 
влетворенность народных масс, измученных трехлетней войной, грозит 
вылиться в Формы, подвергающие опасности самое существование госу- 
дарства, и все явные и скрытые враги революдии жадно пользуются 
всеми несчастиями на хронте, всеми затруднениями внутри страны, чтобы 
пеною гибели России купить свое собственное благополучие и вернуть 
великую революционную страну к порядкам, приведшим ее на. край гибели 
и единодушно осужденным народом. : 

В рто грозное, тяжелое время перед липом всей России объедиви- 
вшиеся организации  революрионной демократии еше раз свидетельствуют 
свою непоколебимую волю не останавливаться ни перед какими усилиями 
и ни перед какими жертвами, чтобы спасти страну и спасти революпию. 

С самого возникновения своего эти организации поставили себе целью 
объединение всех живых сил страны для выполнения тех великих задач 
которые выдвинула перед Россией революция, и для борьбы с тем гние- 
нием и разложением, которым заразил все части народа яд самодержавия. 

В липе своих Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депу- 
татов революпионная демократия не стремилась к власти, не искала моно- 
полии для себя. Она была готова поддерживать всякую втасть, способ- 
ную охранять интересы страны и революции. В хаосе разрушения она 
принялась организовывать и дисциплинировать народные массы для госу- 
дарственного творчества, направлять стихийное движение народа-гиганта, 
сбрасывающего вековые пепи, в русло планомерности, работать над вос- 
становлением боеспособности армии, до самого основания разъеденной 
старыми порядками, организовывать народное хозяйство и всегда и во всем 
интересы рпелого, интересы страны и революдии ставить выше интересов 
отдельных классов и групп населения. 

При тех бесчисленных затруднениях, через которые приходится 
пробиваться революционной России, при тех невыносимых  тяготах, 
от которых хотят освободиться народные массы, при том отсутствии 
навыков к организованной деятельности, которая воспитана вековым раб- 
ством, и при том противодействии, которое работа революционной демо- 
кратии встречала со стороны заитников привилегий и своекорыстия, — 
не все еше сделано, что нужно, и не все сделано так, как нужно. 


г. Зиновьев. 


Если в явлениях разложения армии и анархических вспышках еше 
сказывается гибельное наследие старого режима и грозный призрак непо- 
бежденной анархии, то все же, окидывая взглядом истекшие 5 месяцев 
революдии, когда переустройство огромной страны совершается под обстре- 
лом врагов, —можем смело сказать, что только благодаря организации 
революдионной демократии сохранился творческий дух революции, спа- 
‹ающий страну от распада и власти анархии. Ш только при ее деятель- 
ном участии возможно возрождение армии, воврождение страны, возро- 
ждение России и революции. 

Демократия неотделима от революционной страны. В неслыханных 
испытаниях, обрушившихся на Россию, только самодеятельностью и созна- 
тельностью народа может быть спасена страна, уже дышавшая живитель- 
ным воздухом свободы. 

И только власть, опирающаяся на силы многомилхионного народа, 
сосредоточенные в его бесчисленных организациях, способна вывести 
страну из трагического положения, способна. справиться с натиском внеш- 
них и внутренних врагов. В этих условиях всякая попытка разрушить 
демократические организации, подорвать их значение, вырыть пропасть 
между ними и властью и сделать власть оружием в руках привилхегиро- 
ванных и имуших есть не только измена делу революции, —это есть пря- 
мое предательство Родины, которая погибнет в тот самый день, когда на- 
страже ее не будут стоять сознательные, диспиплинированные, самодея- 

тельные и организованные массы трудящегося народа. 
Требуя от власти более решительного и последовательного проведе- 
ния в жизнь программы 8 июля, революционная демократия защищает не 
исключительно интересы каких-либо отдельных классов или групп, а 
обшие интересы страны и революции. Программа 8 июля не есть исклю- 
чительная программа демократических классов, она не выражает всей 
полноты их требований. Эта программа есть не что иное как программа 
6 мая, на почве которой создалась коалиция и которая включила в себя 
лишь то, без осуществления чего не может быть и речи об организации 
обороны страны, ни о поднятии уровня народного хозяйства, ни о. поли- 
тическом устроении России, ни об охранении завоеваний революции. 
В дни, когда самому существованию революционного государства. угро- 
жает вражеское нашествие, демократия требует от всех граждан и от пра- 
вительства напряжения всех усилий для организации обороны страны 
от военного разгрома. 
Правительство должно помнить, что, только опираясь на деятельное 
участие демократических организаций в тылу и на хронте, оно может 
выполнить эту огромную задачу. Оно должно внушить эту мысль всему 
_ командному составу и должно пресекать всякие попытки, под-предлогом 

организадии обороны, вернуться к порядкам, разлагающим армию и 
неизбежно ведушим к поражению и предательству Родины. Оно должно 
требовать от военных властей безусловного подчинения себе, как носи- 
телю верховной власти государства. 

Правительство должно помнить, что энергичное продолжение внеп- 
ней политики в ‘духе отказа от всех империалистических целей и стре- 
млений к скорейшему достижению всеобщего мира 'на`демократических 
началах является могучим орудием поднятия боеспособности армии и 0бо- 
роны страны. Отчетливое сознание, что достижение этого мира, столь 


том СЕДЬМОЙ. 


- необходимого для возрождения страны, является единственной целью поли- 
тики правительства, даст революционной армии, проливающей свою кровь, 
бодрость духа, энтузиазм и готовность к великому самопожертвованию. 

Правительство должно помнить, что организадия сил страны, упорядо- 
чение хозяйственной жизни ее повелительно требуется интересами обороны. 

В годину, когда ручьем льется народная кровь и расточается народ- 
ное достояние, демократия готова на. всякие жертвы для спасения страны 
и революции. Перед высшими интересами страны должны склониться 
интересы привиллегированных и имущих, для которых в течение 3-х лет 
самые бедствия войны служили источником безмерного обогашения. 
Исходя из всего вышеизложенного, объединенная революционная демо- 
кратия признает, что жизненные интересы страны и революции настоя- 
тельно требуют неотложного применения следующих мер: 

Т. В области продовольственного вопроса и снабжения: ‘считая обес- 
печение армии и’ населения продовольствием одной из важнейщих задач 
и признавая необходимость единой пелостной политики правительства 
в деле продовольствия и снабжения, мы полагаем: : 

1) монополия на хлеб, твердые пены на продукты сельского хозяй- 
ства должны оставаться неизмененными, несмотря на жертвы, возлагае- 
мые этим на крестьянство. Возврат “к свободной торговле или хотя бы 
колебания пен на сельско-хозяйственные продукты при ‘настоящих усло- 
виях были бы гибельны для страны и привезли бы к неминуемому распаду 

экономической жизни; 

2) с другой стороны, такой способ обеспечения армии и населения 
продовольствием настоятельно требует системы мер к действительному 
снабжению массового сельского населения произведениями промышален-. 
ности, насколько это возможно при современном состоянии. При этом 
необходимо установление твердых пени на все. остальные предметы иро- 
мышаленности, а также регулировка заработной платы. Чолько при этом 
условии твердые пены на хлеб не будут разрушать крестьянское хозяй- 
ство, в особенности в эпоху падения пенности рубля; - 

3) успешное проведение мер по продовольственной политике и по 
снабжению населения продуктами промьшиленности немыслимо без самого 
широкого участия, как в заготовке, так и в распределении продуктов сель- 
ского хозяйства и промышленности, всех видов кооперации, под общим 
руководством государственных продовольственных органов; 

& на-ряду с широким привлечением кооперации к делу продоволь- 
ствия и снабжения, нужно использовать, по мере возможности и необхо- 
димости, еше оставшийся частный торговый аппарат, так как привлече- 
ние его к работе по ‘продовольствию, под 060бо строгим контролем про- 
довольственных органов, диктуется государственной пользой и предупре- 
ждает развитие спекуляции. 

П. В области торговли и промышленности: 

1) интересы’ обороны страны и организации снабжения диктуют 
самые решительные меры по упорядочению транспорта и поднятию 
производительности промыниенности; } 

9) поднятие производительности требует, прежде всего, со стороны 
государства: установления контроля над производством и государствен- 
ного вмешательства в руководство предприятиями вплоть до государствен- 
ного синдицирования, трестирования и введения монополий ; 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


3) такой контроль, над производством и регулирование промышален- 
ности в действительных интересах страны, а нев интересах отдельных 
групп, возможен лишь при широком участии демократических организаций; 

4) немедленное осуществление такого. регулирования промьшчен- 
ности является главным условием поднятия ее производительности, паде- 
ние которой объясняется низким техническим оборудованием, крайней 
изношенностью орудий производства, расстройством транспорта, снабже- 
нием сырьем и ухудшением питания рабочих, вследствие ряда мобилизаций; 

8) поскольку же падение производительности может быть отнесено 
насчет нерадения рабочих и проявления несознательности рабочих масс, 
рабочие организации, с еше большей энергией, будут продолжать войну 
с этими проявлениями несознательности, способствующими усилению общей 
разрухи и тем подвергающими опасности дело революции; 

6\ правительство не должно. приостанавливать проведение в жизнь 
программы неотложных мероприятий по охране труда, способствующих 
поднятию. его производительности. Вместе с тем необходимо ` создание 
сети бирж труда для учета и распределения рабочих сил, создание сети 
примирительных камер и неуклонного охранения прав коалиции. для рабо- 
чих всех отраслей труда. Со своей же стороны рабочие организации 
должны активно стремиться к усилению `производительности труда В инте- 
ресах спасения страны и революции, С этой пелью они должны: а) уста- 
новить повсюду в мероприятиях, соответственно техническим условиям 
каждого предприятия, минимум выработки; 6) строго наблюдать ва, соблю- 
дением 8-часового дня © допушением сверхурочных работ в тех слу- 
чаях, когда, при отсутствии безработинь в данной отрасли промышаен- 
ности, того требуют интересы страны и революции; в) всемерно содей- 
ствовать улаживанию конфликтов путем примирительного разбиратель- 
ства, прибегая к стачке после исчерпания всех других средств для раз- 
решения. конфликтов. Вместе с тем, рабочие организации, решительно 
осуждая насилия над членами Фабрично-заводской администрации, должны 
добиваться передачи в примирительные камеры всех конфликтов между 
рабочими и административно-техническим персоналом; г) рабочие органи- 
зации должны стремиться всеми силами к заключению тариФных коллектив- 
ных договоров, как непременного условия нормальной работы предприятия; 

7) вышеуказанное регулирование производства, снабжения и уста- 
новка твердых цен должны сопровождаться регузировкой взаимоотноше- 
ний между трудом и капиталом, заработной платой и рабочим днем, а 
также, в случае надобности, введением трудовой повинности, которая 
должна распространяться на все классы населения и служить исключи- 
тельно интересам страны, ни в коем случае не принимать Формы мили- 
таризации труда, способной в конец разрушить народное хозяйство; 

8) напрягая силы для обеспечения интересов обороны, правитель- 
ство должно в то же время принять подготовительные меры для посте- 
пенной безболезненной демобилизадии народного хозяйства и уменьшения 
неизбежной катастрохической безработицы. В частности, должен быть. 
теперь же выработан план общественных работ, имеющих задачей вос- 
становление хозяйств, разрушенных войной. 

Ш. В области Финансовой: 

1) необходимо, на-ряду с проведением в жизнь, без всяких урезок и 
ограничений, последних законов Временного Правительства о’ подоходном 


_ЙЙЙЙ ДДД ——8686&6&бЙ6&ё&Я&Д&ЯНШЩЪ>®°>°ъьъ&®ыьъь(6щсвсц3ц3додо_о_о_—_—_—_— 


том седьмой. 


237 


налоге на военную прибыль, также проведение реформ наследственного 
обложения и налогов на прирост пенностей и предметы роскоши; 

2) рядом с этим для предотврашения Финансовой катастроФы без- 
условпо необходимы в ближайшую очередь исключительные меры: уста- 
новление единовременного, высокого. поимущественного нахога, как един- 
ственного возможного источника покрытия чрезвычайных расходов госу- 
дарства; 

3) в той мере, в какой обложение имущих классов и займьг ока- 
жжутся недостаточными. для покрытия чрезвычайных нужд государства, 
необходимо повышение существующих налогов на предметы массового 
потребления и установление новых, при чем оно должно осуществляться 
преимущественно в виде Финансовых монополий, с широким привлече- 
нием кооперативов и других организаций к распределению продуктов 
мононолии; 

4) для успешного проведения в жизнь всех налоговых преобразо- 
ваний необходимо переустройство всех приемов обложения налогами и 
опенки органами взимания налогов и проведение в жизнь широких кон- 
трольных мер, не дающих возможности уклониться от правильного пла- 
тежа налогов; - 

5) в отношении займа должны быть применены государством реши- 
тельные меры принудительного размещения его; 

6) рядом со всеми этими финансовыми мероприятиями вышуск кре- 
дитных билетов может быть замедлен вплоть до минимума и доведен ло 
минимума установлением твердых пен на все важнейшие ‚продукты и 
нормированием прибыли и заработной платы, в связи с общим регули- 
рованием всей экономической жизни страны, а также строгой экономией 
в расходах государственного казначейства, с устранением всех непроизво- 
дительных расходов; 

7) в пелях усиления ресурсов Государственного Казначейства 
необходимо проведение ряда мер для привлечения средств в кассы Госу- 
дарственного Банка, который должен быть преобразован. Чрезвычайно 
важное привлечение вкладов от широких слоев населения лучше всего 
может быть осушестваено при содействии ссудо-сберегательных товари- 
шеств и других кооперативных учреждений и их союзов; 

8) частные‘ кредитные учреждения должны быть подчинены стро- 
гому контролю, чтобы их политика не шла вразрез с интересами госу- 
даретва; 

9) со своей стороны объединенная демократия считает необходимым 
приложить все усилия к поддержке Финансовых мероприятий правитель- 
ства в направлении‘ успешного взимания налогов и размещения займов 
Свободы. 

Так как до революции землепользование не регулировалось точным 
законодательством и определялось, при поддержке царского правительства, 
интересами имуших классов, до падения старой власти поземельные отно- 
шения оказались совершенно неурегулированными законом. Стремление 
трудового крестьянства к удовлетворению своей земельной нужды при- 
‘няло поэтому в ряде мероприятий репрессивные Формы все растущего 
стихийного движения, которые в одних случаях, осложняя поземельные 
‘отношения, вызывают столкновения, недоразумения ‘и споры из-за земли, 
а в других случаях создают затруднения при снабжении продуктами пер- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


вой необходимости, наконец, ставят препятствия к планомерному разре- 
тению земельного вопроса в Учредительном Собрании, Поэтому необхо- 
димо энергичное, целесообразное, планомерное урегулирование земельных 
отношений, В основу такого урегулирования в настоящее. переходное 
время до. Учредительного Собрания должны быть положены следующие 
основные принципы: 
1) необходимо отвергнуть всякие захваты чьих - либо земель как 
отдельными лирами, так и группами лид и обществами; 
2) непосредственное упорядочение поземельных отношений должно 
быть возложено на местные земельные комитеты, в ведение которых, 
без нарушения сушествующих Форм землевладения, должны перейти 
- земли сельско-хозяйственного назначения для наиболее полного исполь- 
зования их в целях спасения народного хозяйства от окончательной раз- 
рухи. С этой пелью необходимо немедленное издание центральной 
_ властью законов и инструкций, точно определяющих права и обязан- 
ности земельных комитетов, а также Форму ‘их деятельности, при чем озна- 
ченные. законы должны всемерно ограждать как интересы земледельче- 
ского населения по отношению землевладения, так и интересы продоволь- 
ственного дела и сельско-хозяйственного производства в целом. 

По вопросу об организации армии, считая, что в настоящий момент 
от возрождения сил армии зависит положение страны и революции, демо- 
кратия настаивает на осуществлении в этой области следуюших мер: 

1) должны быть точно и определенно разграничены права и обязан- 
ности командного состава, комиссаров и армейских организадий: а) команд- 
ному составу должна быть предоставлена полная самостоятельность в области 
оперативной боевой деятельности, решающее значение в области строевой 
и боевой подготовки; 6) комиссары должны быть проводниками единой 
революционной политики Временного Правительства и органов, стоящих 
на страже революционной законности в армии; деятельность комиссаров 
должна быть поставлена в тесную связь с армейскими организациями; 
в) армейские комитеты, являясь органами солдатских масс и руководите- 
зями общественно-политической жизни этих масс, должны получить законо- 
дательное. закрепление своих прав, органически вытекающих из их дей- 
ствительной роли в жизни армии; 

9) чрезвычайные меры революционного воздействия, вводимые 
в исключительных обстоятельствах, должны быть проводимы только 
в согласии с комиссариатом и ни в коем случае не должны распростра- 
няться на здоровые элементы армии; злоупотребления системой прину- 
ждения и репрессий разрушают боевой дух и боевую мошь армии. 
Поэтому недопустимо. восстановление диспиплинарной единичной власти 
начальников. В целях поднятия авторитета командного состава, необхо- 
димо удаление. с командных постов лиц, явно проявивших себя как контр- 
революционеры, и замещение этих постов лицами, выдвинувшимися 
из. состава рядового оФхиперства, в большинстве своем стойко и самоотвер- 
женно выносяшего, вместе с солдатской массой, все тяготы войны. Должна 

.‚ быть усилена работа тыла для удовлетворения нужд солдатской массы. 
При этом необходимо признать обязанности государства и общества по 
оказанию всесторонней помоши увечным воинам. и их семьям и более 
полное, в пределах Финансовой возможности, обеспечение семейств всех 
призванных на войну. 


ОЕ ЕО СЕ ВН ЕЕ ЕН 


том СЕДЬМОЙ. 939 


В области местного управления и самоуправления: 

41) скорейшая организация местного самоуправления и управления 
является необходимой как в интересах укрепления революционного порядка, 
так и в интересах планомерного` проведения в жизнь некоторых меро- 
приятий Временного Правительства; 

2) органы местного самоуправления, избранные на основе всеобщегв 
избирательного права, должны выполнять Функции местного государетвен- 
ного управления, при чем им не должны противостоять какие-либо иные 
органы местного самоуправления. Представителям же центральной власти 
должен быть предоставлен надзор за законностью действий местных 
самоуправлений; а 

3) в соответствии с этим необходима срочная переработка и взаим- 
ное согласование Положений городового и земского и о милиции и рас- 
ширение компетенции местного самоуправления в вопросах общественного 
порядка и безопасности, Финансового и рабочего законодательства и т. д», 

4) комиссары Врем. Правительства, избираемые на местах. и утвер- 
жденные в центре, являются органами административного управления 
исключительно. на переходное революционное время; 

5) на время выборов ‘органов земского самоуправления полномочия 
И. К. обшественных организаций в соответствующей области прекрашаются; 

6) в трудное ответственное дело государственного строительства, 
которое властно требуется демократией, дело спасения страны и революции, 
должны быть вложены все живые творческие силы всех народов России. 
Могучим орудием государственного творчества посхужат эти национальные 
усилия народов России. Пробуждая широкие массы к организованной 
свободной национальной жизни, они создадут на’ долгие годы опору дяя 
‚ революционной власти. Признавая, что разрешение национальных вопросов 

во всём их объеме подлежит решению Учредительного Собрания, мы счи- 
таем необходимым сохранять единство революционных сил демократии, 
высказываемся против попыток разрешения национальных вопросов явоч- 
ным порядком, путем обособления от России отдельных ее частей. Но вто же 
время демократия настаивает на незамедлительном осуществлении прави- 
тельством тех частей демократической национальной программы, которые 
удовлетворяют все насущные нужды народов, населяющих Россию, и спаи- 
вают их в единое и мошное орудие революционной деятельности. В част- 
ности, демократия считает необходимым: 

1) издание декларации Врем. Правительства о признании за всеми 
народностями права на полное самоопределение, осуществляемое путем 
соглашения со всенародным Учред. Собранием; 

9) издание декрета о равноправии языков; предоставление для всех 
гародностей права и возможности пользоваться родным языком при осуше- 
ствлении политических и гражданских прав в школе, суде, органах само- 
управления, при сношениях с государственной властью и т. д.; 

3) образование при Врем. Правительстве Совета по национальным 

’ делам, куда входили бы представители всех национальностей России, 
в целях как подготовки материалов по национальному вопросу для Россий- 
ского Учредительного Собрания, так и выработки способов регулирования - 
напиональных отношений. 


г. зиновьЕв. 


Приложение У1. 


-К речи на Воероссийском (Сбезде 
Советов, ч. 1, стр. 469. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПО ПОВОДУ РАЗГРОМА НА ДАЧЕ ДУРНОВО, ВНЕСЕН- 
НАЯ НА СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ. 19 ИЮНЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ Ф.-3: 
К-ТОВ И ПОДДЕРЖАННАЯ ФРАКЦИЕЙ БОЛЬШЕВИКОВ. 


Принимая во внимание глубокое волнение рабочих Петрограда, 
вызванное все более явно надвигающейся контр-революдией, на Фоне 
«оторой события на даче Дурново приобретают зловещий характер; 

принимая во внимание, что даваемое правительством освешение: 
событий совершенно не совпадает с показаниями, идущими из рабочих 
кварталов; 

принимая во внимание, что такт побега 460 заключенных уголовных 
из разных тюрем как раз в день революционной демонстрации является 
крайне тревожным и наводит на мысль, что здесь был ход контр-революции; 

принимая все это во внимание, Съезд считает необходимым назна- 
чить из своей среды следственную комиссию по этому делу. 

Все следствие по поводу происшествий на даче Дурново и в петро- 
традских тюрьмах должно вестись под контролем этой комиссии и созданной 
сегодня утром рабочей комиссии © представительством партий. ? 

Виновные в разгроме дачи и в сопутствовавшей ему смерти и избие- 
ниях должны быть привлечены к самой суровой ответственности. 


том седьмой. 


Приложение УП. 


К речи на Всероссийском Сбезде 
Советоб, м. [, стр. 169. 


ЗАЯВЛЕНИЕ Ц.К.Р.С.-Д.Р.П. (БОЛЬШЕВИКОВ) В ИСИ. КОМ. Сов. 

РАБ. И СОЛД. ДЕП. В ПРЕЗИДИУМ СЪЕЗДА СОВЕТОВ ПО ПОВОДУ 

ОСВОБОЖДЕНИЯ АРЕСТОВАННЫХ ИЗ «КРЕСТОВ», ОГЛАШЕННОЕ 
19 ИЮНЯ. 


По поводу происшедших во время демонстрации 18 июня освобождения 
и побега заключенных мы считаем нужным довести до Вашего сведения: 

1) Согласно постановлению Всероссийской конференции военных орга- 
низаций нашей партии, ее. представители утром 18 числа довели до сведения 
тов. Чхеидзе ее требование освобождения тов. Хаустова. Тов. Чхеидзе 
ответил, что он примет все меры к освобождению Хаустова сегодня же. 
Соглаено этому ответу и нашему решению соблюдать мирный характер 
демонстрации, наша организация никакого участия в освобождении Хау- 
стова не принимала, и ее члены решительно отвергли предложение анар- 
хистов вместе с ними итти к Крестам. 

‚ 2) Так как одновременно с тов. Хаустовым был освобожден анархи- 
стами ряд других лип, то мы считаем необходимым констатировать, ‘что 
липа эти совершенно неизвестны нашей организации, и решительно откло- 
нить всякие попытки связать их дела с делом Хаустова, 

3) Выяснившиеея до сих пор обстоятельства побега половины заклю- 
ченных Пересыльной тюрьмы, по нашему мнению, дают основание пред- 
полагать здесь определенный ход контр-революции, видимо, рассчитавшей 
этим путем добиться своих провокапионных целей. 

В связи с этим побегом 400, мы считаем необходимым самое строгое 


расследование. 
Центр. Комитет Р.С.-Д.Р.П. 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. ИП. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение У1Ш. 


К речи на Всероссийском с6езде 
советов, ч. Т, стр. 474. 


ЗАЯВЛЕНИЕ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ И ОБЪЕДИНЕННЫХ С.-Д. 
СЪЕЗДУ СОВЕТОВ ПО ПОВОДУ НАЧАВШЕГОСЯ НАСТУПЛЕНИЯ, 
ЗАЧИТАННОЕ ПОЗЕРНОМ НА ЗАСЕДАНИИ СЪЕЗДА 19 ИЮНЯ. 


В первый же день Всероссийского Съезда Советов Р. и (. Депутатов 
мы внесли заявление, в котором указали, что политика, направленная на 
разжигание империалистической войны, на новое возбуждение шовинисти- 
ческих страстей, политика немедленного наступления выгодна только контр- 
революции, что эта политика продиктована русскому Временному Прави- 
тельству англо-Франпузскими, американскими и русскими империалистами, 
что политика наступления ставит под вопрос все завоевания революции. 

Демонстрация 18-го июня в СПБ. показала с полной очевидностью, 
что авангард русской революции — петроградский пролетариат и петро- 
градский революционный гарнизон — демонстрировали свою солидарность 
с высказанной нашей партией точкой зрения. 

Сегодня же опубликован помеченный 16 июня приказ Керенского 
о наступлении. 

Мы заявляем, что вся ответственность за эту политику падает на 
Временное Правительство и поддерживающие его партии меньшевиков 
и эс-вров. Мы подтверждаем свое заявление, внесенное в первый день Съезда. 
Вместе с громадным большинством петроградских рабочих и солдат мы 
выражаем свое глубокое убеждение в том, что коней войны может быть 
положен не наступлением на хронте, а единственно лить революционными 
усилиями трудящихся масс всех народов. 


Том СЕДЬМОЙ. 24.3 


Приложение 1Х. 


Е статье «Ответ Клеветнивкам», 
ц. Г. стр. 199. 


0 БЛИЖАЙШИХ ПРАКТИЧЕСКИХ ШАГАХ ДЛЯ БОРЬБЫ 
С КОНТР-РЕВОЛЮЦИЕЙ *). 


На собрании большевистской хракпии С. Р. и С. Д. 23 июня поста- 
новлено настаивать. перед Исп. Комитетом на созыве экстренного собрания 
рабочей секции С. Р. и С. Д. для обсуждения вопроса о борьбе с контр- 
революцией. 

В свою очередь, большевистская Фракция намерена предложить 
следующие практические меры, которые большевистская Фракция просит 
рабочих и солдат предварительно обсудить и поддержать: 

1) Договор, заключенный Сов. Раб. и (олд. Деп. с Временным Прави- 
тельством о сохранений ядра революционного гарнизона в Петрограде, 
должен остаться в полной силе. Вывод войск из Петрограда должен на 
деле находиться под контролем самих воинских частей — с тем, чтобы 
всегда оставалось на месте достаточное революционное ядро, согласно 
постановлению самих солдат. 

2) Никаких расфхормирований —ни явных, ни скрытых — полков, 
находящихся в Цетрограде, не должно быть. 

3) Полная свобода агитации в войсках — как в тылу, так и на 
Фронте — должна быть обеспечена не только оборонпам, и никаких репрес- 
сий по отношению к сопиалистам-интернационалистам предпринимать 
недопустимо. 

4) Совет Р. и С. Д добивается удовлетворения всех тех экономических 
требований петроградских работниц и рабочих, которые будут одобрены 
проФессиональными союзами и пентром ‹хабриЧно-заводских комитетов. 

5) Немедленно предать суду виновников нападений на рабочих и сол- 
дат, происшедших во время буржуазных демонстраций в последние дни. 

6) Немедленно расследовать деятельность всех организаций, ведуших 
тайную и открытую контр-революционную агитацию, как и источник их 
денежных средств («Гроза», «Маленькая Газета», всевозможные «Лиги 
борьбы с большевизмом и анархией», «Военная Лига» и проч.). 

7) Немедленно расследовать (с участием петрогр. рабочих и солдат) 
и обезвредить деятельность лиц, названных в президиуме Всеросс. Съезда 
и упомянутых в заявлении большевистской Фракции В. Ц. И. К. При 
этом нельзя останавливаться перед решительной борьбой против предста- 
вителей «союзных» капиталистов, если бы подтвердилось, что и они стоят 
за спиной контр-революции. 

*) Тезисы «О ближайших практических шагах для борьбы с контр- 
революцией» написаны тов Зиновьевым. 


16* 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


8) Распределить запасы бумаги, помешения, типографии и пр. так, 
чтобы в первую очередь были обеспечены рабочие, солдатские и крестьян- 
ские социалистические газеты. 

9) Организовать издание на государственный счет ежедневного листка 
с платными объявлениями, одновременно запретить всем газетам печатание 
таких объявлений и тем лишить контр-революционную печать ее главного 
источника доходов и возможности отравлять сознание народа. 

10) С участием СПБ. рабочих и солдат строжайше расследовать 
обстоятельства, при которых мог совершиться побег 460 уголовных как 
раз в день революпионной демонстрации. 


том седьмой. 94.5 


Приложение Х, 


Е статье «Ответь Елеветнивам», 
ц. Г, стр. 199. 


ОБВИНЕНИЕ ЛЕНИНА, ЗИНОВЬЕВА И ДР. В ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
ИЗМЕНЕ. 


(От прокурора Петроградской судебной палаты *). 


В настоящее время могут быть сообщены без нарушения тайны 
предварительного следствия лишь некоторые данные, установленные свиде- 
телями и документами, послужившие основанием для привлечения Ульянова 
(Ленина). Апфельбаума (Зиновьева), Колонтай, Гельфанда (Парвуса), Фюр- 
стенберга, (Ганеркого), Козловского, Суменсон, прапоршиков — Семашко 
и Сахарова, мичмана Ильина (Раскольникова) и Рошаля, в качестве обви- 
няемых (по 51, 100 и 108 ст. уг. улож.) в измене и организации вооружен- 
ного восстания. 

Расследование Факта вооруженного восстания, имевшего место 3— 
5 июля в Цетрограде, с целью свержения Временного Правительства, 
и обстоятельств, при которых это восстание произошло, показало, что оно 
возникло и протекало по указаниям центрального комитета Р.С.-Д.Р. Партии. 

Все руководяшие указания исходили из дома Кшесинской, называемого 
свидетелями «штабом Ленина», где и помешался пентральный комитет. 

В доме Кшесинской были обнаружены бланки военной организации 
при центральном комитете Р.С.-Д.Р.П. На таких же именно\ бланках 
отдавались в воинские части письменные распоряжения о вооруженном 
выступлении. 

В вочь с 4-го на 5-е июля в военную петроградскую автомобильную 
мастерскую на таком бланке было прислано предложение названной мастер- 
ской привести в боевую готовность броневые машины с пулеметами, 
шохФерами и опытными пулеметчиками и предоставить их в распоряжение 
военной организации. На таком же бланке был написан приказ о присылке 
в Кронштадт крейсеров. 

Кроме того, там же ‘найдены: 1) Заметки о распределении воинских 
частей и «вборуженных рабочих» по районам, о распределении между 
отдельными лицами обязанностей по заведыванию вооруженными сизами, 
по разведке и внешнему караулу, по сношению © частями, но Петро- 
павловской крепости и сведения о воинских частях, входяших в группу 
Выборгской и Петроградекой стороны и Марсова поля, и об установлении 
связи с различными полками. 9) Резолюция, принятая на заседании обше- 
городской конференции Р.С.-Д.Р.П. и делегатов от заводов и воинских 
частей 3-го июля, в 11 час. 40 мин. вечера. В резолюции этой рекомен- 
дуется: немедленное выступление рабочих и солдат на улицу, для того, 


*) Взято: из газеты «Единство», от 29 июля 1917 г., №96. 


Г. виновьЕв. 


чтобы продемонстрировать выявление своей воли. Резолюцию эту подтвер- 
дили Центральный Комитет и В. (военная) 0. (организация). 3) Теле- 
грамма из Стокгольма от 90-го апреля на имя Ульянова (Ленина) 
за подписью Ганецкого (Фюрстенберга): «ПШ тейнберг будет хлопотать 
субсидию для нашего общества, обязательно прошу контролировать-его 
деятельность, ибо совершенно отсутствует общественный такт». 4) Лите- 
ратура союза русского народа и большое количество открытых писем 
издания журнала «Паук» с изображением ритуального убийства в Венгрии 
в 1882 году. 

Помимо документальных данных,‘ связь вооруженного восстания 
с деятельностью центрального комитета Р.С.-Д.Р.П., при котором была 
образована военная организация, устанавливается также тем фактом, что 
выступившие вооруженные части как петроградского гарнизона, так и при- 
бывшие из Кронштадта, направились к дому Кшесинской, где и получали 
указания от Ульянова (Ленина) и других лид. Оттуда же исходили пред- 
ложения в воинские части о приведении в боевую готовность броневых 
машин и пулеметов и, наконец, там же собирались вооруженные -пухеме- 
тами грузовики и автомобили. 

Усиленная пропаганда мятежа, которая велась среди войск и населения 
в течение нескольких месяцев и повлекла за собой восстание 3—5 июля, 
была произведена с пелью благоприятствовать неприятелю в еговраждебных 
против России действиях и, как показали последующие события, действи- 
тельно оказала существенное содействие неприятелю, внеся разложение 

некоторые части войск на хронте. - 

По этому поводу следствием добыты данные, которые указывают, 
что в России имеется большая организация шпионажа в пользу Германии. 

Не имея возможности по самому характеру этого преступного деяния 
(измены) и в` интересах следствия сообщить более подробные сведения 
по этому обвинению, приходится по необходимости ограничиться в настоя- 
шее время сообщением лишь следующих данных. 

Ряд допрошенных по делу свидетелей удостоверил: что В начале 
1947 года Германия дошла до крайнего предела напряжения, и ей был 
необходимым самый скорый мир; что Ленин, проживая в немецкой Швей- 
парии, состоял в общении с Парвусом (он же ГельФанд), имеющим опре- 
деленную репутацию немецкого агента; что Ленин посещал лагери, вкоторых 
находились пленные украинцы, где и вел пропаганду об отделении Украины 
от России. В связи с его ‘приездом, в Германии, не стесняясь, открыто 
говорили: «Лении — это посол Вильгельма, подождите и увидите, что сделают 
наши деньги». 

В данных предварительного следствия имеются прямые указания 
на Ленина, как германского агента, и указывается, что, войдя с герман- 
ским правительством в соглашение по поводу тех действий, которые 
должны способствовать успеху Германии в ее войне с Россией, он прибыл 
в Петроград, где при денежной поддержке со стороны Германии и стал 
проявлять деятельность, направленную к достижению этой пели. 

Сношения © Германией шли через Стокгольм, который является 
крупным пентром германского шпионажа и агитадии в пользу сепаратного 
мира России и Германии. В апреле этого года из Стокгольма была сделана 
попытка издавать вне Петрограда газету с целью агитации против Англии 
и Франции. 


д 


том седьмой; 941 


У германских агентов в Копенгагене и Стокгольме в первые дни 
революдии появились крупные деньги, и началась широкая вербовка агентов 
для России среди наших дезертиров и некоторых эмигрантов. При этом 
переводились крупные суммы (800.000, 250.000 и др.) в Россию из Сток- 
гольма через один из банков, который получал на это ордера из Германии. 

Выяснилось также, что Ленин и Зиновьев, проживая в октябре 1914 года 
в Австрии, близ Кракова, были арестованы австрийскими властями, как 
русские подданные, но вскоре освобождены с правом свободного выезда. 
в Швейпарию, где и стали издавать журнал «Сопиал-Демократ», в котором 
распространяли идеи о необходимости поражения России в настоящей 
войне. В одном из номеров этого журнала содержался призыв к русским 
гражданам — Фактически содействовать поражению России. 

В освобождении Зиновьева и Ленина большую роль сыграл Ганепкий, 
который, по его словам, сказанным одному из свидетелей, «прервал» допрос 
Ленина и Зиновьева, производившийся австрийскими властями. Впоследствии 
выяснилось, что Ленин и Зиновьев были освобождены из- 
под австрийского ареста по личному предписанию 
граха Штюрка — австрийского премьера. 

Следствием установлено, что Ганедкий - Фюрстенберг, Яков (умень- 
шительное — Куба), проживая во время войны в Копенгагене, был очень 
близок и связан денежными делами с Парвусом — агентом германского 
правительства. З 

В апреле 1945 тода в швейпарской сопиал-демократической газете 
издающейся на немецком языке в Сан-Галлене, а немного позже и в других 
журналах, появились разоблачающие деятельность Парвуса сведения, 
сообшенные доктором Яковым Фридманом из Базеля и 6. членом Государ- 
ственной Думы Алексинским. | 

Деятельность Парвуса, как германского и австрийского агента, была 
направлена к поражению России и отделению от нее Украины. 

Следствием установлено, что Козловский ездил в Копенгаген, где, 
называя себя юрисконсультом крупного капиталиста Парвуса (Гельфанда), 
предлагал субсидировать одно пароходное предприятие в России. Но наве- 
денным представителями пароходного предприятия справкам, в одном из 
банков Копенгагена в распоряжении Гельфанда находилось свыше мил- 
лиона рублей. 

В виду того, что для представителей пароходного общества стало 
ясно, что коммерческая деятельность Гельфанда (Парвуса) служит лишь 
прикрытием его деятельности в пользу Германии, всякие переговоры с ним 
были прерваны. 

Попутно с этим выяснилось, что ГельФанд (Парвус) приехал тетом 

- 1915 г. из Швейпарии в Копенгаген через Берлин при содействии Фюрстен- 

берга, что вместе с Фюрстенбергом и Козловским он совершал поездки 
из Коненгагена в Берлин и обратно, что во время пребывания Гельфанда 
(Парвуса) в Копенгагене, к нему приезжали из Берлина некоторые лица, 
посешавшие также и Козловского с Фюрстенбергом. 

Из имеющихся в распоряжении судебных властей многочисленной 
телеграхной корреспонденции усматривается, что между проживавшими 
в Петрограде Суменсон, Ульяновым (Лениным), Коллонтай и Козловским, 
с одной стороны, и с Фюрстенбергом (Ганецким) и Гельхандом (Парвусом) — 
с другой, существовала постоянная и обширная переписка. Хотя переписка 


Г. зпвовьвв. 


эта и имеет указания на коммерческие сделки — высылка разных товаров 
и денежные операпии, тем не менее представляется достаточно оснований 
заключить, что эта перениека прикрывает собою сношения шпионского 
характера. Тем более, что это один из обычных способов сокрытия истин- 
ного характера переписки, имеющей типионский характер. 

По имеющимся в деле данным видно, что некоторые русские банки 
получали из скандинавских банков крупные суммы, выплаченные разным 
липам, при чем в течение только полугода Суменсон со своего текущего 
счета сняла 750.000 руб., внесенных на ее счет разными лицами, и на ее 
счету в настояшее время числится остаток в 180.000 руб. 

При расследовании настоящего дела следственная власть руковод- 
ствуется материалами, добытыми только следственным путем. И материал 
этот дает вполне достаточные основания для суждения как о наличности 
преступного делния, так и для установления многих чип, принимавших 
участие в его совершении. 

Предстоящие же многочисленные допросы свидетелей, осмотры найден- 
ных при обысках вещественных доказательств, детальное обследование 
денежных операций — вся эта сложная работа будущего должна дать еше 
больший материал для раскрытия преступной организации питионажа 
и его участников. : 

На основании изложенных данных, а равно данных, не подлежащих 
пока оглашению, Владимир Ульянов (Ленин), Овсей Герш Аронов Апфель- 
баум (Зиновьев), Александра Михайловна Коллонтай, Мечеслав. Юльевич 
Козловский, Евгения Маврикиевна Суменсон, Гельфанд (Парвус), Яков Фюр- 
стенберг (Куба Ганеркий), мичман Ильин (Раскольников), прапорщики 
Семашко, Сахаров и Рошаль обвиняются в том, что в 1917 году, являясь 
русскими гражданами, по предварительному между собою’и другими лицами 
уговору, в целях способствования находящимся с Рос- 
сией государствам во враждебных против нее дей- 
ствиях, вошли с агентами названных государств 
в соглашение содействовать дезорганизации руеской 
армии и тыла для ослабления боевой способности 
армии. Для чего на полученные от этих государств 
денежные средства организовали пропаганду среди 
населения и войск с призывом к немедленному отказу от военных 
против неприятеля действий, а также в тех же целях, в период времени 
с 3-го по 8-е июля 1947 года, организовали в Петрограде вооруженное 
восстание против существующей в государстве верховной. власти, сопро- 
вождавшейся целым рядом убийств и насилий и попытками к аресту 
некоторых членов Правительства, последствием каковых действий явился 
отказ некоторых воинских частей от исполнения приказания командного 
состава и самовольное оставление позиций, чем способствовали успеху 
пеприятельских армий. 


том седьмой. 249 


Приложение ХТ. 


ИЗ ПРОТОКОЛА 3-го ЗАСЕДАНИЯ У! СЪЕЗДА Р. С.-Д. Р. П. (боль- 
шевиков) от 97 июля 1917 г. 


Тов. Оржаникидзе. Товарицпит, вопрос, поднятый сегодня, был 
почти разрешен вчера. Мы решили ограничиться только протестом. 
А являться ли тт. Ленину и Зиновьеву на суд — покажет будущее. Но, 
очевидно, очень уж интересует и волнует многих товарищей вопрос, 
почему Ленин и Зиновьев не дали себя арестовать. Мы должны прежде 
поставить вопрос: в чем обвиняют этих товаришей? Известно, что нашим 
товаришам предъявлено обвинение по тем самым статьям, по которым 
предъявлялось и при старом режиме. И теперь тот Керенский, который 
когда-то, выступая в качестве защитника, к своим горячим речам заставлял 
прислушиваться всю Россию, привлекает по тем же статьям наших това- 
ришей Ленина и Зиновьева, чтобы их держать сначала в тюрьме, а затем 
сослать на каторгу. Как же большинство Совета отнеслось к этому обви- 
нению? Церетели заявил, что грязной клевете на Ленина, брошенной 
Алексинским, конечно, никто не’ может. поверить, и она будет снята 
с т, Ленина. В нем еше говорила. совесть бывшего каторжанила. Когда 
же он поговорил с Даном и Либером, он замолчал. Чхеидзе при встрече 
со мною на мой вопрос. сказал: «Я отношусь так: если сегодня арестовали 
Ленина, то завтра будут арестовывать меня». Я сказал, что арест 
т. Ленина произведен вами — меньшевиками и эс-ррами. Чхеидзе был 
возмушен и не хотел больше со мною’ говорить. Я вдогонку. все-таки 
сказал ему, что он тюремщшик. Таким образом, вожди меньшевиков и эс-эров 
не верили ввину Ленина. Меньшевистская газета «Вперед» в Москве тоже’ 
недоумевает, за что арестовывают рабочих вождей. Они должны были 
потребовать энергично расследовать дело Ленина и Зиновьева, но они этого 
не сделали. Быть может, многих из нас смушает та комедия, которую 
проделал Чернов. Он вышел из министерства, чтобы развязать руки сле- 
дователю. Мы с презрением отнеслись к этой клевете. Но, товариши, 
ларчик открывался просто. П. К. эс-эров поставил ультиматум Временному 
Правительству, что если в три дня дело Чернова не будет разобрано, то 
они уходят из Временного Правительства. А Некрасов в. беседе с коррес- 
пондентом «Нового Времени» заявил, что он и Терещенко ребром поставили 
вопрос об уходе Чернова из правительства. “Таким ебразом, Чернов был 
вышиблен из правительства. После того, как крайний Фланг революции 
был разбит, буржуазия` стала клеветать на Чернова. Ясно, их безумная 
травля есть определенная политика. Если же принять во внимание, что 
дело Чернова они разобрали в три дня, а наш товариш Каменев до сих 
пор сидит без обвинения, то для нас станет ясно, что им важно выхватить 
как можно больше вождей из рядов революционной партии. Мы ни 
в коем случае не должны выдавать тов. Ленина, ибо мы будем помогать 
этим тюремшику Александрову. Из дела тов. Ленина хотят создать второе 
дело Бейлиса, следствие по всем делам большевиков передано Александрову, 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


тому Александрову, которому было передано для разбора дело Керенского, 

зашишавшего Бейлиса. Относительно Зарудного тоже не может быть. 
никаких иллюзий. Таким образом, мы должны приложить 506 усилия 

к тому, чтобы сохранить в безопасности наших товарищей до тех пор, 

пока. не будут даны гарантии справедливого суда.. 

Поступает предложение закрыть список ораторов и ограничить время 
ораторов 5’ минутами. Принято. 

Тов. Двержинский. Я буду краток. Товариш, который говорил 
передо мною, выявил и мою точку зрения, Мы должны ясно и опреде- 
ленно’ сказать, что хорошо сделали те товарищи, которые посоветовали 
тл. Ленину и Зиновьеву не арестовываться. Мы должны ясно’ ответить 
на травлю буржуазной прессы, которая хочет расстроить ряды рабочих. 
Травля против Ленина и Зиновьева, это — травля против нас, против пар- 
тии, против революдионной демократии. Мы должны разъяснить товари- 
щшам, что мы не доверяем Временному Правительству и буржуазии, что 
мы не выдадим Ленина и Зиновьева до тех пор, пока. не восторжествует 
справедливость, т.-®. до тех пор, пока этого позорного суда не будет. 
Мы должны от имени Съезда одобрить поведение т.т. Ленина и Зиновьева. 

Тов. Скрынник. В резолюдии, предложенной тов. Сталиным, было 
известное условие, при котором наши товарищи могли бы пойти в респу- 
бликанскую тюрьму, это —гарантия безопасности. Я думаю, что в основу 
резолюдии должны лечь иные положения. Мы одобряем поведение наших 
вождей. Мы должны сказать, что мы протестуем против клеветнической 
кампании против партии и наших вождей. Мы не отдадим их на классо- 
вый пристрастный суд контр-революдионной банды. 

Тов. Володарский. Вопрос не так прост, как он кажется мно- 
гим товаришам. Мы на всех событиях наживали капитал. Массы понимали 
нас, но в_этом пункте масса нас не поняла. Наша партия в этом вопросе 
должна высказаться вполне ясно и определенно. Она должна сказать, что 
‚она отвергает клевету и берет на себя ответственность за товарищей 
Политическая партия не может ставить вопроса так, как ставят его Ленин 
и Зиновьев в своем письме: они требуют, чтобы их судило Учредительное 
Собрание. В тот момент, который мы переживаем, при той травле, кото- 
рую ведет против нас буржуазная пресса, малейший ложный шаг может 
сыграть роковую роль. Один пункт резолюции тов. Сталина неприемлем: 
честный буржуазный суд. От имени трех товарищей — моего, Бевзработ- 
ного и Лашевича — предлагается следующая резолюдия: «Съезд Р. С.- 
Д. Ь. П. с негодованием и презрением проходит мимо той гнусной клевет- 
'нической кампании, которая ведется продажными писаками из буржуазного 
лагеря с единственной пелью опорочить честных благородных вождей 
русского революдионного пролетариата. Что касается обвинения т.т. Ленина 

Зиновьева в том, что они укрываются от гласного народного суда, 
Съезд заявдяет, что ‘в атмосфере клеветы и травли, которая создалась 
после. событий 3—5 июля, результатом добровольной сдачи наших това- 
ришей, несомненно, явился бы самосуд со стороны кучек подкупленных 
и науськиваемых черносотенной буржуазной прессой громил. Временное 
уклонение наших товаришей от ареста при таких условиях было портому 
безусловно необходимым, политически волне пелесообразным, и Съезд 
от имени партии берет на себя всю моральную и политическую ответ- 
ственность за этот шаг. Вместе с тем Съезд заявляет, что тл. Ленину 


том СЕДЬМОЙ. 251 


и Зиновьеву разрешается отдать себя в руки власти, если им будут гаран- 
тированы следующие условия: 1)’принятие всех абсолютно мер, необхо- 
димых для обеспечения арестованным полной личной безопасности, 2) глас- 
ное ведение следствия и устранение от него бесчестных слуг старого 
режима, 3) участие в следствии представителей П. И. К. С.Р., С. и Кр. Д., 
4) возможно более скорый разбор всего дела гласным народным судом — 
судом присяжных». 

Я думаю, что при таких условиях они должны явиться на суд. Те, 
которые говорят о деле Бейлиса, забывают, что дело Бейлиса было обви- 
нением царского режима. И дело Ленина превратится в суд над Алексин- 
ским, Церетели и др. У нас все гарантии того, что наша партия выйдет 
победительницей из этого процесса. 

Безработный. Я поддерживаю резолюцию тов. Володарского. 
Вопрос о явке т.т. Ленина и Зиновьева нельзя рассматривать в плоскости 
личной безопасности. Если бы вопрос разрешался в ртой плоскости, каждый 
член партии сказал бы, что Вр. Правительство скорее перешагнет через 
наш труп, чем получит Ленина. Но приходится этот вопрос рассматри- 
вать в другой плоскости — с точки зрения интересов революции, с точки 
зрения интересов и достоинства партии. Нам приходится иметь дело с мас- 
сами, и мы видим, какой козырь в руках буржуазии, когда речь идет об 
уклонении от суда наших товарищей. Мы уже отдали часть наших това- 
рищей: лучших из них посадили в Иетропавловскую крепость. Мы должны 
дать бой контр-революции. Процесс против Ленина будет процессом про- 
тив всего Интернационала. Из процесса Ленина мы должны сделать дело 
Дрейхуса. Мы должны итти в бой с открытым забралом, мы должны 
принять этот бой. Этого требуют интересы революпии и престиж нашей 
партии. 

Поступило предложение о прекрашении прений. Предложение откло- 
няется. 

Тов. Лашевич. Тов. Скрыпник оказался ббльшим роялистом, чем 
сам король. Сам Ленин говорит, что он не отдается в руки власти, потому 
что нет гарантий безопасности и что, если Учредительное Собрание будет 
созвано не буржуазией, он явится на суд. При решении этого вопроса 
мы должны исходить из интересов партии. Я уверен, что мы на этом суде из. 
подсудимых обратимся в обвинителей. Я целиком поддерживаю резолюцию 
тов. Володарского. Она хороша тем, что не указывает момента, когда 
должен явиться Ленин. Вопрос этот передается на решение Ц.К. и т.т. Ленину 
и Зиновьеву. Целый ряд наших организаций подписал заявление, в кото- 
ром требует привлечения к суду и себя. Если бы Ленин явился, мы 
настояли бы, чтобы судили и нас. Пусть они судят петроградский проле- 
тариат, пролетариат в пелом, а не Ленина и Зиновьева. Я призываю голо- 
совать за резолюцию Володарского. 

Тов. Юренев. Я, товарищи, очень сожалею, что вопрос о Ленине 
и Зиновьеве перенесен на съезд. Наше голосование будет иметь смысх 
только тогда, когда мы проведем его единогласно. Если резолюция рас- 
колет нас, это будет большим уроном. Но, снявши голову, по волосам не 
плачут. Я расхожусь в корне с моими товаришами по междурайонной 
организации. Я нахожу, что т. т. Ленин и Зиновьев, отказавшись аре- 
стовываться, поступили правильно. Процесс отрезвления пироких масс 
совершается очень быстро. Та картина, которую набросали Володарский, 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Безработный и др., не так привлекательна. Вы ‘хотите создать пропесс 
Бейлиса, но забываете об обстановке. Мы не знаем, как разовьются собы- 
тия. Данные пока говорят, что события развиваются не в нашу пользу- 
Сможете ли вы зажать рот буржуазной клике? Никогда, ни ‘при какой 
обстановке вы не достигнете полного оправдания. Кроме того, если сегодня 
Ленин и Зиновьев, то завтра — еще и еше... 

Мне думается, что наш съезд должен заявить, что, протестуя самым 
энергичным образом против клеветнической кампании против енина 
и Зиновьева, он предоставляет им полную свободу действий — это дело 
их политической совести. Если эс-эры нашли мужество защитить от нападок 
Чернова, мы должны суметь защитить Ленина. Поэтому я предлагаю 
отклонить резолюцию тов. Володарского. 

Тов. Бухарин. В вопросе о выдаче и невыдаче т. т. Ленина 
и Зиновьева мы не можем стать на почву схоластики. Что значит «чест- 
ный буржуазный суд»? Разве честный буржуазный суд не будет стре- 
миться прежде всего отсечь нам головы? Исли результатом революции 
У нас будет паршивая мешанская республика, ‘то о каких гарантиях может 
итти речь? Если же будет республика Советов, то суд отпадает. Сейчас 
уже все ясно. Керенский, бывитий ренегат, постарается обставить дело, 
с внешней стороны. Основной документ — показания Ермоленко. А Ермо- 
денко— пшион немецкого штаба. Затем Алексинский, который, как охран- 
ник, присутствует на допросе товаришей и которого не допускают в Совет 
называя его грязным. На этом суде будет ряд документов, устанавли- 
вающих связь с Ганецким, а Ганецкого с Шарвусом, а Парвус писах 
о Ленине... Докажите, что Парвус не ишпион! Чтобы распутать все, 
нужны совершенно иные условия, а их в ближайшем будушем мы не 
будем иметь. Мы должны вести камланию против этих лип и катего- 
рически требовать не суда прислжных, а суда и следствия из представи- 
телей революционных партий. Предлагаю принять такую резолюцию: 
Считая, что устанавливаюдщиеся теперь приемы полицейско - охранных 
преследований и деятельности прокуратуры восстанавливают, как то 
признано и Ц. И. К. С.Р. иС. Д., нравы шегловитовского режима; по- 
латая, что при таких условиях нет абсолютно никаких гарантий не только 
беспристрастного судопроизводства, но и элементарной безопасности при- 
влекаемых к суду, Съезд Р.С.-Д.Р. Ц. выражает свой горячий протест 
против возмутительной прокурорско-шпионско-полицейской травли вождей 
революционного пролетариата, шлет свой привет т. т. Ленину, Зиновьеву, 
Тропкому и др. и надеется увидеть их снова в рядах партии революцион- 
ного пролетариата». 

Тов. Шлихтер. Я буду краток. Тов. Бухарин дал хорошую кри- 
тику предложений товаришей превратить дело наших товаришей в дело 
Дрейхуса. Но одна сторона осталась не оттененной. Тяжесть вопроса 
как будто сводится к тому, надо ли являться или не надо, Ленин и Зи- 
повьев нс только наши вожди, но и члены партии, и как у таковых, 
у них нет лич ‹й воли. И не существует вопрос, можно ли явиться при 
такой обстановке, когда угрожают репрессиями, или нет. И не товариши 
Ленин и Зиновьев думают 0б этом. Бывают моменты, когда следует 
являться, опасаясь быть растерзанным. Но вопрос: имеет ли партия 
право лишать себя указаний главных вождей. На этом съезде нет с нами 
тов. Ленина и нет надежды, что все будет исчерпываюдуйм образом осве- 


том седьмой. 953 


шено. Может быть, это плохо, что мы так связаны, но это Факт. Носкольку 
мы считаем, что революция не закончилась и мы боремся за нее — 
каждая крупипа нам дорога. Ленин и Зиновьев, являясь одной из дорогих 
крупиц наших, не будут нами уступлены. Необходимо, чтобы Ленин, 
и живя в подпольи, давал свои указания. В резолюции мы должны ска- 
зать, что мы, с презрением отбрасывая клевету, говорим — не как обыва- 
тели, боясь репрессий — не отдадим Ленина, а как представители прохета- 
риата — не отдаем потому, что Ленин нам нужен, что революция не 
закончена. Когда революция закончится, пусть он сядет, но теперь, в рево- 
люпионный момент в интересах партии, во имя охраны революционных 
сил, мы Ленина не отдаем. Зашита наша, товарищи, состоит в том, что 
мы переносим тяжесть обвинения с плеч Ленина на плечи партии. Я пред- 
лагаю принять такую резолюцию: «Принимая во внимание: 1) что борьба 
революционного пролетариата за разрешение социальных проблем рево- 
люпии еше не закончена; 2) что сознательный авангард пролетариата — 
р. С.-Д.Р. П. — должен быть готов в любой момент давать пролетарским 
массам тактические директивы, способствующие наиболее успешному спло- 
чению пролетарских сил в борьбе за доведение революдии до конпа: 
3) что при таких условиях каждый час ареста т. т. Ленина и Зиновьева 
лишил бы наши партийные организации возможности пользоваться руко- 
водяшими указаниями тех лучних, испытанных вождей пролетариата, чья 
ясная и проникновенная тактическая линия неизменно оправдывается всем 
ходом текушей революции; 4) что клеветнические выпады против т. т. Ленина 
и Зиновьева являются, как рто известно и самим клеветникам, лишь такти- 
ческим средством со стороны буржуазии против революционной социал- 
демократии разобщить пролетарские и солдатские массы и тем обеспечить 
торжество контр-революдионных замыслов империалистической буржуа- 
зии, —_Всеросс. Съезд Р.С.-Д. Р. И. считает, что добровольная явка т.т. Ленина 
и Зиновьева в настоящий момент была бы легкомысленным ослаблением 
сил нантего партийного пентра и потому недопустима впредь до того вре- 
мени, когда это будет признано нужным пентральными учреждениями 
партии». з 

Председатель. Я буду голосовать резолюции в порядке их 
поступления. 

При голосовании огромным большинством принимается за основу резо- 
люция тов. Бухарина. Володарский, Безработный и др. снимают своп 
резолюции, и резолюция Бухарина принимается единогласно. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХИ. 


ПРИВЕТСТВИЕ УГ СЪЕЗДА ПАРТИИ т.т. ЛЕНИНУ, зиновВЬЕВУ, 
КАМЕНЕВУ И ВСЕМ ОСТАЛЬНЫМ АРЕСТОВАННЫМ И ПРЕСЛЕДУЕ- 
МЫМ ТОВАРИЩАМ. 


Дорогие товарищи! 


Всероссийский Съезд Р. С.-Д. Р. П. большевиков и интернадиона- 
листов шлет вам свой горячий братский привет. Вам, — жертвам подня- 
вшей голову контр-революдии томяшимся в тюрьмах, воздвигнутых 
позорной памяти самодержавием, — наш привет и искренние пожелания. 

Верьте, товарищи, что сотни тысяч пролетарских сердез бъются 
в унисон с вашими; верьте, что взоры всего революдионного пролета- 
риата обрашены на вас. Посылая вам привет, Съезд выражает свою 
глубокую уверенность, что близок час, когда идеи, за которые вы боро- 
лись и страдаете, воплотятся в жизнь, и вы, их носители, войдете в родную 
семью революционной содиах- демократии. 


том СЕДЬМОЙ. 


Приложение ИП. 


Е статье. «Победа Ёадетобв», 
ц. Г, стр. 597. 


ДЕКЛАРАЦИЯ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ОТ 8 ИЮЛЯ 1917 г. 


Граждане! Настал грозный час. Войска германского императора 
прорвали Фронт русской народной революционной армии. Это страшное 
дело было для`них облегчено легкомыслием и слепым Фанатизмом одних, 
изменой и предательством других. Развалом, распадом угрожали и те 
и другие самым устоям новой свободной России. В этот грозный момент, 
когда могут выступить, пользуясь общественным смятением, притаивииеся 
силы контр-революдии, перестроившееся Временное Правительство ясно 
сознает ответственность, которая всею своею тяжестью падает на его плечи. 
Но Правительство полно твердой веры в силы всего великого русского 
народа; Врем. Прав. верит в быстрое оздоровление политической жизни 
страны после того, как вышла наружу и разрешилась в остром кризисе 
заразительная болезнь, подтачивающая народный организм; Временное 
Правительство верит, что этот кризие —к выздоровлению, а не к смерти. 

Сильное этой верой, Временное Правительство готово действовать 
и будет действовать со. всей той энергией и решительностью, каких 
требуют чрезвычайные обстоятельства времени. 

Своей первой основной задачей Временное Правительство считает 
напряжение всех сил для борьбы с внешним врагом и для охраны нового 
государственного порядка от всяких анархических и контр-революционных 
покушений, не останавливаясь перед самыми решительными мерами власти. 
Вместе с тем своей внешнею политикой оно снова и снова подтвердит, 
что революционная армия может итти в бой с твердой верой в то, что 
ни одна капля крови русского солдата не прольется ради пелей, чуждых 
правосознания русекой демократии, провозгласившей перед липом всего 
мира свои мирные лозунги. 

В этих целях Временное Правительство, осушествляя начала внешней 
политики, возвешенные в декларации Правительства. 6-го мая, имеет в виду 
предложить союзникам собраться на союзную конференцию в течение 
августа. для определенного обшего направления внешней политики союз- 
ников и согласования их действий при проведении принципов, провозглашен- 
ных русской революцией. В конхеренции этой Россия будет представлена, 
на ряду с липами дипломатического ведомства, также представителями 
русской демократии. 

Продолжая работу государственного строительства и в других обла- 
стях на началах, возвешенных декларацией 6-го мая, Временное Прави- 
тельство считает необходимым немедленно выполнить ряд мероприятий, 
осуществляющих означенные начала. 

° Временное Правительство примет все меры, чтобы выборы в Учре- 
дительное Собрание состоялись в назначенный срок (47 сентября) и чтобы 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


подготовительные мероприятия были закончены заблаговременно дая 
обеспечения представительства и свободы выборов. Скорейшее введение 
городского и земского самоуправления на основах всеобщего, прямого, 
равного и тайного голосования и с повсеместным их распространением 
является первейшей задачей Правительства в области внутренней политики. 
Придавая вместе с тем особенное значение созданию на местах органов 
власти, облеченной доверием всего населения, Временное Правительство 
теперь же привлечет к организации местной власти представителей обше- 
ственных организаций для образования коллегиальных органов областных 
управлений, объединяющих ряд губерний. : { 

В стремлении к последовательному проведению в жизнь страны нача 
гражданского равенства, Временное Правительство издает в ближайшем 
будушем постановления об уничтожении сословий, а равно и об оконча- 
тельном упразднении гражданских чинов и орденов, за  искаючением 
жалуемых за боевое отличие. 

Для решительной борьбы с хозяйственной разрухой и дальнейших 
мероприятий по защите труда немедленно приступают к работе учре- 
жденные при Временном Правительстве — Экономический Совет и Главный 
Экономический Комитет, в задачи которых входят выработка общего 
плана организации народного хозяйства и труда, разработка законопроектов 
и общих мер по урегулированию хозяйственной жизни и контролю промыш- 
зенности, а также согласованное и планомерное проведение их В ЖИЗНЬ. 
В области рабочей политики выработаны и в ближайшие дни будут про- 
ведены законопроекты о свободе коалиции, биржах труда и примирительных . 
камерах. Разрабатываются законопроекты о 8-часовом рабочем дне, о вее- 
сторонней охране труда, о введении всех видов вопиального страхования 
с распространением их на все категории наемного труда. 

Мероприятия Временного Правительства в области земельного вопроса 
попрежнему определяются убеждением, что, в соответствии © основными 
потребностями нашего народного хозяйства и с неоднократно выражавши- 
мися пожеланиями крестьянства и с провозглашенными всеми демократи- 
ческими партиями страны программами, в основу будущей земельной 
реформы должна быть нохожена мысль о переходе земли в руки трудя“ 
шихся. На ртой основе и разрабатывается тот проект земельной реФормы, 
который будет предложен на рассмотрение Учредительного Собрания. 

Очередными мероприятиями Временного Правительства будут: 

) полная ликвидация разрушительной и дезорганизующей деревню 
прежней землеустроительной политики; 

9) меры, обеспечивающие полную свободу Учредительного Собрания 
в доле распоряжения земельным Фондом страны; 

3) упорядочение земельных отношений в интересах государственной 
обороны и продовольствия страны путем расширения и укрепления сети 
организуемых государством земельных комитетов и с точно определенными 
законом правомочиями в области решения текуших вопросов сельско- 
хозяйственной политики, не предрешающих основного вопроса о праве 
собственности на землю, как входящего лишь В компетенцию Учредитель- 
ного Собрания, и 

4) устранение нутем такого закономерного регулирования поземельных 
отношений той серьезной опасности, которую представляют для государ- 
ства и для будущего аграрной рехормы земельные захваты и тому подобные 


том седьмой. 957 


самочинные местные способы разрешения земельных нужд, противоречащие 
принципу общегосударственного плана будущей земельной рехормы. 

Объявляя о поставленных задачах, Временное Правительство полагает, 
что оно в праве рассчитывать в своей тяжкой и ответственной работе на 
беззаветную, одуштевленную помошь всех живых сил страны. Оно требует 
всей их жертвенной готовности отдать всё — свои силы, достояние, самую 
жизнь — для великого дела спасения страны, которая перестала быть для 
населяющих ее народов суровой мачехой, которая стремится всех их 
объединить на началах полной свободы и равноправия. 


Т. Зиновьев. Том УП, ч. И. 7 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХЛУ. 


Е статье «Сентябрь Кий бло» 
ц. 1, стр. 440. 


РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРЕДЛОЖЕННАЯ БОЛЬШЕВИКАМИ 241 СЕНТЯБРЯ 
1917 г. НА ЭКСТРЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА. 


Петроградский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов, на экстрен- 
ном заседании, обсудив создавшееся критическое положение вешей,. 
считает: 

1) Страна находится перед угрозой новой атаки со стороны контр- 
революпии. Международный империализм, в тесном союзе с русской бур- 
жуазиеН, подготовляет совместные шаги для задушения революционных 
рабочих, солдат и крестьян. Контр-революдионные организации капитала. 
все еше сушествуют, и даже сейчас еше заседает в Москве так называе- 
мое Совешание общественных деятелей, которое являлось организующим 
центром Корниловского выступления. Искусственно сколоченное Демокра- 
тическое Совешание, созванное в целях соглашения с пензовыми элемен- 
тами, оказалось совершенно бессильным; а его правые части ставят ульти- 
матумы и идут на прямой разрыв с революционной демократией на 
поддержку Правительства в его контр -революдионных шагах. Вр. Пр-во, 
рядом своих распоряжений явностремится к дезорганизации сих революции. 
Оно распускает демократические революдионные организации Флота, наме- 
ревается ввести в состав правительства корниловско-кадетских заговор- 
шиков, назначает изобличенного корниловца Клембовского в состав воен- 
ного совета и т. д. Все это создает крайнюю напряженность положения 
и ставит перед пролетариатом, крестьянством и солдатами вопрос об 
отпоре могущим произойти в ближайшем будущем контр-революдионным 
выступлениям. 

9) Запутанного положения искусственно сколоченное Демократическое- 
Совешание нисколько не улучшает. Наоборот, неспособное именно благо- 
даря этому искусственному подбору разрешить вопрос о революционной 
власти, оно создает видимость бессилия революционной демократии. В то 
же время оно спзачивает внутри себя по сушеству антидемократическое 
правое крыло, ставящее ультиматумы революдионной демократии и во. 
всякий момент готовое перейти в лагерь явной контр-революдии, закре- 
пляя позиции пензовиков и открывая тем самым простор всяким контр- 
революпионным авантюрам. Таким образом, политика соглашательства 
и нерешительности, вместо укрепления влияния демократии, дезорганизует 
ее силы и должна быть окончательно заброшена. Так называемый пред- 
парламент преврашается на деле в организацию, где наиболее консерва- 
тивным частям демократии отводится решающее место в ушерб револю- 
пионным организациям рабочих, солдат и крестьян. Такой предпарламент 
грозит превратиться в прикрытие для новых сделок © буржуазией, для 


_ ии ———868—&Д&86&‚&ё&Б5Б5БЪ&БЪ&5Б5БН5Н555 


том седьмой. 259 


‘новых оттяжек Учредительного Собрания, для дальнейшего затягивания 
империалистической политики, а стало быть для дальнейшего углубления 
разрухи в стране. 

3) Поэтому отпор контр-революции может быть дан лишь организо- 
ванными центрами революционной демократии — Советами Р., С. и Кр. 
Депутатов и их подсобными органами, в корниловские дни уже доказа- 
вшими свою моршь в борьбе с натиском врагов революции помещиков, 
капиталистов и генералов. Только Советы, представляющие силу готовых 
к действию революционных масс, оказались в состоянии раздавить воору- 
женный мятеж генерала Корнилова и кадетской буржуазии, и только они 
могут спасти революцию. 

4) Советы должны сейчас мобилизовать все свои силы, чтобы ока- 
заться подготовленными к новой волне контр-революции и не дать ей 
захватить себя врасплох. Везде, где в их руках находится полнота власти, 
они ни в коем случае не должны ее упускать. Революционные комитеты, 
созданные ими в корниловские дни, должны иметь наготове весь свой 
аппарат. Там, где Советы этой полнотой власти не обладают, они должны 
всемерно укреплять свои позиции, держать свои организации в полной 
готовности, создавать по мере надобности спепиальные органы по борьбе 
с контр-революцией и зорко следить за. организапией сил врага. 

5) Для объединения и согласования действий всех Советов в их борьбе 
с надвигающейся опасностью и для решения вопроса об организации 
революционной власти необходим немедленно созыв съезда Советов Рабо- 
чих, Солд. и Крест. Депутатов». 


Г. Зиновьев. 


Приложение ХУ. 


К речи на Ш Всеросс. Свезде Кре- 
стьянсфил депутатов, ч. Т, стр 446. 


` ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ, 


оглашенная на заседании «Совета Республики» 
20-го октября 1917 г. ] 


Охипиально заявлявшиеся пели Демократического Совещания, созван- 
ного Ц. И. К. Совета Р. и С. Д., состояли в упразднении безответствен- - 
ного личного режима, питавшего корниловшину, и В создании подъотчет- 
ной власти, способной ликвидировать войну и обеспечить созыв Учреди- 
тельного Собрания в означенный срок. : 

Между тем, за спиною Демократического Совешения путем закулисных 
сделок г. Керенского, кадетов и вождей рс-рров и меньшевиков достигнуты 
результаты, прямо-противоположные оФициально заявленным целям. 

Создана власть, в которой и вокруг которой явные и тайные корни- 
ловцы играют руководяшую роль. Безответственность этой власти отныне 
закреплена и провозглашена Формально. 

«Совет Российской Республики» объявлен совешательным учрежйе- 
нием; на восьмом месяце революдии безответственная власть создала для 
себя прикрытие из нового издания булыгинской думы. 

Цензовые элементы вошли во Временный совет в таком числе, на 
которое, как показывают все выборы в стране, они не имеют никакого 
права. Несмотря на это, именно ‘кадетская партия добивалась и добилась 
безответственности власти даже перед искаженным в угоду цензовой 
буржуазии предпарламентом. 

Та самая кадетская партия, которая настаивала до вчерашнего дня 
на зависимости Временного Правительства от Думы и г. Родзянко, доби- 
лась независимости Временного Правительства от Совета Республики. 

В Учредительном ‘Собрании пензовые элементы будут занимать 
несравненно менее благоприятное положение, чем во Временном совете. 
Перед Учредительным Собранием власть не сможет не быть ответственной. , 
Если бы пензовые элементы действительно готовились к 'Учредительному 
Собранию через 11/, месяца, у них не было бы никаких мотивов отстаи- 
вать безответственность власти сейчас. Вся суть в том, что буржуазные 
классы, направляющие политику Временного Правительства, поставили 
себе целью сорвать Учредительное Собрание. Это сейчас основная 
задача пензовых элементов, которой подчинена вся их политика, внутрен- 
няя и внешняя. - 

В промышленной, аграрной и продовольственной областях политика 
Правительства и имущих классов усугубляет естественную разруху, поро- 
жденную войной. Цензовые классы, провопировавшие крестьянское вос- 


_ цой [-Ы—ыщзщрыыыыыытьььььььяыыыаыя—ыыъыяяыьяыьыьыяыяыыы т 


том СЕДЬМОЙ. 961 


стание, теперь. приступают к его подавлению и открыто держат курс на 
«костлявую руку голода», которая должна задушить революдию, и в пер- 
вую очередь Учредительное Собрание. 

Не менее преступной является внешняя политика буржуазии и ее 
правительства. 

После сорока месяцев войны столице грозит смертельная опасность. 
В ответ на это выдвигается план переселения Правительства в Москву. 
Мысль о сдаче революционной етолицы немецким войскам нимало нв вызы- 
вает возмущения буржуазных классов; наоборот, приемлется ими, как 
естественное звено общей политики, которое должно облегчить им их 
контр-революпионный ‘заговор. 

Вместо того, чтобы признать, что спасение страны в заключении 
мира; вместо того, чтобы через головы всех империалистических прави- 
тельств и дипломатических канцелярий открыто бросить предложение немед- 
ленного мира всем истощенным народам и сделать, таким образом, хактически 
невозможным дальнейшее ведение войны, — Временное Правительство под 
указку кадетских контр-революционеров и союзных империалистов, без 
смысла, без силы и без плана, тянет убийственную лямку войны, обрекая 
беспельной гибели все новые сотни тысяч солдат и матросов и подгото- 
вляя сдачу Петрограда и удушение революций. В то время, как солдаты 
и матросы большевики гибнут с другими матросами и сохдатами в резуль- 
тате чужих ошибок и преступлений, так называемый верховный главно- 
командующий продолжает громить’ большевистскую прессу (закрыт 
«Молот» в Минске). 

Руководящие партии Временного совета служат для всей этой поли- 
тики добровольным прикрытием. 

Мы, Фракция социал-демократов-большевиков, заявляем: с этим пра- 
вительством народной измены и с этим советом контр-революционного 
попустительства мы не имеем ничего общего. Той убийственной для 
народа работы, которая совершается за охициальными кулисами, мы не 
хотим ни прямо ни косвенно прикрывать ни одного дня. 

Революция в опасности! В то время, как войска Вильгельма угро- 
жают Петрограду, правительство Керенского-Коновалова готовится бежать 
из Петрограда, чтобы превратить Москву в оплот контр-револхюции. 

Мы взываем к бдительности московских рабочих и солдат! 

Покидая Временный совет, мы взываем к бдительности и мужеству 
рабочих, солдат и крестьян всей России. 

Петроград в опасности! Революция в опасности! Народ в опас- 
ности! 

Правительство усугубляет эту опасность. Правяшие партии помо- 
гают ему. 

Только сам народ может спасти себя и страну. Мы обрашаемся 
к народу. 

Вся власть Советам! 

Вся земля народу! 

Да здравствует немедленный, честный, демократический мир! 

Да здравствует Учредительное Собрание! 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХУТ. 


Е речи «Исторический смысл 
95 октября», ч. 1, стр. 406. 


О КОМПРОМИССАХ. 
Статья Н. Ленина. 


Компромиссом называется в политике уступка некоторых требова- 
ний, отказ от части своих требований в силу соглашения с другой 
партией. 

Обычное представление обывателей о большевиках, поддерживаемое 
клевешушей на большевиков печатью, состоит в том, что большневики ни 
на какие компромиссы не вогласны, ни с кем, никогда. 

Такое представление лестно’ для нас, как партии революционного 
пролетариата, ибо оно доказывает, что даже враги вынуждены признать 
нашу верность основным принципам социализма и революции. Но надо 
все же сказать правду: такое представление не соответствует истине. 
Энгельс был прав, когда в своей критике манифеста бланкистов-комму- 
нистов (1873 г.) высмеивал их заявление: «никаких компромиссов!». Это — 
Фраза, говорил он, ибо компромиссы борюрщейся партии часто с неиз- 
бежностью навязываются обстоятельствами, и нелепо раз навсегда отка- 
заться «принимать уплату долга по частям». Задача истинно револю- 
ционной партии не в том, чтобы провозгласить невозможный отказ от 
всяких компромиссов, а в том: чтобы через все компромиссы, 
поскольку они неизбежны, уметь провести верность своим принципам, 
своему классу, своей революционной задаче, своему делу подготовки 
революции и воспитания масс народа к победе в революции. 

Пример. Итти на участие в 3-Й и 4-й Думах был компромисс, вре- 
менный отказ от революционных требований Но это был абсолютно 
вынужденный компромисс, ибо соотношение сил исключало для нас, на 
известное. время, массовую революционную борьбу, а для длительной 
подготовки ее надо было уметь работать и извнутри такого «хлева». 
Что такая постановка вопроса большевиками, как партией, оказалась 
вполне верной, это доказала история. 

Теперь на очереди вопрос не о вынужденном, ао добровольном 
компромиссе. : 

Наша партия, как и всякая другая политическая партия, стремится 
к политическому господству для себя. Наша цель — диктатура рево- 
люпионного пролетариата. Полгода‘ революдии с неизбежной яркостью, 
силой и внушительпостью подтвердили правильность и неизбежность 
такого требования в интересах именно данной революции, ибо ни 
демократического мира, ни земли крестьянству, ни полной свободы 
(вполне ' демократической республики) получить вароду иначе нельзя. 


—_ и —————————0——ШШ0—Ш—0б—0боОоОобо—б—бобо————д— 


том СЕДЬМОЙ. 263 


Ход событий за полгода нашей революции, борьба классов и партий, 
развитие кризисов 20—21 апреля, 9 —10, 18—19 июня, 3—5 июля, 
97 —31 августа и доказали, и показали это. 

Теперь наступил такой крутой и такой оригинальный поворот рус- 
<кой революции, что мы” можем, как партия, продолжить добровольный 
компромисс — правда, не буржуазии, нашему прямому и главному клас- 
совому врагу, а нашим ближайшим противникам, «главенствующим» 
мелкобуржуазно- демократическим партиям, рс-эрам и меньшевикам. 

Лишь как исключение, лишь в силу особого положения, которое, : 
очевидно, продержится’ лишь самое короткое время, мы можем предло- 
экить компромисс этим партиям, и мы должны, мне кажется, сделать это. 

Компромиссом является, с нашей стороны, наш возврат к до-июль- 
скому требованию: вся власть Советам, ответственное перед Советами 
правительство из эс-вров и меньшевиков. 

Теперь, и только теперь, может быть, всего в течение 
нескольких дней или на 1 —9 недели, такое правительство могло 
бы создаться и упрочиться вполне мирно. Оно могло. бы обеспечить 
© гигантской вероятностью, мирное движение вперед всей российской 
революдии и чрезвычайно большие шансы больших шагов вперед. все- 
мирного движения к миру и к победе социализма. 

Только во имя этого мирного развития революдии, — возможности 
крайне редкой в истории и крайне ценной, возможности, исключи- 
тельно редкой, — только во имя ее большевики, сторонники всемирной 
революции, сторонники революционных методов, могут и должны, по 
моему мнению, итти на такой компромисс. 

Компромисс состоял бы в том, что большевики, не претендуя на 
участие в правительстве (невозможно для интернапионалистов без Фак- 
. тического осуществления условий диктатуры пролетариата и беднейшего 
крестьянства), отказались бы от выставления немедленно требования 
перехода власти к пролетариату и беднейшим крестьянам, от револю- 
пионных методов борьбы. за это требование. Условием, само 6обою раз- 
умеющимся и не новым для эс-эров и меньшевиков, была бы полная 
свобода агитадии и созыва Учредительного Собрания, без новых оття- 
жек или даже в более короткий срок. 

'Меньшевики и рс-эры, как правительственный” блок, согласились бы 
(предполагая компромисс осушествленным) составить правительство пели- 
ком и исключительное ответственное перед Советами, при передаче в руки 
Советов всей власти и на местах. В этом бы состоя.то «новое» условие. Ника- 
ких других условий большевики, я думаю, не поставили бы, полагаясь 
на то, что’ действительно полная свобода агитации и немедленное осуше- 
ствление нового демократизма в составлении Советов (перевыборы их) 
и в хункционировании их сами собою обеспечили бы мирное движение 
революции вперед, мирное изживание партийной борьбы внутри 
"Советов. 

Может быть, это уже невозможно? Может быть. Но если есть 
даже один шанс из ста, то попытка осуществления такой возможности 
все-таки стоила бы того, чтобы осуществить ее. 

Что выиграли бы обе «соглашающиеся» стороны от этого «компро- 
мисса», т.-е. большевики, с одной, блок эс-эров: и меньшевиков, с другой 
стороны? Если обе стороны ничего не выигрывают, то компромисс 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


надо признать невозможным, и тогда не к чему говорить о нем. Как 
ни труден теперь (после июля и августа, двух месядев, равняющихся 
двум десяткам лет «мирного», сонного, времени) этот. компромисс, мне 
кажется, есть один маленький шанс на его осушествление, . и шанс этот 
создан решением эс-эров и меньшевиков не итти в правительство вместе 
с кадетами. 

Большевики выиграли бы то, что получили возможность вполне 
свободно агитировать за свои взгляды и, при условиях действительно: 
полного демократизма, добиваться влияния в Советах. На словах «все» 
признают теперь эту свободу за большевиками. На деле она невоз- 
можна при буржуазном правительстве или при правительстве с уча- 
стием буржуазии, при правительстве ином, кроме Советского. При Совет- 
ском правительстве такая свобода была бы возможна (не говорим: 
наверняка обеспечена, но все же возможна). Из-за такой возможности 
в такое трудное ‘время следовало бы пойти на компромисс © советским 
большинством нынешнего дня. Нам бояться, при действительной демо- 
кратии, нечего, ибо жизнь за нас, и даже ход развития течений внутри 
враждебных нам партий эс-вров и меньшевиков подтверждает нашу 
правоту: р 

Меньшевики и 26-эры выиграли бы то, что получили сразу пол- 
ную возможность осуществить программу своего блока, опираясь на 
заведомо громадное большинство народа ‘и обеспечив себе «мирное» поль- 
зование своим большинством в Советах. 

Конечно, из этого блова, неоднородного как потому, что он блок, 
так и потому, что мелко-буржуазная демократия всегда менее одно- 
родна, чем буржуазия и чем пролетариат, — из этого блока раздались бы, 
вероятно, два голоса. : 

Один голос сказал бы: нам никак не по пути с большевиками, 
с революционным продетариатом. Он все равно потребует чрезмерного 
и демагогически увлечет крестьянскую бедноту. Он потребует мира 
и разрыва с союзниками. Это невозможно. Нам ближе и вернее с бур- 
жуазией, ведь мы не разошлись с ней, а только поссорихись не на 
‘долго, и только из-за одного инцидента © Корниловым. Поссорились — 
помиримся. При том большевики ровно ничего нам не «уступают», ибо 
попытки восстания с их стороны все равно так же обречены на пораже- 
ние, как Коммуна 1871 года. 

Другой голос сказал бы: ссылка на Коммуну очень поверхностна. 
и даже глупа. Ибо, во-первых, большевики все же кое-чему научились 
после 1874 года; они не оставили бы банк не взятым в свои руки, они 
не отказались бы от наступления на Версаль; а при таких условиях 
даже Коммуна могла победить. Кроме’ того, Коммуна не могла предло- 
жить народу сразу: того, что смогут предложить большевики, если ста- 
нут властью, именно: землю крестьянам, немедленное предложение мира, 
настоящий контроль над производством, честный мир с украинрами, Фин- 
ляндпами и проч. У большевиков, вульгарно выражаясь, вдесятеро 
больше «козырей» в руках, чем у Коммуны. А во-вторых, Коммуна 
как-никак означает тяжелую гражданскую войну, долгую задержку 
после этого мирного культурного развитил, облегчение операций и про- 
делок всяких Мак-Магонов и Корниловых, а такие операции угрожают 
всему нашему буржуазному обществу. Разумно ли .рисковать Коммуной? 


том седьмой. 265 


А Коммуна неизбежна в России, если мы не возьмем власть, если 
дело останется в столь же тяжелом положении, как было с 6 мая по. 
31 августа. Всякий революпионный рабочий и солдат неизбежно будет 
думать о Коммуне, верить в нее, неизбежно сделает попытку осуще- 
ствить ее, рассуждая: народ гибиет, война, голод, разорение идут все 
дальше. Только Коммуна спасет. Погибнем, умрем все, но осуществим 
Коммуну. Такие мысли неизбежны у рабочих, и победить Коммуну 
теперь не удастся так легко, как в 1871 году. У русской Коммуны 
будут во сто раз сильнее союзники во всем мире, чем в 1871 году... 
Разумно ли нам рисковать Коммуной? Не. могу также согласиться с тем, 
что большевики нам, в сущности, ничего не дают своим компромиссом. 
Ибо во всех культурных странах культурные министры очень ценят 
всякое, даже маленькое, соглашение с пролетарием во время войны. 
Очень и очень ценят. А ведь это деловые люди, настоящие министры, 
Большевики же усиливаются довольно быстро, несмотря на репрессии, 
несмотря на слабость их прессы. Разумно ли нам рисковать Коммуной? 

У нас обеспеченное большинство, до пробуждения крестьянской 
бедноты еше не так близко, на наш век хватит. Чтобы в крестьянской 
стране большинство пошло за крайними — не верю. А против заведо- 
мого большинства в действительно демократической республике. восста- 
ние невозможно. — Так сказал бы второй голос. 

Пожалуй, найдется и третий голос, из среды каких-нибудь сторон- 
ников Мартова или Спиридоновой, который скажет; меня возмущает, 
«товарищи», что вы оба, рассуждая о Коммуне и ее возможности, без. 
колебаний становитесь на сторону ее противников. '’Один в одной Форме, 
другой в иной, но оба на стороне тех, кто подавил Коммуну. Я не пойду 
агитировать за Коммуну, не могу заранее обещать биться в_ее рядах, 
как сделает всякий большевик, но я должен все же сказать, что если 
Коммуна, вопреки моим усилиям, вспыхнет, я скорее помогу ее защит- 
никам, чем противникам... 

Разноголосица в «блоке» большая и неизбежная, ибо в мелко-бур- 
жуазной демократии представлена тьма оттенков, от вполне министериа- 
бельного вполне буржуа до полу-нищего, еше не совсем способного 
перейти на позидию пролетария. И каков будет в каждый данный 
момент этой разноголосицы результат ее — никто не знает. 

* * * 

Предыдущие строки писаны в`пятницу 1-го сентября и по случай- 
ным’ условиям (при Керенском, скажет история, не все большевики поль- 
зовались свободой выбора местожительства) не попали в редакцию в этот 
же-день. И по прочтении субботних и сегодняшних, воскресных, газет, 
я говорю себе: пожалуй, предложение компромисса уже запоздало. Пожа- 
зуй, те несколько дней, в течение которых мирное развитие было еще 
возможно, тоже прошли. Да, по всему видно, что они уже прошли. 
Керенский уйдет, так или иначе, и из партии рс-эров и от эс-вров: 
и укрепится при помоши буржуа без эс-эров, благодаря их бездей- 
ствию... Да, по всему видно, что дни, когда случайно стала возможной 
дорога мирного развития, уже миновали. Остается послать эти заметки, 

_в редакцию с просьбой озаглавить их: «Запоздалые мысли»... Иногда, 
может быть, и`с запоздалыми мыслями ознакомиться не безынтересно. 

3-го сентября 1917 г. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХУП. 


К статье «Кандидаты в Учреди- 
тельное Собрание», ч. Т, стр. 40%. 


СПИСОК № 4 


кандидатон в Учредительное Собрание по. Петрогралд- 
скому столичному избирательному округу, выста- 
вляемый Центральным Комитетом, Военной Органи- 
запией, Петербургским Комитетом Российской Социал-- 
Демократической Рабочей Шартии (большевиков), 
Комитетом Социал-Демократии Польши и Литвы и Цен- 
тральным Комитетом Сопиал-Демократии Латвии. 


4. Владимир Ильич Ленин (Ульянов). 

9. Евсей Аронович Зиновьев (Радомысльский). 
3. Лев Давыдович Тродкий (Бронштейн). 

д. Лев Борисович Каменев (Розенфельд). 

8. Александра Михайловна Коллонтай. 

6. Иосих Виссарионович Сталин (Джугашвили). 
7. Матвей Константинович Муранов. 

8. Михаил Иванович Калинин. 

9. Иосих Станиславович Уншлихт. 

10. Сергей Александрович Черепанов. 

14. Григорий Еремеевич Евдокимов. 

12. Клавдия Ивановна Николаева. 

13. Феодосий Иванович. Кривобоков (Владимир Невский). 
14. Николай Павлович Глебов, 

45. Александр Гаврилович Иляпников. 

16. Николай Иванович Дербышев. 
17. Мартын Янович 'Дацис. 

18. Александр Васильевич Шотман. 


=А,:З,СЗзЗ,—с”З:З АА: —А,,——«—’—’————/——/—— 


том седьмой. 267 


Приложение ХУШ. 


К статье «Кандидаты 6 Учреди- 
тельное Собрание», ч. 1, стр. 408. 


список 


кандидатов в Учредительное Собрание, предлагаемых 
Центральным Комитетом Р.С.-Д.Р.П. (большевиков). 


. Ленин, Владимир Ильич. 
„Зиновьев, Евсей Аронович. 
Троцкий, Лев Давидович. 

Каменев, Лев Борисович. 
Коллонтай, Александра Михайловна. 
Луначарский, Анатолий Васильевич. 
Бухарин, Николай Иванович. 
Пятаков, Юрий Михайлович. 

. Сталин, Иосих Виссарионович. 

. Рязанов, Давид Борисович. 

. Бубнов, Андрей Сергеевич. 

.„ Милютин, Владимир Павлович. 

. Рыков, Алексей Иванович. 

. Ногин, Виктор Павлович. 

Покровский, Михаил Николаевич. 
. Крестинский, Николай Николаевич. 
Ларин, Михаил Александрович. 

. Сокольников, Григорий Яковлевич. 

. Шаумян, Степан Григорьевич. 

. Смирнов, Ваадимир Михайлович. 

. Стучка, Петр Иванович. 

Шмидт, Василий Федорович. 

. Киселев, Алексей. 

. Держинский, Феликс Эдмундович. 

. Смирнов, Александр Нетрович. 

. Петровский, Григорий Иванович. 

Муранов, Матвей Константинович. 

. Бадаев, Алексей Егорович. 

. Глебов, Николай Павлович. 

. Крыленко, Николай Васильевич. 

. Лозовский, Соломон Абрамович. 

.‚ Ольминский, Михаил Степанович. 
33. Шляпников, Александр Гаврилович. 
34. Степанов, Иван Иванович. 

35. Иоффе, Адольф Абрамович. 


чеявою—- 


эх 


36. Лешинский, Юлиан. 

37. Уншлихт, Иосих Станиславович. 
38. Яковлева, Варвара Николаевна. 
39. Свердлов, Яков Михайлович. 

40. Осинский, Валериан. 


Первые двадпать пять кандидатов являются официальными канди- 
датами Центрального Комитета Р.С.-Д.Р.П. (большевиков). 


том. седьмой.. - 969 


Приложение ХЛХ. 


В ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ. 


Вчера происходило заседание Петроградского Совета Рабочих и Сол- 
датских Депутатов. 

Первыми были заслушаны заявления пелого ряда представителей 
< Фронта. Все они высказывались за необходимость немедленного окон- 
чания войны и передачи власти Советам. 

Затем были произведены выборы на Всероссийский Съезд Советов. 
За большевиков было подано 433 гол., за эс-эров — 162 гол., за меньше- 
виков — 44 гол. Избраны: от большевиков 5 человек, от рс-эров —2 и от 
меньшевиков — 1. 

Далее обсуждался вопрос об установлении платы за трамвайный 
проезд товаришей солдат. Совет решил передать вопрос в солдатскую 
секцию. Президиуму поручено немедленно принять меры к тому, чтобы 
городская управа временно, до разрешения вопроса в солдатской секции, 
отменила плату за проезд солдат и опубликовала об этом. До опублико- 
вания об отмене Совет предлагает товаришам солдатам платить за проезд 
по трамваю. 

Затем тов. Тродким было сделано заявление по вопросу о «высту-. 
плении». : 

Никакое «выступление» Петроградским Советом не назначено. Если 
Совет найдет нужным выступить, то он 0б ртом открыто ваявит, это 
будут знать все рабочие и солдаты. Контр-революция сама готовится 
к нападению на революдию. Нам нужно быть наготове. От имени Совета 
тов. Троцкий заявляет: " 

При первой попытке со стороны контр-революции наступления, при 
первой попытке сорвать Съезд Советов, мы ответим контр-наступлением, 
которое будет беспошадным и которое мы доведем до конда. (Бурные 
продолжительные аплодисменты.) 

Тов. Каменев заяваяет, что буржуазная печать совершенно извра- 
тила смысл его расхождения с тов. Тропким и другими по вопросу 
© выступлении и что он подписывается под каждым словом из заявления 
тов. Троцкого. 

«Рабочий Путь», № 40, от 1 ноября (49 октября) 1917 г. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХ. 


К речи на ‘торжественном засе- 
дании 6 Алейсандринском театре» 
4. Т, стр. 458. 


К ТРУДЯЩИМСЯ МАССАМ ВСЕХ СТРАН. 


Воззвание, принятое на торжественном заседании 
в Александринском театре 8 декабря 1917 г. 


Октябрьское восстание трудовых масс России, отстранив от власти 
буржуазных империалистов и их прислужников, создало правительство 
в лице Совета Народных Комиссаров. Это правительство рабочих, сох- 
дат и крестьян России предложило всем воююшим странам заключить 
общее, на всех фронтах, перемирие и вступить в переговоры о всеобщем 
демократическом мире. 2 декабря встретились представители России 
и Центральных держав. Делегация российской демократии сочла своим 
долгом в первую голову подчеркнуть представителям Центральных дер- 
жав то, что ее целью является заключение не сепаратного перемирия 
`и мира, а всеобщего, на началах, возвешенных русской революцией. Вртих 
пелях русские делегации предложили Центральным державам обратиться 
ко всем ‘непредставленным на совешании воюющим правительственным 
державам с прямым приглашением заключить перемирие. Вместе с тем, 
русские делегаты поставили условием, чтобы вооруженные силы Централь- 
ных держав не могли во время перемирия быть переброшены с русского 
Фронта на западный. 4-го декабря перемирие было заключено. Условия 
российской делегации были приняты. ] 

Соединенное заседание рабочих, крестьян и солдат всемерно поддер- 
живает эту политику Рабочего и Крестьянского правительства, ибо оно 
открывает путь ко всеобщему миру. 

Соединенное заседание обрашается к вам, рабочие Германии. Вы, 
которым так же чужды грабительские пели германского империализма, как 
нам — захватные стремления империализма российского, вы всеми сред- 
ствами должны поддержать борьбу русского народа за справедливый всеоб- 
ший мир. Разве вы боретесь для того, чтобы умирать не на Висле, а на 
Ивзере? 

В городе и деревне, на Фабриках и в окопах вы должны развить 
активнейшую борьбу за мир и помешать империалистам сорвать начатые 
переговоры. И пусть нам не говорят ваши правители, что только победо- 
носным продолжением войны вы можете принудить правительства Фран 
пии и Англии согласиться на заключение мира. Знайте, что то же самое 
говорят империалисты Англии, Франции и Соединенных Штатов своим 
народам. Уже три года льется кровь народов на всох Фронтах, но ни 
победы, ни поражения не приблизили момента желаемого мира. Только 


том седьмой. 271 


воля народов заставит империалистов всех стран заключить демократиче- 
ский мир. 

Рабочие Франции, Англии и Италии, народы истекающей кровью: 
Сербии и разоренной Бельгии! И вы должны возвысить ваш голос. Пусть 
знают ваши правительства, что вы не хотите больше проливать кровь. 
ради чуждых вам грабительских пелей. Одни мы, представители трудя- 
шихся масс России, не можем вам дать всеобщего мира. Вы должны тре- 
бовать, чтобы и ваши представители приняли участие в переговорах. 

Но и этого недостаточно. Мы не согласны на мир, который освя- 
тил бы старые несправедливости, создал бы новые пепи и взвалил бы 
тягость войны на плечи трудящихся. Мы хотим мира народов, мира демо- 
кратии, справедливого мира. Но такого мира мы достигнем лишь тогда, 
если народы всех стран продиктуют условия его своей революционной 
борьбой, если не только Россия, но все прочие страны пошлют на мирную. 
конхеренцию не представителей капитала и милитаризма, а представите- 
лей народных масс. 

Соединенное заседание рабочих, солдатских и крестьянских депута- 
тов от имени многих миллионов трудяшихся зовет вас, рабочие всех стран, 
на борьбу за всеобщее перемирие, за всеобщий мир, за мир без аннексий 
и контрибуций на основе самоопределения народов! 

Да здравствует международная революционная борьба рабочих, сол- 
дат и крестьян! т 

Да здравствует социализм! 


ны 


КБЕкрасиваееьогАнеарвяниЕчиНЫ 


дтроРЕьня 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХИ. 


К реши 6 Петрозрадеком Совете 
от 6 лнваря 1918 1., ч. 1, стр. 474. 


ЛЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ р. С.-Д. Р. П. (БОЛЬШЕВИКОВ), 


принятая на заседании Учредительного Собрания 5 января 1918 г. 


Громадное большинство трудовой России — рабочие, крестьяне и сол- 
даты — предъявили Учредительному Собранию требование признать 
завоевания Великой Октябрьской Революции. Советские декреты о земле, 
мире, рабочем контроле и прежде всего признать власть Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов. 

Всероссийский Ц.И.К., выполняя волю этого громадного большинства 
трудящихся классов России, предложил 'Учредительному Собранию при- 
знать для себя обязательным эту волю. Большинство Учредительного 
Собрания однако, в согласии с притязаниями буржуазии, отвергло это 
предложение, бросив вызов всей трудяшейся России. 

В Учредительном Собрании получила большинство партия правых 
эс-эров‚,—партия Керенского, Авксентьева, Чернова. Эта партия, назы- 
ваюшщая себя социалистической и революционной, руководит борьбой 
буржуазных элементов против рабочей и крестьянской революции 
и является на деле партией буржуазной и контр-революционной. 

Учредительное Собрание в его нынешном составе явилось результа- 
том того соглашения сил, которое сложилось до Великой Октябрьской 
Революции. Нынешнее контр-революдионное большинство Учредитель- 
ного Собрания, избранное по устаревшим партийным спискам, выражает 
вчерашний-день революции и пытается встать поперек дороги рабочему 
и крестьянскому движению. Е 

Прения в течение целого дня показали воочию, что партия правых, 
эс-эров, как и при Керенском, кормит народ посулами, на словах обешает 
ему всё и вся, но на деле репила бороться против власти Рабочих 
Крестьянских и Солдатских Советов, против социалистических мер, про- 
тив перехода земель и веего инвентаря без выкупа’ к крестьянам, против 
напионализации банков, против аннулирования государственных долгов. 

Не желая ни на минуту прикрывать преступление врагов народа 
мы заявляем, что покидаем Учредительное Собрание с тем, чтобы пере- 
дать Советской власти окончательное решение вопроса об отношении 
к контр-революционной части Учредительного Собрания. . 


том седьмой. 


Приложение ХХИ. 


Таблица поименного голосования членов Ц. К. 23 февраля 1918 г. 
о Брестеком мире. 


Производить ли 
Принять ли Готовить ли | немедженно 
| опрос советск. 
немедленно м. 
емедле гер немедленно избирателей 
а и 
предложения. л. войну. 
В: Е а Москвы. 


Тропкий 
Ленин 
Бубнов. 
Крестинский 
Дзержинский. 
Иоффе 
Стасова. 
Уридкий 
Зиновьев. 
Свердлов 
Бухарин 
Сталин. 
Ломов 
Сокольников 
Смилга . 


ТГ. Зиновьев. 


Воздержался. 


За. 
Против. 


Воздержался. 
Воздержался. 
Воздержался. 


За. 
Против. 
За. 
За. 
Против. 
За. 
Против. 
За. 
За. 


Том УП, ч; п. 


11, воздержалось — 4. 


За 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХИТ. 


Е речи о Брестеком мире, ч. Т, 
стр. 518. 


ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЙ УП СЪЕЗДА РОССИЙСКОЙ КОММУ- 
НИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 8 МАРТА 1918 ГОДА. 


Прения по резолюции о докладе т. Тродкого. 


Председатель. Поступило несколько предложений, Я нисколько: 
не сомневаюсь в том, что тот инцидент, который имел место, сделать. 
не бывшим — трудно, но последствия можно устранить. Здесь произошло. 
явное недоразумение. Поступило, во-первых, предложение переголосовать. 
резолюцию тов. Крестинского, которая была отвергнута незначительные 
большинством. Резолюция эта следующая: 

«Седьмой Съезд Российской Соп.-Дем. Партии (большевиков) полагает, 
что тактика неподписания мира в Бресте 10 Февраля этого года была 
правильной тактикой, так как она наглядно показала, даже самым отста- 
лым отрядам международного пролетариата, полную независимость рабоче- 
крестьянского правительства России от германского империализма и раз- 
бойничий характер последнего». 

Тов. Соловьев. Здесь произошло недоразумение, но чем быстрее 
мы будем выкарабкиваться из этого недоразумения, тем больше можем: 
запутаться. Поэтому я предлагаю объявить перерыв и после перерыва. 
вернуться к этому вопросу. 

Председатель. Поступило предложение вернуться к этому после 
обеденного перерыва. 

Голосуется. Большинством голосов постановляется покончить с этим 
вопросом сейчас. 

Тов. Зиновьев. По-моему, надо сказать так: «Съезд полагает, 
что работа мирной делегации в Бресте, направленная к разоблачению. 
австро-германского империализма и к разжиганию классовой борьбы, 
была вполне правильной». Или прибавить: «Съезд считает. бесплодным: 
дискуссировать по вопросу о том, правильна или неправильна была Фор- 
мула — «ни война, ни мир», потому что мы слышали, что от нее отре- 
калась и так называемая левая сторона. 

Председатель. Итак, имеется несколько резолюций. Прежде 
всего поставлю на голосование вопрос о переголосовании резолюции 
тов. Крестинского. 

Голосованием постановлено резолюцию переголосовать. 

Тов. Радек. Моя резолюция: «Съезд приветствует Брестскую деле- 
гапию в ег борьбе в Бресте, направленной к поднятию рабочего класса 
на борьбу против империалистов». 

Председатель. Имеются две резолюции — резолюция тов. Кре- 
стинского и резолюция т.т. Радека и Зиновьева. 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


Голосование. Большинством голосов принимается резолюция тов; 
Радека. 

° Революция оглашается тов. Зиновьевым еше раз: 

«Съезд приветствует Брестскую советскую . делегацию за ее громад- 
ную работу в деле разоблачения германских империалистов, в деле вовле- 
чения рабочих всех стран в борьбу против импориалистических пра- 
вительств». 

Председатель. Позвольте голосовать. Я еше раз оглашу резо- 
люцию тов. Крестинского: 

«УН Съезд полагает, что тактика неподписания мира в Бресте была 
совершенно правильной тактикой, так как она наглядно показала самому 
отсталому отряду международного пролетариата полную независимость 
рабоче-крестьянского правительства России от германского империализма. 
и разбойнический характер последнего». : 

— Кто за резолюцию тов. Зиновьева? 20 — за, 3 — против. 

`’— Кто, ва резолюцию тов. Крестинского? 20— ва, 3 — против. 

Итак, и та и другая резолюции приняты. 

Тов. Зиновьев. Мне кажется, что тов. председатель неправ. 
Две резолюции противопоставлялись друг другу. Результат голосования 
показал, что принята та, которая собрала больше голосов, почти вдвое. 
Это совершенно ясно. Поскольку придают политическое значение, нельзя 
не признать, что принята вторая, потому что, в скобках сказано, что первая 
отменяет резолюцию о мире. Это мое глубочайшее убеждение. Таким 
образом, если признать верным решение тов. Свердлова, тогда надо вер- 
нуться к вопросу о войне и мире. - 

Председатель. Я покорнейше прошу товаришей оставаться на 
местах, не начинать беготни. 

Я указал, что мною было, высказано иное мнение. Я сказал, что 
иного толкования быть не может, что приняты обе резолюции. Раз за 
одну резолюцию подано большинство, меньшинство против, значит резо- 
тюдия принята. Если бы голосование было только такое: за — столько-то 
и против не принималось во внимание, то проходила бы та резолю- 
ция, которая собрала большинство. Поскольку резолюция первая полу- 
чила больше голосов за, чем против, постольку резолюция считается при- 
нятой, Никакого иного толкования тут быть не может. 

Каждый может думать, что это противопоставляется, как каждый 
может думать, что не противопоставляется, а голосование показало, что 
вы, не противопоставтяете. Здесь ни в какие дебаты входить не прихо- 
дится; если тов. Зиновьев полагает, что это отменяет что-либо, пусть 
предложит соответствующую поправку, что он имеет право сделать. 

Тов. (пропуск в стенограмме). После того, как состоялось 
постановление о принятии резолюции, неслыханным нарушением будет, 
если мы будем снова вносить новые поправки и т. д. В данном случае 
я решительно протестую против той практики, которая устёновалена у нас 
на всех съездах и совешаниях председателем. Поэтому’ я прошу считать 
резолюцию окончательно принятой и никаких поправок и проч. в резо- 
люпию не вносить. 

Председатель. Я_должен указать, что, само собой разумеется, 
предложения выкинуть тот или иной кусок или заменить его чем-либо не 
было, так как никаких поправок к данной резолюции быть не может, но 


18* 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


может быть внесена новая резолюция, дополнение, новый пункт к этой резо- 
люпии, Это, если хотите, будет поправка, которая будет новой резолюцией. 

Тов. (пропуск). Когда первая резолюция ставилась на голосование» 
некоторые товарищи, в том числе и я, полагали, что ей будут противо- 
поставлены другие резолюции. Я не голосовал против, полагая, что буду 
голосовать за 9-ю. Теперь выяснились резолюции, и я буду голосовать 
против 1-й резолюдии. 

Тов. Зиновьев. Я предлагаю следующее: Съезду признать, что 
принята резолюдия, которая собрала большинство голосов. Я думаю, что 
нельзя ограничиться объяснением хотя бы даже объяснением такого ком- 
петентного липа, как Свердлов, но так как в одной резолюции говорится 
прямо, что Съезд полагает, что тактика неподписания мира была совер- 
шенно правильной, то это неверно, ибо съезд “- признал ее неправиль- 
ной. Больше того, я думаю, что таким образом в этот момент признал 
съезд не “/, а почти единодушно, потому что 1 был против (шум: 
«неверно»). Затем хотят на основании выводов из позиции Бухарина 
заявить, что он не желает принимать ответственности, что он держался 
другой линии. 

Получилось положение такое, что Съезд одобрил, таким образом, то 
самое, чего он хотел. в чем он был более единодушен. 

Возник другой вопрос: то, что надо выразить полное доверие нашим 
товаришам, действовавшим там, что нужно вышибить оружие из рук гос- 
под Шейдеманов, которые пытались создать такое положение, что тут 
выражается недоверие делегации. Это оружие надо было вышибить из 
рук—это превосходно выполнено той резолюцией, которую предлагает 
тов. Радек. 

Вот почему никак нельзя признать принятыми обе резолюдии. 

Председатель. Ряд товарищей просит слова, чтобы высказаться. 
Позвольте предложить вам, как мы делали перед этим, — просто решить 
вопрос переголосованием, в виду того, что мы никак не можем выпу- 
таться. Я дам одному — за, одному — против. 

По поводу моего предложения — тов. Крестинский. . 

Тов: Крестинский. Я прежде всего считаю, что обе резолюции 
друг другу не противопоставляются. За одну резолюцию голосовали те, 
кто считал всю тактику Брестской делегации правильной и самое непод- 
писание мира — их было меньше; за другую резолюцию голосовали те, 
кто считал правильной не всю тактику, а только ее первую часть, — таких 
было больше. Поэтому и та и другая резолюции могут быть приняты. 
Затем, в вопросе об аннулировании этой резолюции... 

Председатель. Позвольте, вы должны говорить не о моем пред- 
ложении, а о вашем. Нужно ли переголосовать? 

Тов. Крестинский. Нет, я против того. Эта резолюция нисколько 
не противоречит резолюции тов. Ленина, потому что она говорит о том, 
что мир сейчас нужно ратихипировать, что нужно готовиться к войне, 
между тем, как эта резолюция говорит о прошлом; я убежден, что многие 
из товарищей, которые голосовали за резолюдию тов: Ленина, который 
считает, что сейчас, при создавшемся положении, нужно мир ратиФхици- 
ровать, нужно готовиться к войне, в то же время считают, что месяц 
назад, 10 Февраля, нельзя было подписать мир, а сейчас можно ратифици- 
ревать его. 


том СЕДЬМОЙ. 


Председатель. Помимо моего предложения, у меня имеется тре- 
бование с 8 подписями — переголосовать. Я принужден поставить вопрос 
о переголосовании. Угодно или нет, товариши, переголосовать обе резо- 
люпии? (Решено переголосовать: 18, против 10.) 

Тов. Троцкий. «Съезд считает заявление нашей делегации о не под- 
писании мира ошибочным». Для того, чтобы не было неясностей, чтобы 
дать возможность этому единодушию, о котором ‘говорит тов. Зиновьев, 
проявиться, я ставлю Форму такой резолюции. Раз вы будете голосовать 
другие резолюции, то вы не имеете права не голосовать этой резолюлии. 
Она. в той же самой плоскости стоит. 

Тов. Радек. Я прошу перерыва. 

Председатель. Имеется новое предложение. Имеются 3 ревзо- 
люции. 

Тов. Радек. Я прошу перерыва по следующим соображениям. Не 
надо прятать голову в песок, мы знаем, о чем идет дело. Никто не может 
решить такого вопроса в этой суматохе. Я требую перерыва, чтобы люди 
могли столковаться. 

Тов. Грушинский. Я против перерыва, потому что нет двух 
мнений, и потому что никто не отрицает политику тов. Троцкого (голоса: 
«неправда»). Это Факт, — мы все абсолютно говорили и все постановили, 
что это совершенно правильная тактика. Если мы примем ту резолюцию, 
которую предложил Крестинский, мы... 

Председатель. Вопрос о перерыве. 

^Именно потому, что вопрос совершенно ясен, перерыва не нужно, 

Тов. (Пропуск-в стенограмме.) Шо мотивам голосования я, в согла- 
сии с некоторыми товаришами, высказывался против перерыва, рассма- 
тривая его, как новое выражение недоверия тов. Тропкому. 

В виду явной неосновательности заявления тов. Грушинского, что 
никто не высказывался против неподписания мира, тов. Ленин достаточно 
высказался за то, что мир в Бресте подписывать следовало. Раз вопрос 
открыто поставлен на голосование, то мы желаем, чтобы было проголо- 
совано, следовало ли подписать_или не следовало. 

Председатель. Итак, я ставлю вопрос о перерыве. 

(Перерыв отклоняется. ) 

Итак, я буду голосовать резолюции. 

1-я резолюция (читает). Угодно кому-нибудь голосовать за резолюцию? 

Тов. Радек. Ответственность за ‘неподписание мира в Бресте не 
может лечь на тов. Тропкого. Ц. К. партии, если считал политику губи- 
тельной, имел прямую обязанность запретить тов. Троцкому вести ее. 
Таким образом, вопрос тогда надо было поставить Брестской делегации : 
или подписывать или не выезжать. Это было сделано личным разгово- 
ром одного члена Ц. К. с другим и совершенно не входит в счет. 

Тов. Троцкий. Ц. К. голосовал за мое предложение. Во всяком 
случае, неслыханная в истории вешь, чтобы партия перед лицом врага 
отказывахась от политики, которую вело ее представительство, которая 
дала в результате — стачки рабочих в Берлине и Вене. Поэтому я пред- 
лагаю голосовать всем поголовно за резолюцию тов. Радека. 

Председатель. Угодно кому-нибудь против? 

Тов. Зиновьев. Я слышал, что ‘это неслыханно в истории. Само 
собой понятно, что у нас единства нет: было правильно или неправильно 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


неподписание мира. Никто не предлагал сказать обратное, никто не 
предлагал обсудить вопрос, нельзя же требовать от большинства Съезда, 
чтобы он без всякой практической надобности сказал обратное тому, что 
думало большинство, независимое от того, как думало месяц тому назад; 
многие из нас думали, считали, что это ‘было правильно. Но мы васедаем 
не месяц тому назад, мыт заседаем после наступления, после определенных 
Фактов заседаем. Мы будем голосовать сейчас, что это правильно. Ни 
о каком недоверии не может быть речи. Тов. Троцкий по-своему прав, 
когда сказал, что действовал по постановлению правомочного большин- 
ства Ц. К. Никто не оспаривал, но нев этом дело, а вопрос идет о том, 
что при новой мировой ситуапии Ц. К. вернулся к прежнему положению, 
признав, что это правильно, но это не вытекает ни из какой потребно- 
сти. (Голос: «Кроме раскола».) Кроме, действительно потребности рас- 
кола, кроме того, чтобы сгустить картину в партии. Тов. Тропкий, может 
быть, сделал попытку истолковать отклонение резолюции как недоверие, 
и хотя бы в малой степени подтвердить то, что хотят взвалить на мир- 
ную нашу делегацию. : 

Никакой другой потребности нет. Нельзя насиловать Съезд в таком 
вопросе. Мне кажется совершенно ясно, что в вопросе о том, были ли 
правильны действия Троцкого, как раз в ртом вопросе у нас полное едино- 
душие, что. не надо было так действовать. 

Громадное большинство Съезда думает, что не надо было так дей- 
ствовать. Есть сторонники, что надо мир прервать, начать революцион- 
ную войну, но зачем мы будем посягать на вопросы прошлого. Вы создаете 
нелепейшее положение. Есть одно требование, вытекающее из’ нашего 
положения международного рабочего класса, которое мы удовлетворили 
резолюдией. Нельзя, только-что приняв резолюцию, которая говорит, что 
большинство Ц. К., большинство партии сделало ошибку, нельзя после 
того, как приняли эту резолюцию, ставить другую, которая отрицает. Вот 
почему мне кажется, что большую ‘ошибку создают те, кто после того, 
как мы паметили линию, давая нам возможность сплотить ряды, рас- 
калываются. Во имя чего это нужно — я решительно не понимаю. С точки 
зрения раскола я понимаю, но с точки зрения единства это не нужно. 

Председатель. Итак, я ставлю на голосование резолюцию 
тов. Крестинского. Кто за резолюцию — прошу поднять руки. Кто про- 
тив? (Голоса: «Не нужно против».) Утодно ставить только ва? 

Ряд товаришей требует, чтобы резолюдия была. проголосована. за 
и против. (Голос: «Что, не хватает гражданского мужества голосовать 
против»? 

При чем тут гражданское мужество? Хорошо, что у вас есть гра- 
кданское мужество, чтобы расколоться. (Голос с места: «Это позор, 
чистейшее запугивание».) 

Тов. Троцкий. Здесь есть две резолюции конкурируюпите: одна 
одобряет, другая отрицает. Они, как конкурирующие, должны быть поста- 
влены прежде всего. Одна будет отвергнута, другая принята. Ту, кото- 
рая принята большинством, нужно  перегохлосовать за и против, а потом 
третья резолюция, которая не исключает ни одной, ни другой. 

У вас есть резолюции — Крестинского, Зиновьева и моя. Исключают 
друг друга моя и Крестинского. Вы должны прежде всего поставить их 
как конкурирующие, с самого начала; если одна ‘получит’ большинство, 


том СЕДЬМОЙ. 


мы тогда должны голосовать за и против, а затем резолюцию тов. Зиновьева» 
которая не исключает. 

Председатель. Я сделаю свое разъяснение. Буду вести так, 
как необходимо. Резолюций конкурируюших нет. `Тов. Троцкий, противо- 
поставляя свою резолюдию резолюции тов. Крестинского, неправ в том 
отношении, что с таким же успехом можно противопоставлять резолюцию 
Зиновьева, которая начинается: «Съезд приветствует»... и др.; «Съезд 
считает ошибочной (Троцкий: «Отдельный шаг»)... ну, отдельный 
шаг, — так что объяснение тов. Троцкого не убедительно. Я позволю себе 
поставить на голосование резолюцию тов. Зиновьева (читает резолюцию). 

Тов. Радек. Когда я вносил эту резолюцию, которая называется 
резолюцией тов. Зиновьева, я не считал ее противопоставленной резолюции 
тов. Крестинского. Теперь я буду голосовать противное. 

Председатель. За резолюцию тов. Крестинского голосовать 
нельзя, потому что это аннулирует то, что мы проголосовали. Вопрос идет 
только о том, доверяем мы тов. Тропкому или нет, верна ли та политика 
или не верна. И потому я буду голосовать за доверие тов. Тропкому и ни 
в коем случае за резолюцию тов. Крестинского, каковая аннулирует предъ- 
идушее решение. Они хотят контрабандно провести. Мы выражаем дове- 
рие и больше ничего. Поступило предложение каждую голосовать за 
м против. 

(Резолюции голосуются.) 

За резолюцию тов. Крестинского — 17, против — 19. 

За резолюцию тов. Зиновьева — 95, против — 12. 

Тов. Троцкий вносит резолюцию. (Оглашается.) 

Тов. Володарский. Те две резолюции, которые сейчас голосова- 
злись, заключали в себе не только суждение Съезда по данному конкрет- 
ному вопросу, они заключали суждение и о всей политике. Эта резолю- 
ция хочет у нас вырвать решение по данному конкретному вопросу. Я счи- 
таю, что Съезд имеет право в настоящий момент отказаться от вынесения 
резолюции по данному конкретному вопросу. Никаких практических 
результатов от этого мы не получим, а между тем, несомненно, нарушим 
‘и единство партии и создадим трения, какие нам нежелательны. Поэтому 
я предлагаю употребить способ, употреблявшийся в старых буржуазных 
парламентах — поставить так называемый предварительный вопрос: угодно 
ли Съезду выносить свое мнение по данному конкретному вопросу, или 
он считает возможным не выносить никакой резолюции по этому вопросу? 

Тов. Оппоков. Я, товарищи, полагаю, что всякий ответственный 
политик, поставленный нашей партией во главе правительства, имеет право 

‚ требовать осуждения или вынесения доверия совершенно ясно и опреде- 
ленно той политике, которая ведется. Те товарищи, которые стараются 
меня перекричать, они могут аргументировать вто гораздо более убеди- 
тельным способом. Я думаю, что раз тов. Троцкий вел эту линию, он 
имеет право получить совершенно ясный и определенный ответ. Эта линия 
была линией Центрального Комитета, и Центральный Комитет имеет также 
право на это. Неужели у Съезда не хватит гражданского мужества дать 
‚свой определенный ответ_на это? Никаких здесь угроз расколом никто не 
ставит, но и гражданского мужества — я констатирую — у ораторов, как 
например, у тов. Володарского, не хватает. И все эти увертки есть жал- 
кие увертки. 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


Голосуется предложение тов. Володарского о том, чтобы поставить. 
предварительно вопрос, ставить ли на голосование резолюцию тов. Троп- 
кого. Большинством голосов предложение тов. Володарского отклоняется. 

Председатель. Слово против резохюдии Троцкого — Крестин- 

скому. 
Тов. Крестинский. Резолюция тов. Тропкого могла бы, конечно 
не голосоваться, потому что ответ на первую резолюцию является ответом 
на резолюцию тов. Тродкого. Но когда толосовалась первая [резолюция 
то тов. Зиновьев. старался убедить вас, что голосовали вы ответ на вопрос, 
что нужно было отказаться от подписания мира. Между тем, в резолю- 
ции, которую вносил я, и в резолюции, которую вносих тов. Тропкий, 
говорится только об одном, что не нужно было тогда, месяц тому назад, 
подписывать мир, не касаясь вопроса о демобилизации и т. д. Я, портому,- 
полагаю, что правильно было тогда—мира не подписывать, что в настояший 
момент у нас на Съезде противопоставляются только две линии линия 
немедленной революционной войны и линил подписания и ратихикации 
мира сейчас, ‘что резолюдия Ленина, которая принята, говорит только- 
о противопоставлении этих двух линий, и вы выбирали между этими двумя 
зиниями. Й поэтому те товариши, которые голосовали за резолюцию 
тов. Ленина, которые признали нужным подписание мира, имеют полное 
право сказать, что месяд тому назад линия делегации, которая отказалась. 
подписать мир, была не ошибочной. Предлагаю голосовать против резо- 
людпии Троркого и отвергнуть эту резолюцию. 

Голосованием резолюция тов. Троцкого отвергается. 

Голосуется резолюция тов. Крестинского: за — 17, против — 19. 

Голосуется резолюция тов. Зиновьева; за —95, против — 19. 

Принята резолюция. тов. Зивовьева. 


ТОМ СЕДЬМОЙ. 


Приложение ХАТУ. 


К речи «О Брестском мире», мч. Г, 
стр. 9518. 


ХАРАКТЕРИСТИКА ПОЗИЦИИ тов. ЗИНОВЬЕВА В ВОПРОСЕ 0 ПОД- 
ПИСАНИИ БРЕСТСКОГО МИРА, СДЕЛАННАЯ тов. ТРОЦКИМ 7 МАРТА 
1918 года на УП СЪЕЗДЕ РТ. К.И. 


Несомненно, что если иметь в виду простую передышку дия нашего 
внутреннего строительства. или для того, чтобы получить благоприятные 
материальные условия, мы должны были бы заключить мир в ноябре. 
Тогда мы могли бы получить от немцев самый лучший мир, потому что. 
мы первые пробили брешь в рядах врагов Германии. Но никто из нас 
на этой точке зрения не стоял. Все, в том числе и тов. Ленин, говорили: 
«идите и требуйте от немпев ясности в их Формулировках, уличайте их, 
при первой возможности оборвите переговоры и возвращайтесь назад». 
Все мы видели в этом сушество мирных переговоров, а не в революцион- 
ных фразах. Перед последней поездкой в Брест-Литовск мы все время 
обсуждали вопрос о дальнейшей нашей тактике. И только один голос 
в Центральном Комитете раздавался за то, чтобы немедленно подписать 
мир: это голос Зиновьева. Он говорил совершенно правильно со своей 
точки зрения, я с ним был вполне согласен. Он говорил, что оттягива- 
нием мы будем ухудшать условия мира, подписывать его нужно сейчас. 
Но большинство сказало: «нет, продолжайте ту же политику агитации 
затягивания и т. д.». Однако, поставив вопрос о необходимости немед- 
ленного подписания мира, Зиновьев уже опоздал. Когда мы приехали 
в Брест-Литовск в последний раз, нам уже не пришлось затягивать пере- 
говоры: немпы затягивали сами, не устраивали заседаний, потому что 
на лицо был уже новый Факт — готовность к предательству со стороны 
Киевской Украинской Рады... 

... Повторяю, если бы мы действительно хотели получить наиболее 
благоприятный мир, мы должны были бы согласиться на него еше в ноябре. 


(УП Съезд Р. К. П. Стеногр. отчет, стр. "79, ГИЗ, 1993.) 


Ге рино р АВЕ 


г. Зиновьев. 


Приложение ХХУ. 


К «Резолюции Московской Обящеи- 
`родской партконферениим о Брест- 
ском мире», ч. 1, стр. 516. 


ВОПРОС О ВОЙНЕ И МИРЕ НА МОСКОВСКОЙ ОБЩЕГОРОДСКОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ. 


Сознательный пролетариат Москвы все больше и больше становится 
на позицию, занятую в вопросе о мире большинством Ц. К. нашей партии, 
во главе с тт. Лениным, Зиновьевым и другими. Перелом произошел. 
Это ясно показали события. происшедшие в Москве 3-го и 4-го числа, 
в связи с приездом в Москву т.т. Зиновьева и Свердлова. 

3-го числа в театре Зимина состоялось грандиозное собрание всех 
организаций Москвы: пленарное собрание Московского Совета Р.и ©. Д., 
с участием ‹хабрично-заводских комитетов, профессиональных союзов, 
районных Советов, ответственных работников и проч. Настоящий рабочий 
парламент. С обширными докладами выступали Г. Зиновьев и М. Н. Покров- 
ский. Последний высказался против подписания мира. Мир в этот момент 
не был еше подписан. Голосования не было, так как представительство 
было слишком разнородное. Но большинство собрания несомненно было 
па стороне Зиновьева. Это видно было по тому приему, какой был оказан 
его речи. И это признали сами противники точки зрения т. Зиновьева. 

4-го числа этот вопрос обсуждался в партийных большевистских 
кругах. На собрании Московского Комитета Р. С.-Д.Р. П. (большевиков) 
‘резолюция Зиновьева была принята 10-ю против 7, поданных за про- 
межуточную примирительную резолюцию. Под давлением рабочих снизу 
Московский Комитет отказался от прежней своей позиции. 

Ночью 4-го числа состоялась многолюдная Общегородская конхеренция 
Московской организации Р. С.-Д. Р. И. (большевиков). Кроме делегатов 
присутствовало много рабочих из районов. Докладчиком от имени Москов- 
ского Комитета выступал тов. Зиновьев, содокладчиком М. Н. Покровский. 
В прениях участвовал Народный Комиссар Оболенский, т.т. Свердлов, 
Ярославский и др. Речь Зиновьева встретила самое живое сочувствие со 
стороны рабочих. В результате прений принята резолюция_ Зиновьева, 
За нес подано было 64 голоса. За резолюцию Покровского подано 46 голо- 
сов, за резолюцию Оболенского только 5 голосов. 

46 голосов, поданных за Покровского, в сущности, тоже не отвергают 
позиции большинства Ц. И. В. Сторонники этой «средней линии», несо- 
мненно, являются нашими завтрашними созниками. 

За предложение не ратихицировать мирный договор и осудить позицию 
Ц. И. К. (резолюция Оболенского) подано только 5 голосов. Шосле при- 
нятия резолюции о Брестском мире, Московская Общегородская кон- 
Ференция избрала тов. Зиновьева делегатом на УП съезд РКИ. 


у 


(«Правда», № 42, от 6 марта) 
(21 Февраля) 1918 г.). 


том седьмой. 


Приложение ХХУ1. 


К сообщению «Как мы доехали», 
ч, И, стр. 40. 


ПРОТОКОЛ О ПРОЕЗДЕ ЧЕРЕЗ ГЕРМАНИЮ. 


19-го марта, по получении первых известий о начале революции 
в России, состоялся по предложению Международной Сопиахистической 
Комиссии (Циммервальдской комиссии) съезд представителей всех русских и 
польских партий, примкнувших к Циммервальдскому объединению. В конце 
собрания съезда состоялось совещание, посвященное вопросу о возвраше- 
нии политических эмигрантов в Россию. В нем принимали участие 
Мартов, Бобров, Зиновьев. и Коссовский. В числе прочих предложений 
обсуждался план Мартова о возможности проезда через Германию и Сток- 
гольм на основе обмена на соответствующее число интернированных 
в России германцев и австрийцев. Всеми участниками совешания план 
Мартова был признан наиболее благоприятным и приемлемым. Гримму 
было поручено завязать сношения со швейцарским правительством. 

Несколько дней спустя тов. Гримм встретил Богопкого *), уполномо- 
ченного Комитета по возврашению русских эмигрантов на родину (Коми- 
тет, в котором представлены были все группы). Эта встреча произошла 
в присутствии тов. Зиновьева. Гримм сообщил, что он имел беседу с чле- 
ном Союзного Совета ГоФуианом, ведающим политическим департаментом. 
Гофман, по словам Гримма, заявил, что швейцарское правительство не 
имеет возможности играть роль официального посредника, ибо прави- 
тельства Антанты могут усмотреть в этом шаге нарушение нейтралитета. 
Тогда Гримм в частном порядке обратился за принципиальным согласием 
к представителю германского правительства. Богодкий и Зиновьев за- 
явили, что считают такой путь достигающим пели, и потому просят Гримма 
довести начатые переговоры до благополучного конца. 

Но на следующий день представители некоторых партий в Цюрихе 
заявили, что они с планом Гримма не согласны. Они обосновывали свое 
решение необходимостью` дождаться ответа из Петрограда. 

Члены Заграничного Бюро Центрального Комитета Российской 
Сопиал-Демократической Рабочей Партии заявили, что не берут на себя 
ответственности за дальнейшую отсрочку возврашения в Россию, и послали 
Мартову и Боброву заявление: 

Заграничное Бюро Центрального Комитета Социал-Демократической 
Рабочей Партии решило принять предложение тов. Гримма о возвраше- 
нии политических эмигрантов в Россию через Германию. 

1) Переговоры велись товарищем Гриммом с представителем пра- 
вительства нейтральной. страны — с. министром ГофФманом, который не 
счех возможным для Швейцарии охициально вмешаться в это дело, ибо 
английское правительство, которое заинтересовано, чтобы не допустить 


АО Оо адм аль. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


возврашения в Россию интернационалистов, несомненно, сочтет это 
обстоятельство нарушением нейтралитета со стороны Швейпарии. 

9) Предложения Гримма вполне приемлемы, ибо они гарантируют 
свободу проезда и совершенно независимы от какого бы ‘то ни было 
политического направления и от какого бы то ни было отношения 
к вопросу о зашите отечества, по продолжении войны, о заключении 
мира и т. д. 

3) Это предложение основывается на обмене политических эмигран- 
тов на интернированных в России, и эмигранты не имеют ни малейшего. 
основания противодействовать агитации, поднятой за этот обмен. 

4) Тов. Гримм внес это’ предчожение представителям всех групп 
политических эмигрантов и даже заявил, что при создавшихся в настоящий 
момент обстоятельствах, это предложение является единственным выхо- 
дом и вполне приемлемо. 

5) С другой стороны, сделано все возможное, чтобы убедить пред- 
ставителей всех групп в необходимости принять это предложение, ибо. 
дазьнейшая оттяжка абсолютно не допустима. : 

6) К сожалению, представители некоторых групп высказались за 
отсрочку. Это решение в высшей степени достойно порипания и грозит 
причинить величайший вред русскому революционному движению. 

Исходя из вышеуказанного Заграничное Бюро Центрального Коми- 
тета постановляет осведомить всех членов нашей партии о том, что пред- 
ложение немедленного отъезда нами принято и что все, желающие отпра- 
виться вместе с нами, должны зарегистрироваться. Копия настоящего 
постановления будет препровождена представителям всех групи. 


Цюрих, 31-го марта 1917 г. 
В. Денин. 
Г. Зиновьеб. 


Когда документ этот, снабженный комментариями групи противни- 
ков, передан был Гримму, он сделал охидиозное заявление следующего , 
содержания: 


Берн, 9-го апреля 1917 г. 


Центральному Комитету по организации возвращения русских вми- 
грантов г. Цюриха. 


Уважаемый товариш. 


Только что я узнал о пиркуляре Заграничного Бюро Центрального 
Комитета Российской Сопиал-Демократической Рабочей Партии относи- 
тельно организации возвращения эмигрантов в Россию. Я крайне изум- 
лен содержанием этого циркуляра не только потому, что он мне припи- 
сывает совершенно неправильную позицию, но ив особенности вследствие 
чрезвычайно (одно слово неразборчиво) упоминания © члене Союзного 
Совета Гофмане, делающем дальнейшие переговоры со швейцарскими 
властями весьма затруднительными. 

Я считаю себя вынужденным, во всяком случае, подтвердить ниже- 
следующие Факты и представляю на Ваше усмотрение использовать содер- 
жание настоящего письма, как Вы найдете нужным: 

1) Переговоры ведутся, но эти переговоры исходят не из предло- 
жения тов. Гримма относительно возвращения эмигрантов в Россию. 


>= 


том СЕДЬМОЙ. 5 


Я никогда не делал подобного предложения, а служил лишь посредником 
между русскими товарищами и швейцарской властью. 

2) Согласно решениям конференции русских товарищей, происхо- 
дившей 19-го марта в Берне, я предложил швейдарскому политическому 
департаменту выяснить, нет ли возможности произвести своего рода обмен 
русских эмигрантов Швейпарии на интервированных в России. Предло- 
жение было отклонено, принимая во внимание нейтралитет страны, неза- 
висимо от того или иного правительства, и не знал, что Антанта и в част- 
ности Англия будут чинить препятствия отъезду эмигрантов. 

3) В ходе переговоров возникла мысль о возможности создания 
з Голландии бюро по обмену, но вследствие задержек в отъезде, которые 
получились бы`в результате этого, от мысли этой` отказались. 

4) Окончательный результат переговоров был следующий: русские 
товариши должны были обратиться прямо к Временному Правительству 
через посредство министра Керенского. Его будут держать в курсе дела 
и докажут ему невозможность возврашения через Англию, так что, при- 
нимая во внимание положение дел, ему придется одобрить возврашение 
через Германию. Благодаря этому соглашению проезд через’ Германию 
«может произойти, не повлекши за собою впоследствии никаких осложне- 
ний. В пятницу, 30-го марта, я довел это до сведения находившихся 
з Берне представителей Центрального’ Комитета и прибавил личное мое 
мнение, что это предложение, т.-е. соглашение с Керенским или Чхеидзе, 
м организация вслед за тем поездки через Германию мне представляется 
ариемлемым. Я прибавил, что делом Вашего комитета уже будет, как 
Вы примете предложение, и что я нокачто считаю:миссию свою исчерпанной. 

5) Первого апреля я получил телеграмму т.т. Ленина и Зиновьева, 
в которой они сообшают, что их партия решила‘ безоговорочно ‘принять 
план проезда через Германию’ и ‘немедленно организовать отъезд. Я сооб- 
чпих по телехону, что я охотно готов помочь найти посредника, который 
‚довел бы до конца переговоры между соответствующей инстанцией по 
‘регулированию условий проезда и телеграхировавшими мне товаришами, 
но что я, однако, ни в' коем случае не могу принять участия в перего- 
ворах, потому что считаю всякие переговоры с’ швейпарскими властями 
конченными и миссию свою исчерпанной. В виду того, что упомянутый 
выше циркуляр, повидимому, дах повод к недоразумениям, я счел необхо- 
димым кратко установить эти пункты, дабы сразу предотвратить воз- 
можность образования легенд, Я весьма сожалею, что наши старания 
столь легкомысленным образом стали предметом пиркулярного письма, 
которое не носило даже секретного характера. 

С социалистическим приветом Гримм. 


Когда после этого Зиновьев потребовал у Гримма разъяснений, он 
в присутствии тов. Платтена заявил, что сделать подобное заявление он 
«читает своею обязанностью, главным образом потому, что разглашение 
роли Гофмана могло бы причинить существенный ущерб швейпарскому 
нейтралитету. Одновременно Гримм заявил о своей готовности предпри- 
нять и дальнейшие шаги по делу отъезда той группы, которая решилась 
на скорейший отъезд. Но вследствие двусмысленного поведения Гримма 
организаторы отъезда сочли более правильным отказаться от его услуг 


и просить тов. Платтена довести начатые переговоры до конца. 
® 


Г. ЗИНОВЬЕВ; 


Третьего апреля Платтен обратился в германское посольство в Берне 
и заявил, что он продолжает начатые Гриммом переговоры, и предложил 
следующие условия в письменной Форме: 

Основа. переговоров. о возвращении швейцарских 
политических эмигрантов в Россию. 

1; Я, Фриц. Платтен, сопровождаю за. полной своей ответственностью 
и за свой риск вагон с политическими эмигрантами и беженцами, воз- 
врашающимися через Германию в Россию. 

©. Сношения с германскими властями и чиновниками ведутся исклю- 
чительно и только Платтеном. Без его разрешения никто не в праве вхо- 
дить, в: вагон. р 

_3. За вагоном признается право экстерриториальности. Ни при 
въезде в Германию, ни при выезде из нее никакого контроля паспортов 
или пассажиров не должно ‘производиться. у 

4. Пассажиры будут приняты в вагон независимо от‘их взглядов 
и отношений к вопросу о войне или мире. } 

5. Платтен берет.на себя снабжение пассажиров железнодорожными 
билетами по ценам нормального тарифа; ” 

6. По. возможности, проезд. должен быть совершон без перерыва: 
Никто не должен ни по. собственному желанию, ни по приказу покидать 
вагона. Никаких задержек в пути не должно быть без технической к тому 
необходимости, 

7. Разрешение на проезд дается на основе обмена на германских или 
австрийских военнопленных или интернированных в России. 


8. Посредник и пассажиры принимают на себя обязательство персо- 
нально и в частном порядке добиваться у рабочего класса выполнения 
пункта 7-го. ° 1 

9. Наивозможно скорое совершение переезда от Швейцарской гра- 
нипы к Шведской, насколько это технически выполнимо. 

Берн-Цюрих, 4 апр. 4917 г. 


(Подписал) Фриц Платипен. 
Секретарь Швейцарской Социахистич. Партии. 


Через два дня тов. Платтен сообщил, что условия эти приняты гер- 
манским правительством. 

9-го апреля, прежде чем вопрос доведен был до конда, представители 
остальных групп приняли следующую резолюцию: 

«Принимая во внимание, что, в виду явной невозможности возвра- 
шения в Россию через Англию, вследствие сопротивления анрлийских 
и Французских властей, все партии признали необходимость испросить. 
у Временного Правительства через посредство Совета Рабочих Депутатов 
полномочий на обмен политических эмигрантов на соответствующее число, 
германских граждан, «констатируя, что товарищи, представляющие Цен- 
тральный Комитет, решили поехать в Россию через Германию, не дожда- 
вшись результатов предпринятых по сему поводу шагов», «мы считаем 
решение товаришей из Центрального Комитета политической ошибкой, 
поскольку не доказана невозможность получения от Временного Прави- 
тельства полномочий на предложенный обмен». 


том седьмой. 987 


Организаторы. поездки согласны были с первой частью этой резо- 
люпии, но они не могли признать, что сопротивление Временного Прави- 
тельства организации возврашения русских эмигрантов в Россию не. 
доказано. Нет ни малейшего сомнения, что Временное Правительство при 
диктатуре Антанты сделает все возможное, чтобы задержать возврашение 
революционеров, борющихся против грабительской войны империализма. 
В виду этих хактов нижеподписавшиеся видят себя поставленными перед 
выбором — либо ‘решиться вернуться в Россию через Германию, либо до. 
конпа войны оставаться за границей: Вопреки вышеприведенному заявле- 
нию представителей прочих групп, Пзаттен считает своим долгом, после 
принятия условий германским правительством, еше раз предложить пюрих- 
ским делегатам участвовать в’ поездке. В момент составления настоящего 
протокола ответ последних нам еще неизвестен *). 

Нам сообщают, что газета «Рей Рагеп» объявила о решении Милю- 
кова отдать под суд всех граждан, которые поедут через Германию. 
Поэтому мы заявляем, что если наше путешествие в Россию станет пред- 
метом подобных мероприятий, то мы потребуем народного суда над 
нынешним русским правительством, продолжающим реакдионную войну. 
Правительство это, чтобы доказать тот Факт, что оно — противник импе- 
риалистической политики, продолжает применять методы прежнего пра- 
вительства, конфискует адресованные рабочим депутатам телеграммы и т. д. 

Мы убеждены, что условия, предложенные нам для совершения 
переезда через Германию, вполне приемлемы для нас. Бесбпорно, что 
Милюковы облегчили бы’ поездку Либкнехтов в Германию, если бы они 
ваходились в России. “Таково же отношение Бетман-Гельвегов к русским 
интернапионалистам. Интернапционалисты всех стран не только в праве, 
но обязаны использовать эту спекуляцию империалистического правитель- 
ства в интересах пролетариата, не отказываясь от своего пути и не 
делая правительствам ни малейшей уступки. Наша точка зрения по 
отношению к войне изложена нами в номере 47-м «Сопиал-Демократа», 
а именно: после’ завоевания ‘рабочим классом политической власти в Рос- 
сии мы допускаем революциовную войну против империалистической 
Германии. Эта точка зрения отстаивалась Лениным и Зиновьевым также 
и публично, а равно и в статье, помещенной Лениным в начале русской 
революпии в газете «УоКзгесв». 

Одновременно мы обрашаемся с открытым письмом к швейцарским 
рабочим, в котором излагаем нашу ‘точку зрения.` С первого до последнего. 
дня мы организовали нашу поездку в полном согласии с представителями 
левого крыла пиммервальдцев. ‘ 

Наш поезд от ‘швейцарской граниды вплоть до того момента, 
в направлении к Петрограду, до которого это будет возможно, будет 
сопровождать тов. Платтен, и мы очень надеемся, что на ‘шведской гра- 
нице мы встретим шведских интернационалистов Стрема и Линдхагена. 

С самого начала мы действовали в полной гласности, имы убеждены, 
что шаг наш вполне и всецело будет одобрен рабочими-интернациона- 
листами в России. Настоящее заявление обязывает всех участников 


*) Несколько дней спустя Мартов сообщил, -что. он остается при 
<воем решении. См. книгу Анри Гильбо: «Ленин». 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


поездки, являющихся членами нашей партии. Липа, принимающие уча- 
<тие в поездке, ‘не будучи членами нашей партии, делают это за своею 
‹обственною ответственностью *). 


ЗАЯВЛЕНИЕ. 


Нижеподписавшиеся осведомлены о затруднениях, чинимых прави- 
\ельствами Антанты к отъезду русских интернационалистов, и о тех усло- 
зиях, какие приняты германским правительством для проезда их через 
Германию. Они отдают себе полный отчет в том, что германское пра- 
вительство разрешает проезд русских интернационалистов только для того, 
чтобы тем самым усилить в России движение против войны. Нижепод- 
писавшиеся заявляют: 

Русские интернационалисты, во все время войны неустанно и всеми 
силами боровшиеся против всех империализмов и в особенности против 
германского, возврашаются в Россию, чтобы работать на пользу рево- 
люции; этим своим действием они помогут пролетариату всех стран 
‘и в частности прохетариату Германии и Австрии пачать борьбу свою против 
«воего правительства. Пример, подаваемый героической борьбой русского 
пролетариата, является лучшим и сильнейшим стимулом к подобной 
борьбе. Из всех этих соображений нижеподписавшиеся интернациона- 
‘листы Швейцарии, Франции, Германии, Польши, Швеции и Норвегии 
находят, что их русские товарищи не только в праве, но даже обязаны 


использовать предлагаемую им возможность возврашения в Россию. Одно- 
временно мы выражаем им наши наилучшие пожелания успеха в их 
‘борьбе против империалистической политики русской буржуазии, в борьбе, 
составляющей часть всеобщей борьбы пролетариата за содиальную рево- 
люцию. 


Берн, 17 марта 1947 г. 


Пауль Гарштейн (Пауль Леви) (Германия). 

Анри Гильбо (Франция). 

Ф. Лорио (Франция). 

Бронский (Польша). 

Фриц Платтен (Швейцария). 

Линдхаген, бургомистр гор. Стокгольма (Швеция). 

Стрем, депутат и секретарь Шведской Социалистической Партии 
{ПШвепия). 

Карлсон, депутат и председатель кассы страхования на случай увечья 
{ИТвеция). 

Туре Нерман, редактор газ. «Политикен» (Шведил). 

Чильбум, редактор журнала «Стормклокен» (ИШведия). 

Ганзен (Норвегия). 


*) Здесь кончается заявление самих едуших. Дальнейшее предста- 
вителей других партий и их оценки шага русских эмигрантов. Ред. й 


_ ТОМ ‘СЕДЬМОЙ. 


ПОДПИСКА УЧАСТНИКОВ ПРОЕЗЛА ЧЕРЕЗ ГЕРМАНИЮ. 


Я подтверждаю: 

1) что ‘переговоры, которые велись Платтеном с германским посоль- 
ством, мне сообщены; : 

2) что я подчиняюсь всем распоряжениям руководителя поездки 
Нлаттена; 

3) что мне известно сообшение «Рей Рагчеп» о том, что русское 
Временное Правительство проезжающих через Германию угрожает объявить 
государственными изменниками; 

| 4) что всю политическую’ ответственность за эту поездку я беру 
исключительно ‘на себя; 

5) что мне поездка моя гарантирована Платтеном только до Сток- 
гольма. 

Берн — Цюрих, 9-го апреля 1917 т. 


Ленин. Д. Слюсарев. 
«Ленина. Б. Ельчанинов. 
Георгий Сахаров. Г. Бриллиант. 
Валентина Сафарова-Мартошкина. . М. Харитонов. 
Григорий Усиевич. А. Розенблюм: 
Елена Кон. А. Абрамович. 
Инесса Арманд. — Шайнезон. 
Николай Бойпов. Микха (Цхакая). 
Ф. Гребельская. М. Гоберман. 
А. Константинович. А. Линде. 

Е. Мерингох. М. Айхентух. 
М. Мерингох. Поговская. 

А. Сковно. Зулишвили, 

Г. Зиновьев. Равич. 

3. Радомысльская (3. Аилина) (и сын). - 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. П. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХУП. 


К статье «Красноречивое молча- 
ние», ч. Ш, стр. 24. 


ЗАЯВЛЕНИЕ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА О ЦЕЛЯХ ВОЙНЫ. 


Граждане. 


Временное Правительство, обсудив военное положение Русского Госу- 
дарства, во имя долга перед страной, решило прямо и открыто сказать 
народу всю правду. 

Свергнутая ныне власть оставила дело обороны страны в тяжелом, 
расстроенном положении. Своим преступным бездействием и своими 
неумелыми мерами она внесла разруху в наши Финансы, в дело продо- 
вольствия и перевозок, в дело снабжения армии. Она подорвала’ наш 
хозяйственный строй. 

Временное Правительство при живом, деятельном содействии народа, 
приложит все силы на дело исправления этих тяжких последствий ста- 
рого режима. Но время не ждет. Кровь многих сынов безмерно лилась 
ва рти два с половиной долгих года войны. 

Но страна все еще остается под ударом сильного врага, захвати- 
вшего пелые области нашего государства и ныне, в дни рождения русской 
свободы, грозящего нам новым, решительным напором. Оборона во что 
бы то ни стало нашего собетвенного родного достолния и избавления 
страны от вторгшегося в наши пределы врага — первонасущная и жиз- 
ненная задача наших воинов, зацициающих свободу народа. 

Предоставляя воле народа в тесном единении с нашими союзниками 
окончательно разрешить все вопросы, связанные © мировой войной и ее 
окончанием, Временное Правительство считает своим правом и долгом. 
ныне же заявить, что цель свободной России — не господство над дру- 
гими народами, не отнятие у них национального их достояния, не насиль- 
ственный захват чужих территорий, но утверждение полного мира на 
основе самоопределения народов. 

Русский народ не добивается усиления внешней мощи своей за счет 
других народов, он не ставит своей целью ничьего порабощения и уни- 
жения. Во имя высших начал справедливости им сняты оковы, лежавшие 
на русском народе. Но русский народ не допустит, чтобы родина его 
вышла из великой борьбы униженной и подорванной в жизненных своих 
силах. : 

Эти начала будут положены в основу внешней политики Временного 
Правительства, неуклонно проводящего волю народную и ограждающего 
права нашей родины при полном соблюдении обязательств, принятых 
в отношении наших союзников. 

Временное Правительство свободной России не в праве скрывать 
истину от народа. Государство в опасности. Нужно напрячь все силы 


том седьмой. 291 


для его спасения. Пусть ответом страны на сказанную правду будет не 
бесплодное уныние, не упадок духа, а единодушный порыв в созданию 
единой народной воли. Она даст новые силы к борьбе и приведет нас 
к спасению. 

В час сурового испытания пусть вся страна найдет в себе силы 
закрепить завоеванную свободу и отдастся неустанной работе на благо 
свободной России. з 

Временное Правительство, давшее торжественную клятву служить 
народу, твердо верит, что при общей единодушной поддержке всех и ка- 
ждого, и само оно будет в состоянии выполнить свой долг перед страной 
до конца. 

Подписал Министр Президент Князь .Ль6о6б. 


27 марта — 9 апреля: 1917 г. 


ь г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХУШ. 


К статье «Чья победа», ч. Ш, 
стр. 54. 


ВОЗЗВАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ 
ДЕПУТАТОВ К АРМИИ. 


Товариши-солдаты на фронте! От лица революционной демократии 
России мы обращаемся к вам с горячим призывом. 

Тяжелый подвиг вышах вам на долю. Дорогой ценой, кровью своей 
вы заплатили за преступление паря, пославшего вас воевать и оста- 
вившего вас без оружия, без снарядов, без хлеба. Ведь те лишения, 
которые вы и сейчас несете, — дело рук паря и его приспешников, до 
тла разоривших страну. И много еше усилий понадобится революции, 
чтобы справиться © разрухой, оставленной ей в наследие грабителями 
и палачами. 

Война не нужна была трудовому народу. Не он ве начал. Затеяли 
се пари и капиталисты всех стран. Для народа каждый лишний день 
войны — лишнее горе. бросив © трона паря, русский народ первой зада- 
чей своей поставил скорейшее прекрашение войны. 

С.Р. и СД. обратился ко всем народам с воззванием о прекра- 
шении бойни. Он обратился и к Франдузам, и к немпам, и к австрийдам. 

Россия ждет ответа на это воззвание. 

Но помните, товариши-солдаты, — наши воззвания ничего не будут 
стоить, если полки Вильгельма разгромят революционную Россию раньше, 
чем на ее призывы откликнутся наши братья-рабочие и крестьяне других 
стран. 
Наши воззвания обратятся в пустой лист бумаги, если за ними не 
будет стоять вся мошь революционного народа, если на развалинах рус- 
ской свободы утвердится -торжество Вильгельма Гогендоллерна. Гибель 
свободной России будет громадным, непоправимым несчастием не только 
для нас, но и для трудящихся всего мира. Товариши-солдаты! Заши- 
шайте же изо всех сих революционную Россию. 

Рабочие и крестьяне России всею душою стремятся к миру. Но 
этот мир должен быть всеобщим миром для всех народов, по их обшему 
соглашению? Что будет, если мы захотим мира, сепаратного мира только 
для себя? Что будет. если русская армия сегодия воткнет штыки в землю 
и скажет, что она больше воевать не хочет, что ей нет дела до того, что 
творится на всем белом свете? 

Будет то, что, разгромив напих союзников на западе, германский 
империализм всей силой своего оружия обрушится на нас. Будет то, что 
германский император, германские помешики и капиталисты поставят 
свою тяжелую пяту на нашу шею, захватят наши города, села и земли, 
обложат русский народ данью. 


том. СЕДЬМОЙ. 293 


Так неужели для того свергли мы ‘иго Николая, чтобы’ склониться 
к ногам Вильгельма? 

'Говариши-солдаты! Совет. Рабочих и Солдатских Ао ведет 
вас к миру ‘другим путем. Мы ведем вас к миру, зовя к восстанию, 
к революдии рабочих и крестьян Германии и Австро-Венгрии, ведем вас 
к миру, добиваясь от нашего правительства отказа от политики захватов 
и требуя такого же. отказа от союзных держав. 

Мы ведем вас к миру, созывая международный съезд социалистов 
всего мира для обшего и решительного восстания против войны. Нужно 
время, товарищи-солдаты, чтобы пробудились народы всех стран. Нужно 
время, чтобы они восстали и железной рукой принудили своих парей 
и капиталистов к миру. Нужно время, чтобы трудящиеся всех стран 
сплотились с нами для беспошадной борьбы с насильниками и граби- 
телями. 

Но помните, товарищи-солдаты, это время никогда не: наступит, 
есзи вы не сдержите натиск врага на’ Фронте, если ряды ваши будут 
смяты, и у ног Вильгельма ляжет бездыханный труп русской революции. 

Помните, товарищи: на Фронте, в окопах вы стоите теперь настраже 
русской свободы. Вы зашишаете грудью не паря, не Протопоповых 
и Распутиных, не богачей помещиков и капиталистов. Вы зашищаете 
Российскую революцию, защищаете своих братьев рабочих и крестьян 
Пусть же эта защита будет достойна великого дела и понесенных уже 
вами великих жертв. Нельзя зашишать Фронт, решившись во что бы то 
ни стало сидеть неподвижно в окопах. Бывает, что. только наступлением 
можно отразить или предупредить наступление врага. 

Иной раз ожидать нападения, значит—покорно ждать смерти. Иной 
раз, только переходя в наступление, можно спасти от истребления и гибели 
самих себя или своих братьев на других участках фронта. 

Помните это, товарищи-солдаты! Поклявшись зашищать русскую 
свободу, не отказывайтесь от наступательных действий, которых может 
потребовать боевая обстановка. Свобода и счастье России в ваших руках. 

Защищая эту свободу, бойтесь провокации, бойтесь ловушек. В такую 
ловушку легко может превратиться то братание, которое развивается па 
фронте. ‘Революционные войска могут брататься, но с кем? С армией 
тоже революционной, тоже решившейся умирать за мир и свободу. Но 
сейчас не таковы еше армии Германии и Австро-Венгрии, сколько бы 
ни было в них отдельных сознательных и честных людей. Там нет еще 
революции. Там войска еще идут за Вильгельмом и Карлом, за помеши- 
ками и капиталистами, идут на захваты чужих земель, на грабежи и наси- 
лия. Там военный штаб использует не только вашу доверчивость, но 
и слепую покорность своих солдат. 

Вы с открытой душой идете брататься, а навстречу вам выходит из 
вражеских окопов переодетый в солдатский мундир. офипер генерального 
штаба. 

Вы без всякой хитрости говорите с противником, а тем временем 
его начальство Фотограхирует местность. Вы прекрашаете стрельбу для 
братания, а за вражескими окопами передвигают в это время артихлерию, 
сооружают укрепления, перебрасывают войска. 

Товарищи-солдаты! Не братанием достигнете вы мира, не молчали 
выми договорами, которые заключаются на хронте отдельными ротами 


29% г. зиновьвв. 


баталионами, полками. Не в сепаратном мире и не в сепаратном пере-` 
мирии спасение революции, торжество мира. всего мира. К гибели вас 
самих, к гибели русской свободы ведут люди, уверяющие вас, что бра- 


тание — путь к` миру. Не верьте им. 
Путь к миру другой. Его указал вам Совет Рабочих и Солдатских 


Депутатов. Поддержите его! Отметайте все, что ослабляет вашу боевую 
мощь, что вносит в армию разложение и упадок духа. Ваша боевая 
мощь служит делу мира. Только полагаясь на вас, что вы не допустите 
военного погрома России, может Сов. Раб. и Солд. Депутатов творить 
свое революционное дело, `со всею силой развернуть свою борьбу за мир. 

Товарищи-солдаты! °С доверием и упованием смотрят на вас рабочие 
и крестьяне не только России, но и всего мира. Солдаты революшии, вы 
окажетесь достойными этого доверия, зная, что делу мира служит ваша 
боевая работа. 


Во имя счастья и свободы рево 
братства народов вы исполните свой воинский долг с непоколе 


достью. 


люционной России, во имя грядущего 
бимой твер- 


(«Известия Иетр. Сов. Раб. и (олд: Деп»», № 55, от 2/15 мая 
1947 года). 


нии темя 


том сЕльмой. 295 


Приложение ХХЛХ. 


Е статье «Господин Вандервельде», 
ч. П, стр. 55. 


ТЕЛЕГРАММА Э. ВАНДЕРВЕЛЬДЕ с.-д. ДЕПУТАТАМ ГОСУ ДАРСТВЕН- 
НОИ ДУМЫ. 


Дорогие товариши! Я пишу Вам не в качестве председателя между- 
народного сопиалистического бюро, но от своего имени и, смею так ска- 
зать, от имени всех бельгийских социалистов. Современное состояние 
Европы делает крайне затруднительным правильные сношения между раз- 
личными секциями Интернационала. Мы знаем, что делают наши това- 
риши в Германии. и огромные армии, как стена, стоят между социали- 
стами России и социалистами Бельгии, Франции и Англии. Мне кажется 
полезным при таких условиях ознакомить Вас с нашими взглядами на 

__ существующее положение. Для социалистов Зап. Европы поражение — 
| я не говорю Германии, которую мы любим и перед которой мы прекло- 
няемся — но прусскэго юнкерства есть вопрос жизни или смерти. Если бы 
| судьба решила, чтобы наша маленькая Бельгия была уничтожена, чтобы 
| Франция или Англия были побеждены, чтобы германский милитаризм 
| торжествовал победу, то нормальное развитие социализма в наших стра- 
| нах на долгие годы было бы подорвано. Чтобы избежать подобной ката- 
Е строхы, демократы, республиканцы и социалисты Бельгии и Франции 
решились использовать во всей полноте’ свое право на законную защиту. 
Но в этой ужасной войне, разразившейся над Европой. ...... 

.... . надии вынуждены рассчитывать на военную поддержку рус- 

| ского правительства. В значительной степени’от рабочих России будет 
`В зависеть, чтобы эта поддержка была более или менее решительной. Я, раз- 
умеется, не имею возможности указывать вам, что вам делать и чего тре- 
буют от вас ваши собственные интересы. Вы сами прежде всего должны 
решить, как вам поступить. Но я прошу вас, и нати бедный Жорес, 
если бы он еше жил, конечно, тоже просил бы вас вместе со мной стать 


на общую точку зрения положения... ......... . демократии 
в Европе, Мы ведем войну за независимость, мы убеждены, что боремся 
за демократию и........ .....-. о о бВободу в Европе; мы 


считаем, что, по крайней мере для наших стран, торжество германского 
милитаризма было бы ужасным несчастием. Мы считаем, что против 
подобной опасности настоятельно необходима коалиция всех живых сил 
Европы, и мы были бы счастливы знать ваше мнение на этот счет и еще 
более счастливы узнать, что оно сходится с нашим. 

Примите, дорогие товариши, уверение в моих братских чувствах. 


ео 
996 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХХ. 


К статье «Кадеты, экаюдут Крови», 
и. ТТ, стр. 445. 


ПРОВОКАТОРСКАЯ РАБОТА ПРОДОЛЖАЕТСЯ! 


Нам сообщают следующие два Факта, на которые мы обращаем самое 
серьезное внимание всех солдат и рабочих. 

1) При произведенных в последние дни арестах коптр-революпионе- 
ров обнаружены документы, устанавливающие © несомненностью, что 
корниловцы готовили на 9-е сентября НОВОЕ ПРОВОКАТОРСКОЕ 
ВЫСТУПЛЕНИЕ под видом БОЛЬШЕВИСТСКОГО. 

9) Того же числа 2-го сентября в 4 часа дня из Навловского Юнкер- 
ского училиша на Петроградской стороне были вызваны 100 юнкеров 
в боевом снаряжении и размещены в Константиновском училише на Забал- 
канском проспекте. Юнкерам сообщили, что их ведут для «противодей- 
ствия» ВЫСТУПЛЕНИЮ БОЛЬШЕВИКОВ. 

Если с этими Фактами мы сопоставим предупреждение «Речи» от 
31-го августа о «НОВОМ ЗАГОВОРЕ» большевиков, то получим ясную 
картину провокаторской махинации, направленной на то, чтобы дать 
Некрасову возможность «напиться» из корниловского «источника», т.е. 
пустить в ход против питерских рабочих дикую дивизию, начальники 
которой столь были обласканы в Зимнем дворпе (следуя правилу: не плюй 
в колодец). 

Провокаторы продолжают свою р 
вату бдительность. Сообразуйтесь © дир 
товарищей вступать в организацию. 

нашу газету. 
- Сознательность и организов 
гнусной провокации, повсюду раскинувшей свои сети. 


аботу. Рабочие, солдаты, удвойте 
ективами нашей партии, убеждайте 
Гаспространяйте возможно шире 


анность масс — лучший оплот против 


_ («Рабочий Путь», № 2, 18 (5) сент. 1917 г.) 


том седьмой. 997 


Приложение ХХХТ. 


ОПУБЛИКУЙТЕ ТАЙНЫЕ ДОГОВОРЫ! 


На лекции Г. Зиновьева в актовом зале политехникума (около 
5.000 слушателей) из публики была предложена и единогласно принята 
следующая резолюция: 

«Собрание требует немедленного оглашения Временным правитель- 
ством через Совет Рабочих и Солдатских Депутатов всех тайных между- 
народных договоров, которые были заключены Романовской шайкой». 


(«Правда», № 30, от 12 апреля 1917 г.) 


Приложение ХХХИ. 


ОСВОБОДИТЕ ТРОЦКОГО И ТОВАРИЩЕЙ! 


На лекции Г. Зиновьева в актовом зале политехникума принята 
следующая резолюция: 
| «Мы, собравшиеся в Политехническом институте граждане, в количе- 
| стве около 9.000 человек, протестуем самым решительным образом против 
й задержки тов. Троцкого Англией и требуем от министра иностранных дел 
| Милюкова потребовать немедленного освобождения тов. Троцкого и его 
товаришей». ь 


| («Правда», № 30, от 12 апреля 19147 г.) 


Приложение ХХХ 


ПРОТИВ ТРАВИИ. 


На лекции тов. Г. Зиновьева в зале Морского Корпуса (16 апр.) 
ив среды слушателей были ‘предложены следующие резолюции: 

«1) Граждане, собравшиеся 16 апреля на хекции т. Зиновьева («Война 
и революция»), выслушав его объяснения по вопросу, заданному в пере- 
рыве лекдии — как он и его товарищи проехали через Германию, — при- 
знают действия приехавигих товарищей правильными и требуют от Времен- 
ного правительства немедленного освобожеднил всех задержанных эмн- 


—_ц_о———ПДы———Д—Ы—ДШЫыДмьд ьызвьБьжянььымшжжжшщызЪ 
998 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


грантов и проезда их в Россию. Собрание с негодованием протестует 
против травли, ведущейся буржуазными классами против наших товари- 
щей — борцов. 

2) Мы, солдаты и рабочие, собравшиеся на лекдии Г. Зиновьева; 
выслушав объяснения т. Зиновьева о проезде его, Ленина и др. через 
Германию, находим, что долг честных борцов побуждал их в интересах 
дела свободы, за неимением других путей, воспользоваться проездом через 
Германию. В интересах справедливости мы требуем, чтобы Временное 
правительство передало этот вопрос на рассмотрение гласного суда, где 
означенные товарищи сумеют документами превратить суд в Суд над 
политикой Милюкова и К-0». 

Собрание приняло обе резолюдии. За голосовало около 3.500 чел. 
против — 5, воздержалось 415. 


(«Правда», № 35, от 4 мая (18 апреля) 1947 г. 


Приложение ХХАТУ 


ОПУБЛИКУЙТЕ ТАЙНЫЕ ДОГОВОРЫ. 


На лекции т. Зиновьева один офицер внес следующую резолюцию: 
«Собрание постановило обратиться через Совет Раб. и Солд. Депутатов 
к Вроменному правительству с настойчивым требованием немедленно 
опубликовать все тайные дипломатические международные договоры, как 
касающиеся нынешней войны, так и предыдущих». Е 
Воздержалось 5 чел., остальные — за. 


(«Правда», № 35, от 1 мая (18 апр.) 1947 г. 


Приложение ХХХУ. 


ПРОТИВ ТРАВЛИ. 


17 апреля в помешении бетонного плаца Галерного островка состоя- 
дась лекция тов. Г. Зиновьева «Война и революция». Присутствовало 


более 15.000 рабочих, солдат и матросов. 
Оратор в 21/, - часовой речи изложил позицию большевиков. Лекцию 


слушали с напряженнейшим вниманием, прерывая бурей одобрений. 
После перерыва т. Зиновьев подробно рассказал о проезде Ленина, 


Зиновьева и др. товарищей через Германию. 


Е еее 
том седьмой. 999 


Из среды собрания одним военным летчиком и рабочим была 
предложена и принята резолюдия: 

«Собравшиеся выражают полное доверие `т. т. Ленину, Зиновьеву 
и другим эмигрантам. Они протестуют против травли, направленной 
против этих борпов, и просят товаришей рассчитывать на их поддержку 
в борьбе против травли». 

Резолюция была принята единогласно под гром аплодисментов всей 
тысячной аудитории. 

Лектора вынесли на руках. Рабочие и солдаты построились у дверей 
и кричали лектору «ура». 


(«Правда», № 36, от 3 мая (20 апр.) 1947 г.) 


Приложение ХХХУТ 


ЛЕКЦИЯ Г. ЗИНОВЬЕВА. 


93-го числа в театре «Колизей» состоялась лекция тов. Г. Зиновьева 
«Война и революция». Присутствовали, главным образом, рабочие Пути- 
ловского завода. Было также много солдат. 

Лектор встречен был несмолкаемыми овациями. Несколько рабочих 
обратились к тов. Зиновьеву с горячими приветственными речами. В ответ- 
ной речи тов. Зиновьев сказал, что он лично не заслужил этих овадий, 
что он принимает их за счет нашего направления и прежде всего — своего 
учителя и друга тов. Ленина. 

В перерыве т. Зиновьев давал объяснения по поводу проезда через 
Германию. Объснения эти встретили бурю одобрений. 

После лекции лектора вынесли на руках. 

Сбор (более 1.000 руб.) поступит в Фонд партийной типографии. 


(«Правда», № 40, от 8 мая (25 апр.) 1917 г.) 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Приложение ХХХУИ. 


ТОВАРИЩ ЗИНОВЬЕВ С ИЮЛЯ ПО ОКТЯБРЬ 
1917 ГОДА. 


После исторических июльских событий зашел ко мне тов. Эйно Абра- 
мович Рахья и предложил скрыть у меня на квартире двух товаришей, 
преследуемых властями Керенского. На мой вопрос, кто они, тов. Рахья 
ответил лишь, что это два наших генерала партии. `ИПоняв, что дальше 
расспрашивать не следует, я ответил согласием, но сказал, что необхо- 
димо сперва подготовить мою жену, Сохью Густавовну. На это тов. Эйно 
согласился и обешал зайти на следующий день. На следующий день 
Эйно зашел, и я дал ему отвег моей жены, что она согласна, но просит 
предупредить тех товарищей, что она больна туберкулезом легких, от чего 
могут получить заражение и они, находясь в одной квартире. Тов. Рахья 
обещал просимое передать и через пару дней вновь притти ко мне. 

Зайдя дня через два, он сообщил, что приведет товаришей уже 
завтра вечером, и ушел. Шосле этого начались наши ожидания; в назна- 
ченный день они не пришли, и после этого тов. Рахья назначал все 
новые и новые сроки прибытия. Таким образом прошло уже почти две 
недели, и мы уже не верили в их приход. Но, наконеп, возвращаясь 
с работы ночной смены, с завода «АйЙваз», на котором я в то время 
работал, придя домой, я увидел, что мне открыла дверь без звонка. 
Лидия Петровна Парвиайнен, жена-тов. Эйно Рахьл. Я с удивлением 
спросил ее, как она оказалась в такой поздний час у нас и еще не спала 
Она засмеялась и сказала, что сегодня ночью должны прибыть столь 
долго ожидаемые товариши. На это я ответил ей, что мы уже разоча- 
ровались и не верим в их приход и теперь. Она все же продолжала 
уверлть, что они прибудут, а мне предложила итти спать, так.как она 
будет дежурить у окна маленькой комнаты и откроет им дверь, дабы 
не произвести никакого шума. 

На следующий день я встал в 8 час. утра и спросит жену, слыхала ли 
она приход товаришей. Она ответила, что слыхала голос тов. Рахья. 
По всей вероятности, они все же пришли, и предложила мне сходить 
посмотреть в соседнюю ' комнату. Я тотчас же оделся и направился 
в соседнюю комнату. Постучал’ в дверь, тов. Рахья своим басистым 
голосом просил войти. Открыв дверь, я увидел перед собою стоявшего 
тов. Рахья, а за ним смеюшегося Александра Васильевича Шотмана, 
справа же на голом полу я увидел двух лежащих товаришей, из кото- 
рых слева лежащий был с начисто бритым лицом и с париком на голове 
мужчина лет 40, а рядом с ним, слева, широколицый с маленькими 
усиками и слегка отросшей бородой п бакенбардами мужчина, очень похо- 
жий на магометанина. Тов. Рахья спросил, узнаю ли я этих товарищей. 
Я вгляделся, но не мог узнать. “Тогда тов. Рахья сказал, что вот справа 
лежащий — это товариш Зиновьев, а слева тов. Ленин. Мне почему-то 
не верилось, но когда тов. Зиновьев заговорил, я узнал его по голосу. 


том СЕДЬМОЙ. 301 


. 

Когда я впервые услышал имена наших любимейших вождей, мною овла- 
дело волнение и радость, что на мою долю досталась честь приютить 
у себя столь дорогих товарищей, как Владимир Ильич и Григорий Евсеич, 
но в то. же время и страх в случае провала товарищей из-за малейптей 
неосторожности. Хотя я в то. время и проживал в чисто рабочем районе, 
‚ на Выборгском шоссе, дом № 36, который всецело был населен рабочими 
завода «Айваз», но все же не исключалась возможность производства 
массовых облав знаменитыми юнкерами, верноподданными Керенского. 
Но меня успокаивал наружный вид обоих товарищей, так как они были 
совершенно неузнаваемы, тем более тов. Зиновьев, который должен был 
остаться жить в моей квартире на более продолжительное время. 
Он действительно был похож на заводского рабочего — в темной русской 
рубахе с поясом, в поношенном костюме и брюках, в рыжеватом клетча- 
том пальто. 

Сидя за чайным столом, тов. Ленин забросал меня целой серией 
самых простых вопросов заводской жизни — © настроении рабочих 
ит. п. на мой взгляд даже самых пустячных вопросов. 

Но что ему были важны именно эти мелкие вопросы, я заметил 
по выражению его липа и киванию головой. Затем он попросил купить 
все важнейшие питерские газеты, что и было немедленно сделано. Узнав, 
что они очень утомлены и не спали всю прошлую ночь, я предложил 
им отдохнуть в соседней комнате на кровати, на что они и согласились. 

‚ Оставшись с т. т. Шотманом и Рахья. они рассказали историю 
пути из Сестрорецка до Удольной, каковая не обошлась без приключений 
и, я думаю, будет описана товарищами Рахья и Шотманом полностью. 

Через пару дней тов. “Ленина направили в Финляндию в качестве 
кочегара на паровозе с машинистом тов. Ялава, который и раньше 
неоднократно делал услуги для нашей партии. 

Оставшегося на’ моей квартире Григория. Евсеича я представил 
своим родным как рабочего Сестрорецкого Оружейного завода тов. Галкова. 
На это имя ‘у тов. Зиновьева была карточка с Сестрорецкого завода, 
с его Фотограхией в нынешнем виде. Из трех комнат моей квартиры 
тов. Зиновьев избрал для себя самую маленькую комнатку в 3 шага 
длины и 9, аршина ширины © одним ‘окном, выходящим на двор 
со стороны Эммануиловского переулка. Из этого окна было очень хорошо 
наблюдать за приходяшими в нашу квартиру зипами. Так как я состоял 
уполномоченным этого дома, то мою квартиру часто посешали жильцы 
дома, но за все время никто не заметил, что у меня проживает новый 
жилец. 

Проводил свое время Григорий Евсеич за ежедневным чтением всех 
питерских газет, которые. мною покупались у нескольких газетчиков, 
дабы не обратить внимание продавца газеты, и писанием статей и какой-то 
большой брошюры. Через некоторое время, по просьбе тов. Зиновьева, 
поздно вечером, когда уже стемнело, мы отправились на десятиминутную 
прогулку близ нашего дома. Эти прогулки были совершенно необходимы 
для него, так как первое время он слегка чувствовал переутомление 
и отчасти даже нервность. ПШосле таких прогулок он чувствовал себя 
уже бодрее и вследствие этого стал еше усиленнее заниматься. И действи- 
тельно, когда бы ни посмотреть, тов. Зиновьев все время, сморщив лоб, 
либо читает, либо пишет. Маверное поэтому моя дочь Райха, 3-х чет. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


т И < 


прозвала его «сердитым дядей», новсе же всегда очень ласковым. По вече- 
рам, приходя с работы, я просматривая газеты, видел, что почти в каждой 
тазете в пербдовых статьях были сделаны различные черточки и кривые. 

Приблизительно через неделю или две Григорий Евсеевич просил 
известить тов. Лилину 0б аресте и привести ее на свидание. Получив 
записку, я на следующий день направился в Спасскую районную думу, 
где работала в то`время тов. Лилина. ‚ Передав ей записку, я условился 
с ней о встрече на ст. Удельная. На следующий день я уже ожидал 
ее в условленном месте. По ее прибытии мы направились к месту моего 
жительства, но не напрямик, а окружным путем и по пустынным улицам. 
Таким путем идя, можно было заметить, неё следят ли за тов. Лилиной. 
Ничего подозрительного не заметив, мы свернули на Ярославскую улицу 
и, дойдя до Эммануиловского переулка, пришли домой. 

После первого посещения тов. Лилина стала посещать уже довольно 
часто. С ее пиходом жизнь в нашей квартире как бы оживаза. Почти 
всегда ‘она была в веселом настроении и всегда тоже чем-нибудь зани- 
малась. Когда она кончала письменную работу, она немедленно напра- 
влялась в кухню и помогала готовить обед или ужин, мыть или убирать 
посуду ит. п. 

Интересный эпизод произошел однажды, когда тов. Рахья, верну- 
вшись с митинга в цирке Модерн, принес купленную им открытку 
с изображением тов. Зиновьева и, бросив ее на стол, спросил, узнаем чи 
мы Зиновьева на этой открытке. Мы посмотрели, а после нас взял 
карточку проживающий в то время на моей квартире юноша 16-ти дет 
Франц Петрелиус и сказал, ‘что вовсе не похоже на тов. Зиновьева. 
Тогда Григорий Евсеевич спросил его, а знает ли он Зиновьева. «Как же, — 
отвечает Франи, — ведь я всегда во’ время докладов тов. Зиновьева 
на заводе Айваз был у самой трибуны и узнал'бы тов. Зиновьева в каком 
угодно виде». Далее Г. Е. спрашивает его, узнал ли бы он Зиновьева, 
если 6 тот был так же обстрижен, как, например, он, и так же отпущена 
борода и усы. «Конечно, я его узнах бы и в таком виде», — отвечает 
опять! Франц. Я, еле сдерживая смех, поддакнул ему, дабы больше его 
уверить. На-днях я узнал, что этот славный юноша во время наступхе- 
ния Деникина пошел добровольцем в красную кавалерию и пропал без 
вести. ' 

В сентябре месяце тов. Зиновьев уже сам стал покупать газеты 

у газотчиков и, стоя в очереди, неоднократно слышал разговоры обыва- 
телей про большевиков, а главным образом о Зиновьеве и Ленине, как 
они опять бежали в Германию, откуда, собственно, они и были присланы 
в качестве шпионов, и т. п о вечерам, когда я работал в ночную 
смену, Григорий Евсеевич ходил один на прогулки. Днем же’ иногда 
вместе ходили в продовольственный отдех обменивать продкарточки 
гражданам, проживающим в нашем доме, что бызо моею обязанностью, 
как уполномоченного. 

Приблизительно с этого времени тов. Зиновьев начал лично иметь 
связь и устраивал совещания с некоторыми партийными товаришами. 
Так, если не ошибаюсь, первое советание было с участием т. т. Зиновьева, 
Сталина и Смилга на квартире старого партийного товариша Никандер 

Кокко, который проживал на расстоянии не боее версты от моего жилища. 
Во время совешания я находился в квартире тов. Кокко, тов. Иван Абра- 


тикет сити. чинят. - => 


том СЕДЬМОЙ. 303 


мович Рахья дежурил на лестнице. а его брат Эйно — у ворот. После 
этого свидания с товарищами происходили все чаше и чаще, но в других 
квартирах. Кроме того, на квартиру к тов. Зиновьеву приходили т.т. Рыков. 
Сталин, Равич и некоторые другие, хамилии которых не помню. 

Во время партконфхеренции, которая происходила нелегально, нами 
было получено письмо от Владимира Ильича для передачи в партконфе- 
рендию на имя Надежды Константиновны. Адрес, где состоялась конферен- 
ция, мне не был известен, и потому я решил дать это письмо тов. Кокко, 
чтобы он передах тем товаришам, которые доставят письмо по назначе- 
нию. Как я после узнал, письмо было доставлено по назначению в тот же 
день. 

В октябре месяце тов. Зиновьев лихорадочно заработал пером, и его 
статьи помешалисьмв каждом номере тогда выходящего партийного органа. 
Работа шла так. Утром Григорий Евсеевич прочитывал все выходящие 
газеты. приблизительно до 12 час. дня, затем с 1 и до 3 он писал статьи 
для очередного номера, и после трех часов я доставлял эти статьи в редак- 
цию газеты и к 6 часам поспевал на работу ночной смены. 

Совещания тов. Зиновьева с другими партийными товарищами, кото- 
рые в начале октября месяца происходили один два раза в неделю, 
к средине октября уже стали ежедневными и большею частью на кварти- 

> рах других товарищей. 

Уже подходили к 95 октября, как тов. Эйно сообщил, что на-днях 
прибудет в Питер Владимир Ильич, и предложил мне встретить его 
в определенный день на станции Удельная. 

В назначенный день, когда поезд подходил к станции, я увидел 
опять на паровозе стоящего Владимира Ильича. Когда он и тов. Рахья 
подошли ко мне, мы, поздоровавшись, направились к моему дому. Придя 
на квартиру и встретившись с тов. Зиновьевым, он начат оживхенную 
беседу и, как по крайней мере я помню, Владимир Ильич не совсем был 
доволен тактикой наших руководящих товаришей партии. Спустя с час 
Владимир Ильич в сопровождении Эйно Рахья направился на другую 
квартиру. 

Накануне Октябрьской революции мы распрошались и © тов. 
Зиновьевым. Пожав крепко, крепко руку и пожелав победы, мы расстались. 

А двадцать пятого октября мы достигли своей цели, т.-е. власти 
Советов Рабочих, Крестьянских и Солдатскких Депутатов. 


: Эмиль КальсЁе. 
Петроград, 25-го сент. 1922. 


(«Красная Летопись», № 5, 1923 г.). 


26. 


Го 
— 


58. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ЛЕТОПИСЬ соБытий. 
1917. 
Февраль. 


Манифест Петербургского Комитета большевиков. Призыв 
к забастовке и демонстрации 10/23 хевраля — годовщина суда над 
с.-д. Фракцией Гос. Думы. 

Открытие ТУ сессии Гос. Думы. По призыву ЦК Р. С.-Д. Р. П. 
в Москве и Петрограде бастуют 60 заводов. Путиловцы с красными 
флагами. Много большевистских лозунгов. По улипам разъезжают 
наряды полиции, препятствуя скоплению народа. Обыски. Аресты. 
В Петрограде крупные «хлебные» волнения. Красные Флаги 
с революционными надписями. На улицах почти веюду конная 
полиция. Частично прекращено трамваиное движение. 

Забастовки в Петрограде. Бастует 200.000 рабочих. Всюду толпы, 
на улицах кавалерия, отдельные случаи стрельбы по рабочим. (0л- 
даты сочувственно относятся к забастовавшим. 

В Петрограде всеобщая забастовка. Столкновение с полицией, 
ранен полицеймейстер Шалфеев. На Знаменской площади казачий 
разъезд обстрелял городовых. . 

Арест 5 членов ПК, большевиков. 

В Петрограде сбъявлено военное. положение. Все улипы пере- 
полнены народом. Рота Павловского полка стреляет по полидий; 
аресты солдат. Командующий войсками Петроградского Военного 
Округа ген. Хабалов дает раслоряжение коменданту Петропавловской 
крепости немедленно приготовить помещение для водворения в него 
восставших павловниев. 

Председатель Думы Родзянко телеграфирует Николаю ТТ 
в Ставку: <... В столице анархия. Правительство парализовано... 
Необходимо немедленно составить новое правительство». .. 

Роспуск Государственной Думы. В Петрограде осадное поло- 
жение. 

Восстание Волынского, Литовского, Павловского и Преобра- 
женского полков. Революционерами — рабочими и солдатами — 
заняты Петропавловская крепость и арсенал. Освобождение полити- 
ческих заключенных. Горит Окружной суд. Арест председателя 
Совета министров князя Голидына и министра юстиции Щегло- 
витова: 

Образован «Временный Исполнительный Комитет Совета, Рабо- 
чих и Солдатеких Депутатов» и «Временный Комитет Гос. 
Думы». 

Вторая телеграмма Родзянко царю: <... Настал последний час, 
когда решается судьба династии». 

Выход № 1 «Известий Петрогр. Совета Р. и С. Дл «... Вее 
вместе будем бороться за полное устранение старого правительства 
и созыв Учредительного Собрания». В этом же номере манифест 


том ‘СЕДЬМОЙ. 305 


28. 


4. 


ЦК большевиков — призыв к созданию Временного Революционного 
Правительства. Его задача: «войти в сношения с пролетариатом 
воюющих стран для революционной борьбы народов всех стран про- 
тив своих угнетателей и поработителей, против парских прави- 
тельств и капиталистических клик, и немедленного прекращения 
кровавой человеческой бойни, которая навязана порабошенным 
народам». .. 

Временный Комитет Гос. Думы вместо министров назначает 
своих комиссаров. Арестован ряд министров. Попытка Николая И 
приехать в Петроград не удалась: станция Тосно оказалась занятою 
революционными войсками. В Петрограде и Москве снята и разо- 
ружена ‘вся полиция, обнаружено много полицейских пулеметов, 
действовавших против революционного народа. 


Март. 


Заседание Исп. К-та Петроградского Совета, Р. и С.Д. по 
вопросу об организации власти. Постановление: отказаться от 
участия в буржуазном правительстве, ограничиваясь предъявлением 
к нему определенных политических требований, контролем над оеу- 
шествлением этих требований и правом отвода нежелательных мини- 
стерских кандидатур. Представитель думского временного комитета 
Милюков просил Исполком опубликовать декларацию о том, что Вр. 
правительство образовалось по соглашению с Советом РТ. и С. Д. 
Военный «Приказ № 1». . 
Учредительное собрание по восстановлению легального ПК 
Р.С.-Д.Р.Ц. (6.) 
Оформлен состав Временного правительства, во главе с князем 
Львовым. 
Милюков сообщает огромному числу собравшихся в Таврическом 
дворце слушателей «личное мнение», что «власть должна перейти 
к Михаилу Романову, а наследником будет Алексей». 
Выход первого №-ра «Социал-Демократа» — орг. Москов. К-та 
Р.С.Д.Р.П. (б-ков) в Москве. 
В ночь на 3 марта Николай 11 подписывает акт отречения, 
Депутация Вр. правительства, (с Керенским!) у Михаила Рома- 
нова. Милюков произносит речь о том, что «сильная власть, необхо- 
димая для укрепления нового порядка, нуждается в опоре при- 
вычного для масс символа власти» (т.-е. монарха). Михаил 
подписывает акт отречения с оговоркою, что. он решится «в том 
лишь случае воспринять верховную власть, если. такова будет воля 
великого народа нашего», выявленная через Учредительное Собрание. 
Постановление Исполкома Петр. Совета об аресте всей семьи 
Романовых. 
В Москве на многолюдном митинге принята, резолюция, закан- 
чивающаяся возгласом: «Да здравствует ПЛ Интернационал!». 
Резолюция Бюро ПВ. Р.С.-Д.Р.П. (6): Вр. Правительство, в силу 
своего буржуазного состава, — контр-революдионно; задачей револю- 
ционной демократии является создание временного революционного 
Г. Зиновьев. Том УП, ч. П. 20 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


10. 
14. 


правительства демократического характера (диктатура пролетариата 


и крестьянства). 
Началось восстание матросов Балтийского флота и солдат 


кронштадекого тарнизона. 

На заседании ИК обсуждается вопрос о прекрашении заба- 
стовок. Постановлено: в случае, если перед Советом Р. и. С. Д. 
встанет вопрос о прекрашении забастовок на предприятиях, рабо- 
таюших на оборону, члены ПК, входящие в Совет, «должны катего- 
рически стоять за невозможность признать таковое разделение рево- 
люпионной армии пролетариата. Момент временного прекрашения 
забастовки должен определяться исключительно соображениями, 
обеспечивающими максимум сохранения и развития революционной 
пролетарской энергии». } 

Выходит № 1 «Правды», восстановленный решением Бюро ЦЕ 
большевиков». 

'Московские железнодорожники принимают резолюцию больше- 
виков, требующую принятия ©.-д., программы-минимум. 

При ПК Р.С.-Д.Р.И. (6) образована военная комиесия. 
Резолюция ПК 0б отношении Е войне: «Предложить Совету 
Р. и С. Д. принять меры к свободному доступу на Фронт партийных 
агитаторов в целях преобразования его. в революционную армию; 
обратиться к пролетариату воюющих стран с призывом к борьбе 
против их империалистических правительств ик братанию с рево- 
людионными войсками демократической России; предложить Совету 
обратиться к правительствам воююших стран с предложением немед- 
ленно приступить к обсуждению условий прекрашения войны на 
основе мира без аннексий и контрибуций с предоставлениям надиям 
права на самоопределение. 

К Р.С.-Д.Р.Ы. (6) выносит постановление предложить И.К. 
Петр. Совета немедленно декретировать введение 8-ми часо- 
вого рабочего дня. 

В Парском Селе арестована семья Николая ТТ. 

Отъезд В. И. Ленина и Т. Зиновьева из Цюриха в Россию. 
Водворение Николая ТГ в парскосельском дворце, под арестом. 
Резолюция Бюро ЦК Р.С.-Д.Р.Н. (6) об отношении Ев войне: 
превращение империалистической войны В войну гражданскую путем 
сношений с пролетариатом воюющих стран, братания на Фронте, 
демократизации армии на основе приказа № 1 и поддержки и усиле- 
ния революционного движения всех „народов против господствующих 
классов и их правительств. 

Возвращение с.-д. фракции и Л. Каменева из ссылки. 
Обращение Петроградского Совета, «К народам мира»: «... Мы 
будем стойко защищать нашу собственную свободу от всяких реак- 
пионвых посягательств — как изнутри, так и извне... Но мы при- 
зываем вас: сбросьте с себя иго вашего полусамодержавного порядка, 
подобно тому, как русский народ стряхнух с себя царское самодер- 
жавие; откажитесь служить орудием захвата и насилия в руках коро- 
лей, помешиков и банкиров —и дружными усилиями мы прекратим 
страшную бойню, позорящую человечество и омрачающую великие 


дни рождения русской свободы»... 


т ттт тии ое 


том СЕДЬМОЙ. 307 


15. В «Известиях Петр. Совета, Р. и С. Д.» помещен протест Бюро 
ЦЕ большевиков против непрекращающихея грубых нападок 
буржуазной прессы на большевистскую «Правду». 

16. Московская ортанизация большевиков принимает резолюцию 
о немедленном введении 8-ми часового рабочего дня. 

18. Группа меньшевиков-интернационалистов предлагает объеди- 
ниться с ПЕ. 

21. Резолюция ПК об объединении с Междурайонным Комитетом 
е.-д.: «ПК считает возможным и желательным объединение с орга- 
низапиями меньшевиков, поры признают решения Циммервальда 
и Кинталя»... 

21—22. В «Правде» напечатаны «Письма издалека» В. И. Ленина 
(февральская революция — первый этап революционного про- 
цесса, второй — восстание пролетариата). 

23. Похороны жертв революции. _ 

26. Бюро ЦЕ. Р.С.-Р.. (6) принимает две резолюции: 1) О Вр. пра- 
вительстве (неспособность буржуазного Вр. правительства разрешить 
задачи, выдвинутые революцией, и противодействие его этим задачам. 
Ближайшая задача партии — всеобщее вооружение народа и органи- 
зация красной гвардии). 2) О войне и мире (достижение мира воз- 
можно только путем преврашения империалистической войны в гра- 
жданскую. Русская революция избегнет гибели лишь в том случае, 
если она явится исходным пунктом революционного движения зап.- 
европейского пролетариата. Задачи революционного правительства 
России: а) призвать к восстанию зап.-европейский пролетариат, 
6) заставить Вр. правительство отказаться от своих завоевательных 
планов и обратиться к воюющим странам с предхожением мира на основе 
права наций на самоопределение. Орудием воздействия на.Вр. прави- 
тельство должны явиться Советы, а на`пролетариат воюющих стран — 
неустанное разъяснение смысла. данной империалистической войны). 

98. Открылось Всероссийское Совещание представителей Совета 
Р. и С. Д. и армии. 

99. Совещание большевиков — членов Совета, Р. и С. Д. принимает 
резолюцию о войне для внесения на Совещание Советов: При- 
чина войны — всемирный империализм. Затагивание войны угрожает 
завоеваниям революпии. Необходимо скорейшее прекрашение войны 
на основе мира без аннексий и контрибуций с предоставлением нациям 
права на самоопределение. Советам надо немедленно обратиться 
к народам всех стран с призывом к восстанию против своих прави- 
тельств. Нужен созыв международного сопиалистического съезда 
и давление на Вр. правительство с целью принудить его отказаться 
от своей завоевательной политики. Переход власти в руки проле- 
тариата — единственный путь к изменению империалистического 
характера войны. До этого момента — полная организованность 
в армии, как оплот против контр -революции. 

— Возвращение в. Петроград из-за границы Г. В. Плеханова. 

— Бюро ЦЕ вносит на Всерое. Совещание Советов резолюцию 
о необходимости контроля над деятельностью Вр. правитель- 
ства и сплочения демократии вокруг Советов Р. и С. Д., как 
зачатков революционной влаети. 


20% 


о 


308 г. Зиновьев. 


30. Тов. Каменев вносит на Совещании Советов от имени Бюро 
ЦЕ. резолюцию о революционной власти. Признавая ‘контр- 


революционную сушность Вр. правительства и что единственным 


И органом воли революционного народа являются Советы, совещание 


| % 
} призывает революдионную демократию осуществлять бдительный 
контроль над действиями Вр. правительства и сплотиться вокруг 


Советов, как зачатков революдионной власти. 


Апрель. 


й 9. Первое публичное выступление Г. В. Плеханова (на Всерос. 
п Созешании Советов Р. и С. Д.). ...‹нам нужно всемерно 
ТЕ бороться как против внутреннего врага, так и против врага 
И внешнего». . . 
В 3. Приезд в Петроград В. И. Ленина, Г. Зиновьева и др. товарищей. 
И Торжественная встреча петроградским пролетариатом на плошади, 
НН : перед Финляндским вокзалом. Нервая речь В. И- Ленина («Да здрав- 
ствует мировая социалистическая революдия!»). 
р 4. В. И. Ленин и тов. Зиновьев делахют доклад в ЦЕ. Р.С.-Д.Р.Ц. (6) 
о проезде через Германию. 
В. И. Ленин на собрании большевиков — делегатов Всерос. 
Совещания Советов выступает с докладом о «тактике» и читает 
свой «тезисы» о Советской власти. 
— В тот же день, по требованию делегатов (м-ков и б-ков), В. И. 
Ленин повторяет свой доклад на совместном собраний боль- 
птевиков; меньшевиков и внефракционных. 
— тов. Зиновьев делает доклад в Исп. Ком. Петр. Совета о проезде 


через Германию. 
в. В. И. Ленин и тов. Зиновьев вошли в состав гредакции 
т «Правды». Г . 
| 7. Открылся съезд фронтовиков в Минске. 
10. Выступление В. И. Ленина и тов. Виновьева в Измайловском 
полку. 
11. Резолюция фракции большевиков Петр. Совета по вопросу 
об отношении к «займу свободы»: расходы на ведение капитали- 


: стической войны должны нести сами капиталисты, нажившиеся на 


войне. 
— Вапрбе. фракции большевиков на заседании рабочей секции 


Петр. Совета, об отношений Исп. В-та к контр-революционной 
деятельности Вр. правительства» которое ‘оставляет у власти сто- 
ронников павшего режима и выводит из Петрограда революционные 
войска. 
13. Открылея съезд представителей крестьянских организаций . 
и Советов крестьянских депутатов. 
14. Открылась Общегородская конференция Петербургской Орга- 
| низации Р.С.-Д.Р.П. (6). Порядок дня: 1) Задачи дня; о) - Отноше- 
| ние к Советам ФР. и С. Д.; 3) Организация партии; 4) Красная гвар- 
дия; 5) Об отношении к с.-х. других толков; 6) Городские выборы. 


14. 


47. 


18. 


20. 


21. 


20. 


том СЕДЬМОЙ. 


Резолюция Общегородской конференции Р.С.-Д.Р.Ц. (6) по 
докладу В. И. Ленина об отношении в „Вр. правительству : 
Вр. правительство —тесно ‘связанный экономически и политически 
с англо-Франпузским империализмом орган буржуазии, под прикры- 
тием которого’ организуются контр-революционные силы; Вр. прави- 
’ тельство тормозит все завоевания революции и в то же время опи- 
рается на доверие со стороны Петр. Совета. `Для перехода власти 
в руки Советов нужна длительная работа по прояснению классового 
пролетарского сознания, для чего необходимо’ укрепление Советов 
и сплочение внутри их пролетарских групп партии. 
Доклад тов. Зиновьева на Общегородекой партийной конфе- 
ренции по вопросу об отношении к с.-д. других толков. : 
'Воззвание ЦК и ПКР.С.-Д.Р.И. (6) «Е, рабочим, солдатам и всему 
населению Петрограда» по поводу травли, поднятой буржуазной 
печатью в связи © проездом большевиков через Германию. 
Вышел № 1 газеты «Солдатсокая Правда» — орган Военной орга- 
низации Р.С.-Д.Р.. (6) при Шетербургском Комитете. 
Лекция тов. Зиновьева в зале Морского корпуса на тему 
«Война и революция». 
Лекция тов. Зиновьева на Галерном острове на тему «Война 
и революция» (15.000 слушателей). 
Нота Милюкова к союзным правительствам: ...«Заявления Вре- 
менного Правительства, разумеется, не могут подать ни малейшего 
повода думать, что совершившийся переворот повлек ва собою ослаб- 
ление роли России в общей союзной борьбе... Стремление довести 
мировую войну до решительной победы лишь усилилось». .. 
Резолюция ЦЕ Р.С.-Д.РЛЕ. (6) на экстренном заседании по 
вопросу о ноте Милюкова от 18 апреля: Никакие изменения лич- 
ного состава Вр. правительства не могут изменить его империалисти- 
ческого характера. Необходим переход власти в руки пролетариата. 
В связи с опубликованием в печати ноты Милюкова от 18 апреля, 
возмущенные рабочие и солдаты выходят Гна улицу. Заба- 
стовки на фабриках и заводах. На знаменах лозунги: «Долой 
Милюкова!», «Опубликуйте тайные договоры‘», «Ла здравствует мир 
без аннексий и контрибуций!», «Долой Вр. правительство!» и пр. 
Воззвание ЦК и ПК Р.С.-Д.Р.П. (6) к солдатам всех воюющих 
стран по поводу ноты Милюкова от 18 апреля: государственная 
власть во всех странах — Советам Рабочих и Солдатских Депутатов. 
Резолюция ЦЕ по поводу митинтов и манифестаций для 
Петрограда в связи с нотой Милюкова от 18 апреля: Необхо- 
димо подвергнуть голосованию во всех районах Петрограда вопрос об 
отношении к ноте Вр. правительства, чтобы выявить волю большин- 
ства населения. Вопреки лживым утверждениям капиталистических 
газет о призывах партии большевиков к гражданской войне, ЦК 
считает, что в данный момент, когда пролетариат может свободно 
выбирать и смешать все власти, — «дика и бессмысленна всякая 
мысль о гражданской войне». Вр. правительство распространяет слухи 
о грозящей разрухе, пытаясь запугать народ и тем удержать власть 
в. своих руках. Все народы мира сейчас заведены в тупик, из кото- 
рого их может вывести только власть пролетариата. Фракция боль- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


22. 


24. 


30. 


18. 


шевиков призывает всех рабочих и солдат, сознающих ошибочность 
политики теперешнего Совета Р. и С. Д., послать туда таких людей, 
котерые могли бы проводить волю большинства насехения. 
Резолюция. ЦК Р.С.-Д.Р.И. (6). по поводу правительственного 
кризиса 19—21 апреля: суть кризиса — колебания мелкобуржуазной 
массы между капиталом и революционным пролетариатом. Лозунг 
«долой. временное правительство» сейчас не верен, так как органи- 
зация. партии оказалась недостаточной в момент кризиса. ЦК при- 
зывает выполнять постановление Совета р. и С. Д. о недопусти- 
мости вооруженных демонстраций. 

Закрылась общегородская Конференция Петроградской орга- 
низации Р.С.-Д.Р.И. (6). 

Открылась Всероссийская Конференция Р.С.-Д.Р.П. (6). Порядок 
дня: 1) Текущий момент (война и Вр: правительство); 2) Отношение. 
к Советам Р. и С. Д. 3) Пересмотр партийной программы. 4) Поло- 
жение в Интернапионале. 5): Объединение с интернационалистами. 
6) Аграрный вопрос. 7) Напиональный вопрос. 8) Учредительное ’соб- 
рание. 9), Организадионные вопросы. 10) Выборы. 
Тучков выходит из состава Вр. правительства. 
Выступление тов. Зиновьева на съезде делегатов © 
вопросу о войне. 


фронта, по 


Май. 


Экстренное заседание И. Е. Петр. Совета по вопросу о кри- 
зисе власти. Все социалистические партии, за исключением боль- 
птевиков, высказываются за вхождение сопиалистов во Вр. пра- 
вительство. ; 

Выход из состава Вр. правительства Милюкова. 
Сформировывается первое коалиционное Вр. правительство на 
основе соглашения меньшевиков и эс-эров с буржуазией. 

В «Правде» опубликован «Проект наказа при выборах делега- 
тов в Совет Р. и С.Д.». 

Выступление В. И. Ленина и тов. Зиновьева на митинге про- 
теста, против осуждения Ф. Адлера к смертной казни. 
Резолюция Кронштадтского Совета: Совет объявляет себя един- 
ственной властью в городе, отстраняя, таким образом, комиссара Вр. 
правительства, и заявляет, что в важнейших политических вопросах, 
имеющих общегосударственный характер, он будет сноситься непо- 
средственно с Петр. Советом, органом выборным, как и Кронштадт- 
ский Совет. 

Заявление фракции больш. и объединенных е©.-д. интернациона- 
листов в президиум Всерос. Крест. Съезда: Обе фракции слагают 
с себя ответственность за будущую работу Исп. К-та Всерос. Крест. 
Съезда и не находят возможным участвовать в выборах в него, 
ввиду травли и притеснений обоих фракций со стороны руководи- 
телей Съезда. ь 

Выступление В. И. Ленина на 1-м Съезде Крестьянских депу- 
татов: передача всей помещичьей земли крестьянам. - 


том СЕДЬМОЙ. 


22. 


30. 


г 


Резолюция ЦЕ Р.С.-Д.Р.И. (6) против разгрузки Петрограда: 
Целью последней является разгрузка Петрограда не от промьнилен- 
ных предприятий, а от революционных элементов рабочего класса, 
сознающих назревшую необходимость рабочего контроля ‘над произ- 
водством; действительная борьба с хозяйственной разрухой возможна 
лишь при. осуществлении этого контроля государственною властью, 
находяшеюся в руках Советов Р. и С. Д. 

Аналогичные резолюции приняты также и ПК и рабочими соб- 
раниями целого ряда промышленных предприятий. 
Открытие конференции фабрично-заводеких комитетов. Петро- 
града. Заявление В. И. Ленина от имени Орг. Бюро конфе- 
ренции: Революция выдвинула новую силу — заводские комитеты, 
которые взяли на себя самое непосредственное участие в производ- 
стве и контроле над производством. 
Выборы в районные думы в Петрограде. 
Доклад тов. Зиновьева о состоянии промышленности и необхо- 
димости введения рабочего контроля над производетвом н& 
конференции фабрично-заводеких комитетов Петрограда. При- 
нята предложенная тов. Зиновьевым резолюция. 
В Иен. Е-те Петр. Совета, заслушана резолюция ПКЕР.С.-Д.Р.И. 
(6) по поводу нот.Англии и Франции. от 11 и 13 мая; Ноты, 
установив нежелание английского и Французского правительств стать 
на почву мира без аннексий и контрибупий, подтвердили гибельность 
политики коалиционного Вр. правительства, обешавшего привести 
страну к миру путем дипломатических переговоров с «союзниками», 
и выявили контр-революционность лозунга «наступление». В. связи 
с этим необходим пересмотр всей политики Совета. Совет должен 


‚ немедленно обратиться к пролетариату воюющих стран с призывом 


развитием пролетарской революции против своих империахистических 
правительств помочь русским. рабочим ликвидировать войну и, взяв 
власть в свои руки, обратиться к правительствам воююдриих стран 


‚ © предложением немедленно открыть мирные переговоры. 


Июнь. 


Открытие совещания с.д., членов Всероссийского Съезда Со- 
ветов. : 


`Конференция фабрично-заводоких комитетов Петрограда изби- 


рает Центральный Совет фабрично-заводевких комитетов. Его 
назначение: обеспечить действительность рабочего контроля над произ- 
водством, с тем, что «центр должен работать в самом тесном единении 
с Центр. Бюро про. союзов не только в области осуществления“рабо- 
чего контроля, но и в области организации всех боевых выступле- 
ний рабочих за улучшение условий их труда». 

Открытие 1-го Всерос. Съезда, Советов Р. и С. д. 

Фракция большевиков совместно с интернационалистами подает 
призидиуму съезда заявление о наступлении на фронте: Поли- 
тика наступления выгодна только контр-революдии. Она продикто- 
вана Вр. правительству авглийскими и храндузскими империалистами 
и ставит под вопрос вее завоевания революции. На съезд Советов 


12. 


46. 


47. 
18. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ложится колоссальная историческая ответственность в вопросе о насту- 
плении. 
Фракции большевиков и объединенных с.-д. интернационали- 


‚ етов. вносят на Съезд! резолюцию о Гос. Думе и Гос. Совете: 


Гос. `Дума и Гос. Совет, как пережитки парской России, организую- 
щие. в данный момент силы контр-революдии, должны быть немед- 
ленно и окончательно упразднены. " : 
Речь В. И. Ленина на съезде: <... Одно из двух: или обычное 
буржуазное правительство—и тогда крестьянские, рабочие, солдатские 
и пр. Советы не нужны ..., Советы-—учреждение, которое рядом с бур- 
жуазным правительством существовать не может... Коалиционное мини- 
стерство не изменило ничего .. .— тот же класс остался у власти. 
Наша партия... готова каждую минуту взять власть в свои руки...» 
Фракция большевиков вносит резолюцию на Съезде Созетов 
о революционной власти: Констатируя полный крах соглашения 
с капиталистами, — первое Вр. правительство и данное коалиционное 
правительство, только заслоняющее «социалистическими» министрами 
ведут ту же империалистическую и буржуазную политику, — Съезд 
признает единственным ‘выходом переход власти в руки Советов. 
Запрещение оборонческим Съездом Советов рабочей демон- 
страции в Петрограде. 

Поздно вечером ИВ отменяет назначенную на 10 июня демон- 
страцию. . 
Выступление т.т. В. И. Ленина и Г. Зиновьева на заседании 
Е по поводу отмены демонстрации 10 июня. 


‘Резолюция ПК по поводу несостоявшегося выступления 10 июня: 


На очереди—вопрос об организованном и активном отпоре надвигаю- 
шейся контр-революдии, организации, которая способствует больнейн- 
ству съезда Советов усилить травтю против большевиков. «Всякие 
разрозненные действия отдельных частей солдат и рабочих могут 
нанести глубочайший вред делу революции, а потому какие бы то 
ни было выступления без приказа ЦК, ПК и ВО Петерб. К-т счи- 
тает безусловно недопустимыми». 

Фракция большевиков оглашает на съезде Советов заявление 
по поводу отношения съезда в событиям 9—10 июня: Всерос. 
съезд запретил демонстрацию на три дня, признавая наличие контр- 
революции, и вместо расследования .ее устроил суд над партией боль- 
шевиков. В выступлениях министра-«содиалиста» Церетели и дру- 
гих вождей съезда с обвинениями большевиков в военном заговоре 
Фракция усматривает закулисное наступление Вр. правительства на 
революцию. 


, 14—18. В.С.-Д.РЛГ. (6) ведет агитацию за участие в манифестации 


18 июня. 

Открытие Всерос. Конференции фронтовых и тыловых ортани- 
заций Р.С.-Д.Р.П. (6). 

Избрание тов. Зиновьева во вц.и.к. 

На манифестации, организованной меньшевистскими и эс-эров- 
скими вождями съезда Советов, Р.С.-Д.Р.Ц. (6) объединяет рево- 
люционных рабочих и солдат под своими лозунгами. 

Начало наступления на фронте. 


том СЕДЬМОЙ. 


20. 


23. 


30. 


Заявление фракции большевиков и объединенных с:-д. интер- 
националистов на Съезде Советов о наступлении: Вся ответ- 
ственность ва ‘наступление, выгодное только контр-революции, падает 
на Вр. правительство и на поддерживающие его партии м-ков и эс-эров- 
На съезде Советов тов. Зиновьев вноеит и мотивирует резо- 
люцию по поводу освобождения из «Крестов» уголовных в день 
манифестации 18 июня: Большевики против освобождения уголов. 
ных. Вместо того, чтобьг устраивать судилише против. большевиков, 
следовало бы заняться выяснением, каким образом в день манихеста- 
ции могли бежать’ 460: уголовных и кто повинен в этом. 

Фракция большевиков вносит на съезд проект резолюции по 
финляндекому вопросу: Немедленное осуществление для Финляндии 


`права на самоопределение, вплоть до отделения; политика Вр. прави- 


тельства по данному вопросу является продолжением политики царизма. 
Открытие Всерос. конференции профеоюзов. г 
Доклад тов. Зиновьева в гор. думе о наступлении 18 июня. 
Фракция большевиков на Веерос. Съезде Советов постановляет 


настаивать на созыве. экстренного собрания рабочей секции 


Съезда для обсуждения вопроса о борьбе с контр-революцией. 
Предлагаются следующие’ меры: сохранение” ядра революдионного. 
гарнизона в Петрограде, прекрашение расформирований революцион- 
ных полков, свобода агитации в войсках, расследование деятельности 
организадий, ведущих контр-революпионную агитацию. 

По докладу тов. Зиновьева в ЦИК/е о событиях на даче Дур- 
ново принята резолюция о борьбе с контр-революцией. 
Доклад тов. Зиновьева в столовой Балтийского завода о теку- 
щем моменте. 


Конец июня. 


ЦК, Р.С.-Д.Р.Ц. (6) назначает съезд партии на 20 июля. Порядок 
дня: 1) доклад ЦК, 2) текущий момент, 3) пересмотр программы, 


4) выборы в ЦК, 5) разные, 6) объединение. Состав съезда: 1) пар- 


тийные организации, 2) междурайонные организации, 3) меньшевики- 
интернационалисты; 4) с совешательными голосами: а) деятели прох- 
движения и 6) меньшевики-интернационалисты, не порвавшие с обо- 
ронцами. 


Июль. 


13. 2-я Общегородокая Конференция Петерб. Организации Р.С.- 


Д.Р.П. (6). Порядок дня: 1) доклад ПК, 2) текущий момент, 3) съезд 
партии, 4) организационная и агитационная работа, 5) работа в район- 
ных и центральной гор. думах, 6) продвижение, 7) организация молло- 
дежи, 8) милиция и красная гвардия. 

Кризис буржуазной власти, создавшийся вследствие ухода из Вр. 
правительства, под предлогом протеста против сепаратизма. Украин- 
ской Рады, 4-х кадетских министров, и колебания социалистических 
министров, старавнихся найти новые пути соглашения. © буржуазией. 


г. Зиновьев. 


4. 


ЦК Р.С.-Д.Р.Ц. (6) посылает в «Правду» для напечатания 4-го 
июля воззвание е призывом воздержаться от выступлений. 

На заседании 9-й Обшегор. Конференции делегаты 1-го пулеметного 
полка сообщают, что полк разослал своих делегатов по всем воинским 
частям с призывом о выступлении, и просят поддержки. Конференция 
считает выступление преждевременным. 

В 8 час. вечера к дому Кшесинской, где. заседает. 2-я Общегор. Кон- 
Ференция, подходят два полка с лозунгами «долой Вр. правительство!» 
и ‹вся ваасть—Советам!» На попытки некоторых членов конференции 
убедить их вернуться в казармы, солдаты отвечают заявлениями 
о необходимости немедленно свергнуть Вр. правительство. Позднее 
подходит грандиозная рабочая демонстрация с теми же лозунгами. 
Начиная с 10 часов вечера грандиозные демонстрадии вооруженных 
рабочих и солдат, во главе с 1-м пулеметным( полком и путиловцами. 
Демонстранты стекаются к Таврическому двору, где в это время 
происходит заседание ЦИК Советов по вопросу о власти; демонстранты 
образуют у дворца митинг и посылают делегатов на заседание ЦИК 
с требованием свержения Вр. правительства и перехода власти в руки 
Советов. 

В 10 час. вечера экстренное заседание ЦК большевиков. Учитывая 
настроение- масс, ЦК высказывается 34’ поддержку выступления, 
с тем, чтобы стихийному ивооруженному выступлению придать орга- 
низованный и мирный характер. 

В рабочей секции Петр. Совета, Р. и С. Д. доклад тов. Зиновьева. 
по поручению фракции большевиков, о борьбе с контр-рево- 
люцей. Образована комиссия (с`участием тов. Зиновьева) для опре- 
деления вопросов, подлежащих рассмотрению рабочей секции. 
Собрание рабочей секции Петр. Созета. Учитывая настроение 
масс и уже совершившийся Факт выступления, секдия постановляет 
настаивать на немедленном переходе власти в руки ИК съезда Сове- 
тов. всячески содействовать этому переходу и привлечь к тому же 
и солдатскую секцию. Выбирается комиссия из 15-ти лид для руко- 
водства, остальные члены секции идут в районы с`пелью внести 
планомерность в стихийное выступление и придать ему мирный 
характер. 

С утра начинаются массовые демонстрации. Выступают все заводы 
и большинство воинских частей, направляясь к Таврическому дворду. 
К 12 час. дня прибывают войска из Кронштадта. Во многих частях 
города происходит провокационная стрельба; демонстранты вынуждены 
обороняться. Вечером на Литейном пр. происходит кровавое столк- 
новение между 1-м пулеметным и 1-м запасн. пех. полками, с одной 
стороны, и казаками—с другой; зачиншиками были казаки, начавшие 
стрелять из’ орудий. 

Объединенное заседание ЦИК С.Р. и С.-Д. и ЦК В. С. Вт. Д. 
Выступившие от большевиков т.т. Зиновьев и Луначарский заявляют, 
что при создавшемся положении единственный выход— взять Советам 
власть в свои руки. Тов. Зиновьев при ртом указывает, что движе- 
ние рабочих и солдат—стихийно, оно вызвано чрезвычайно тяжелым 
экономическим положением; партия’ большевиков сделала все возмож- 
ное, чтобы ‘придать движению организованный характер. 


6. 


том СЕДЬМОЙ. 


315 


шевиками, 


манекого правительства. 


правительством большевиков, 
и руководителей вооруженного выступления против государ- 
ственной власти» (Троцкий, Каменев, Раскольников, Коллон- 
тай и др.). Разоружение революционных солдат и рабочих. Начи- 
наются массовые: аресты среди большевиков и революционных рабо- 
чих и солдат. Банды юнкеров производят обыски и погромы. 

В. И. Ленин и тов. Зиновьев, по постановлению партии, пере- 
ходят на нелегальное положение. 


ЦИК Советов рассматривает стихийное выступление рабочих 
и солдат как восстание, подготовленное и организованное боль- 
«попытку меньшинства навязать свою волю 
большинству»; поэтому ЦИК отказывается взять влаеть. ЦК. 
большевиков принимает, решение. демонстрацию. прекратить. Соответ- 
ствующее воззвание посылается для напечатания в «Правду». 

В 5'!/, чае. утра банда юнкеров учиняет разгром редакции 
«Празды». 

Опубликованы сфабрикованные контр-разведкой документы, 
утверждающие, что В. И. Ленин и тов. Зиновьев — агенты гер- 
По категорическому требованию 
фракции большевиков Съезда Советов, назначается следетвен- 
ная комиссия. 


Аресты Вр. 


как «участников 


6—8. Разгром большевистских организаций. Аресты, обыски и вся- 


ческие репрессии против большевиков и идущих с ними рабочих 


8. Керенский издает приказ о предании солдат — интернациона- 


листов суду за невыполнение боевых приказов. 

Выделенная из состава ЦИК Советов комиссия по раеследова- 
нию событий 3—5 июля передает это дело в руки Вр. прави 
тельства, которое поручает его прокурору петр. суд. палаты. 


— Образование третьего (второго коалиционного) Вр. правитель- 


— Опубликована программа второго коалиционного Вр. прави- 


— Заявление фракций большевиков и объединенных с©.-д. интер- 


националистов на заседании ЦИК С.Р.и С.Д.и ИК В.С.Ер.Д. по 
поводу терманекого наступления: 
страшная угроза русской и международной революции. Ближайшие 
задачи российского пролетариата — обрашение за помошью к между- 
народной демократии в деле немедленного заключения мира и напря- 
жение всех бил страны для спасения революции, при условии, чтобы 
эта борьба внутри страны была направлена исключительно против 
контр-революдции, а не против требований рабоче-крестьянской демо- 
кратии, которые должны быть удовлетворены безотлагательно. Необхо- 
димо внести ясность во внешнюю политику немедленным предложением 
мира без аннексий. 


Германское наступление — 


9. Письмо в «Правде» т.т. Ленина, Зиновьева и Каменева, о травле 


против них в буржуазной печати. 


— В. И. Ленин и тов. Зиновьев поселяются под Сестрорецком, 


у рабочего Емельянова. 


ие 
316 ‚Г. ЗИНОВЬЕВ: 


15. 


Приказ Керенского о восстановлении смертной казни на фронте. 
Постановление Вр. правительства против рабочей печати. 

На засехании ЦИК С.Р. и С: Д. принимается резолюпия м-ков 
ив.р., обвиняющая большевиков в поражении на фронте, в орга- 
низации «мятежа» и получении денег из немецких источников 
и требующая отстранения большевиков, от участия в Исп. 
Клах. После речи предетавителя большевиков, тов. Ногина, 
направленной против сотлашалельской политики Советов, б-ки 
уходят с заседания. 

Закрытие «Окопной Правды». 

Орган кронштадеких большевиков газета «Пролетарекое Дело» 
опубликовывает письмо В. И. Ленина и тов. ВЗиновьева’— объя- 
снение, почему они переменили свое намерение подчиниться 
указу Вр. правительства об их аресте. «... «Дело» о «шиионстве» 
Ленина и др. подстроено совершенно обдуманно партией контр-рево- 
люции... Контр-революдионная буржуазия пытается создать новое 
дело Дрейхуса... Отдать себя в руки властей — значило бы отдать 
себя в руки Милюковых, Алексинских, Переверзевых, в руки разъярен- 
ных контр-революдионеров... Происходит решающая схватка между 
революцией и контр-революцией. Мы будем попрежнему бороться 
на стороне первой. ..» 


16.20. Экстренная конференция Петроградской организации 


8. 


23. 
96. 


Р.С.-Д.Р.П. (6). 
Совещание Вр. правительства © ЦЕ-ми социал-соглалиатель- 


ских партий по вопросу о кризисе власти- Меньшевики и э6-2ры 


. вносят резолюцию о доверии Керенскому ио предоставлении ему 


полномочий на составление правительства. по его личному усмотрению 
таким образом получается отказ от признания ответственности мини- 
стров-содиалистов перед Советами. 

Выход № 1 большевистской газеты «Рабочий и Солдат». А 
Открылся УТ съезд Р.С.-Д.Р.И. (6). Резолюции съезда: 1) текуший 
момент и война: «...единственным способом действительно. демокра- 
тической ликвидации войны для международного пролетариата является 
завоевание им власти, а в России—завоевание ее рабочими и бедней- 
шим крестьянством»; 2) о полигическом положении: ‹... пролетариат 
не должен поддаваться на провокацию буржуазии, которая очень 
желала бы в данный момент вызвать его на преждевременвый бой»; 
3) экономическое положение: «... единственным выходом из крити- 
ческого положения является ликвидация войны и организация произ- 
водства не для войны, а для восстановления всего разрушенного ею, 
не в интересах кучки Финансовых олигархов, & в интересах рабочих 
и беднейших крестьян»; 4) о прохессиональных союзах: «профессио- 
нальные союзы должны в тесном контакте с политической партией 
пролетариата организовать экономический и политический отпор контр- 
революции»; 5) ‹... членом партии признается всякий, признающий - 
программу партии, входяший в одну из ее организаций, подчиняю- 
шийся всем постановлениям партии и уплачивающий членские взносы». 
Съезд принял текст манифеста «Ко всем трудящихся, ко всем рабо- 
чим, солдатам и крестьянам России». Послан привет В. И. Левину. 
Открытие съезда Всероссийского Крестьянекого союза. 


и тии тире ттт ттт 


НЕ ВЕ НЕ НЕ 


том. СЕДЬМОЙ. 317 


Август. 


В начале августа’ В. И. Ленин переселяется в Гельсингфорс. Здесь ' 


он заканчивает работу «Государство и Революция». 

Закончил работы УТ Съезд Р.С.-Д.Р.. (6). 

Выступление от большевиков т. Каменева на заседании ЦИК 
С.Р. и С.Д. по вопросу о Стокгольмекой конференции. | 
Постановления рабочей секции Петр. Совета. 1) Требовать от 


`Вр. правительства отмены смертной казни для солдат, как меры явно 


контр-революдионной; 2) протестовать против арестов большевиков, 


. как «преследования одного из рядов революционной демократии», 


> 


#1. 


42. 


которое служит только на руку контр-революдии. 

Постановление солдатской секции Петр. Совета. Резко осудив 
введение смертной казни на Фронте, собрание постановляет внести. 
этот вопрос на обсуждение пленума Петр. Совета. 

Закрыта газета, «Рабочий и Солдат». 

Вр. правительство откладывает выборы в Учред. Собрание 
с 17-го сентября на 12 ноября. 

Накануне Московского ‘совещания на заводах и в воинских 
частях Петрограда и Москвы движение протеста. ЦЕ Р.С.-Д. 
Р.И. (6.) призывает рабочих и солдат не поддаваться на провокацию 
и воздержаться от выступлений. 

В связи е открытием Московского совещания в Москве всеоб- 
шая забастовка протеста (400.000 рабочих). 

Открытие «Государственного совещания» в Москве. «Живые 
силы страны» представлены на совешании буржуазными «комитетами 
общественных организаций», гор. думами, земствами, торгово-промыш- 
ленниками, членами гос. дум всех созывов, генералитетом, охиперством 
оборонческими фронтовыми армейскими комитетами, не переизбирав- 
шимися с начала революдии. Советы Р. и С. Д. представлены дехе- 
гацией Ц. И. К-та, постаравиштейся лишить большевиков мандатов, при 
чем было использовано заявление 6-ков о том, что «в известный момент, 
в зависимости от Фактического осуществления нашего прогноза отно- 
сительно контр-революционного состава и целей совешания», больше- 
вики не гарантируют, что они не покинут совещания. Делегация 
Ц. И. К-та  мотивировала лишение большевиков мандатов тем, что 
последние отказываются свое «поведение на съезде согласовать с поста- 
новлениями большинства». 


„Первый день совещания. — Сопиалистические министры проводят 


в своих речах одну нить — предоставление Вр. правительству «всей 
полноты власти». Керенский заявляет, что всякая попытка вооружен- 
ного восстания против существующего Вр. правительства «будет пре- 
крашена железом и кровью», и что всякий, кто пойдет против Вр. 
правительства, «встретится с властью, которая в свойх репрессиях 
заставит преступников вспомнить, что было в старину самодержавие». 
Совещание фракции большевиков в представителями фронта. 
Резолюция: в первый же день совещания речи министров-содиалистов 
выявили настоящую сущность Вр. правительства; московское сове- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


_ 8. 


14. 


13. 
19. 


шание не соответствует настроению страны и контр-революдионно 
по своему составу. 
Второй день совещания. — Выступление генерала Корнилова. Тре- 
бование немедленного введения смертной казни и в тылу, утвержде- 
ния дисциплины путем предоставления власти охидерству, отмены 
выборного начала в армии. 

Совещание устраивает Корнилову овадию, а Керенский награждает 
его эпитетом «первого солдата Вр. правительства». 

Третий день совещания.—Принимается «декларация революционной 
демократии». Е 

Делегация проф. союзов отлашает декларацию большевиков. 
Вр. правительство призвало на совещание отъявленных контр-рево- 
люпионеров, чтобы окончательно договориться © ними. и почерпнуть 
новые силы для похода против. революции. «Московское совещание 
является подтасовкой и извращением народной воли». Партии м-ков 
и с.-р. не воспротивились созыву совешания, а «сами предложили 
поделиться властью с буржуазной контр-революдией... Боевому 
кличу мобилизовавшейся буржуазии рабочий класс противопоставляет 
свой лозунг пролетарско-крестьянской революции (московская заба- 
стовка в день открытия совещания). .- Члены революционной партии 
пролетариата явились сюда, чтобы равоблачить перед всей страной 
истинный характер контр-революдионного собора». 

Выходит № 1 большевистской газеты «Пролетарий». 
Резолюция объединительного съезда меньшевиков. ‹«...С момента 
Московского Совешания создалась более широкая основа для прове- 
дения твердой и решительной демократической политики». 

Начало выборов в Центральную Петроградекую думу. На муни- 
пипальных выборах в Шетрограде процент толосов, поданных 
за большевиков, поднимается с 20°/, до 38°/°. 

Закрыта газета «Пролетарий». 

Открытие Всероссийского Совещания представителей областных 
и районных советов. 

Отставка министров - кадетов. 

Выходит №1 большевистской газеты «Рабочий». 
Контр-революционное выступление тенерала Корнилова. Новый 
кризис власти. 

Заседание ЦИЁ по поводу «корниловщины». Т.т. Сокольников 
и Луначарский от имени Фракции большевиков оглашают декла- 
рапию, в которой Фракция высказывает непоколебимое убеждение, 
что «происходящая ныне борьба между коалиционным правительством 
и Корниловым есть борьба двух методов ликвидации революционных 
завоеваний». Выдвигая требование немедленно провести программу- 
минимум росбийской содиал-демократии, большевики заявляют о необ- 
ходимости теперь же передать всю власть Советам. ] 

В приказе по армии из Могилева Корнилов сообщает, что его 
движение к Петрограду вызвано просьбою Вр. правительства, 
которое ожидало на 28—99 августа выступления больше- 
ВИков. : 

Военная организация большевиков организует митинги среди 
петроградекого тарнизона, выяеняя солдатам суть буржуаз- 


—_————ыыыыы—ыы——Ы—ЫЫШЫШШФШ—————Ы— г 


р 


том седьмой. 319 


29. 


30. 


81. 


ыы 


и 


ного ‘заговора. Такая же работа происходит и на фабриках 
и заводах. } 

Разложение среди корниловских отрядов, отказавшихся итти 
на Петроград. 

Большевистский «Социал-Демократ» (орган Московского К-та 
б-ков) выясняет политику ЦИК, руководимого меньшевиками. 
«Его политикой была политика примирения и сделки с заговорщшиками, 
замазывания и укрывательства их первых шагов. Это была поли- 
тика, где глупость переходила. В безумие, торгашество становилось 
прямым предательством». 

Керенский, голосами Вр. Правительства, назначает себя вер- 
ховным тлавнокомандующим; нач. штаба при нем — Алексеев. 
Принятие Петроградоким Советом первой большевистской резо- 
люции. Образование директории. 


Сентябрь. 


Распоряжением Вр. правительства «непосредственное руко- 
водство делами государства» передается Керенскому, Тере- 
щенке (мин. ин. дел.), Вердеревекому (морск. мин.), Верхов- 
скому (военн. мин.) и Никитину (мин. почт. и телегр.). 
Закрыта большевиетская газета, «Рабочий». 

Вр. правительство разъяеняет, что «государственный порядок, 
которым управляется российское государство, есть порядок, 
республиканский». Поэтому правительство «провозглалает Рос- 
сийскую Республику». 

Выходит № 1 большевистской газеты «Рабочий Путь»: 
Ортанизуетея рабочая милиция (будущая красная твардия) при’ 
фабрично-заводеких комитетах. 

Солдалекая секция Шетр. Совета, принимает резолюцию против 
вывода революционных полков из Метрограда. 

В рабочей секции Петр. Совета перевыборы президиума, в Ео- 
тором большевики получают большинство. Принимается реше- 
ние поставить на заседании пленума Петр. Совета вопрос © воору- 
жении рабочих. 

Петр. Совет принимает резолюцию большевиков о перевыбо- 
рах президиума на основе дополнения его непредставленными 
в нем фракциями большевиков и меньшевиков-интернациона- 
листов. 

Постановление Комитета рабочей милиции. Задачей Комитета 
считать: «положить начало созданию вооруженной рабочей силы — 
рабочей гвардии для защиты демократического строя и завоеваний 
революции»: 

Петр. Совет принимает резолюцию большевиков по вопросу 
о намеченном И. К-том разрешении кризиса власти путем в0- 
зыва «Демократического совещания». ...«!) Опыты создания 
революционной власти путем козлидии © самой крупной и организо- 
ванной партией буржуазии — к.-д. поставили революдию на край 
гибели, создав условия, при которых могла быть сделана попытка 


я 
‚320 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


превратить верховное командование и ‘самый аппарат власти в. ору- 

дие и очаг заговора против.революции. .. 2) Вызванная тою же поли- 

тикой соглашения с буржуазией бевответственность власти привела 

к приемам диктаторского управления. .. 3) проводившаяся’ под. пря- 

мым давлением к.-д. партии... ‘политика репрессий по отношению 

к широким слоям рабочих и солдат... была явно рассчитана на сея- 

На ние разочарования в революции и на создание условий для устано- 

й | вления режима буржуазной диктатуры в стране».—Необходим немед- 
ленный разрыв с политикой соглашения с буржуазией и создание 
рабоче-крестьянской власти под контролем Советов». 

| 41. Петр. Совет высказывается з& перевыборы Исп. К-та. 

14. Открылось «Демократическое совещание» в Петрограде, созван- 
ное руководителями ЦИК С. Р. и С. Д. и ИК В. С. Кр. Д. 

_  м-ками и эс-эрами. 

16. 'Таликентский Совет взял власть в свой руки. 

18. Декларация фракции большевиков на, заседании «Демократи- 
ческого совещания». 

19. «Демократическое совещание» нёзначительным большинством 
высказывается. за коалиционное правительство, но без участия. 

| `в нем кадетов. : 

ИИ 90. «Демократическое совешание» принимает резолюцию о созда- 
нии. «сильной революционной власти». Из среды совешания 
должен быть выделен постоянный представительный орган, перед 

т которым правительство ответственно. 

94. Из состава «Демократического совешания» выделяется «Вее- 
российский Демократический Совет» («преднарламент»). Цель: 
организация власти в контакте с сушествующим Вр. правительством. 

— Резолюция’ Петр. Совета но вопросу о новом типе власти 

Е (о преднарламенте). ..- «Предпарламент преврашается на деле 

в организацию, где наиболее консервативным частям демократии отво- 

. дится решающее место в ущерб ревозюционной организации рабочих 

солдат и крестьян, и грозит превратиться в прикрытие дая новых 


| 
| - сделок с буржуазией... Отпор контр-революдии может быть дан 
лишь организованными центрами революдионной демократии — 
Советами»... : 


99. Резолюция фракции большевиков на «Демократическом. созе- 
о, шании». Состав будущего «предпарламента» подобран, как и состав 
| Совещания, в ушерб интересам крестьян, солдат и рабочих. .. поэтому 
задачей организаторов и авторов предпарламента. является не созда- 
ние демократической власти, а попрежнему поиски соглашения с бур- 
жуазией, руководимой контр-революдионной партией к.-д... Мы посы- 
даем своих представителей в ‹«предпарламент» линь для того, чтобы 
в ртой новой крепости соглашательства развернуть знамя пролета- 
тариата, обличать всякие попытки коалиции с. буржуазией и облег- 
чить Советам создание истинно - революционной. власти»... 
— Вакончилиеь работы «Демократического Совещания». 
93. Первое заседание «Демократического Совета». Доклад. м-ка 
Церетели, уполномоченного вести переговоры. © Вр. правительством 
о конструировании: власти. Резолюция Фракции большевиков. «Фрак- 
ция большевиков. констатирует, что представитехи «Демократического 


—__—ы——ыыыыыы—а——ы—ы—— 


том седьмой. 321 


совешания», в. полном противоречии с решениями «Совешания», пред- 
лагают демократии: 1) Фактический отказ от революционных прав на 
власть, 9) принципиальное признание безответственности Керенского 
и 3) коалицию © пензово-кадетскими элементами... Принятие этих 
условий означало бы полное попрание воли тех самых народных масс, 
на которые «Демократическое совешание» хочет опираться... Партия 
большевиков предлагает: а) прервать ведушиеся под руководством 
Керенского переговоры с пензовой буржуазией и 6) приступить 
к созданию истинно-революпионной власти». 

Сформировано 4-ое Вр. правительство (3-е коалиционное) с предста- 
вителями кадетской партии, на основе соглашения демократических 
элементов с буржуазией. 

Перевыборы президиума Петр. Совета. Большевики получают 
численное преобладание. Петр. Совет утверждает выборы членов 
И. К-та от рабочей секдии: большевики — 13 мест, с.-р. — 6, м-ки—3. 
Принимается резолюция: по текущему моменту: ... «Правительству 
буржуазного всевластия и контр-революционного насилия мы, рабо- 
чие и гарнизон Петрограда, не окажем никакой поддержки. .. Опи- 
раясь на единодушный голос подлинной демократии; Всерос. Съезд 
Советов создаст истинно революпионную власть»... 

Моск. Совет Р. и С. Д. присоединяется к резолюции Петр.. 
Совета от 21 сентября. : : 

Побела большевиков на выборах в районные городские думы 
в Москве (процент голосов, поданных за большевиков, поднимается 
с 11°/ до 47|). 

Вр. правительство вырабатывает положение о «Временном Со- 
вете Российской Республики». ‘Письма к партии о низвержении 
Вр. правительства и передаче власти Советам. В Выборге же напи- 
сано: «Удержат ли большевики государственную власть?» 

Воззвание ЦК большевиков «Перед Съездом Советов». «Беспошадная 
борьба против предательств, совершаемых соглашателями. Беспощад- 
ное разоблачение каолипионного правительства, правительства граж- 
данской войны и буржуазной диктатуры. Беспошадное разоблачение 
комедиантского, контр-революдионного, булыгинского предпарламента. 
Борьба за съезд Советов. Мобилизация сил на съезде Советов. Вся 
власть Советам»... 


Октябрь. 


Конференция Петр. окружной организации большевиков. Решено 
оказать самую широкую поддержку съезду Советов. 

Заседание ЦЕ, большевиков, на котором принято решение: «пред- 
ложить Ильичу перебраться в’ Петроград, чтобы была возможность 
постоянной с ним связи». 

Первое заседание «предпарламента». Выход большевистской храк- 
ции из предпарламента. Заявление большевиков: «с правительством 
народной измены и советом контр-революционного попустительства 
мы не имеем ничего общего». После оглашения декларации больше- 
вики покинули зал заседания. 


Г. Зиновьев. Том УП, ч. И. 21 


‚ Г. ЗИНОВЬЕВ. 


8. Открылась 3-я общегородская конференция Петроградской 
организации Р.С.-Д.Р.. (б). ... «Одновременное, возможно более 
внезапное и быстрое наступление на Питер, непременно и извне 
и изнутри, и. из рабочих кварталов, и из Финаяндии, и из Ревеля, 
и из Кронштадта, наступление всего Флота, скопление гигантского 
перевеса сил над 15—90 тысяч нашей «буржуазной гвардии» (юнке- 
ров), наших «вандейских войск» (часть казаков) и т. д.’ Комбиниро- 
вать наши 3 главные силы: Флот, рабочих и войсковые части — так, 
чтобы непременно были заняты и ценой каких угодно потерь были 
удержаны: а) телефон; 6) телегра®; в) жел.-дор. станций; г) мосты 
в первую голову- Окружить и отрезать Питер, взять его. комбини- 
рованной атакой Флота, рабочих и войска,— такова задача, требующая 
искусства и тройной смелости». 

Заседание ЦЕ, большевиков. Избрано Политбюро ЦКР.С.-Д.Р.П. 
в составе: Ленина, Зиновьева, Каменева, Троцкого, Сталина, Соколь- 
никова и Бубнова. } 

Съезд Советов Северной области под руководетвом большевиков. 
Открытие 4-й Петрогр. конференции Фабрично-заводских комитетов. 
Петр. Совет принял положение о Военно-Революционном Коми- 
тете. 

Заседание ЦЕ с рядом ответственных партийных работников 
по вопросу о восстании: За тезисы В. И. Ленина”о восстании 
подано 19 голосов, против — 2, воздержалось —4; за предложение 
тов. Зиновьева — 6 голосов, против — 15, воздержалось —3. Предчо- 
жение тов. Зиновьева. было внесено Володарским: «не офкладывая 
разведочных, подготовительных шагов, считать, что никакие. высту- 
пления впредь до ‘совешания © большинством ‘съезда Советов недо- 
пустимыл. 

Организован Военно-Революционный Центр при ПК — Свердлов, 
Сталин, Бубнов, Урицкий и Дзержинский. . 
Бюро ЦИЕ постановило перенести открытие 1 съезда Советов 
на 925 октября. Во газете «Рабочий Путь» помещено «Письмо 
в редакцию тов. Зиновьева («... мы вполне можем сомкнуть 
ряды..>). Примечание редакции: ‘«..... вопрос можно .йечитать 
исчерпанным ... в основном мы остаемся единомышленниками»: 
Выход первого №-ра тезеты «Рабочий и Солдат». 

Общее собрание полковых комитетов постановило оказать под- 
держву Военно-Революционному Комитету. 

«День Петроградского Совета». Митинги во всем Петрограде. 
Гарнизон и рабочие всецело на стороне большевиков. 
Военно-Революционный Комитет потребовал контроля над дей- 
ствиями штаба Петр. военного округа. 
Военно-Революционный Комитет назначил своих комиссаров 
во все воинские части Петрограда. 

Петр. Совет берет на себя организацию рабочей твардии. 

На заседание представителей Шетр. гарнизона, собрание выра- 
зило полное согласие итти за Военно-РеволюционнымКомите- 
том. 

Попытка закрытия Вр. правительством большевистских газет 
«Солдат» и «Рабочий Путь». Войска Военно - Революционного 


том СЕДЬМОЙ. 


Комитета. не допустили закрыть газеты. Вр. правительством решено 
возбудить уголовное преследование членов Военно-Революдионного 
Комитета. 

Вр. правительством приведены в полную боевую готовность 
все юнкерские училища. Выключены телефоны Смольного. 

В заседании «Совета Республики» Керенский рассматривает 
действия большевиков, как «попытку поднять чернь и рт 
фронт Вильгельму». 

Военно-Революционный Комитет издает обралцение «К, населе- 
нию Петрограда», в котором сообщает, что «Петр. Совет берет на 
себя охрану революционного порядка», 

Ночью экстренное заседание ЦИК. Меньшевик Дан вынуждев 
признать, что «никогда контр-революция не была еше так сильна, 
как в данный момент», ЦИК тем не менее решает обратиться 
к массам с призывом «сохранять полное спокойствие и не слушать 
призыва к вооруженному восстанию». 

9 ч. ночи. Войсками Военно-Революционного Комитета заняты 
вокзалы, мосты. 

4 ч. утра. Керенский посылает приказ казакам и юнкерам: «высту- 
пить на помошь ЦИК и революционной демократии». 

7 ч. утра. Войсками Военно-Революционного Комитета, занята 
телефонная станция. 

8 ч. утра. Керенский бежит в Гатчину. 

Воззвание В.-Р. Комитета «ЕЁ гражданам Роевии». «Временное 
правительство низложено. Власть перешла в руки органа Петро- 
градского Совета — В.-Р. Комитета». 

Заседание Вр. правительства под председательством замести- 
теля Керенского — Коновалова. Министру Кишкину даны «исклю- 
чительные полномочия по водворению порядка в столице и зашите 
Петрограда от всяких анархистских выступлений». Написаны два 
воззвания к населению и фронту. : 

В газете «Рабочий Путь» помещена статья тов. Зиновьева «Инострав- 
ная политика и «революционная демократия». «... Велика задача, 
стоящая перед вторым съездом Советов. Часы истории бегут. Бьет 
двенадцатый час. Малейшее новое промедление грозит. уже прямо 
гибелью... Последние надежды на мирный исход кризиса изжиты. 
Последние мирные надежды, которых, каюсь, до ‘самых последних 
дней был не чужд и пишущий эти строки, — разбиты жизнью... 
Власть Советам — к этому ‘сводится все в настоящий истори- 
ческий момент». 
Открытие заседаний 2-го Всерос. Съезда Совзтов. Присутство- 
вало 562 делегата. Председательствовал т. Каменев. Меньшевики 
покидают съезд в виде протеста против пролетарской революции. 
Так же поступают ‘правые с.-р. и «бундовцы». ’Мартов от имени 
меньшевиков-интернационалистов предлагает съезду’ назначить деле- 
гацию для переговоров с другими органами «демократии» и всеми 
«социалистическими» партиями. . Это отвергается подавляющим‘ боль- 
шинством съезда, и «мартовды» покидают ваз. Левые ас-эры говорят 


-© необходимости единого революционного Фронта. Съезд принимает 


текст обращения к населению: «полномочия соглашательское. ЦИК. 


Г. ВИНОВЬЕВ. 


окончились. Опираясь на волю громадного большинства рабочих, 

солдат и крестьян, опираясь. на совершившееся в Петрограде победо- 

носное восстание рабочих и гарнизона, Съезд берет власть в свои 
| руки... Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Сове- 

| | там рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, которые и должны 
обеспечить подлинный революционный порядок». 

.95. 9 ч. 35 м. дня. Открытие заседания Петр. Совета. Появление 
В. И. Ленина и тов. Зиновьева. По докладу т. Ленина принята 
революция в которой «Петроградский Совет приветствует победу 

ИИ революдионного пролетариата и гарнизона Петрограда». 

| — Зач дня Вр. правительство перебралось в Зимний дворец 
Дворец, и. все залы двора заняты отрядом юнкеров в 1.000 чело 

“ок и «женским баталионом» Бочкаревой. 

— Бч. дня. лошадь Зимнего дворца окружается войсками В.-Р. 
Комитета. 

— 8ч. вечера. Ультиматум Петр. Совета Вр. правительству с тре- 

й ‚ - бованием сдачи. . ] 

| — 9ч. вечера. Первые выстрелы по Зимнему дворцу (холостые» — 
ий с верков Петропавловской крепости и с крейсера «Аврора». — Ответный 

: ружейный огонь юнкеров и женского баталиона). 

Я — Ч ч вечера. Занята половина дворца. Вр. правительство пере- 
ходит в другую, все время поддерживая сообшение по прямому про- 
воду с Фронтом. 

— 4 ч. ночи. Временное правительство арестовано. 
— В Москве создан Военно-Революционный Комитет и контр- 
` революционный «Комитет Общественной Безопасности». Кремль 
занят юнкерами. Большинство правительственных учреждений и стра- 
тегические пункты заняты большевиками. В состав «Ком. Обш. Без.» 
входили представители рс-рров «городского самоуправления», штаба 
военного округа и некоторых других буржуазных организадий. 

—. 96. Ц. К. большевиков предложил левым эв-врам принять участие 

| в правительстве. 

— Второе заседание Съезда Советов. Съездом приняты два доклад 

й В. И Ленина: а) «Обрашение к народам и ‘правительствам всех 

. - стран» — предложение немедленно начать переговоры о справедливом 
демократическом мире; 6) «декрет и наказ о земле» — отмена права 
помешиков на землю, конфискация кабинетских, удельных, монастыр- 
ских и перковных земель, передаваемых в ведение «земельных коми- 
тетов». Отменяется восстановленная Керенским смертная казнь. на 
фронте. ы 

— Конструирование Съездом рабоче-крестьянской власти. Пред- 
зожение левых 2с-оров, объединенных интернадионалистов и оста- 
вшейся на съезде части меньшевиков - интернадионалистов избрать 
временный комитет для создания правительства «по соглашению 
с теми грудиами’ демократии, которые действуют на съезде». Съезд 
‚ отвергает такую. постановку вопроса и создает Совет Народных Коми 
саров во главе с В. И. Лениным. . 

97. Декрет о. закрытии периодической печати, активно выступаю- 
| -, щей против Советской власти. «... В период еше не укрепи- 
вшейся Рабоче- Крестьянской власти буржуазная печать является 


152 


— 


том седьмой. 825 


могучим орудием в руках буржуазии... Запрешение органов прессы 
производится лишь по постановлению Сов. Нар. Комиссаров... 
Закрытию подлежат органы прессы, призывающие к неповиновению 
Р.-К. правительству». 

В Гатчине (под Цетроградом) сконцентрированы войска Керен- 
ского. Приказ Керенского, имеющий в виду «неразумие: и заблуж- 
дения» революционных войск. Главнокомандующим контр -револю- 
пионных войск назначен генерал Краснов. 

Воззвание Петр. Совета «Ко всему населению». ...«Бывший 
министр Керенский, низложенный народом, пытается преступно проти- 
водействовать законному правительству, избранному Съездом Советов». 
В Москве бой между юнкерами и войсками В.-Р. Комитета. 
Принимают самое рнергичное. участие рабочие и красная гвардия. 
Бой под Петроградом, близ Красного Села. Революционные 
войска вынуждены были отступить. 

Краснов занял Царское Село. 

В Петрограде восстание юнкеров, пытавшихся свергнуть рабоче- 
врестьянекую власть. 

В Москве продолжается борьба. Юнкера засели в Кремле. 

ЦК «Викжеля» — оборонческой железнодорожной организации рас- 
сылает повсюду воззвание о необходимости создания однородного 
содиалистического правительства. «Викжель» грозит немедленной 
железнодорожной забастовкой. 

Декрет о 8-ми часовом рабочем дне. 

Краснов отброшен с Пулковских высот. Начало наступления 
революционных войск. 

«Вивкжель» ведет переговоры © «социалистическими» пар- 
тиями. Меньшевики требуют передачи распоряжения тарнизоном 
Петрограда городской думе и разоружения рабочих. Прочие. «социа- 
листы» не признают возможным итти так далеко. 
Продолжение переговоров. Вопрос об ответственности правитель- 
ства. Большевики считают, что оно может быть ответственным лишь 
перед ЦИК Съезда Советов; меньшевики предлагают созвать особый 
«Народный Совет», в котором ЦИК являлся бы лишь одной шестой 
частью всего состава «Совета». 


Ноябрь. 
Доклад тов. Зиновьева в Петр. Совета о политике «Викжеля» 
препятствующего отправке войск в Москву. ... «Этому необхо- 


димо положить конец. Железнодорожный пролетариат, как один чело- 
век должен стать на сторону борющихся рабочих и солдат, должен 
помочь им сломить сопротивление буржуазии. Нужно все бросить на 
чашку’ весов, чтобы приблизить час окончательной победы». Пред- 
варительные переговоры с «Викжелем» велись при участии тов. 
Зиновьева, 

Отправка Петроградек. Советом краснотвардейских отрядов 
в Москву. 

Бегство Керенского из Гатчины. — Арест штаба генерала Крас- 
нова. — Верховным главнокомандующим на Фхронте Совнарком назна- 
чает Духонина. : ь 


326 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Декларация прав народов России. 
Власть в Москве перешла в Военно - Революционному Коми- 


тету. 

ЦК (6) отвергает соглашение с социалистами на выдвигаемых 
последними условиях. : 

Фракция левых э6 -эров ЦИК-а предъявляет ультиматум 
о необходимости соглашения © социалистами, угрожая в про- 
тивном случае отказаться от сотрудничества с большевиками. 
Заявление Каменева, Рыкова, 'Ногина, Милютина и Зиновьева 
о выходе из ПК (6). 

Наркомы Ногин, Рыков, Милютин и Теодорович подали зая- 
вление в ЦЕ (6) о сложении ими © себя обязанностей. К ним 
присоединились Рязанов, Дербышев, Арбузов, Юренев, Федоров, 
Ларин и Шляпников. Мотивы: необходимо создать социалистическое 
правительство из всех советских партий. 

Фракция левых эв -эров ЦИК заявляет о том, что эв- эры отво- 
вут своих партийцев из всех советских учреждений. 
Меньшевики -интернационалисты требуют восстановления свободы 
печати, даже буржуазной. Правые эс -эры категорически высказа- 
лись против всяких соглашений с большевиками. 

Левые эс-эры снимают своих представителей с советских 
постов. 

Последняя попытка пик придти к соглашению © социали- 
стами. Крайние требования последних признаны неподлежащими 
удовлетворению. - 

В «Правде» «Письмо в товарищам» тов. Зиновьева (написано 
было 7/Х!). Письмо устанавливает, что «попытка соглашения была 
доведена до конца, вопреки всем препятствиям, но она не увенчалась 
успехом не по нашей вине. Теперь доказано, что меньшевики И 9с- 
эры соглашения не хотели и лишь ‘искали повода, чтобы сорвать 
его»... Поэтому тов. Зиновьев соглашается © предложением товари- 
шей и берет назад свое заявление о выходе из ПЕ. 

Совнарком предписывает тенералу Духонину вотупить в мир 
ные переговоры © Терманией. Отказ Духонина. Смешение Духо- 
нина. Вместо него назначен Крыленко (9 ноября). 

Сотлашение с левыми эс -эрами о вхождении их в состав пра- 
вительства. 

Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов. 


Заключение перемирия © Германией. 


Слияние Советов Крестьянских Депутатов © ЦИК Советов 


Р. и .С. Д. 
Согласие Германии и Австрии вотупить в мирные переговоры. 
Бегство Корнилова и Каледина. 

Первая встреча русской делегации с делегатами германской 
коалиции в Бресте. 

В Брест -Литовске подписано перемирие с Германией. 
Декрет о суде. 

Центральная Рада на Украине разоружает революционные 
войска. 

Первое столкновение с войсками Корнилова. 


том СЕДЬМОЙ. 

25. Выступление Каледина. . 

— Упразднение дворянского земельного и крестьянского банков. 

26. Сообщение Советского правительства о том, что Центральная 
Рада поддерживает Корнилова, Каледина и Дутова. 

30. Раскрыт первый кадетско - монархический заговор в Петро- 


граде. 


Декабрь. 


9. Опубликован приказ об уничтожении в армии чинов, титулов 
и орденов; вводится выборность командного состава. 

4. Ультиматум Советского правительства Центральной Раде. 

— Организован ЦЕ, большевиков на Украине. 

— Положение о земельных комитетах и о государственном кон- 
троле. 

5. Декрет о Высшем Совете Народного Хозяйства. 

9. Начало гражданской войны с Радой. 

13. Т Вееукраинский Съезд Советов в Харькове. 

14. Декрет о национализации банков. 

17. Декрет о гражданском браке. 

Отделение Финляндии от России. 


1918. 


Январь. 


Покушение на В. И. Ленина. 

Декрет о революционных трибуналах. 

. Декларация прав трудящегося и эксплоатируемого народа, 
«Россия объявляется Республикой Советов. Рабочих, Солдатских 
и Крестьянских Депутатов. Вся власть в пентре и на местах при- 
надлежит именно этим Советам». Советская Республика. учреждается 
на основе свободного союза свободных наций, как Федерация совет- 
ских напиональных республик. Текст декларации был редактирован 

В. И. Лениным; составлен для Учред. Собрания. 

$. Открытие Учредительного Собрания. 

— Декрет о новом правописании. 

6. Доклад В. И. Ленина о необходимости роспуска Учред. Собряа- 
ния (в заседании ВЦИЕ). : 

7. Декрет о роспуске Учред. Собрания. Тексг декрета был редак- 
тирован В. И. Лениным. — «Учред. Собрание, выбранное по спискам, 
составленным до Октябрьской Революции, явилось выражением ста- 
рого соотношения сил, когда у власти были соглашатели и кадеты. 
Таким образом, это Учред. Собрание, которое должно было быть вен- 
ром буржуазно-парламентской республики, не могло не стать поперек 
дороги Октябрьской Революции и советской власти», 

— В. И. Лениным написаны «Тезисы о мире». . 
8. Доклад В. И. Ленина на заседании ЦЕ по вопросу о мире. 
9. Центральная Рада объявила самостоятельность Украины. 


юю- 


328 г. Зиновьев. 


52.5 5* 


14 
15 


Окрытие ИТ-го съезда Советов. Выступление Ленина. ... «Можно 
сказать с неоспоримым основанием, что Ш съезд открыл новую эпоху 
всемирной истории. .. Этот съезд, закрепивший организацию новой 
власти, созданной Октябрьской Революцией, наметил вехи содиали- 
стического строительства. для всего мира». По докладу В. И. Ленина, 
была принята «Декларация прав трудяшегося и эксплуатируемого 
народа». 

Донская область объявлена Советекой. 

Воззвание главковерха Крыленко о необходимости создания 
Красной Армии. 

Декрет об аннулировании царских займов. 

Совещание ЦК, Р.С.-Д.Р.М. (6) с партийнными работниками по 
вопросу о мире. 

Обращение Петр. Совета к Советам Рабочих Депутатов Бер- 
лина и Вены. 
Декрет о введении «нового стиля» (е 1-го февраля). 

Декрет о создании Красной Армии. 

Начало рабоче-крестьянской революции в Финляндии. 


Февраль. 


Декрет об отделении церкви от тгосударетва. 

Декрет о революционном суде. 

Отказ советской делегации в Брест-Литовске. подписать захват- 
нический мир с Вильгельмом. Одновременно делегация объ- 
явила прекращение состояния войны с Германией и ее союзни- 
ками. 

Прекращение мирных переговоров в Брест-Литовеке, 
Германия возобновляет военные действия. 

Декрет о социализации земли. 

Радио Совета Народных Комиссаров с предложением возобно- 
вить переговоры, 
Согласие Германии возобновить переговоры. 

Решение ЦК, Р.С.-Д.Р.Ц. (6) подписать брестекие требования. 
Захват немцами Пекова. 

Опубликование «Тезисов о мире» т. Ленина. 

ВЦИЕ принимает «Тезисы о мире» В. И. Ленина. Вместе с этим 
решено принять германские условия мира (большинством 116 против 


85, при 96 воздержавшихся). 


Март. 


9. Подписание Брестского мира. 
6_8 УШ съезд в Петрограде санкционировал Брестский договор. 


19. Перевод правительства в Москву. 


—48. ТУ чрезвычайный съезд в Москве. 
. Ратификация ТУ съездом советов Брестского договора. 


= 
а 
= 
[5 
< 
ем 
- 
= 
> 


| 
| 
| 
| 


ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


(Римские цихры обозначают часть, арабские — страницу. 


Австрофильская политика: Т, 42. 
Амнистия: Т, 53. 
‘Аннексия: Т, 15, 40, 42, 43, 157, 158, 
159, 246; ТТ, 22, 51, 58, 59, 183. 
Антиоборончество: Т, 221. 
Антанта: Т, 16, 99. 
Анархисты: Т, 168, 172, 386, 388; 
|, 46, 48, 
Армия: 
Демокрализация: Т, 59. 
Добровольческая: Т, 59. 
Красная: Т, 176, 390, 501; и, 
52, 91. 
Революционная: Т, 175. 
Царская: Т, 59, 241. 
Аристократия рабочая: Т, 106, 112. 


Балканские события 1877 г.; Т, 40. 
Балканская война: Г, 160; ТТ, 49. 
Бастилия: ТТ, 18, 20. 
Бернекая Международная Социа- 
листическая Комиссия: Т, 116. 
Брест: Т, 85, 221, 489, 499, 500, 501, 
503, 505, 506, 507, 509, 516. 
Братание на фронте: Т, 88, 137, 
138, 139; ТТ, 49, 50, 51, 68. 
Булыгинская конституция: Т, 388, 
339. 


«Взаимная амнистия»: Т, 110, 115; 
ТТ, 14. 
Версальский договор: 
Распределение захваченных 
территорий: Т, 17, 18. 
Его творцы: Т, 27, 33. 


«Вивкжель»: Т, 451, 452, 
Вильсонизм: Т, 7. 
«Витмеровская история»: Т, 223. 


"Война мировая: 


Ее цели и причины: Т, 10, 23, 
39, 40, 41, 43, 131, 139, 246, 
275, 426; ТТ, 12, 62, 104, 136, 

«До победного конца»: Т, 8, 12, 
14, 165, 16, 31, 49, 92, 96, 134, 
164, 177, 263, 267, 309, 427; 
1, 365, 36, 44, 55, 129, 132. 

Кто ее может кончить: Т, 36, 
134, 138, 160, 165, 166, 249, 
219, 280, 293. 

Отношение в ней большеви- 
ков: Т, 87, 132. 

Война революционная: Т, 45, 46; 
ТТ, 185. 

Восстание: 

Кронштадтекое: Т, 53. 
Октябрьское в Москве: Т, 85. 
Каппа: Т, 430. 

В Германии в 1917 г.: Ц, 1716. 

Берлинских рабочих в 1919 т.: 
Т, 27. 

Война гражданская: Т, 124, 127, 144, 
395, 411, 416, 449, 453, 454, 
466. 

Военная организация Р.С.-Д.Р.И. 
(больш.): Т, 143, 201, 202, 221. 

Военно-Революционный Комитет: 
Т, 451, 456. 

Всероссийское Совещание Сове- 
тов Рабочих и Солдатеких 
Депутатов: Т, 65, 92. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Временное Правительетво. 

Внешняя политика: Т, 7, 8, 10, 
11, 28, 43, 44, 164, 177, 362, 
434, 454; ТТ, 12. 

Состав: Т, 7, 15, 21, 49, 51, 310, 
311, 381, 350, 372, 376, 390, 
412; ТТ, 67. 

Внутренняя политика: Т, 10,11, 
14, 53, 94, 182, 201, 291, 329, 
338, 357, 373, 379, 424, 434. 


Доверие Совета: Т, 50, 52, 83, - 


94, 100. 
Отношение к. нему большеви- 
ков: Т, 94. 
Выборы: . 
Коммунальные: Т, 79, 286, 287, 
288; ТТ, 13, 174, 175. 


«Германская Социалистическая 
Республика», Т, 47. 
Голод: Т, 88, 89, 93, 97, 289, 375, 
414; ТТ, 189. 
Государственная Дума: 
Первая: Т, 16, 167, 339. 
Вторая: Т, 38,124, 372; ТТ, 66, 96. 
Третья: Т, 15, 37, 124, 149, 179, 
197; ТТ, 117. 
Четвертая: Т, 16, 37, 38, 91, 93, 
123, 163, 177, 118, 179, 270, 
314, 328, 390, 418, 430; 
т, 138, 
Комитет: Т, 187, 300, 312, 440; 
ТТ, 92. . 


Государственный Совет: Т, 177, 


339, 440; ТТ, 186. 
«Группа Освобождения Труда»: Т, 
АТ, 117. 


«Демократическая группа»: Т, 16. 
Демократическая республика: Ъ 
20. 
Демонстрации: | 
18 июня: Т, 168, 171, 191, 199, 
201, 218, 226, 219, 280, 440, 
459; ТТ, 162, 
`В германии: Т, 28. 
21 апреля: Т, 89, 91, 98. 
- 10. июня: 1 143, 144, 147, 150, 
169, 218, 225, 226, 459, 558, 
554. 


9 января: Т, 38. 

Декларация бесправия: Т, 55, 59, 
92; ТТ, 87, 88, 91. 

«Демократическое Совешание»: т, 
311, 329, 335, 351—355, 363, 
376 — 3178, 380, 382 — 386, 391, 
392, 395, 396, 397, 399, 400, 407, 
410, 413, 414, 421, 449, 454; 
ТТ, 153, 155, 164, 196. . 

«Директория»: Г, 299, 300, 352, 353, 
390. 

Договоры тайные, заключенные 
парским правительством: Т, 8, 
9, 13, 16, 21, 28, 43, 45, 46, 50, 

_ 92, 131, 188, 158, 249, 283, 296, 

310, 345, 427, 454, 458, 488, 581; 
ТТ, 22, 23, 34, 66, 67,71, 12, 17. 


Единство партии: Т, 63, 121, 123. 


«Заем свободы:» Т, 48 — 46, 51, 98; 
тт, 36. 
«Земгор» (союз земетв и городов): 
Т, 15. 
Землевольцы: Т, 47. 
Земля: 
Выкуп: 11, 65, 66. 
Комитеты земельные: Т, 408, 
447; ТТ. 179, 182, 193. 
Национализация: 1 10, 246, 
250, 253—255, 264, 293, 300, 
302, 345, 375, 383, 387, 432, 
434, 454, 457, 466; 11, 130, 
179, 180, 181, 192—194. 
Принудительная запашка: т, 
88. 


Изменники социализма: Т, 45. 
Империзлизм: 
Азотрийский: Т, 9, 529, 
Английский: Т, 9, 12, 14, 22, 43, 
49, 50, 138, 158, 178, 280, 
374, 407, 426; 11, 116. 
Германский: Т, 8, 1, 12, 157, 
407, 529, 581. 
Итальянский: Т, 9, 138. 
Русский: Т, 9, 31, 50, 138, 280. 


том СЕДЬМОЙ. 


Французский: Т, 9, 12, 14, 22, 
43, 49, 50, 138, 158, 178, 
280, 374. 

Японский: Т, 31, 138. 

Иностранная политика царизма: 
ТП, 14, 13. 179, 377. 

Интервенция: Т, 27. 

Интернационал: 

Венский (2'/.): Т, 116, 317, 156, 
498; ТТ, 178. 

Верность ему: Т, 27—29, 46, 
64, 107, 115, 176; 464; ТТ, 
14. 

Второй: Т, 30, 48, 583, 54, 64—67, 
99, 105, 106, 111, 112, 117, 119. 
125, 155, 156, 160, 223, 498; 
ТТ, 1, 15, 16, 45, 54, 55, 80, 
178. 

Третий: Т, 46, 110, 115, 117, 175; 
ТЬ 20, 60, 61, 212. 

Исключительный закон против 
социалистов: Т, 47. 

«Искра»: Т, 47, 66, 85, 117, 156. 

Июньское наступление: Т, 38, 98; 
ТТ, 140, 143, 190. 

Июльские дни 1917 г.: Т, 53, 195, 
194, 195, 198, 202, 205—218, 299, 
223, 225—937, 271, 212, 304, 352, 
366, 441, 453; П, 123, 127, 162, 
174, 187. 


Каутскианцы: Т, 38, 64, 80, 104, 
107, 108, 112, 115, 153; |, 15, 
19. 

Конвент: Т, 1, 18. 

Колонизация Малой Азии: см. Раз- 
дел Малой Азии. 

«Комитет общественных органи- 
заций»: Т, 128. 

Конференции: 

Заводских комитетов: 11, 82, 83. 

Таатекая: Т, 33. 

Тенуезекая: Т, 33. 

Стокгольмская: Т, 119, 295, 425, 
428; ТТ, 19, 80, 81. 

Петроградской организации 
Р.С.-Д.Р.П. (6.) (апрель): Т, 
67—69, 70, 71, 78—80, 84— 
86, 105, 552. 


Всероссийская Р.С..Д.Р.П. (6.) . 


(апрель): Т, 80—86, 87—106, 
107—117, 552. 
Кинтальская: Т, 109, 115, 117, 
118, 158; ТГ, И. 
Ш Нетроградекая организации 
Р.С.-Д.Р.П. (6.): Т, 199, 200, 
207, 208, 221, 222. 
Московская общегородекая 
Р.С.Д.-Р.П. (6.): Т, 510, 516, 
517, 593. 
Чрезвычайная Петроградекая 
Общегородекая Р.С.Д.-Р.ЛТ. 
(6.): Т, 518, 519—521. 
Областная партии е.-р.: ЛТ, 99. 
Коммунисты левые: Т, 104, 118, 527. 
Контактная комиссия: Т, 34, 86, 37; 
ТТ, 92. 
Конгресс: 
Амстердамекий: ТТ, 55. 
Берлинский 1878: Т, 42. 
Базельский 1912 г.: Т, 69, 12, 480. 
Турский 1920 г.: Т, 116. 
Парижский: 11, 55. 
Страсбургский 1918 г.: Т, 116. 
° Птутгартский: Т, 149, 480. 
Комитеты войсковые: Т, 59, 170. 
Корниловщина: Т, 293, 294, 296— 
300, 304, 309, 311, 313—317, 
319 — 327, 329 — 381, 338, 334, 
336 — 338, 344, 348, 349, 354, 
357 — 361, 370, 374, 376, 377, 
379, 389, 399, 401, 407, 408, 
410, 413, 417, 424, 429, 433, 
449; ТТ, 130, 131, 132, 136, 144, 
148, 181, 182. 
Комитет спасения революции: 
Т, 456, 460. 
Жеренщина: Т, 381; ТТ, 134, 158. 
Клерикализм: Т, 98. 
Кризис политический: 
19—21 апреля: Т, 95, 96, 163, 215, 
374; ТТ, 34, 37, 51. 
26 августа: 1,350, 351; 1, 
140. 


Кредиты военные, борьба против 


них в Германском рейхстаге: 

Т, 271, 29, 30, 44, 46, 65. 
Красная гвардия: Т, 127, 241, 297, 

419, 451, 483. : 


нем ЕЕЕ ЗЕРНССЕ 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Ленинцы: см. Указатель имен — Ле- 
нин, Н. 

Ликвидаторство: Т, 47, 66, 88, 123, 
195. 

Лига наций: Т, 17, 99, 111, 119. 

«Лига Свободы Грузии»: Т, 167. 


Меньшевики-интернационалисты: 
Т; 121. 

Меньшевистокая «Семерка»: 1, 37. 
'Международноесоциалистическое 
бюро: Т, 48, 53, 111; 11, 53. 

Мир: 
Сепаратный: Т, 12, 46, 138, 175, 
374. 
Без аннексий и контрибуций: 
Т, 20, 132, 157, 160, 283, 286, 
290, 428; 11, 95, 51, 59, 67, 
164. 
Брестский: Т, 126, 487, 510, 
513, 516—521, 522—521. 
Демократический, Т. 107, 117, 
137, 250, 295, 300, 310, 424, 
428; ТТ, 184. 
Министерство: 
Буржуазное: Т, 53, ‘188, 189, 
293; 11, 26. 
Консервативное: Т, 27, 
Коалиционное: Т, 36, 49, 51, 
52, 90, 96, 98, 100, 101, 195, 
144, 162, 167, 178, 180, 187, 
211, 226, 259, 268, 289, 290, 
292, 293, 367, 370, 374, 397; 
1, 66, 95, 194. 
Ответственное: Т, 15. 
Монархия: 1, 15, 31, 32, 292. 
Московскоегосударственное сове- 
шание: Т, 121, 123, 124, 241, 261, 
263, 264, 210, 290, 291, 319, 320, 
326, 329, 336, 371, 382, 384; ТТ, 
117, 130. 


Нота 18 апреля: Т, 16, 43, 52; 11, 
34. , 

«Народная Воля»: Т, 53, 389. 

Наступление: Т, 176, 176, 226, 211, 
272, 493, 440, 458; 11, 52, 89, 14. 

Национализм: Г, 102, 103, 440, 454. 


Оборончество: Т, 44, 48, 58, 66, 98, 
107, 108, 112, 116; 125, 255, 263, 
272, 286—288, 295, 296, 328, 332, 
335, 377, 415, 426, 427, 428, 446, 
508, 514; 1, 11, 17, 19, 40, 42. 
44, 45, 19, 80, 81, 129, 137, 188, 
193. 

Объединение в.-д.:Т, 63, 65, 677, 122 
124. 

«Объединительный угар»: Г 63, 64, 
67. 

«Обвинительный акт» т.т. Ленину 
и Зиновьеву: Т, 193, 194, 198. 
199—201, 215, 216, 366. 

Оппортунизм: Т, 67, 106, 112, 118. 

Освобождение угнетенных наций: 
Т, 158, 159. 


Патриотизм: 1 7, 38, 42, 66, 67, 99. 
124, 154, 197, 242; 11, 19, 21,40. 
43, 44, 81. 

Парижская Коммуна: Т, 12, 19, 20, 
241,302, 348, 479, 513; 11, 18, 123. 

Панелавизи: Т, 15. 

Пацифизи: Т, 45, 53, 117, 319. 

Прогрессивный блок: Т, 15, 18,430; 
ТТ, 52, 

«Право наций на самоопределе- 
ние»: Т, 102, 118, 428; Ц, 35. 

Профинтерн: Т, 117. 

Предпарламент: см. 
публики. 

Программа 8 июля: Т, 397. 

Программа 14 августа Т, 397, 398, 
407, 414; ТТ, 165, 169, 170, 


Совет Рес- 


Раздел Малой Азии: Т, 17; 1, 151. 

«Рабочее Знамя»: Т, 85. 

«Рабочая оппозиция»: 1 125. 

Рада: 

Кавказская: Т, 149. 

Украинская: Т, 187 —189, 199, 
238, 455, 461—464, 466, 489, 
507; 11, 198—200. 

Рабочая секция етроградского 
совета: Т, 187, 200, 205; 11, 113, 
114, 115. 

Революции: 

1905 г. Т, 24, 21, 28, 166, 291, 
386; 11, 46. 


том СЕДЬМОЙ. 


335 


В Турции: Т, 24,21, 28, 166. 
В Китае: Т, 24, 27, 28, 166, 
В Персии: Т, 24, 27, 166. 
Февральская: Т, 7, 15, 25, 28, 
29, 38, 84, 85, 105, 124, 125, 
151, 156, 176, 220, 308, 381, 
421, 430,478; ТТ, 10. 
Октябрьская: Т, 16, . 18, 30, 33, 
37, 38, 48, 86, 117, 151, 156, 
167, 176, 221, 223, 234, 238, 
385, 396, 421, 430, 453, 474, 
489, 538; ТТ, 10, 11, 19, 27, 
91, 96. 
Французская: Т, 11, 13, 18, 19, 
20, 95. : 
Ноябрьская 1918 г.: 
-105, 116. 
Ревизионизм: Т, 30, 39, 42, 47, 65, 
104: 
Реформисты: Т, 117. 
Революционное оборончество: Т, 
31, 32, 18, 19. 


Т, 27, 41, 


Сен-Жерменское Соглашение: Т,18. 
Советы Рабочих и Солдатских 


депутатов: 

Петроградский: Т, 13, 19, 23, 
28, 43, 45, 46, 49, 64, 67, 71, 
88, 212, 214, 225, 226, 238, 
297, 332, 343, 345, 346, 350, 
365, 369, 410, 444, 445, 447, 
476, 496, 499, 506, 509, 538, 
539; ТТ, 16, 36, 49, 50, 52, 
88, 101, 112, 197, 207. 

Беспартийные: Т, 16. 

В Берлине: Т, 27, 493, 494, 495, 
497, 498. 

«Научная критика советской 
системы»: Т, 30. 


Против вхождения делегатов. 


совета в состав Врем. Пра- 
вительства; Т, 35, 353. 

«Вся власть Советам»: Т, 35, 86, 
46, 51, 52, 90, 92, 138, 157, 
206, 213, 225, 226, 255, 256, 
408, 410, 495, 442, 481. 

Московский: Т, 25, 88, 297, 
346, 365, 384, 434, 510; ТТ, 
207. 


Переход власти в их руки: 
Т, 90, 91, 343, 345, 358, 359. 

Тифлисский: Т, 112. 

Могилевский: Т, 377. 418. 

Таликентекий: Т, 380, 381; 11, 
154. 

Калужский Т. 442, 

Вены: Т, 493—495, 497, 498. 

Новочеркасский: 11, 154. 

«Союз 17 октября»: Т, 15. 

Социалисты: 
империалисты: Т, 23, 102, 157; 

1, 151, 
революционные: Т, 24, 29, 
независимцы: Т, 42; 11, 178, 
министры: Т, 50, 52, 96, 98, 107, 
153, 154, 162, 163, 165, 176, 
178, 179, 231, 325, 353, 4286, 
440; ТТ, 18, 99, 101, 102, 119, 
167, 168, 196. 

«Союз борьбы за освобождение ра- 

бочего класса» —Петербургский: 
Т, 66, 68, 85, 241. 

Социал демократы: 
революционные 1, 29, 64, 
независимцы: Т, 30, 
официальные (шейдемановцы): 

Т, 30. 
националисты: Т, 47. 

«Совет Народных ПОЕМ 
ных»: Г, 47. 

«Союз русских социал - демокра- 
тов»: Г, 47. 

Советы крестьянских депутатов: 
Т, 137, 391, 415; 11, 155 — 167, 

161, 180, 181. 

Солдатекая секция: 11, 112, 14, 115. 

Совет Российской Республики: Т, 
242, 356, 370, 371, 385, 397, 398 
400, 401, 409, 411, 413, 424, 428; 
|, 202. 

Совещание «Общественных деяте- 
лей»: Т, 321. 

«Совет пяти»: см. «Директория». 

«Спартак»: Т, 29, 30, 105. 

Смертная казнь: 
отмена: Т, 53, 
восстановление: Т, 263, 267, 216, 

291, 298, 811, 319, 329, 334, 
441. 


ин “ 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Съезды: 
2-ой профсоюзов: Т, 151. 
3-ий профеоюзов: 1, 151. 
5-ый профсоюзов 1, 151. 
ТТ Р.С.-Д.РЛЕ: т 47, 66, 156; 
, 19. 
Партии с.-р.: Т, 52. 
_ Парижекий членов Учреди- 
тельн. Собрания: Т. 53. 
Фронтовых делегатов в Петро- 
граде: т, 57—88, 92; 97, 164, 
421, 430, 439, 488. 

Третий Р.С.-Д.Р.ЛЕ:: Т 84, 149. 

Лондонский Р.©.-Д.Р.И.: Т, 84, 
85, 104, 149, 151, 183. 

Стоктольмекий Р.С.-Д.Р.Т: Ъ 
85, 105, 149; ТТ, 10, 66. 

Фронтовых делегатов в Мин- 
ске: Т, 88, 92; ТТ, 28, 31. 

Объединительный (м-ков): т, 
120, 122, 123. 

1 Всероссийек. Промышлен- 
ников: Т, 124; 1, 109. 
УТ Р.С.Д.Р.. (б-ков): Т, 124 — 
196, 148, 149, 273, 527. 
Первый Всероесийск. Ере- 
стъянский: Т, 132, 133, 137, 
139, 458; ТТ, 74. 

Первый Сов. Рабоч. и Солдат. 
депутатов: Т, 143, 144, 148, 
150, 152; 155—157, 160, 162, 


163, 167, 168, 174, 175, 176, _ 


177, 180—183, 188, 189, 213, 
295, 219, 308, 369, 427, 428, 
439, 449, 453, 459. 

ТТ Воерос. Сов.Р.и С. Д. Т, 429, 
430 — 435, 439, 442 — 445, 
458, 473, 482; 11, 201, 202, 
205, 206. . - 

Всерос. Чрезвыч. Крестьянск. 
(второй): 1, 448, 450, 457, 
473, 474, 484; ТТ, 10. 

ТТ Всерос. Сов. Раб., Солд. и 
Кр. Деп.: Т, 471, 484, 494, 
503. 

ТУ Чрезв. Всерос. Сов. Р., С. и 
Кр.Деп.: 1, 482, 525, 586, 537. 

У Р.К.Ц.: Т, 595, 521, 529. 

Второй Балтийского флота: 
1, 195. 


Третье-июньский блок: Т, 15, 

«Тройственное Согласие»: 1, 17. 

Тройственный Союз: Т, 18. 

Трудовая повинность: Т, 
4.57. 


294, 


«Уроки Октября»: Г, 126, 147, 552. 
«Уфимское совещание»: Т, 238. 
Учредительное Собрание: . 
Созыв. его: Т, 92, 95, 194, 199, 
263, 264, 261, 336, 377, 387, 
413, 414, 416, 455; 11, 47, 
48, 106, 107, 184, 179, 180, 
181. 193, 198, 201, 202, 205, 
206. - 
Отсрочка выборов в него: т, 
10, 23, 45, 137, 408, 409, 
411, 415, 418, 433, 441, 442; 
ТТ, 13, 169, 170, 173. 
Выборы в него: Т, 13, 360, 402, 
403, 404, 429, 431, 432, 
Состав его: Т, 58, 189, 253, 254, 
293. 
«Комитет членов»: Т, 238. 
Разгон его: Т, 381, 484, 446, 
467, 471 — 415, 476 — 418, 
480, 484, 487, 490 — 492, 
532, 534, 547—551; ТТ, 10. 


Фашизм: ТТ, 121. 


«Центр»: см. каутскианцы. 

Циммервальд: 1, 65, 83, 85, 108, 
109—111, 115, 117, 118, 152, 
153, 156, 476, 480, 496; т, 19, 
170, 178, 212. 


«Черный передел»: Т, 47. 
Чехо- Словацкая авантюра: Т, 53, 
59. : 


ТПовинизм: Т, 32, 48, 63-65, 80, 
100, 109, 112, 115; ТТ, 14, 16, 17, 
26, 43. ° 


«Экотремистко: Т, 12; ТТ, 9. 
Эрфуртская программа: Т, 47. 


Ярославский мятеж: т, га. 


ИМЕННОЙ 


п. 
УКАЗАТЕЛЬ. 


(Римские цихры обозначают часть, арабские — страницу.) 


Абаза, генер.: ТТ, 124. 
Абрам — см. Крыленко, Н. В. 
Абрамович; 11, 10. 

‘Авилов: Т, 359, 481, 482. 

‘Авксентьев, Н. Д.: Т, 52, 139, 
238, 253, 254, 326, 358, 362, 
384, 386, 390, 391, 412, 415, 441, 
454, 458, 412, 482; 11, 10, 109, 
148, 156, 157, 162, 172, 173, 181, 
194, 207. 

Аджемов: Т, 408, 411; 1Т, 165, 
171, 205. 

Адлер, Виктор: Т, 217, 228, 
ТТ, 62. 

Адлер, Фридрих: Т, 166, 494, 

: 498; ТТ, 11, 60—64, 81. 

„Азеф: Т, 241; 11, 9. 

Аксельрод, П. Б.: Т, 47, 107, 108, 
119, 117—119, 156; 11, 17, 18, 214, 

Аладьин, генер.: Т, 381. 

‘Александр 11: ТТ, 39, 192. 

Александр ТИТ: ТТ, 12, 118. 

Александров: ТТ, 174, 175, 196. 

Алексеев, генер.: Т, 59, 309, 310, 
314, 316, 317, 319 — 321, 334, 
336—338, 341, 348, 353, 358, 363, 
400, 418, 424; ТТ, 138, 136, 137, 
140, 186. 

Алексинокий, Г. Т, 48, 122, 124, 
149, 194, 197, 198, 216, 232, 271, 
366; ТТ, 78, 119, 162, 168, 173, 
174, 196. 

Амфитеатров: Т, 270. 

Анисимов: Т, 205. 

Аракчеев: ТТ, 200. 

‚ Асквит, Герберт: Т, 157—159, 161; 

ТТ, 57—59, 69. 


Г. Зиновьев. 


228, 
383, 


170, 
498; 


496, 


Том УП, ч. И. 


Астров: Т, 118; 11, 17. 
Атикинази: ТТ, 115. 


Багоцкий, С.: Т, 217, 223. 

Багратион, тен.: Т, 353; 11, 186, 137. 

Базаров, В.: Т, 359; ТТ, 97, 98. 

Балабанова, ‘Анжелика: Т, 118. 

Балахович: Т, 242. 

Барановский, полк.: Т, 336—338. . 

Бауэр, Отто: 11, 6, 11. 

Бебель, А.: Т, 116, 404; ТТ, 44, 45, 
174, 178. 

Бедный, Демьян: Т, 305. 

Безобразов: ТТ, 124. 

Бейлис: Т, 198. 

Белоконь: 11, 218. 

Бельтов — см. Плеханов. 

Бер — см. Аибер. 

Березин: Т, 139. 

Берзин, Я.: Т, 118. 

Беркенгейм: Т, 392, 396, 398, 400, 
401; ТТ, 155, 161, 163. 

‚ Бернацкий: 1, 372, 412. 
Бернштейн, Эд.: Т, 30, 42, 41. 
Бетман-Гольвег, Теобальд; Т, 32, 33; 

тт, 6. : 
Бинасик: 11; 197. 
Бисмарк, Отто: Т, 12, 18, 277. 
Биссолатти: ТТ, 119, 121. 
Благоев: Т, 543. 
Богданов: Т, 124, 149, 365. 
Богданов, Б. О.: Т, 382, 335. 
Богдатьев: 11, 20. 
Бокий, Г. И. Т, 135, 150, 151, 221. 
Болдырев, генер.: Т, 238. 
Боргбъерт: Т, 110, 119. 
Брамсон: Т, 212, 223. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Брандлер: Т, 521. 

Брантинг, Карл Альмар: Т, 54, 
116, 119. 

Брешко-Брешековская, Е; т, 123, 
418, 491; ТТ, 160, 192, 193. 

Бриан: Т, 24; 1, 81, 159, 160. 

Бройдо: 1, 206, 221. 

Брольи: 11, 27. 

Бронский: 11, 6, м. 

Бронштейн, С.— см. Семковский, С. 

де-Брукер: ‚11, 53, 55. 

Брусилов, генер.: Т, 321, 442; ТТ, 49, 
59, 140. 

Бубликов: Т, 269; 270; ТТ, 125, 126, 
138. 

Бубнов, А. С. («Химик»): Г 84, 85. 

Булат: Т, 282, 238, 352. 

Булыгин, А, Г. Т, 328, 339. 

Бунаков: 11, 69, 70, 74. 

Бурцев, В: Т, 386, 366, 369, 417, 
441. 530; 11, 173, 196. 

Бурышкин: ТГ, 3'76— 378, 380, 397; 
ТТ, 199, 133, 140, 189. 


Бухарин, Ноа: Т, 124, 511, 522, 523, 
525 521. 

Бьюкенен, Д.: Т, 96, 99, 163, 164, 
178, 182, 363, 389, 429, 441, 581; 
ТТ, 74, 136, 137, 175. 


Вайнкоп: 11, 16. 

Вайнштейн: Т, 180, 183. 

Вандервельде, 9.: 1, 50, 53, 107, 111; 
ТГ, 53—56, 74. 

Варский (Варшавский): 1, 118. 

Вердеревский: Т, 300, 412. 

Верховский: Т, 300, 377, 381, 390, 
412, 499, 442. 

Вивиани, Р.: Т, 66; 11, 159, 160. 

Вигилев: Т, 216. 

Вильгельм 11: Т, 11, 12, 18, 32, 36, 
44, 45, 132, 138, 157, 158, 249, 
255, 218, 280, 284, 291, 295, 326, 
360, 361, 414, 423, 441, 478, 
494, 506, 532, 534, 536. 549; 
ТТ, 12, 22, 29, 30, 36, 40, 43, 51, 
62, 68, 10, 77—79, 83, 138, 164, 
165, 174, 190. 

Вильсон, Вудро: Т, 109, 111, 534, 
536, 537. 

Винниченко: Т, 512, 


Виноградов: Т, 238. 

Виноградов, И.: Т, 272. 

Вираковский, генер.: 1, 217, 218. 

Витте: Т, 38. 

ЗВодовозов, В. Т, 158, 161; 11, "71, 72. 

Воинов—см. Луначарский. . 

Воинов, рабочий: Т, 237, 242. 

Войтинский, Вл.: Г, 65, 122, 125, 206; 
ТТ, 162, 198. 

Волин, В.— см. Плеханов. 

Волков: Т, 538. 

Вологодский: Т, 238. 

Володарский, В.: Т, 135, 149, 221, 222. 

Врангель, барон: Т, 241, 372, 430. 


Гаазе: Т, 30, 64, 107, 112, 116; ТГ, 
177, 178. 

Тайндман, Г. М.: Т, 64, 65; 11, 30, 
102. 

Талифоэ: Г, 234, 241, 515. 

Таллахер: Т, 46. 

Танецкий: Т, 193, 217, 218, 223. 

Танкевич; Т, 118. 

Тарштейн— см. Леви, Пауль. 

Твоздев: Т, 92, 412; Ш, 19—21, 28, 171. 

Тегечкори, Е. П.: Ъ 147, 149, 180. 

Гельфанд — см. Парвус. - 

Гендерсон, А.: Т, 46, 153, 154, 156, 
165; И, 101, 102. 

Герцен: Т, 455, 461. 

Тессен: Т, 93. 

Тизо: 11, 96, 27. 

Гильбо, Анри: П, 6, 15, 21, 212. 

Тинденбурт: Г.193, 301, 303, 381, 426, 
495, 512. 

Гире: М, 117, 118. 

Гладнев, И. см. Закс, С. М. 

О’Грели: Т, 158, 156; 11, 55. 

Гримы, ДП, 61. 

Гримм, Роберт: Т, 107, 110, 112, 117, 
118, 152, 158—156; ТТ, 211, 212. 

Гобечиа: ТТ, 218. 

Тоднев: Т, 16, 188; тт, 67. 

Гольденберг, И: 1 65, 119. 

Тольдман, М. М. — см. Либер. 

Тольст-Роланд, Генриетта: Т, 107, 
112, 118; М, 15, 16. 

ТГомпере, С.: Т, 534, 535. 

Гортер: 1 102, 105, 107, 112; ТЬь 
16. 


том СЕДЬМОЙ. 


Горький, Максим: Т, 38, 233, 238, 
241, 359. 

Гофман, герман. генер.: 
511, 513, 524, 528, 529. 

Гофман, швейц. министр иностр. 
дел: Т, 152, 164, 156. 

Гоц, А. Р. Т, 147, 173, 190, 237, 
242, 366, 369, 398, 400, 412, 446, 
447, 456, 482; 11,151, 159, 169— 
171, 181, 201. 

Гурвич, Ф. И. — см. Дан, Ф. 

Гучков, А. И.: Г, 7, 10, 13, 15, 22, 
23, 28, 32, 34—36, 38, 48—45, 49, 
50—52, 56, 57, 59, 83, 88, 92, 94, 
96, 99, 158, 178, 179, 225, 255, 
276, 291, 296, 313, 314, 319, 320, 
330, 338, 347, 353, 358, 360, 361, 
364; ТТ, 12, 13, 19, 21, 25, 32, 33, 
36, 49, 771, 126, 179, 189. 

Гэд, Жюль: Т, 41, 48, 64, 65; 1, 20. 

Гюйсмано: Т, 110, 111. 


Т, 495, 


Дан, Ф.: Т, 119, 122, 123, 195, 182, 
213, 215, 228, 232, 335, 360, 366, 
383, 384, 391, 400, 412, 421, 428, 
459; ТТ, 17, 151, 174, 201. 

Дейч, Л.; Т, 47; П, 162, 163. 

Демьянов: Т, 398. 

Деникин: Т, 125, 197, 372, 380, 430; 
ПП, 78, 217—219. я 

Дзержинский, Ф...: Т, 103, 105, 113. 

Джиолити: П, 12]. 

Джугаливили, И. — см. Сталин, И. 

«Доктор» — см. Рошаль, С. Т. 

Дорошевич: Т, 548. 

Драгомиров: ТТ, 138, 134. 

Дрейфус: Т, 42, 198, 199, 231, 441. 

Духонин, генер.: Т, 448. 

Дыбенко: Г, 197. 


Емельянов: Т, 251, 251. 

Енукидзе: 11, 115. 

Ермоленко, Д.: Т, 193, 194, 197; 11, 
173. 

Ефремов— см. Томский, М. П. 

Ефремов, чл. Вр. Пр.; Т, 389, 390. 


Жданов, В. А.: ТТ, 131, 134. 
Жолодзиовский, генер.: ТТ, 218. 
Жордания, Н.: Т, 162, 167. 


Жорес, Жан: Т, 39—42, 65, 66, 131; 
п, 81. 
Жуков: 11, 115. 


Завойко: Т, 315. 

Закс, С. М.: Т, 224. 

Залуцкий, П.: Т, 145; ТТ, 115. 

Замысловский, Г.: Т, 194, 197. 

Зарудный: Т, 390; ТТ, 168, 174, 175, 
196. 

Засулич, Вера: Т, 417, 156. 

Зензинов: Т, 238. 

Золя: Т, 42. 

Зоф: ТТ, 115. 

Зюдекум: 1, 17, 18, 20, 102. 


Извольокий, А. П.: Т, 10, 18; ТТ, 117. 

Изгоев, А.: ТТ, 158, 159. 

Иогихес, Л.: 29, 30, 104. 

Иолтуховский — см. Скоропись-Иол- 
туховский. 

Иоффе: Т, 514. 

Иртон: ТТ, 16. 

Исув: Т, 180, 182. 


Казеньяк: Т, 20. 

Кайо: 11, 20. 

Каледин, генер.: Т, 122, 124, 196, 
269, 296, 297, 314, 316, 319 — 
321, 388, 351, 358 —360, 370, 
418, 424, 433, 461 — 163, 512; 
ТИ, 117, 130, 131, 136—138, 154, 
165, 189, 200. 

Калинин, М. И.: Г, 67, 68. 

Кальске, Эмиль: Г, 202, 229. 

Каменев, Ю.: Т, 46, 80, 84, 124, 168, 
190, 193, 197, 200, 202, 205, 213, 
214, 234, 393, 412, 551; ТТ, 60, 
115, 172, 21, 212, 213, 220. 

Каменский, Н.: см. Плеханов. 

Камков: Т, 412, 514, 526, 530—533, 
535; ТТ, 10. 

Караулов: Т, 418, 422. 

Карахан: ТТ, 115. 

Каринский: 11, 173, 174. 

Карл, австр. импер.: 11, 51, 52. 

Карлсон: 11, 6, 11. 

Карпинский, В.: 11, 21, 212. 

Карпович: 11, 24. 


г. зиновьЕв. 


Карташев: 1, 350, 390, 412. 

Кассиор: Т, 222. 

Каутский, Карл: Г, 29, 30, 48, 64, 
80, 104, 107, 108, 112, 116, 126, 
504; ТТ, 55, 62, 1718. 

Кац см. Камков. 

Кашен, М.: ТТ, 17, 19, 20, 55, 79. 

Керенский, А. Ф.: Т, 15, 35, 38, 49, 
52, 53, 55, 59, 93, 97, 99, 117, 
125, 126, 177—179, 188, 189, 200, 
206, 211, 218, 225—228, 231—233, 
237, 238, ЗАЛ, 242, 253—955, 263, 
264, 261, 290, 291, 296, 297, 300, 
302—303, 309—314, 316, 317, 319, 
321, 325—338, 350—353, 355, 358» 
361 — 363, 369, 370, 372 — 374, 
376—378, 380—382, 384, 386— 
390, 392, 395, 397—400, 403, 412, 
413, 415, 417, 418, 421, 423, 424, 
429, 439, 441, 446, 441, 449, 453, 
455, 456, 458, 461—464, 466, 
473, 474, 489, 491, 509, 514, 525, 
532, 540, 542, 549, :550; тг, 10, 
20, 95, 56, 67, 68, 774, 87, 88, 91, 
109-111, 116, 119, 120, 131, 134, 
136, 137, 140, 146—148, 154, 158, 
159, 167 — 169, 170 — 174, 183, 
186, 190, 194, 195 —199, 202, 
205, 215, 218, 219. 

Кирков: М, 215. 

Кишкин: Т, 309, 311, 312, 320, 321, 
376—378, 380, 397, 412, 441, 442, 
454; ТТ, 140, 189, 198, 199. 

Клемансо, Ж.: Т, 98, 27, 42, 504, 
515; М, 20 212. 

Клембовский, генер.: 1, 334, 424, 
425; ТТ, 181, 134. 

Коба см. Сталин, И. 

Козловский: Т, 193, 217, 218, 224. 

Кокошкин, Ф. Ф: Т, 302, 303, 350, 
371, 390. 

Коллар Ройе: 11, 27. 

Коллонтай, А. М.: Т, 122, 155, 197, 
366; ТГ, 172. 

Колчак, адмирал: Т, 58; ТТ, 78, 171 

Коновалов: Т, 15, 255, 321, 371, 376, 
388, 397, 408, 412, 417, 449, 4.54, 
476, 542; ТТ, 33, 51, 52, 617, 69, 
86, 116, 117, 133, 169, ТЬ 
189. 


Корнев: 11, 115. 

Корнилов, генерал: Т, 15, 38,59, 124, 
126, 233, 241, 256, 298—300, 304, 
307, 309— 811, 313, 315—817, 319— 
327, 329—881, 383—338, 344, 345, 
347 — 354, 357, 361, 370, 372 — 
374, 376, 377, 381, 390, 401, 4.07, 
408, 413, 417, 418; 421, 424, 495, 
428, 429, 433, 440, 442, 44т, 489, 
504; ТГ, 77, 126, 130—132, 136 — 
138, 140, 143, 144, 146 — 148, 
164, 165, 168, 170, 172, 173, 215, 
218, 219. 

Коровиченко, генерал: Т, 381. 

Коссовский: ТГ, 65, 11. 

Костров, Н. — см. Жордания, Н. 

Кропоткин, ТЕ: Т, 123. 

Крупская, Н. К.: Т, 222. 

Крыленко, Н. В.: Т, 304, 307, 526. 

Крымов, генерал: Т, 338, 335. 

Кудашев, кн.: ТТ, 53, 55, 56. 

Кузьмин: Т, 418. 

Кузьмин-Караваев, В.: ТТ, 181, 182. 

Клнов, Генрих: Т, 102, 104. 

Кураев: Т, 200. 

Кускова, Е.: Т, 388, 385, 392, 398, 
400; ТТ, 155, 161, 163. 

Кутлер, На |, 93, 96. 

Кучин: Г, 228; 11, 198. 

Кэмпбелль-Баннерман: Г, 161. 

Кюльман: Т, 495. 


Ламанов: ТТ, 213. 

Ланде— см. Ивзговв, А. 

Лапинский, Ст.: Т, 118. 

Лассаль: Т, 18; 11, 45. 

Лафон, 9.: 11, 17, 19, 20. 

Лацис «(Дядя»): Т, 185, 150; 151. 

Лалневич, М.: 1,200, 202, 239. 

Лебедев: Т, 338. 

Леви, Пауль: П, 6, 11, 211, 212. 

Ледебур: Т, 30, 116; ТТ, 177, 178. 

Лейг, Ж.: Ш, 17, 20. 

Ленгник: Т, 118. 

Ленин, Н.; 1, 41, 48, 63, 65, 84, 85, 
89, 93, 117, 118, 128, 124, 147, 
156, 190, 193, 197—199, 203, 209, 
213, 215, 217—219, 223, 229, 231, 
232, 235, 241, 251, 301, 304, 366, 


том СЕДЬМОЙ. 


395, 434, 444, 445, 454, 479, 
502, 527—529, 551—554; ТТ, 9, 
23, 24, 37, 60, 151, 211, 215. 

Ленский: Т,. 180, 182. 

Ленч: Т, 102, 104. 

Либет: Т, 122, 123, 147, 163, 182, 205, 
206, 214, 355, 360, 371, 383, 384, 
391, 416, ТТ, 10, 136. 

Либкнехт, Вильгельм: Т, 27, 402. 

Либкнехт, Карл: Т, 24, 27—30, 44, 
64, 105, 107, 111, 115, 117, 175, 
176, 403, 404, 494, 496, 497 
503, 534; 11, 6, 15, 40, 43, 45, 
60, 61, 63, 64, 81, 123, 178. 

Ливеровский: Т, 412. 

Линдхаген: ТТ, 6, 11. 

Ллойд - Джордж, Давид: Т, 32, 33, 
46, 50, 97, 491; ТТ, 17, 30, 81, 

- 128, 190. 

Лонге: Г, 107, 112, 116. 

Лорио: Т, 107, 115, 117; 11, 6, 15. 

Лоу Бонат: Т, 22, 21. 

Луи, Филипп: Т, 19. 

Лукач, Емельян: 11, 197. 

Лукомский, генерал: Т, 
, 140. 

Луначарский, А. В. Ь 
197, 213, 215... 

Львов, Г. Е. кн.: Г, Т, 10, 13, 15, 23, 
28, 34, 45, 1178, 1179, 181, 182, 
225, 255, 312, 314, 319, 3381, 338, 
418, 433, 476, 542; И, 67, 98, 
137, 179, 181, 188, 190. 

Любович: Т, 160. 

Людендорф, 9.: Т, 426, 430. 

Людовик ХУЕГ: Т, П. 

Люксембург, Роза; Т, 27, 29, 30, 
102, 104, 105, 117, 527. 

Ляхов, полковник: Т, 27. 


298, 331, 


144, 149, 


Мадритов, полковник: ТТ, 123, 124. 
Май-Маевский, генерал: Т, 277. 
Макдональд, Р.: Т, 156. 

Маклин: Т, 44, 46, 64, 107, 108, 115; 
ТТ, 15, 60. 

Маклаков: Т, 178, 179, 314, 319, 321, 
338, 362, 367, 389, 421, 429; ТТ, 
146—148, 175. 

Макс (Баденский): Т, 47. 


Малиновский; 1, 214. 

Маликов: Т, 238. 

Малянтович: Т, 412, 442. 

Мандельберг: Т, 412. 

Мануилов: Т, 15, 189; ТТ, 67. 

Марков, Н. Е.: Т, 194, 197; М, 
117. 

Марко, К.: Т, 30, 41, 42, 116, 221, 
364, 404, 430, 479 — 481, 504, 
543; ТТ, 45, 98. 

Мартов, Л.: Г, 47, 118, 119, 123, 154, 
156, 175, 409, 479 — 481; 11, 5, 
17, 18, 214. 

Мартынов: Т, 118; 1Т, 17, 19, 

Маслов, П.: 11, 67, 199. 

Масловский, С. Д. — см. Мсетислав- 
ский. 

Менциковский: Т, 207. 

Меринг, Ф.: Т, 104. 

Меркулов: Т, 392, 397. 

Мешковекий—см. Гольденберг, И. 

Мильеран, А.: Т, 41, 47, 65, 268, 
290; ТТ, 81. 

Милюков, П. Н.: © 7—1, 13; 
15, 16, 18, 22, 23, 28, 34—86, 48— 
45, 49 — 52, 83, 84, 93, 96, 99, 
104, 122, 131, 1583, 158, 163, 164, 
178, 179, 182, 183, 187, 194, 198, 
215, 225, 231, 232, 288, 249, 255, 
268, 269, 280, 290—292, 295,296, 
304, 307, 309, З, 313, 314, 316, 
317, 319—321, 330, 332, 338, 348, 
360—364, 367, 370, 371, 379, 397, 
399 — 401, 421, 426 — 428, 433, 
440 — 442, 453, 462, 466, 476, 
548; 11, 6, 12, 13, 19, 22—26, 32, 
33, 35, 36, 59, 69, 71, 14, 17, 
100, 129, 130, 132, 138, 137, 147, 
164, 173, 175, 183, 199, 215. 

Минин—см. Карпинский, В. 

Минор: Т, 384, 385, 412; ТТ, 10, 164, 
165. . 

Мирбах: Т, 241; , 10. 

Михайловский: Т, 369. 

Молотов, В.: Т, 145. 

Морган: Т, 585. 

Моргари: Т, 118. 

Метиславокий, С. Д.: Т, 522, 528; 

Музеуес, генерал: ТТ, 218. 

Муйжель, В.: ТТ, 19$, 194. 


342 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


'Муранов, М. К.: 11, 60, 211—213. 
Муссолини, Б.; 11, 119, 121. . 
Муто: ТТ, 17, 20, 79. 

Мэн Том: Т, 107, 115, 117. 


Набоков, В. Д.: № 164, 161, 408, 
т, 116, 117, 165, 169—171. 

Набоков, Д. Н.; Т, 167. 

Натансон (Бобров), М. А.: Г. 118; и, 
5, 10, 11. 

Нахимсон: 1Т, 115. 

Невзоров: вм. Стеклов, Ю. 

Невский, В. И.: Т, 221. 

Некрасов: Т, 15, 197, 309, 312, 336, 
348, 390, 441, 463; 11, 67, 146. 

Ненарокомов: 11, 58, 55. 

Никитин, А. М.: Т, 300, 326, 328, 
390, 412, 424, 441, 442; 11, 167, 
168, 171, 1715, 194. } 

Ногин, В. («Макар»): 1, 81, 83, 85. 

Норман, Гуре: 11, 6, 11. 

Нан, П1.: 1, 118; 1, 211, 212. 


Ольденбург: Т, 350, 390. 


Павлов: Т, 222. 

Палеанский: М, 115. 

Пальчинский, П.: Ъ 310, 312, 320, 
зат, 358, 371, 447; 1, 133, 216. 

Панкратов: Т, 197. 

Паннекук, А.: 1, 107, 115, 118; 11, 16. 

Панов: Ц, 115. 

Парвус: Т, 195, 198, 197. 


Переверзев: 1, 198, 199, 281, 232, 


_ ола, 338, 366; 1, 67, 173. 
Пернесторфер: 1, 64. 
Пешехонов, А. В.: 1 89, 98, 100, 
181, 390; , 617, 98. 

Пешков, А. М. — см. Горький 
Максим. 

иккер—^ см. Мартынов, А. 

Пилсудский: ПЦ, 20. 

Плалтен, Ф.: М, 6, 21, 212. 

Плеханов, Г. В.Т. 45, 41, 48, 64, 
65, 67, 110, 1317, 128, 124, 156, 
226. 963, 301, 309, 334, 364, 319, 
417, 496; 11, 14 — 11, 19, 38,40, 
44. 53, 63, 11, 18, 81, 163, 192. 

Плутанов — см. Шаеханов. 

Подвойский, Н.: 1, 222. 


Позерн, Б. П.: 1, 92, 175, 176. 

Покровский, М. Н.; 1 194. 

Поливанов, А.: Ц, 88, 91. 

Полковников, полков.: Т, 482. 

Половцев, генер.: Т, 214, 223; 1, 167, 
173, 187. 


_ Шотресов, А. .; 1 64, 66, 301,355; 


1Г, 19, 56, 172. 
Прессман: Т, 107, 112, 116. 
Прокопович, С. Н.: Т, 372, 383, 390, 
392, 397, 412, 442; 1, 171. 
Проппер: Ц, 122, 124. 
Протопонов: Г, 426, 430; 1, 28. 
Пуанкаре, Р.: 1, 66; М, 79, 160. 
Пуришкевич, В.: Т, 33, 338, 339, 418, 
433; 11, ТЬ 117, 175, 1719, 180, 
202. 
Пушкин, А. С. ПЦ, 68. 
Пятаков, Г. А.: Т, 102—104. 


Разейстен: П, 16. 
Равич, Ольга: Ш, 212. 

Радек, К.: Г, 518, 519, 522, 525, 521. 
Раскольников, Ф.: Т, 197, 208, 213, 
223, 304, 554. , 
Распутин (Новых), Григорий: Т, 31, 
33, 246, 338, 339, 426; 11, 28. 

Рахья, Эйно: 1, 229, 235. 

Реннер: П, 11. 

Ренодель: 1 64, 66; 1, 14, 20, 30, 
19, 80, 102. 

Рибо: Т, 21, 92, 24; П, 19. 

Родзянко: Т, 93, 122, 163, 177, 118, 
182, 268, 269, 291, 304, 314, 319, 
321, 360, 870, 371, 429, 433, 440, 
442; ТТ, 40, 43, 44, 51, 126, 133, 
171, 189. 

Розанов: Т, 139. 

Романов, Дмитрий Павлович: Т, 33. 

Романов, Николай П: Т, 8—1, 14, 
21—94, 21, 28, 31, 32, 39, 44, 45, 
50, 93, 181, 184, 137, 215, 238, 
246, 249, 263, 272, 215, 216, 278, 
292, 321, 888; 11, 12, 13, 22, 28, 
30, 34, 35, 46, 51, 53, 78, 105, 
119, 132, 146, 167, 172, 180, 183, 
184. 

Романов, Николай Николаевич: 
Т, 33; 158, 426, 447; П, 35, 39. 

Ромен-Ролан: 11, 211, 212. 


том. седьмой; 


Ропшин- см. Савинков, Б. В: 

Ростов: 11, 197. 

Рошаль, С. Т.:. Т, 213, 223. 

Рубанович, Н. А.: Т, 386, 389. 

Руднев, В.— см. Базаров, В. 

Руднев, ©.-р.: Т, 384, 385; 398, 4172; 
т, 10, 166. 

Рузский, генер.: П, 133, 134. 

Руесо-Вальдек: Т, 41, 210. 

Рутенберг: Т, 441, 447. 

Рябов: Т, 180, 182. 

Рябушинский, Ц. На Т, 122, 124, 
269, 314, 319, 321, 360, 379,376, 
380, 442, 542; П, 52, 109—111, 
126, 133, 189,.202. 

Рязанов, Д.Б.: Г, 37, 124, 205, 212, 
215—217, 221; П, 115. 


Савинков, ВБ. В.: Т, 237, 241, 275, 
276, 296, 317, 325 — 328, 330 — 
334, 336 —338, 857, 367, 312, 
376, 395, 418, 441, 442; Ц, Ш, 
134, 140, 146—148, 159, 164, 
168, 172, 192, 219. 

Савельев: Т, 222. 

Сазонов, С. И. Т, 10, 18; ЧТ, 7. 

Салазкин: Т, 372, 412. 

Саландра: 11, 121. 

Салтыков-Щедрин: И, 200. 

Самба, Марсель: Т, 64, 66. 

Сафаров, Г.: Т, 123. 

Свердлов, Я. М.: Т, 13, 85, 222. 

Святополк-Мирский: 1, 28. 

Селиванов; генер.: Т, 380, 381; ТТ, 
217, 219. 

Семковский, С.: Т, 118; 121, 123; 
п, 17. 

Сесиль, Р.: 1, 57—59. 

Скобелев: Т, 34,37, 92, 119, 153, 
154, 178, 179, 215, 231, 232, 326, 
358, 390, 429, 440, 441, 491; 
ТГ, 19, 67, 79, 83, 94, 98, 109, 
148, 154, 167, 175. 

Скоропадекий, гетман: Т, 231 238; 
ТТ, 200. 

Скоропись-Иолтуховский: Т, 197. 

Смирнов: Т, 412; Ц, 189. 

Сокольников, Г.: Т, 393. 

Соннино: Т, 157, 160. 


Сорокин, П.:. Т, 383, 385, 386, 389, 
391; Т1, 157, 172. 

Спиридонова, М.: Т, 535; 11, 10. 

Сталин, И.: Т, 393; 11, 211—213. 

Стамбулов: Т, 42. 

Станкевич: Т, 228. 

Стаунинг: 11, 6, 11. 

Стеклов, Ю.: Т, 34, 37, 64; ТТ, 19. 

Стиннес, Гуго: Т, 104. 

Столыпин, И.: Т, 338, 339, 476; Ш, 
63, 126, 172, 173. 

Стрем: 1, 6, 11. 

Струве, П. Б.: Т, 428, 430. 

Стуков: Т, 222. 

Суворин, А. С.: ТТ, 124. 

Суворин, М. А.: Т, 471; И, 122,123. 

Сульта;: 11, 27. 

Суменсон: Т, 193, 217, 324. 

Сун-Ят-Сен: Т, 27. 

Суханов: Т, 37, 119; 

Сухомлинов, В. А.: Т, 246, 259, 327, 
4.26; Ц, 68. 

Сцепура;: 11, 196. 

Сытин: Г, 543. 


Тальгеймер: Т, 527. 

Терещенко: Т, 15, 178, 181, 182, 188, 
189, 197, 199, 249, 255, 300, 350, 
371, 373, 374, 390, 412,414, 421, 
441, 449, 491, 512; ТТ, 33, 51, 67, 
69, 98, 117, 134, 146, 164, 165, 
188. 

Тинский, Г. см. Усиевич, Г. 

Тома, Альбер: Т, 91—99, 153, 
154, 165; ГЕ, 55, 74, 101, 102. 

Томский, М.:Т, 135, 150, 151. 221, 222, 

Транмель: 1, 527. 

Трепов, Д.: ТГ, 172, 175. 

Третьяков: Т, 391, 412, 417; ТТ, 171. 

Троцкий, Л. Д.: Т, 84, 118, 122—195, 
143, 147, 149, 197, 202, 205, 213, 
231, 301, 304, 347, 358, 366, 412, 
444, 447, 460, 462, 502, 503, 
529, 552 —554; 1, 9, 115, 172, 
220. 

Трубецкой, кн.: Т, 389, 390; ТТ, 117 

Трульстра: Т, 116, 119. 

Туратти: Т, 107, 112, 117; ТТ, 15, 16. 

Тьер, Луи Адольф: Т, 12, 19; 11, 27. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Ульянов, В. И. см. Ленин. Н. 

Ульянова—см. Крупская, Н. К. 

Урицкий, М. С.: Ъ 135, 149, 522, 
523; 521. 

Усиевич, Г.: Т, 526, 528. 

Утгоф, В.: 11, 817, 88, 91. 

Ушаков—см. Иаеханов. 


Федоров: 11, 88. 

Феофан (Быстров}, архимандрит: 
Т, 33. 

Филипповский: Т, 37. 

Филоненко: Т, 296, 317, 318, 325, 
326—398, 382—334, 336—838, 357, 
367, 441; ТТ, 146, 172. 

Фишчендвер, 11, 197. 

Франц-Иосиф, австр. импер.: тт, 

_ 36, 58. 

Фросеар: 11, 20. 

Фюрстенберг—см. Ганецкий. 


Харитонов: Т, 221. 
Хвостов, Н. А.: Т, 246, 259. 


Хеглунд: № 107, 115, 117, 118; №, - 


15, 60. 
Хинчук: Т, 376. 
Хольст - Роланд — см. Гольст- Ро- 
ланд. 
Хомяков: 11, 116, 117. 
Хрусталез-Носарь: Т, 126, 460. 


Цедербаум, Ю. — см. Мартов, „Е. 

Церетели, И. Г.: 1 36, 38, 49, 50, 
52, 83, 84, 89, 90, 92, 97, 98, 
100, 108, 117, 119, 192, 193, 143, 
144, 148, 152, 154, 163 — 165, 
176—182, 188, 189, 199, 212, 215, 
296, 231—933, 268—210, 289-291, 
301, 302, 335, 343, 354, 355, 365, 
366, 371, 397—401, 409, 421, 427, 
440, 441, 453—456, 458, 459, 
416-479, 481, 481, 488, 494, 
514,530, 531, 537, 540; и, 19, 
67, 74, 85, 94, 98, 109, 119, 175, 
126, 137, 148, 151, 165 — 167, 
169—179, 174, 201, 205. 


Цеткин, Клара: Т, 104. 


Чайковский, Н. В.; Г, 232, 288, 386, 
391, 398. 

Чернов, В: М.: Т, 49, 53, 100, 109, 
118, 119, 139, 153, 166, 177, 178; 
182, 231, 232, 264, 290, 298, 296, 
302, 309, 320, 326, 327; 350, 
359—355, 358, 366, 382, 385, 386, 
388, 390; 391, 428; 441, 4.46 — 
448, 458, 471, 416 — 478, 530, 
531, 587, 540; ТТ, 10, 11, 25, 27, 
67, 98 — 100, 109, 195, 126, 129. 
137; 147, 148, 168, 180, 

Четвериков: Т, 321, 376; ТТ, 126, 129, 
130. 

Чхеидзе, Н. С.: Т,.84, 36, 37, 49, 
50, 64, 83; 84, 92, 100, 108, 119, 
192, 124, 143, 1АТ, 168, 173, 180, 
206, 207, 214, 226, 233, 290, 365, 
366, 369, 371, 381, 412, 426, 454; 
1,17, 19, 53, 165, 169. 


Паховеской; кн.: Т, 189; 11, 67. 

ПТейлеман, Филипп: 1,27, 45 — АТ, 
54, 64, 108, 110, 157, 175, 403, 
496, 493, БЛ, 537; 11, 14—16, 
30, 44, 62, 64, 74, 19, — 81, 
102, 165, 166. , 

ТПингарев: Т, 10, 15, 18, 88, 89, 98, 
189, 314, 321; ТТ, 67, 98. 

ТПляпников, .А.: Т, 145. 

ИТ мераль, Б.: ТТ, 79, 80. 

ТПмидт, На Т, 145. 

ПТотман, А.: Т, 229, 235. 

ТПтейнберг, И. 3.:Т,525,532,533, 535. 

ТПтюргк: № 498; 11, 61, 63. 

ТПтюрмер: Т, 504. 

'ИТульгин: 11, 82, 92, 96. 


Энгельс, Ф.: Т, 30, 221, 504. 
Эррио: Т, 66; ТТ, 20, 81. 


Юденич: Т, 321. 

„Юниус“ — см. Люксембург, Роза. 

Юренев, межрайонец: Т, 149; 11,. 
115. 

Юренев, министр Вр. Ир: Т. 350, 
371, 390. 


Ш 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


1917 г. «Война и революция». Статья за подписью «Г. Зиновьев», 
помещена в №№ 17 и 18 газеты «Правда», от 95 и 26 марта. 
Часть 1-я. Стр. 7. 

«Союзники и «союзники». Статьяза подписью «Г. Зиновьев», 
помешена в № 23 газеты «Правда», от г апреля. Часть 1-я. 
Стр. 21. 

«Как мы доехали». Сообшение, сделанное Исполнительному 
Комитету Петроградского Совета Рабочих и Солдатских 
Депутатов тов. Зиновьевым 4 апреля. Напечатано в № 24 
газеты « Правда», от 5 апреля. Часть 2-я. Стр. 5. 

«Нала революция и западно-европейский пролетариат». 
Статья за поднисью «Г. Зиновьев», помешена в № 97 
газеты «Правда», от 8 апреля. Часть 1-я. Стр. 28. 

«Объединительный угар». Статья за подписью «Г. Зиновьев». 
помещена в № 27 газеты «Правда», от 8 апреля. Часть 1-я. 
‘Стр. 63. и 

«Низвержение тронов». Статья за подписью «Г. Зиновьев» 
помещена в № 29 газеты «Правда», от 11 апреля. Часть 1-я. 
Стр. 31. ь 

«Контактная комиссия или правительство рабочих и 
крестьян». Статья за подписью «Г. Зиновьев», помещена 
в № 29 газеты «Правда», от 11 апреля. Часть 1-я. Стр. 34. 

«Вопросы и ответы». Напечатаны в № 30 газеты «Правда», 
от 12 апреля. Часть 2-я. Стр. 12. 

«Взаимная амнистия». Вокруг созыва международной кон- 
Ференции. Статья из № 31 газеты «Правда», от 13 апреля. 
‚Подпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 14. 

«Краеноречивое молчание». Статья из .№ 33 газеты «Правда», 

от 15 апреля. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 22. 

«Рабочий и солдат». Статья напечатана в газете «Солдат- 
ская Правда»; № 1, от 15 апреля. Нодпись «Г. Зиновьев». 
Часть 2-я. Стр. 97. 

«Наступление». Статья из № 1 газеты «Солдатская Правда», 
от 15 апреля (ст. ст.). Подпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. 
Стр. "4. 

«Проект резолюции о войне». Внесенный группой делега- 
тов-большевиков на Всероссийский Крестьянский Съезд, 
написан тов. Зиновьевым, напечатан в № 1 «Солдатской 
Правды», от 15 апреля. Часть 1-я. Стр. 134. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«С кем браталиеь?». Статья из № 33 газеты «Правда», от 
`15 апреля. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 17. 

«Первое мая и рабочие». Речь тов. Зиновьева на Марсовом 
поле в Петрограде 1 мая (18 апреля). Напечатана в №4 
газеты «Солдатская Правда», от д мая. Часть 9-я. 
Стр. 30. 

«Юпитер, ты сердишься». Заметка из № 84 газеты «Правда», 
от 1 мая. Подпись «Г; Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 214. 
«Кого поддерживаль?». Статья из № 34 газеты «Правда», 
от 16-апреля. Модпись «Г. Зиновьев». Часть! 9-я. Стр. 95. 
«Об объединении с с.-д. других толков». Речь, произне- 
сенная на общегородской конференции Петроградской 
организации Р. С.-Д. Р. И. 18 апреля. Часть 1-я. 

Стр. 67. 

«Резолюция о коммунальных выборах». Предложенная 
тов. Зиновьевым и принятая ‘на. общегородской конферен- 
пии НЧетроградской организапии Р. С.-Д. Р. П. 18 апреля. 
Часть 1-я. Стр. 79. 

«Из за-чего началась нынешняя война». Статья за под- 
писью ‹Г. Зиновьев», помещена в № 36 газеты «Правда», 
от 3. мая. Часть 1-я. Стр. 39. 

«О текущем моменте». Резолюция, предложенная тов. Зино- 
въевым и принятая общегородской конференцией Петро- 
градской организации. Р. С.-Д. р. П. 22 апреля. Написана 
тов, Лениным в сотрудничестве с тов. Зиновьевым. Часть 1-я. 
Стр. 69. 

«Об объединении интернационалиетов против мелко- 
буржуазного оборончеекого блока». Резолюция, пред- 
ложенная тов. Зиновьевым и принятая общегородской 
конФхеренцией Петроградской организадии Р. С.-Д. Р. П. 
95. апреля. Часть 4-я.. Стр. 78. 

«Заем неволи». Статья за поднисью «Г. Зиновьев», помещена 
в № 40 газеты «Правда», от 8 мая. Часть 1-я. Стр. 43. 
«Через войну к мировой революции». Речь, произнесенная 
тов. Зиновьевым 94 апреля на Всероссийской конференции 

Р. С.-Д. Ъ. П. Часть 1-я. Стр. 80. 

Временное Правительство и война». Доклад тов. Зиновьева. 
на Всероссийской’ конхеренции | Р. С.-Д. Р. П. 27 апреля, 
Часть 1-я. Стр. 87. 

«Об отношении к Временному Правительству». Резолюция, 
предложенная тов. Зиновьевым и принятая на Всероссий- 
ской конхеренции Р. @.-Д. Р. И. 27 апреля. Часть 1-я. Стр. 90. 

«О коалиционном фминистерстве».. Доклад’ тов. Зиновьева 
на Всероссийской конхеренции Р._С.-Д. р. П. 28 апреля. 
Часть. 1-я. Стр. 96. 

«Резолюция о коалиционном министерстве». Предложен- 
ная тов. Зиновьевым и принятая Всероссийской конФе- 
ренпией Р. С.-Д. Р. П.28 апреля (11 мая). Часть 1-я. Стр. 100. 

«Чья победа?». Статья, из № 39 газеты «Правда», от 6 мая. 
Подпись «Г, Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 34. 


том СЕДЬМОЙ. 


«Какое правительство нужно солдатам». Статья из «Сол- 
датской Правды», от 7 мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. 
Стр. 32. 

«Коалиционное министерство». Статья за подписью «Г. Зи- 
новьев», помещена в № 43 газеты «Правда», от 11 мая. 
Часть 1-я. Стр. 49. 

«О национальном вопросе». Речь, произнесенная тов. Зино- 
вьевым на Всероссийской конференции Р. С.-Д. Р. П. 
29 апреля. Часть 1-я. Стр. 109. 

«Положение в Интернационале и задачи Р. С.-Д. Р. П.». 
Доклад тов. Зиновьева на Всероссийской конференции 
Р. С.-Д. Р. П. 99 апреля. Часть 1-я. Стр. 106. 

«Положение в Интернационале и задачи Р. С.-Д. Р. Ц.». 
Резолюция, предложенная тов. Зиновьевым и принятая 
Всероссийской конференцией Р. С.-Д. Р. П. 99 апреля. 
Напечатана в № 46 газеты «Правда», от 15 мая. Часть 1-я. 
Стр. 112. 

«Что считают истинным патриотизмом капиталисты и 
«оборонцы». Статья из № 44 газеты «Правда», от 12 мая. 
Иодпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 40. 

«Об анархии». Статья из. № 48 газеты «Правда», от 17 мая. 
Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 46. 

«Брататься ли дальше?». Статья из № 49 газеты «Правда», 
от 18 мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 49. 
«Господин Ванлервельде». Статья из. № 50 газеты «Правды», 

от 19 мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть ` 9-я. Стр. 53. 

«Мир без аннексий». Статья из № 51 газеты «Правда», от 
20 мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 57. 

«Товарищ Фридрих Адлер». Статья из. № 53 газеты, Правда», 
от 23, мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть’ 2-я. Стр. 61. 

«Крестьяне! Правительствующие партии хотят возложить 
на вас. выкуп». Статья из №155 газеты“ «Правда», от 
25 мая. Подпись «Г. 3.» Часть 2-я. Стр. 65. 

«Привет Карлу Либкнехту и Фр. Адлеру». Резолюция, 
принятая: на митинге-протесте 12! мая; по. докладу Г. Зино- 
вьева, напечатана в №57 газеты «Правда», от 27 (14) мая. 
Часть 2-я. Стр. 60. 

«Вопросы и ответы». (Товарищам делегатам Всероссийского 
Крестьянского. Съезда). Напечатаны в №56 газеты «Правда», 
от 26 мая, за подписью’ «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 68. 

«О войне и мире». Тезисы речи тов. Зиновьева на Г Все- 
российском. Съезде Советов Крестьянских Депутатов. Напе- 
чатаны в. № 5 «Известий Всероссийского. Совета Крестьян- 
ских Депутатов», от 13 мая. Часть 1-я. Стр. 138. 

«Кралкие тезисы к докладу о войне на Веероссий- 
ском Ерестьянском Съезде». Напечатаны в «Солдатской 
Нравде», от. (14), 27 мая. Часть 1-я. Стр. 13. 

«Декларация прав или декларация бесправия». Статья 
за подписью «Г. Зиновьев», помешена в № 58 газеты 
«Правда», от 29 мая. Часть 1-я. Стр. 55. 


г. зиновьЕв. 


«О Стокгольмской конференции». Статья из’ № 62 газеты 
«Правда», от. 2 июня. Нодпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. 
Стр. 79. 

«Снова кризис власти». Статья из № 63. газеты «Правда», 
от 3 июня. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. Стр. 85. 
«Вще о декларации прав болдата». Статья из № 64 газеты 
«Правда», от 6; июня. Пфдпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. 

Стр. 87. 

«Экономика и политика в нашей революции». Статья из: 
№ 65 газеты «Нравда», от 7 июня. Модпись «Г. Зиновьев». . 
Часть 9-я. Стр. 9. 

«Надо разоблачить. капиталистов». Статья из № 67 газеты 
«Правда», от 9. июня. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. 
Стр. 97. 

«Нужно ли нам вооружение народа?» Статья из № 67 
газеты «Правда», от 9 июня. Шодпись «Г. Зиновьев». 
Часть 9-я. Стр. 99. 

«Нице один тайный договор». Статья из № 60 газеты «Правда», 
от 31 мая. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 2-я. Стр. "1. 
«Речь на конференции заводеких комитетов гор. Петро- 
трада». Напечатана в газете «Солдатская Правда», № 37, 

от (15) 2 июня. Часть 2-я. Стр. 82. 

«Об отложении демонетрации 10 июня». Речь т. Зиновьева 
в П. К. от И июня. Протокольная запись из протоколов 
П. К. Часть 1-я. Стр. 143. 

«вще’ о демонстрации 10 июня». Речь тов. Зиновьева 
в НП. К Ш июня: Часть 1-я. Стр. 450. 

«Речь на Всероссийском Съезде Советов Р. и С. Деп- 
о деле. Гримма». Произнесена тов. Зиновьевым 16 июня» 
напечатана в № 74 газеты «Правда», от 19`июня. Часть 1-я. 

— (тр. 152. 

«Коготок увяз». (татьяиз № 75 газеты «Правда», от 20 июня- 
Подпись: «Г. Зиновьев». Часть 1-я. Стр. 177. 

«Новый окрик союзных социалистов». Статья из № 75 
газеты «Правда», от 91 июня. Шодпись: «Г. Зиновьев». 
Часть 9-я. Стр. 101. 

«Кому выразил доверие Всероссийский Съезд Советов». 
Статья из № 78 газеты «Правда», от 28 июня. Подпись 
«ТГ. Зиновьев». Часть 1-я. Стр. 180. 

«Речь на Всероссийском Съезде Советов Р. и С. Деп. 
по вопросу о коалиционном министерстве и револю- 
ционной власти». Произнесена тов. Зиновьевым 19 июня, 
напечатана в «Правде», от 27 июня, № 81. Часть 1-я. 
Стр. 162. 

«Вудет буря». Статья из № 84 газеты «Правда», от 30 июня: 
Поднись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 103. 

«Речь на Веероссийском Съезде Советов по вопросу 
о войне». Произнесена тов. Зиновьевым 94 июня, напе- 
чатана в № 89 газеты «Нравда», от 6 июля. Часть 1-я. 
Стр: 157. 


Ч 


том седьмой. - 549 


«Рабочие и солдаты — в деревню». (К созыву Учредитель- 
ного Собрания). Письмо к товарищам рабочим, солдатам 
и матросам. Помещено в № 95 газеты «Правда», от 13 июля. 
Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 106. 

«Речь на Всероссийском Съезде Советов Р. и (. Ден. 
по поводу освобождения анархистов 19 июня». Напе- 
чатана в «Известиях Петр. Совета Р. и С. Д.», № 97, 
от 21 июня. Часть 1-я. Стр. 168. 

«В защиту резолюции представителей фабрично-завод- 
ских комитетов». Выдержка из речи тов. Зиновьева на 
Всероссийском Съезде Советов Р. и С. Д. от 19 июня. Напе- 
чатана вт. 3 «Революция 1917 г.» В. Владимировой: Часть 1-я. 
Стр. 179. 

«Речь на Всероссийском Съезде Советов Р. и С. Ден. 
по вопросу о наступлении 19 июня». Напечатана 
в «Известиях Петр. Совета Р. и С. Д.», № 98, от 92 июня. 
Часть 1-я. Стр. 175. 

«Речь на экстренном заседании Рабочей Секции Петро- 
традского Совета, Р. и С. Д. (3) 16 июля. Напечатана 
в выдержках в т. 3 «Хроники» В. Владимировой. Часть 1-я. 
Стр. 187. 

«Речь на объединенном заседании Ц. И. В. Сов. Р. и 
С. Д. и И. В. Ер. Ден. 4 июля». Напечатана в «Изве- 
стиях Петр. Совета Р. и С. Д.», № 119, от 6 июля. Часть 1-я. 
Стр. 188. 

«Письмо ‘в комиссию, назначенную соединенным собра- 
нием Иен. Комитета по делу об обвинениях в ено- 
шениях е терманцами». Подписи «Н. Ленин и Г. Зи- 
новьев», от 7 июля. Часть 1-я. Стр. 190. 

«Странное изложение». Заметка из газеты «Правда», от 
30 июня. Подпись: «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 214. 
«Тисьмо Ленина, Зиновьева и Каменева по поводу 
травли, поднятой против них в буржуазных газетах». 
Письмо в редакпию газеты «Новая Жизнь», опубликованное 

11 июля. Часть 1-я. Стр. 193. 

«Письмо в товарищам». Напечатано в органе Кронштадт- 
ской организапии Р.-С.-Д. Р. И. (6.). «Пролетарское дело», 
от 15 ‘июля, ‘за подписями: «Н. Фенин, Г. Зиновьев». 
Часть 1-я. Стр. 198. 

«Ответ клеветникам». Статья, помешенная в №№ 4 и 5 газеты 
«Рабочий и Солдат», от 97 и 98 июля. под заголовком 
«Ответ. Гр. Зиновьеза». Часть 1-я. Стр. 201. 

«Костлявая рука голода». Статья напечатана в газете «Про- 
летарий», № 3, от 39 (16) августа. Без подписи. Часть 2-я. 
Стр. 109. 

«Московское совещание и Учредительное собрание». 
Статья напечатана в газете «Пролетарий» № 4,26 (13) августа, 
Без подписи. Часть 1-я. Стр. 263. 

«Честная коалиция». Статья из № 5 газеты «Пролетарий», 
от 31 августа. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 268. 


Еее АЕБ ЕНе ЕП НЕржАмЕ ЕЕ ЗЕЕНКАНЕ НЕ 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«Кто виноват? Статья напечатана в газете «Пролетарий» 
№ 3, от 99 (16) августа, и №4, от 30 (17) августа. Без 
подписи. Часть 1-я. Стр. 211. 

«К объединительному съезду». Статья из № 7 газеты 
«Пролетарий», от 2 сентября (25 августа). Без подписи. 
Часть 1-я. Стр. 120. 

«Котда же организуются рабочие?». Дело, не терпящее 
отлагательства. Статья из № 9 газеты «Пролетарий», от 
5 сентября. Подпись «Н. Скопин». Часть 2 я. Стр. 112. 

«Империалистская республика». Статья напечатана в газете 
«Пролетарий», № 9 от 5 сентября (23 августа). Без под- 
писи. Часть 9-я. Стр. 116. 

«Крах оборонческого соглалнательетва». Статья напе- 
чатана в газете «Пролетарий», № 10, от 6 сентября 
(24 августа). Без подписи. Часть 1-я. Стр. 256. 

«Что же дальше?». Статья из газеты «Пролетарий». Под- 
пись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 131. 

«Честная коалиция, которую предлагаем мы». Статья 
напечатана в газете «Рабочий» № 2, от 8 сентября 
(26 августа). Без подписи. Часть 1-я. Стр. 289. 

«Термометр» Статья напечатана в газете «Рабочий», № 2 
от 8 сентября. Без подписи. Часть 2-я. Стр. 119. 

«Оборона Петрограда». Статья напечатана в газете «Табо- 
чий», № 6, от 11 сентября. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 298. 

«Чего не делать». Статья напечатана в газете «Рабочий», 
№ 8, от 19 сентября. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 301. 

«Довольно игры!. Статья напечатана в газете «Рабочий», 
№ 9, от 13 сентября. Без подписи. Часть 1-я, Стр. 304. 

«Два пути». Статья из № 9 газеты «Рабочий», от 13 сен- 
тября (31 августа). Подпись «Г. Зиновьев». Часть 1-я. 
Стр. 309. 

«Чья правда?» Статья напечатана в газете «Рабочий», № 9, 
от 13 сентября (31 августа). Без подписи. Часть 1-я. Стр. 313. 

«Провокаторы из «Речи». Заметка напечатана в газете 
«Рабочий», № 11 (экстренн. вып.), от 14 (1) сентября. 
Без подписи. Часть 2-я. Стр. 215. 

«Газетная опасность». Статья из № 10 газеты «Рабочий», 
от 14 сентября. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 122. 

«Диктатура». Статья напечатана в газете «Рабочий», № 10, 
от 14 (1) сентября. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 316. 

«Победа Корнилова». Статья напечатана в газете «Рабо- 
чий», № 10, от 14 (1) сентября. Без подписи. Часть 1-я. 
Стр. 319. : 

«Затовор не уничтожен — будьте на-стороже». Статья 
напечатана в газете «Рабочий», № 10, от 14 (1) сентября. 
Без подписи. Часть 1-я. Стр. 329. 

«Чего хотят в.-д. большевики?» Брошюра. Написана. 
тов. Зиновьевым во второй половине августа 1947 г. 
Издана издательством «Прибой», в Петрограде в 1917 г. 
Часть 1-я. Стр. 245. 


том СЕДЬМОЙ. 351 


«Еще раз: чего не делать». Статья из № 11 газеты «Рабо- 
чий», от 15 сентября. Подпись «Г. Зиновьев». Часть 1. 
Стр. 347. 

«Где провокаторы?» Статья напечатана в газете «Рабочий», 
№ 12, от 15 (2) сентября. Без подписи. Часть 9-я. Стр. 246. 

«Довольно играть с огнем!». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 1, от 16 (29) сентября. Часть 1-я. Стр. 357. 

«В чем выход?». Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», 
№ 2, от 18 (5) сентября. Подпись: «Г. Зиновьев». Часть 1-я. 
Стр. 293. 

«Четыре «если»». Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», 
№ 3, от 19 (6) сентября. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 351. 

«Город и деревня в революции». Статья из № 4 газеты 
«Рабочий Путь», от 20. (7) сентября. Подпись «Г. Зиновьев». 
Часть 2-я. Стр. 195. 

«Контр-революция и война». Статья напечатана в газете 
Рабочий Путь», №4, от 20 (7) сентября. Без подписи. 
Часть 9-я. Стр. 136. : 

«Общенародная программа». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 5, от 24 (8) сентября. Без подписи. 
Часть 2-я. 140. 

«Кадеты жаждут крови». Статья из № 5 газеты «Рабочий 
Путь», от 24 (8) сентября. Подпись: «Г. Зиновьев». 
Часть 2-я. Стр. 144. 

«Текущий момент». Статья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 7, от 23 (10) сентября. Без подписи. Часть 1-я. 
Стр. 360. 

«Где заговорщики?» Статья напечатана в газете «Рабочий 
путь», № 7, от 23 (10) сентября. Без подписи. Часть 1-я. 
Стр. 331. 

«Над кем смеетесь». Статья напечатана в газете «Рабо- 
чий Путь», № 9, от 26 (13). Без подписи. Часть 2-я. Стр. 146. 

«Что приуготовляли рабочим и солдатам корниловцы». 
Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», № 9, от 
26 (13) сентября. Без подписи. Часть 1-я. Стр. 395. 

«Империалистский мир». Статья напечатана в газете «Рабо- 
чий Путь», № 10, от 27 (14) сентября. Без подниси. Часть 9-я. 
Стр. 149. 

«Перед решением». Статья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 11, от 28 (15) сентября. Без подписи. Часть 1-я. 
Стр. 370. 

«Революция опять на краю гибели». Статья напечатана. 
в газете «Рабочий Путь», № 12, от 29 (16) сентября. Без 
подписи. Часть 1-я. Стр. 373. ь 

«На новом пути». Статья напечатана в газете «Рабочий 
путь», № 19, от 15 (2) сентября. Без подписи. Чаоть 1-я. 
Стр. 343. 

«С Кишкин-Бурышкиным, товарищи!» Статья напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 13, от 30 (17) сентября. Без 
подписи. Часть 1-я. Стр. 376. 


поразецоенюолявь: ть армии 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«Корниловщина в освещении Керенского». Статья напеча- 
тана в газете «Рабочий Путь», № 13, от 30.(17) сентября. 
Без подписи. Часть 1-я. Стр. 329. 

«Ненависть, которой мы гордимся». Статья напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 14, от октября (19 сентября). 
Без подписи. Часть 2-я. Стр. 158. 

«Без рабочих». Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», 
№ 14, от 9 октября (19 сентября). Без подписи. Часть 1-я. 
Стр. 379. 

«Наша победа и наши задачи». Статья из № 15 газеты 
«Рабочий Путь», от 3 октября. Подпись «Г. Зиновьев». 
Часть 1-я. Стр. 365. 

«Классовая борьба на Демократическом Совещании». 
Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», № 15, от 
3 октября (90 сентября). Без подписи, Часть 1-я. Стр. 382. 

«Страна левеет— правительство правеет». Статья из № 15 
тазеты «Рабочий Путь», от 3 октября (20 сентября). Под- 
пись «Г. Зиновьев». Часть 1-я. Стр. 386. 

«Новочеркасск и Талкент». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 17, от 5 октября (22 сентября). Без 
подписи. Часть 9-я. Стр. 154. 

«Пролетариат и крестьянство в революции». (Статья 
напечатана в газете «Рабочий Путь», 17, от 5 октября 
(22 сентября). Без подписи. Часть 9. Стр. 155. 

«Кто с кем?». Статья напечатана в газете «Рабочий путь», 
№ 17, от 5 октября (22 сентября). Без’ подписи. Часть 1-я. 
Стр. 391. 

«Либералы под маской социалистов». Статья напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 18, отб октября. Без подписи. 
Часть 9-я. Стр. 158. 

«Победа кадетов». @татья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 18, отб октября (3 сентября). Без подписи. 
Часть 1-я. Стр. 397. 

«Крестьянство и коалиция. Статья нанечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 19, от 7 октября. Без подписи. Часть 
9-я. (Стр. 161. 

«Привет товарищам обуховцам». Статья из газеты «Рабо- 
чий Путь», от октября (24 сентября). Подпись: Г.Зиновьев». 
Часть 2-я. Стр. 162. 

«Сентябрьский блок». Статья из газеты «Рабочий Путь», 
№ 020, от 9 октября. Подпись: «Г. Зиновьев». Часть 1-я. 
Стр. 407. т 

«Издеваются над народом». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 24, от 10 октября (27 сентября). Без 
подписи. Часть 2-я. Стр. 164. 

«Кошмар». Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», № 21, 
от 21 (8) октября. Без подписи. Часть 1. Стр. 336. 

«Министры - социалисты». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 22, от 11 октября (98 сентября). Без 
подписи. Часть 9-я. Стр. 167. 


———————_д_ддА/У/УАУ/А/АА 


том седьмой. 


«Е текущему моменту». Письмо, адресованное Петроград- 
скому, Московскому, Московскому Областному, Финлянд- 
скому Областному Комитетам Р. С.-Д.Р.П, бюро Фракции 
ЦИК съезда советов Северной области; написано 11 октября. 
Подпись «Г. Зиновьев» и «Л. Каменев». Часть 1-я. Стр. 547. 

«На соглалательской кухне». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 23, от 19 октября (99 сентября). Без 
подписи. Часть 9-я. Стр. 169. 

«Кандидаты в Учредительное собрание». Статья из № 93 
газеты «Рабочий Путь», от 12 октября (99 сентября) под- 
пись: «Г. Зиновьев». Часть 1-я. Стр. 402. 

«Перед съездом советов». Обращение, напечатанное за 
подписью: «Центральный Комитет Р. С.-Д.Р. П.», написано 
«Г. Зиновьевым», напечатано в газете «Рабочий Путь», 
3№ 24, от 13 октября (30 сентября). Часть 1-я. Стр. 443. 

«Налши лучшие агитаторы». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 95, от 14 (1) октября. Без подписи. 
Часть 9-я. Стр. 179. 

«Начало конца». Статья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», №25, 14 (1) октября. Без подписи. Часть 9-я. (тр. 176. 

«Съезд советов и Учредительное собрание». Статья 
напечатана в газете «Рабочий Путь», № 96, от 16 (3) октября. 
Без подписи. Часть 2-я. Стр. 901. 

«О съезде советов». Статья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», №27, от 17 (4) октября. Без подписи. Часть 1. Стр. 431. 

«Земля». Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», № 98, 
от 18 (5) октября. Без подписи. Часть 9. Стр. 179. 

«Воюем ли мы»?. Статья напечатана в газете «Рабочий 
Путь», № 29, от 19 (6) октября. Без подписи. Часть 9. Стр. 183. 

«Запахло новым Корниловым». Статья напечатана в газете 
«Рабочий Путь», № 99, от 19 (6) октября. Без подписи, 
Часть 1-я. Стр. 447. 

«О всеобщем мире». Статья напечатана в газете «Рабо- 
чий Путь» № 31, от21 (8) октября. Без подписи. Часть 1-л. 
Стр. 493. 

«Правительство бежит в Москву! Статья напечатана 
в газете «Рабочий Путь», №32, от 93 (10) октября. Без 
подписи. Часть 9-я. Стр. 186. 

«Вокруг крестьянокого движения». (Статья напечатана 
в газете «Рабочий Путь» № 33, от 94 (14) октября. Бев 
подписи. Часть 2-я. Стр. 199. 

«Керенский о матросах и матросы о Керенском». Статья 
напечатана в газете «Рабочий Путь», № 33, от 24 (11) октября. 
Без подписи. Часть 9-я. Стр. 195. 

«Признания бывшего“ министра социалиста». Статья 
нанечатана в газете «Рабочий Путь», № 36, от 27 (14) октября. 
Без подписи. Часть 9-я. Стр. 196. 

«Голос Керенского». Статья напечатана в газете «Рабо- 
чий Путь», № 36, от27 (14) октября. Без подписи. Часть 9-я. 
Стр. 197. 


‚ Зиновьев, Том УП, ч, И. 1/23 


сии п пиииииииииииииисписнетне пинииииесивсонииииине 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


«Кого Юпитер хочет погубить?». Статья из № 40 газеты 
«Рабочий Путь», от { ноября (19 октября). Подпись: 
«Г. Зиновьев». Часть 9-я. Стр. 198. 

«Что посеешь, то и пожнешь». Статья из № 42 газеты 
«Рабочий Путь», от 3 ноября (24 октября). Подпись; 
«Г. Зиновьев». Часть 1-я. Стр. 400. 

«Иностранная политика» «революционной демократии». 
Статья напечатана в газете «Рабочий Путь», № 45, от 
от 7 ноября (95 октября). Без подписи Часть 1-я. Стр. 426. 

«К съезду советов». Статья ив № 45, газеты «Рабочий Путь» 
от 7 ноября (95 октября). Подпись: «Г. Зиновьев». Часть 1-я. 
Стр. 439. 

«Речь на экстренном заседании Метроградекого совета, 
Р. и С.Д. 7 ноября (25 октября)». Речь напечатана 
в газете «Рабочий Путь», № 46, от 8 ноября (26 октября). 
Часть 1-я. Стр. 444. 

«Доклад на заседании Цетроградекого Совета, Р.и С.-Д. 
3 (1) ноября, о постановлении Ц. И. К. по вопросу о 
сотлалиении с социалистическими партиями». Доклал 
напечатан в «Известиях Ц. И. К. и Петроградского Совета 
Р. и С.-Д.», № 246, от 4 ноября. Часть 9-я. Стр. 207. 

«Кто ставит ставку на Ставку». Доклад тов. Зиновьева 
в Петроградском Совете 10 ноября, напечатан в газето 
«Правда» от 24 ноября. Часть 1-л. Стр. 446. 

«Почетный председатель из нарекой Ставки». Речь 
тов. Зиновьева на Всероссийском Чрезвычайном Крестьян- 
ском Съезде, от 12 ноября, напечатана в рехеративном 
изложении в газете «Правда», от 27 (14) ноября. Часть 1-я. 
Стр. 448. 

«Почему Советы взяли власть в свои руки». Речь на 
заседании от 12 ноября; напечатана в «Известиях ПИК и 
Петросовета Р. и С.-Д.» № 225, от 14 ноября. Часть 1-я. 
Стр. 449. 

«Поддержка Революционной Москвы». Речь тов. Зиновьева 
на заседании Иетроградского Совета 16 поября. Часть 1-я. 
Стр. 451. 

«Исторический смысл 25 октября». Стенограмма лекции 
тов. Зиновьева. прочитанная им. в городском театре гор. 
Елизаветграда 24 ноября, напечатанная в № 145 «Известий 
Крестьянских Депутатов», от 25 ноября. Часть 1-я. Стр. 453. 

«Письмо в редакцию по поводу заявления, отлашенного 
на Крестьянском съезде». Напечатано в № от 27 ноября, 
тазеты «Правда», подпись: «Г. Зиповьев». Часть 2-я. 
Стр. 223. 

«Речь на торжественном заседании в Александринском 
театре 8 декабря». Речь напечатана в «Известиях Ц.И.К. 
и Петр. Совета Р. и С. Д.». № 949, от 12 декабря. Часть 1-я. 
Стр. 461. 

«К Украинским рабочим, солдатам, крестьянам, ко всему 
Украинскому народу». _Воззвание, предложенное тов, 


том СЕДЬМОЙ. 


Зиновьевым, напечатано в № 247, «Известий», от 9 декабря. 
Часть. 1-л. Стр. 463. 

«О текущем моменте». Доклад на съезде железнодорожных 
мастеров и рабочих от 13 декабря; напечатан в «Изве- 
стиях Ц.И.К. и Петр. Совета Г. и С. Д.», №953, от 16 дека- 
бря. Часть 1-я. Стр. 466. 

«Ето мечтает об Учредилке»? Доклад тов. Зиновьева на 
заседании Ц.И.К. Совета Р. С. и Кр. Депутатов от 99 дека- 
бря, напечатан в газете «Правда», от 5 января. Часть 1-я. 
Стр. 47. 

«Резолюция об Учредительном собрании». Принятая 
Центральным Исполнительным Комитетом С. Р., С. и Кр. 
Депутатов 99 декабря 1917 г. Часть 1-я. Стр. 474. 

«Речь в Петроградеком Совете от 6 января 1918 г.». Напе- 
чатана в газете «Правда», от 24 января. Часть 1-я. Стр. 476. 

«Нараллель Мартова и Марижская Коммуна». Речь тов. 
Зиновьева на ИТ Всероссийском Съезде Советов Рабоч. и 
Солдатских Депутатов от 12 января. Часть 1-я. Стр. 479. 

«Речь о Брестеком мире на 1ЛТ Всероссийском Съезде 
Советов Рабочих и Солдалеких Депутатов 14. января 
1918 т.». Напечатана в «Правде», в № 11 (238) от 99 (16) января. 
Часть. 1-я. Стр. 487. 

«Речь на МТ Воеероссийском Съезде Советов Рабочих 
и Солдатеких Депутатов 18 января 1918 г.». Напе- 
чатана в рехеративном изложении в газете «Правда», от 
25 января, № 11. Часть 1-я. Стр. 484. 

«Речь о Петроградском Совете, от 22 января 1918 г.». 
Напечатана в «Правде», № 18 (245), от 6 хевраля (21 января). 
Часть 1-я.. Стр. 498. 

«Советам Рабочих Депутатов Берлина и Вены». Воззва- 
ние к «Советам рабочих депутатов Берлина и Вены» напи- 
сано тов. Зиновьевым по поручению Иетроградского Совета 
Рабочих и Крестьянских Депутатов 99 января (4 Февраля); 
напечатано в газете «Правда», 5 Февраля. Часть 1-я. 
Стр. 495. 

«Речь на заседании Петроградекого Совета, 29 января 
1918 г.». Нанпечатано в № 94, газеты «Известия П.И.К.», 
от 31 января и в «Правде», от 13 Февраля (31 января) 
№ 21 (251). Часть 1-я. Стр. 499. 

«Резолюция Петроградекого Совета Р. и С. Деп., приня- 
тая 29 января 1918 г.». Резолюция предложена тов. Зиновье- 
вым и принята подавляющим большинством Совета; напе- 
чатана в «Правде», № 94 (251), от 13 Февраля. Часть 1-я. 
Стр. 501. 

«Выступления на заседании Ц. К. 18 февраля 1918 г.». 
Протокольная запись из протоколов П.К., хранящихся в пен- 
тральном бюро Истпарта, в Москве. Часть 1-я. Стр. 809. 

«Речь на заседании Петроградского Совета 21 февраля 
1918 г.». Напечатана в № 31 газеты «Известия Ц.И.К.» 
от 22 Февраля 1918 г. Часть 1-я. Стр. 508. 


, 


Г. ЗИНОВЬВВ. 


«Речь на заседании Шетротрадекого Совета, Р. и С. Деп. 
1 марта 1918 г». Напечатана в «Правде», № 39 (265), 
от 2 марта (17 Февраля) 1918 г. Часть 1-я. Стр. 507. 

«Резолюция Московской общегородской партийной кон- 
ференции о Брестеком мире». Принятая по докладу 
тов. Зиновьева на Московской обшегородской конференции 
р.С.-Д.Р.П. 4марта1918г., резолюция написана тов. Зиновье- 

вым, напечатана в газете «Правда», от 6 марта (21 февраля) 

И 1918 г. № ©. Часть 1-я. Стр. 516. | 

ь «Доклад на заседании Петроградекого Совета Р. и С. Деп. ] 

5 марта 1918 г.». Напечатана в «Правде», № 43 (269), 
от 7 марта (22 Февраля) 1918 г. Часть 1-я. Стр. 510. 

«Заключительное словона заседании Петросовета 5 марта, 
1918 г.›. Нанечатано в «Правде», № 43 (269), от 7 марта 
(22 февраля) 1918 г. Часть 1-я. Стр. 543. 

«О мире, передышке, рабочем и крестьянине». Речь тов. 
Зиновьева на Петроградской общегородской конференции 
р.К.П., от 7 марта, напечатана в газете «Правда», 
от 93 (10) марта 1918 г. № 56. Часть 1-я. Стр. 518. 

«Резолюция по вопросу о Брестском мире на Петро- 

р градекой конференции Р.К.П.». Принятая по докладу 

И} тов. Зиновьева на Шетроградской общегородской коне- 

ренции Р.К.П. 7 марта, резолюция написана тов. Зиновье- 
вым. Часть{-я. Стр. 524. 
«О Брестеком мире». Речь, произнесенная 7 марта 
на УИ съезде Р.К.И. Стр. 522. 
«Речь но поводу заявления тов. Троцкого» на У съезде 
р.К.И. 8 марта. Часть 1-я. Стр. 529. 
! «Почему наша партия берет ответетвенность за Бреет- 
ский мир»? Речь на {У Всероссийском чрезвычайном 
съезде Совотов Рабочих, Солдатских, Крестьянских и 
аи Казачьих депутатов, от 16 марта в Москве. Часть 1-я. Стр.530. 

} «Доклад на пленарном заседании Шетроградекого Совета, 

, й Р. и С. Д. от 19 марта». Напечатан в №53 (279) газеты 
«Правда», от 20 (7) марта. Часть 1-я. Стр. 536. 

«Москва — столица Советов». Речь на ТУ чрезвычайном 

| съезде Советов Рабочих, Солдатских, Крестьянских и 

е Казачьих Депутатов, от 16 марта в Москве. Часть 1-я. Стр. 540. 

| «О перенесении столицы в Москву». Резолюция, принятая 

| : ТУ чрезвычайным съездом советов в Москве но докладу 

} тов. Зиновьева 16 марта. Часть 1-я. Стр. 544. 

и «3—5 июля». Речь Г. Зиновьева па заседании Петроград- 
ского Совета Р. и Красноармейских Депутатов 18 июля, 

ы в день первой годовшины событий 3—5 июля. Речь издана 

отдельной брошюрой Из-вом Петроградского Совета Р. и С.Д. 

| 1918. Часть 1-я. Стр. 295. 


прниинивавомомьшиилпыипиитапатканишашашыь., Е апр. Патона наатьдть ть лы ани иаиьии 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Как: мых Доха 5 — 
Вопрос ое © 
Ваза ами 
оком: брата. И 
Красноречивое молчание... еее 99 
Кого поддерживать 5 


або СО 
ЕГервое мая и рабочие... 90 
Какое правительство нужно солдатам? ее 


О о о 
Что считают истинным патриотизмом капиталисты и «оборонцы» . 490 
О 
Брататеся ли дальше Е 2 49 
Господин Вандервельде, ен сос ьае 63 
Мир 668 анне ееееь б 
Привет Карлу Либкнехту и Фр. о о ое 
Товариш Фридрих Адлер... ое. 01 
Крестьяне: Правительствующие партии хотят возложить на вас 
ее д 
Вопросы и ответы (Товаришам делегатам Всероссийского крестьян- 
ООВ ео 08 
Еще: один тайный договор... ное 1% 
и 
О Стокгольмской конференции... еее еее еее 79 
Речь на конференции заводских комитетов гор. Нетрограда..... 82 
Снова кризис вхабти. еее ое вьсь 185 
Еще о декларации прав’ солдата... еее. 81 
Экономика и политика в нашей революций... .... 9% 
Надо разоблачать капиталистов... еее. 9 
Нужно ли нам вооружение народа? ... не не. 99 
| Новый окрик союзных «сопиалистов» ее. . 10 
| Ре р 9 
Рабочие и солдаты — в деревню!. .. еее 6 
Костлявая рука голода... ое 109 
Когда же соорганизуются рабочие? . есь 8 


емежЕеЫ 


Е ке 


г. зиновьвв. 


Стр. 
Империалистская республика . еее еее 116 
И 
о о ооо 72 
Город и деревня в революдии .. еее неее 125 
р ее ое, 
Контр-революдия и война... еее 136 
«Обшенародная программа» .. еее еее 140 
Кадеты жаждут крови. ... еее еее 144. 
а КО ОИ 
Империалистский мир... еее еее еее 149 
Ненависть, которой мы гордимся. ....... вы) 
Новочеркасск и Ташкент. .. еее еее еее 154 
Пролетариат и крестьянство в революции .. еее 155 
Либералы под маской социалистов... еее еее 158 
Крестьянство и «коалиция» еее еее еее 161 
Привет товаришам обуховпам . еее еее 162 
Издеваются над народом... еее еее еее 164 
Министры — «социалисты . ‚еее еее 167 
На соглашательской кухне. .. еее еее. 469 
Наши лучшие агитаторы. ... еее еее 173 
а 


О 
Воюем-ли мы?..... ры 199 
Правительство бежит в Москву! . а №0 
Вокруг крестьянского движения ..... 6 


Керенский о матросах и матросы о Коренекой ее 
Признания бывшего министра — «социалиста» .. еее: 196 
«Голос Керенского» .... еее еее 197 
Кого Юпитер хочет погубить... еее еее 198 
Съезд Советов и Учредительное собрание... еее 201 
Локлад на заседании Четроградокого Совета Р. и С: Д. 3 поября 

1917 г. о постановлении Ц. И. К. по вопросу о соглашении 

с сопиалистическими партиями. .. еее еее 207 


ТГ. Письма и заметки. 


О О о. 
«Юпитер, тыг сордилься, ое ре 
Странное изложение... . еее неее еее 244 
Провокаторы из «Речи»... еее еее еее 215 
Ро провокатор м оО 
Тайны Мадридского двора еее ные 97 
Письмо в редакцию по поводу заявления, оглашенного на Крестьяи- 
ОМ 
Приложения, ... и. а 
1. От Временного Правительства (223). 2. Нота союзным 
державам от 18 апреля о сохранении старых целей войны (225). 
3. Приказ военного министра А. Ф. Керенского от 14 мая 1917 г. 
(227). 4. Резолюция Всероссийской конференции Р. С.-Д. Р. И. 
о предложении Боргбьерга (230). 5. Декларация резолюционной 


том седьмой. 859 


демократии. оглашенная Чхеидзе на Московском Совешании 14 августа 
| 1947 г. (233). 6. Резолюция по поводу разгрома на даче Дурново 
| (240). 7. Заявление Ц. К. Р. С.-Д. Р. П. по поводу освобождения 
| арестованных из Крестов (241). 8. Заявление фракции большеви- 
| ков, оглашенное тов. Позерном 19 июня на съезде Советов (242). 
9. О ближайших практических шагах для борьбы с контр-ревомо- 
цией (243). 10. Обвинение Ленина Зиновьева и др. в государ- — 
ственной измене (245). 11. Из протокола 3-го заседания УТ съезда 
Р. С.-Д. Р. П. (249). 19. Приветстве УГ съезда партии т.т, Ленину - 
и Зиновьеву (254). 13. Декларация Временного Правительства от 
В\ 8 июля 1917 г. (955). 14. Резолюция, предложенная большевиками 
21 сентября 1917 г. на экстренном заседании Петроградского Совета 
(258). 15. Декларация Фракции большевиков, оглашенная 20 октября 
1917 г. на заседании «Совета Республики» . (260). 16. Н. Ленин. 
О компромиссах (262). 17. Список № 4 кандидатов в Учредитель- 
ное Собрание от большевиков (266). 18. Список кандидатов в Учре- 
тельное Собрание от большевиков (267). 19. В Петроградском 
Совете (заметка) (269). 20. Воззвание «К трудящимся массам всех 
стран» (270). 21. Декларация хракпии большевиков, принятая на 
заседании Учредительного Собрания 5 января 1918 г. (272). 22. Таб- 
липа поименного голосования членов Ц. К. 23 февраля 1918 г. 
о Брестском мире. (273). 23. Из протокола заседания УП съезда 
РКИ 8 марта 1918 г. (274). 94. Характеристика тов. Зиновьева, 
сделанная тов. Троцким на УШ съезде РКИ (281). 25. Вопрос 
о войне и мире на Московской общегородской конферениии (282). 
96. Протокол о проезде через Германию (283). 27. Залвление 
Временного Правительства о пелях войны (290). 28. Воззвание 
Петроградского Совета Р. и С. Д. к армии (292). 29. Телеграмма 
Э. Вандервельде с. с.-д. депутатам Государственной Думы (295). 
30. Провокаторская работа продолжается (296). 31. Опубликуйте 
тайные договоры (997). 39. Освободите Троцкого и товаришей (297). 
33. Против травли (297). 34. Опубликуйте тайные договоры (298). 
35. Против травли (998). 36. Лекция Г. Зиновьева (299). 37. Эмиль 
Кальске. Товарищ Зиновьев с июля по октябрь 1917 г. (300). 
Жотонись собыщий и... о... С 9309 


Указатели: 


О ооо ооо ее 331 
И 
Библиогратический .. .. » 345 


Илаяю страции: Внешний вид’ дома № 32 по паб. Мойки, 
где пометалась редакция «Правды» до июльских дней 1947 г. 
(7). Внешний вид редакции со стороны Волынского пер. (41). Факеи- 
миле воззвания меньшевиков и эс-рров, выпушенное 10 июня против 
большевиков, после отмены последними демонстрации (75). В июль- 
ские дни. Разгром юнкерами Петербургского комитета во дворце 
Кшесинской (127). Факсимиле «Листки правды» (141). В июльские 
дни. Ген. Половцев, расстреливавший питерских р: бочих. Нохо- 
роны казаков после июльских дней (187). Факсимихе избирательного 
блоллетеня в Учредительное Собрание от большевиков (203). 


О ЬЬ 


