А Для роста сельскохозяйст- 
венного производства.................... 1 
ДА Новый год встретили с надеждой 
на лучшее завтра и красивое 
будущее паре актенавь 2 
А Идут на гору ПЭэкту ............... ные 6 
А Счувством глубокого почтения... 10 
А Открылся курорт с горячими 
источниками.............. ин ниннинннннниии 12 


А Обладатели необычайного 


таланта ...................ннннинининнннннни 22 
ДА Из коллекции 30-го общерес- 

публиканского фотоконкурса........ 24 
А Все занимаются спортом.............. 28 


А Создатель фарфоровых изделий 
периода Коре................................. 30 
ДА Музей естествознания в Универ- 
ситете им. Ким Ир Сена................ 32 
А Следы второго короля 
государства Коре........................... 35 
А Сами вырабатывают 
электроэнергию.....................лннини а 36 
А Рыбообрабатывающее пред- 
приятие на восточноморском 
побережье.......................илиниинининье 38 


А Фольклорные игры детворы ......... 40 


НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ: Корейские студенты прославили честь 
Родины на 28-м чемпионате мира по памяти. Фото Чвэ Чина. 


м 
\ = ИВ 4 
ГБ» хе 
у а и 
в > 
` 
И 
< - 
— а > 
- `` жа. 
о ке 
>> р 35 
< = — 
м — 
. $424. -. - < 
Ще а 
:. = < 
к р. Пе > «ь 
Е а, МАХ 
5“ ‹ 5% ` чер: ь 
м. а 
р 


Для роста сельскохозяйственного 
производства 


редседатель Госсовета КНДР 
Ким Чен Ын руководил на месте дела- 
ми по строительству Сунчхонского завода 
по производству фосфорных удобрений. 
Прослушивая объяснение о генеральном 
плане строительства нового промышленно- 
го предприятия и ряде встающих научно- 
технических вопросов, он подробно ознако- 
мился с ходом строительства. Надо ставить 


и стремиться к такой цели, чтобы создать 
пример трудосберегающей промышленно- 
сти путем автоматизации всех элементов 
и процессов производства на этом совре- 
менном заводе по производству фосфор- 
ных удобрений. И следует всегда уделять 
глубокое внимание обеспечению надежно- 
сти системы автоматического управления и 
безопасности производственных техноло- 


гий, укреплению технических сил завода и 
подготовке производственников с высокой 
технической квалификацией, отметил он. 
Высший руководитель страны также под- 
черкнул важность научного анализа, реше- 
ния и принятия мер в связи с вопросами, 
чреватыми отрицательным влиянием на 
окружающую среду в процессе строитель- 
ства и эксплуатации нового предприятия. 


Как бы ситуация ни была сурова, какие бы 
трудности ни преградили нам путь вперед, 
наши идеалы и мечты непременно сбудутся 
благодаря нашему труду, если мы с креп- 
ким убеждением в справедливости своего 
дела и верой в собственные силы неустан- 
но проявим высокую ответственность, са- 
моотверженность и энтузиазм, сказал он с 


полной уверенностью. Ким Пкир, 


1 


< 
4 


5307 


с 
* 


ВР 
- ® 


д 


=. 


ЖК Новы 


чз 


й год встретили с надеждой на 


чз 


лучшее завтра и красивое будущее 


ОН 21-41 ЕН 


27 ; == = ох 2 — 


о — = =, 
Плми 91 ОМ У в. и т-Р. ЦИ С МЕ 
17 


—й 
11 


о Ра ВОО ОВ ОО СОА ВА ЗАО ЕЬТИО 6 


я - 


реди трудящихся, народноармейцев и молодежи Кореи сильно 
раздувается пламя походной экскурсии по району гор Пэкту. 
В районе гор Пэкту провинции Рянган хранится прославленная 
история антияпонской войны, которую в первой половине прош- 
лого века великий Ким Ир Сен возглавил во имя освобождения 
Кореи от японской военной оккупации. 
Тут бережно сохраняются следы и вещи, оставленные антия- 


: ое. — 
а Я 


Идут на гору Пэкту 


понскими революционерами-предшественниками, включая места 
тайных лагерей, ночевки и боевых схваток и др., которые расска- 
зывают о суровой борьбе. 

Такую историческую местность и сегодня корейцы беспрерывно 
посещают не только в теплый сезон, но и в снежную зиму. 


Поход по боевым участкам гор Пэкту, где ср: 
ские партизаны не на жизнь, а на смерть, соп 


|| 
| 


кновением резкого ветра, как бы отрезающего уши, согреванием 
замерзшего тела у костра и ночевкой в палатке. Также в програм- 
ме экскурсии предусмотрены конкурс по методу занятия «вопрос — 
ответ» во время похода, придуманный антияпонскими партизана- 
ми, увеселительный вечер в лесу и др. = 
Словом, экскурсия по местам революционной и боевой славы в 
районе гор Пэкту или, как в народе говорят, учебная программа 


м 


Несмотря на резкий ветер и вьюгу, экскурсанты, наконец, добрались до вершины священной горы революции -— горы Поэкту. 


«пэктусанской академии» позволяет людям испытывать на себе, 
в каких суровых и трудных условиях воевали предшественники 
революции во имя счастья грядущих поколений, и запечатлевать 
в памяти каждую страницу кровопролитной антияпонской войны. 


Ким Сон Гён. 
Фото Хон Хуна, Пён Чхан У и Кон Ю Ира. 


а 


ы 
РЕ ОЯАл 


‚ до мозга костеи. 


Осматривая места революционной и боевой славы в районе гор Поэкту, они заряжают себя революционным духом Пэкту, духом резкого ветра Пэкту, как говорится 


С чувством глубокого почтения 


Век руководитель корейского народа Ким Чен Ир за весь 
период своей славной жизни совершил немеркнущие заслуги 
во имя победы социализма, международного мира и безопасно- 
сти, твердо придерживаясь принципов антиимпериализма и само- 
стоятельности. 

Как бы свидетельствуя об этом, и сегодня от глав партий и го- 


крепкого здоровья». 


торговая компания 
«\Месоте». 
Апрель 1988 года. 


«Серебряная ваза». 
Президент РФ В. В. Путин. 
Февраль 2007 года. 


Серебро «Пожелание 


Сингапурская частная 


Резьба по дереву «Лев». 
Делегация Народно-демо- 
кратического союза Мали. 
Октябрь 1980 года. 


сударств, видных деятелей разных стран мира поступают на его 
имя подарки, проникнутые чувством глубокого почтения. Их всего 
насчитывается более 40 тыс. 

Подарки, находящиеся ныне на Выставке дружбы между наро- 
дами, вызывают удивление и восхищение у многих посетителей, 
особенно у иностранных гостей. В 


Серебро «Воин на верблюде». 
Председатель Высшего воен- 
ного совета, глава государства 
Республики Нигер Сейни Кунче. 
Сентябрь 1986 года. 


Позолоченный кофейный сервиз. 
Директор кожевенного завода 
«Эпайпоог» в Лахоре Пакистана. 
Февраль 1982 года. 


Член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, премьер Госсовета КНР 


Машинная вышивка «Сосны и журавли». 


Вэнь Цзябао. Октябрь 2009 года. 


Меч. 
Президент САР Башар аль-Асад. Декабрь 2006 года. 


Декоративное изделие из крыльев бабочек «Солнце». 
Председатель Военного комитета по национальному восстановлению 
ЦАР, глава государства Андре Колингба. 

Февраль 1993 года. 


Хрусталь «Монумент Петра». 
Глава Иорданского Хашимитского 
Королевства Хусейн |. 

Июнь 1994 года. 


Настольные часы. 
Директор американской 
телекомпании «Эй-Би-Си». 
Апрель 1995 года. 


Открылся курорт с горячими источниками 


— В Яндокской бальнеологической зоне культурного отдыха — 


январе этого года начала свою работу 
Яндокская бальнеологическая зона куль- 
турного отдыха, которая в великолепном виде 
построилась в качестве комплексной баль- 
неологической базы и многофункциональной 


о базы смешанного спортивно-культурного от- 


дыха. 
\ \3 5 Каждый день радуют гостей здешние живо- 
С Г писная природа, современные сервисные со- 
оружения и горнолыжный комплекс, которые 
вр 2 отлично гармонируют между собой. 

к | РСА А А Г ©, 5 а | ] _ Ша : | На закрытых и открытых бассейнах, в том 
- & : : Е 97 ха | $ числе супружеских, семейных, с целебными 
средствами и других разных бассейнах, люди 
по своему хобби выбирают бассейны и тут ве- 

селятся, не замечая течения времени. 

Самым популярным местом среди закры- 
тых бассейнов считается бассейн с так назы- 
ваемыми «любезными рыбами». Эти редкие 
рыбы очищают кожи людей. 

И еще хорошей репутацией пользуются 10 с 
лишним бассейнов с растворами, полученны- 
ми из лекарственных растений, включая со- 
сновые иглы, горькую полынь, мяту, «кымдан- 
хва» и др. 

В каскадных бассейнах под открытым не- 
бом, которые находятся в сосновом лесу, 
люди любуются снежным зимним пейзажем, 
погрузив свои тела в воду, температура кото- 
рой — свыше 40°С. Это буквально напоминает 
одну картину, которая содержит в себе эмо- 
цию двух сезонов -— лета и зимы. 

По своим физическим данным отдыхающие 
получают также грязелечение, лечение пара- 
фином и песком, массажем и др. 

На участке с открытыми бассейнами есть 
привлекательное место для варения яйца, 
где гости пробуют яйца, варенные при темпе- 
ратурах горячего истока 70 -— 80°С. 

Горнолыжный комплекс, состоящий из 3 
лыжных трасс и детской площадки для ката- 
ния на санках, улучшает радостное настрое- 
ние, в которое гости погрузились в паровых 
бассейнах. 

Для разнообразия культурного отды- 
ха в Яндокской бальнеологической зоне 
Пхеньянское бюро заграничных путешествий 
«Корё» заранее принимает от клиентов за- 
казы на сопровождение экскурсовода, тран- 
спорт, ночлег и питание и пр. Ежедневно таки- 
ми услугами пользуются сотни человек. 


Кан Су Чжон. 
Фото Ан Чхоль Рёна и Хон Гван Нама. 


13 


А. = А к 
\ Ва ай № 


ЭМ зненанял 


О 


м. 2—4 .-’ —=^-^ 
р р дрисни пре рой ира о С БН и о р чето р аи тиви == 


--% 
1 


ки 


Е 


И В 
РМ 


\ 


Е: 


| 
” 
Н 
- 
й 
Е 
а 

| 

_ 

| 


а РТИ 


— 


сккослориакииииооиоаен- 


\\ 


К 


УЕ А илл 


2 зненанячя 


= 


4 


1 
` 


ПЕ, 
РУАН” 
ь“ 


С ря 


20 21 


200 


9У\ей <) 
(9 


веет минувшего года в Ухане Китая проходил 28-й чемпионат 
мира по памяти с участием более 500 лучших мужчин и женщин 
из 40 с лишним стран и регионов мира. 

На чемпионате, в котором КНДР участвовала второй раз, предста- 
вили Корею студенты — Ким Су Рим и Ли Сон Ми из Педагогического 
института имени Ким Хен Чжика, Чон Гым Пхён и Ким Чу Сон из 
Политехнического университета имени Ким Чака, Рю Сон И и Чон Ю 
Чжон из Пхеньянского института иностранных языков. Они все вклю- 
чены в группу взрослых . 

С первого дня игры они, подряд побивая мировые рекорды, приво- 
дили соперников и членов жюри к изумлению. 

Особенно студентка Рю Сон И, удостоенная 7 золотых медалей, 
в трех детальных предметах побила мировые рекорды. 

Корейские студенты завоевали 11 золотых, 8 серебряных и 9 брон- 
зовых медалей и первенствовали в общем счете среди стран-участниц 
чемпионата. И всем им присуждена высшая награда чемпионата — пре- 
мия «Корифей памяти». 

Председатель Всемирного спортивного Совета по памяти сказал 
следующее: 

— Правда, невообразимо удивительно. 6 корейцев все получили пре- 
мию «Корифей памяти» и Корея открыла высший рубеж чемпионата 
мира по памяти. Весь мир осознал необходимость узнать об образова- 
нии в Корее. ве Ем 

Причем, в Корее, где в средних школах №1 и вузах страны устано- - 


ежегодно проходит общереспубликанский конкурс в обстановке при- =“ 


стального внимания педагогов и учащихся. 
Мун Гван Бон. 
Фото Чвэ Чина. 


Е = 


вилась стройная система обучения скоростному чтению, по которому И : ы Иа | тет 
2 р | | = : 
(7% > к УЗЫ а 
= 5 | 


ту А РУ 


> 


аи Г ии 77 Г ни 
. « ! 
4 } 
д | 
С р = 


‚ ” 
А». 


ОХетосга{с Реор|!е'$ 
КерчЬИс оф Когеа 


и 


рав, 55 


24 


Из коллекции 30-го общерес публиканского фотоконкурса 


/ , 
ее / / 
- / 
йй 
ве 7} 
= 
м у 
И 
{ 2 ях . 
щи 
&———ыа а 
№ з ыы 
Вьюга на горе Пэкту. Фото Чвэ Чхоль Мина. Звездные скопления над пиком Хяндо. 


Вид с вершины горы Пэкту. Фото Ли Ён Нама. 


$. 


Фото Ли Ён Нама. 


25 


2% Из коллекции 30-го общереспубли- 
Ч канского фотоконкурса 


НИД 


ИИ 7 СЖ. 


0+ 


фы 


о. = в ое Гора а. 


Фото Ли Чхун Сона. 


Морское Чхильбо. Фото Ким Ён Ира. 


Гора Чхильбо осенью. Фото Ли Мён Ира. 


26 27 


Все занимаются спортом 


Фото Ли Гван Сона и Чвэ Вон Чхора. 


ПО" 


5 = + 
ВА 


4 Ё ее у , { ее РА, < > р \ \ 
о М и, |. |: { у - № -№ та ‚>. Фчь > ‚ я 7 ы о | в. < у 
> -. РТ вы = * > = * ‚ й- в { = \®. | 

ИГ АО а 7 оС о ера 79,9 -$ ге 0% — Е ЕАО. 
& К % < 7 №. = У Е 7:9 * 
НЫ «Ри у | у 9 я: ааь, ° ь > - 772 ь С у - Е : . 3 ` -2 РР 19 р 
) С | * к = 5 8: Р у : 7 э - | 5 ) Е: у ы г в 

* 

> » 

к 


| 
` 


Ни 


| 


| 
) 


-$- 0 мм: 


т == м = 
нее 
По случаю первого в Новом году Дня спорта - 12 января были проведены разнообразные массовые спортивные мероприятия. 


На Площади им. Ким Ир Сена состоялся коллективный бег работников комитетов, министерств и центральных ведомств. Не только столица Пхеньян, 
но и вся страна развлекалась игрой в волейбол, баскетбол и др. 


ие м Па Е щи, Е 

2х > а Е: К 

хол 22+ ых и, т р и Г 
2 2 й 


‚ему № АА ва # 
в’ ре ть ЗА - 
т Г: 2 я г у 2 <; в с) хе ть Ш м т д 


АА, 


Е у ‚ 


у 
ЛЯ = 


А 


30 


6 чеиенеинаа > 
= _ 44 #47414 


ФАЗЕ ЧЫН 34 


ВЫ с9 


не $7} киние 
м0 о« 


Технология изготовления фар- 
фора с пестрыми прожилками 
занесена в Государственный 
реестр нематериального куль- 
турного наследия КНДР. 


Создатель фарфоровых изделий 


ригинальный пестрый фарфор появил- 

ся на свет в период Корё (918 -— 1392 гг.) 
вместе с голубым, черным и красным с ин- 
крустацией. Он бы давно канул в вечность, 
если бы не мастер прикладного искусства 
Ю Гван Чжун. Сейчас ему 70 лет, живет 
в квартале Чхумок Сунамского района г. 


периода Коре 


Чхончжина провинции Северный Хамгён. 

Несколько десятков лет назад он, изучая 
16-й том Справочника по историческим 
памятникам Кореи, обратил внимание на 
короткую историческую запись: «Не так 
уж много осталось фарфоровых изделий 
с пестрыми прожилками, которые относятся 
к концу Х! — середине ХИ вв. Они были про- 
изведены в период Корё только в ограни- 
ченных районах, да и метод их изготовле- 
ния отличался сложностью и прихотливо- 
стью. По такой причине пестрый фарфор не 
получил широкого распространения». 

С тех пор Ю Гван Чжун взялся за поиск 


метода изготовления пестрого фарфо- 
ра, бесследно исчезнувшего из истории. 
Объезжал горные районы в уезде Кёнсон 
провинции Северный Хамгён, известные 
гончарным производством, сам добывал 
подходящие материалы -— каолин, суглинок 
и другие виды глины, имеющие белый, го- 
лубой, черный и другие цвета. В итоге, ему 
удалось найти самую оптимальную пропор- 
цию для создания фарфора с пестрыми 
прожилками. Также он отшлифовал свое 
художественное мастерство и ювелирное 
искусство для того, чтобы подчеркивать 
свойственный данному фарфору узор. 

Так прошло более 10 лет неутомимого 
мышления, поиска и труда без какого-либо 
справочного пособия, пока он полностью не 
утвердил технологию изготовления фар- 
форовых изделий с пестрыми прожилками, 
начиная с выбором материалов и кончая 
формованием и обжиганием. 

В феврале 2007 года созданные им фар- 
форовые изделия с пестрыми прожилками, 
имеющие свою давнюю историю, вызвали 
большую сенсацию. Ему принадлежит мно- 
жество известных произведений. Из них 
7, в том числе пестрая фарфоровая ваза 
(2012 г.), пестрая фарфоровая ваза в фор- 
ме грушевидной горлянки (2013 г.), пестрая 
фарфоровая ваза с изображением досто- 
примечательности горы Чхильбо (2013 г.), 
хранятся в Художественной галерее Кореи 


как государственные сокровища. 
Пак Бён Хун. 
Фото Ан Чхоль Рёна. 


Старший сын Ю Сон продолжает дело отца. 


Ю Гван Чжун. 


Музей естествознания в Университете им. Ким Ир Сена 


Павильон палеобиологии. 


узей естествознания Университета имени Ким Ир Сена, по- 

строенный в апреле 1976 года как первый в стране музей 
естествознания, делал активный вклад в преподавание и науч- 
но-исследовательскую работу вуза. Этот музей в конце прошлого 
года по-новому реконструирован. 

В 14 павильонах имеются более 10 тыс. экспонатов, вклю- 
чая окаменелости, образцы животных, растений и ископае- 
мых. Среди них 3680 с лишним штук прислали Ким Ир Сен, 
Ким Чен Ир и Ким Чен Ын. 

В отличие от того, что раньше вещи одна за другой экспониро- 
ваны по категориям на прилавках и стендах, в каждом павильоне 
есть радиальная картина, в которой нарисована обстановка соот- 
ветствующей геологической эры или природная обстановка раз- 
ных местностей и акваторий страны, и как следует выставлены 
образцы. 

А образцы животных экспонированы по очередности эволюцион- 
ного процесса. 

Вместе с тем в музее установлены разные виды многих элек- 
тронных сенсорных экранов, которые помогают студентам упрочи- 
вать знания насчет образцов. 

— Хорошо, что здесь мы получаем не только сведения, о которых 
мы очень хотели узнать, но и знания, связанные с ними, -— так гово- 


рят в один голос студенты после осмотра музея. 
Ким Ми Е. 
Фото Ли Мён Гука. 


у => 


.. $ 4% 
‘.-— 
— > „\ 


к 


Второле Кэсоне, этой бывшей столице первого в Корее объеди- 
ненного государства Корё (918 — 1392 гг.), найдена гробница 
его второго правителя Хечжона. Находится она на возвышенности 
у северного берега озера Сондо, расположенного в северо-восточ- 
ной части города. 

Ее обнаружили специалисты Корейского комитета по охране 
национального наследия и Академии общественных наук в ходе 
изыскания и изучения старинных памятников в г. Кэсоне. Правда, им 
оказали большую помощь преподаватели и студенты Сондоского 
педагогического института. 

Гробница делится на три части: верхняя с курганом (диаметром 
13 ми высотой 3 м), ограждениями и опознавательным столбом, 
средняя с двумя (левой и правой) скульптурами, изображающими 
гражданских чиновников, и нижняя с местом жертвоприношения. 
Погребальная камера (длиной 4 м, шириной 3,4 м, высотой 


Ул 90-2 => с 


мир ро ты, дан ^ 


ь Рч 


- „`- 
„ 


2,2 м) является самой крупной среди найденных до сих пор гроб- 
ниц королей Корё. 

Среди находок помимо надгробного памятника с надписью: 
«Гробница короля Корё» имеются многочисленные фрагменты. 
Это — селадоновая подставка под стакан с выгравированным узо- 
ром, торцовая плитка черепицы с узором лепестка, конек крыши в 
виде дракона (устанавливаемый на обеих концах крыши) и пр. 

Обществом археологов КНДР подтверждено, что данная могила 
принадлежит второму королю Корё — Хечжону. Покойник, будучи 
сыном родоначальника государства Корё — короля Ван Гона и вто- 
рой королевы Чанхва (по фамилии О), находился на престоле фе- 
одального государства Кореё в течение двух лет с 944 года. 


Чон Ги Сан. 
Фото ЦТАК. 


35 


ЗУ” паи ”” ЕТОМ 2 АЗИЯ “Я 774 
ая 4% р 7) А <= зы = - # и 


-хекк и Е 1 
Аи 
к щ< 74 > | 


РЙ, И АО 
ох 


7 в № м 4 
РАДА 


Н: куроводческой фабрике «27 сентября» активно используют 
природную энергию для хозяйственных нужд. Находится она в 
Рёкпхоском районе г. Пхеньяна. 

В минувшем году труженики предприятия на основе собственных 
сил и технологий создали систему получения электроэнергии от 
солнечной радиации мощностью в более 200 кВт, а также от орга- 
нических веществ. 

Система выработки электроэнергии на основе метанового газа 
включает в себя такие процессы, как предварительная обработка 
и гниение куриного помета, производство электричества с помо- 
щью электродвигателя, использование газа. В настоящее время 
данная система дает метан в объеме 1000 куб. м, который исполь- 
зуется не только для выработки электроэнергии (200 кВт), но и для 
бытового обслуживания персонала. Продукты гниения как добро- 


Для получения электроэнергии используются солнечная радиация, метан, газ из рисовых отрубей и другие источники природной энергии. 


1 Сами вырабатывают электроэнергию — 


качественные органические удобрения используются для сельско- 
хозяйственных нужд. 

На фабрике установлена также система получения электроэнер- 
гии до 300 кВт от рисовых отрубей. Создать такую систему, отве- 
чающую конкретным условиям предприятия, затеяли руководящие 
работники и инженеры. На основе изучения и анализа мини-элек- 
тростанций в других подразделениях они самостоятельно решили 
все вопросы, связанные с уточнением мощности электродвигате- 
ля, проектированием и изготовлением газогенератора, улучшени- 
ем качества газа рисовых отрубей ит. д. 

Упорный труд людей для развития родного предприятия собст- 
венными силами продолжается и сегодня. 


Чвэ Гван Хо. 
Фото Чвэ Вон Чхора. 


Рыбообрабатывающее предприятие 
на восточноморском побережье 


М” перед уездом Тхончхон провин- 
ции Канвон широко известно как ры- 
боловная зона с обилием рыбных ресур- 
сов. 

И каждый год многие рыболовные судна 
собираются здесь и ведут ловлю рыбы. 

В декабре прошлого года в местности 
Косон административного центра уезда 
Тхончхон построилось и начало свою ра- 
боту Тхончхонское рыбообрабатывающее 
предприятие. 

Его общая территориальная площадь со- 


ставляет более 38 тыс. кв. м, а общая пло- 
щадь застройки — свыше 9800 кв. м. 

На пристани, которая может одновре- 
менно принимать несколько рыболовных 
судов, имеются современные устройства, 
способные к быстрой выгрузке рыбы стрю- 
ма судна. 

На площадке замораживания и обработ- 
ки ведется процесс отмывки и отборки. 
После этого рыбы перевозятся на наклон- 
ном подъемном и подвесном конвейерах и 
автоматически подаются в стоящие ряда- 


ми установки для быстрого заморажива- 
ния. 

Тут формированные за короткое время 
рыбные блоки переносятся на холодиль- 
ное хранилище мощностью в 3 тыс. тонн. 

В результате того, что вблизи от рыбо- 
ловной зоны построилась современная 
база обработки и хранения рыбы, не толь- 
ко рыбпромхозы будут экономить горючее 
и время и ловить еще более рыб в сезоне 
интенсивного рыболовства, но и созда- 
лась способность быстро заморозить рыб 


и снабдить народа ими в свежем виде. 

Все руководящие работники и трудовой 
коллектив предприятия уже в конце прош- 
лого года обработали несколько тыс. тонн 
рыб и послали их в разные места страны. 
И теперь на предприятии ведется управ- 
ление всеми машинами и оборудованием 
согласно техническим требованиям, тем 
самым еще повышается производитель- 
НОСТЬ. 


Пак Бён Хун. 
Фото Ли Мён Гука. 


Фольклорные игры детворы 


Фото Син Чхун Ира и Ли Чин Хёка. 


© м Электронная версия журнала «Корея» выходит на корейском, НА ЧЕТВЕРТОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ: Открыт новый курорт с горячими 
Редколлегия журнала «Корея» 2020 1$$М 1727 -— 9194 Полиграфический комбинат при Издательстве Редактор: Син Чэ Чхор. №13606 — 208028 русском, китайском, английском и французском языках. источниками. Фото Хон Гван Нама. 


Адрес: КНДР, Пхеньян, Сосонский район, квартал Сочхон. литературы на иностранных языках. Нф:/Лллллми.Когеап-Боок$.сот.кКр  Е-тай: Ярн@$аг-со.пе.Кр 


== = | О ЕоЕГИИ > = 
а оо г =—_— ое ий я 
ь ” : ПИ 57 пп бе В 


ИГ ИЕ 
те а Ма изя 


пт тат Аа = = р 
> :- ыы. Ц ШЕЛ т ] Я т : РР — + * 
= 38 - 


хи 


ие Мите Мы № 


в Е и \ И О ЖИ ИЖС ООО ООО 
ВН о и м и И т и п р ы 
чин». е ШИ ИН НИИ НИИ НИИ ННИ ИИ 


= —. _` и Да оо еле _ 
| С № ИЕ МЕ В ее 


ини ини нии нии ИИ ПОТ ООО ООО СО 


117 


