каоя ог 506 Г | 


2 Р9ЗЕР 1915 


СборниКЪ Комитета по устройству этапнаго лазарета 


имени ВЫСШИХ УЧЕБНЫХЬ ЗАВЕДЕНМ ПЕТРОТРАДА, 
лодЪ редаКшей 


е/Рроч. «ИЯ УИ 6 РОСЛО 


Книгоиздательетво „ПРАВО“ 


‚заз- 


и рес. 
ВОИНЫ. 


Е ыы 


СБОРНИКЪ СТАТЕЙ 


—_—— 
ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ 


проф. М. Х. Тугахъ-Барахобскаго- 


ВЪ СБОРНИНЬ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ: Е. Е. Баумгартенъ, акад. В. М. Бехтеревъ, 
проф. М. И. Боголфповъ, Н. Боринъ, проф. В. А. Бутенко, проф. В. М. Гес- 
сенъ, пр.-доц. С. 1. Гессенъ, проф. Э. Д. Гриммъ, К. Г. Житковъ, проф. ©. Ф. 
_ЗълинскЙ, проф. Н. И. Карфевъ, проф. М. М. Ковалевскй, проф. бар. С. А. 
Корфъ, проф. А. А. Лихачевъ, П. Н. Милюковъ, В. А. Мукосфевъ, М. В. Ново- 


русск, проф. Б. Э. Нольде, Н. А. Рынинъ, проф. Евг. Тарле, проф. В. Н. | 


ТвердохлЪбовъ, проф. М. И. Туганъ-Барановск!Й, проф. М. И. Фридманъ, 
проф. В. Фриче, проф. А. А. Чупровъ, проф. Н. В. Ястребовъ. 


Чистый доходъ оть издамя поступить въ пользу Комитета по устройству этапнаго 
лазарета имени Высшихь Учебныхь Заведены Петрограда. 


Издане Юридическаго книжнаго склада „ПРАВО“. 
Петроградъ, Литейный, 28. 
1915. 


68155 
642 


Вабляотева 


Института Ленжяа 
пон Ш. Н. В. К. П. (53 


8222] 


“я 


О—=—=—&—Йы ыы 
Типография „ПРАВДА“, Петроградъ, РазъЪзжая, 16—18. 


и 


а А. Авео словь объ этапномъ 


ныхь Заведени .. еее ве 


_ Проф. Э. ЕО Но А Бак =. 


Проф. Н. И. Карбевь-—Прошлое двухъ союзовъ вели- 
` кихъ европейскихъ державъ .........- 
Проф. В. А. Бутенко.—Борьба европейскихъь державъ 
А а о И Ию 
Проф. Н. И. Карбевъ.--Польскй вопросъ въ истори- 
ческомъ освфщенм .. еее еее. 
Проф. бар. Б. Э. Нольде.—Росая, НЕ и Польша 
ВО За 
Проф. Евг. Тарле.— Эльзасъ-Лотарингскй вопросъ на- 
канунЪ великой европейской войны. .....- 


Проф. Н. В. Ястребовъ.—Великая Сербя, какъ разрЪ- 
шене южно-славянскаго вопроса въ великой войн® 
О-о 

Проф. В. Фриче.— Германск милитаризмъ и его отно- 
шене къ культур. . .. о еее 

Проф. ©. Ф. Зфлинскй. И съ искусствомъ. . 

Е. Е. Баумгартенъ.—Мартирологь погибшихъ памятни- 
КОВЪ Искусства. ох ое ее ааа = 

В. А. Мукосфевъ.—Экономическя причины войны. . . 

Проф. М. И. Туганъ-Барановсюй.—Влянше войны на 
народное хозяйство Росси, Англи и Германии. . . 

Проф. А. А. Чупровъ.—Народное продовольстие въ 
Германи. + зе ло 


- Проф. М. И. Фридманъ.— Война и государственное хо- 


ЗЯйстнО) Роб еее ее не к 3% 


лазарет имени Петроградскихь Высшихъ Учеб- 


135 


325 


. Проф. М. И. Боголфповъ.—Война и деньги. ‚ . . ет 
‚ Проф. В. Н. ТвердохлЪбовъ.-Вляне войны на а 


све и земсве финансы. . еее. 
М. В. Новорусскй.—Война и новыя отрасли рукой 
промышленности. . И о. МСО ее. 


Проф. В. М. Гессенъ. Война и право. ......- 
Проф. бар. С. А. Корфъ.—Международное право въ 

современной войнЪ. .. - 
П. Н. Милюковъ.— „Нейтрализащя“ Дарданеллъ и Бос- 


фора” = - сх ЗЫ О о о о 
Проф. М. М. Ковалевский, —Нащональный АЕ и 
импер!ализмъ. № це: Ва АВ 


Пр.-доц. С. 1. еб ИДЯ наци зе. & 
Акад. В. М. Бехтеревъ.—Война и психозы... ..- 
Н. Боринъ. —Военныя операщши на восточномъ, запад- 

номъ и южномъ фронтахъ. ... Ан 
К. Г. Житковъ.— Морская сила въ | ПРВВОЙ ВОЙНЫ ое 
Н. А. Рынинъ.—Воздушная война... .... 


ия 


Н5сколько словъ объ этапномъ лазареть имени 
Петроградскихъ Высшихъ Учебныхъ Заведенйй. 


Мысль объ объединени вефхъ петроградскихъь высшихъ учеб- 
ныхъ заведенй въ дфлЬ помощи жертвамъ войны возникла въ 
средь профессоровь Петроградскаго Женскаго Медицинскаго Инсти- 
тута. При этомъ наиболбе желательной формой такой помощи со- 
вфту Женскаго Медицинскаго Института казалось созданйе этап- 
наго лазарета, т. е. такого учрежденя, которое, находясь вблизи 
военныхъ дЬйствЙ, могло бы обслуживать раненыхъ по возможно- 
сти вскорв посл ихъ ранения. 

Призывъ совфта Женскаго Медицинскаго Института къ профес- 
сорекимь коллемямъ петроградскихъ высшихъ учебныхъ заведенй 
принять учаеме въ содержани лазарета, оборудоване котораго уже 
было обезпечено средствами, собранными преподавательскимъ перео- 
наломь Женскаго Медицянскаго Института, при содфйетв!и сочув- 
ствующихь этому дфлу лиць, ветртиль всеобщее горячее сочув- 
стве. Какъ преподавательскй, такъ и служебный персоналъ выс- 
шихъ учебныхь заведенй Петрограда постановиль производить 
ежемфсячныя отчиеленя въ пользу лазарета. На общемъ собрания 
представителей вефхъ петроградекихъ высшихъ учебныхь заведений 
было постановлено приступать къ практическому оеуществленю 
лазарета и обратиться въ общество Краснаго Креста съ ходатай- 
ствомъ о принятш вновь создаваемаго лазарета въ свое вфдЪше. 
Вмет® съ тЬмъ, общее собраше рёшило обратиться съ предложе- 
н1емъ принять участе въ дфлЪ лазарета къ учащимся въ высшихъ 
учебныхь заведешяхъ. Въ студенческихь кругахь предложеше это 
встрёчено было также очень сочувственно: въ рядф учебныхъ за- 
веденй учанцеся постановили производить опредфленныя отчислен 


‹ ‚< ее ты 
въ пользу лазарета или-же принять учасме въ дЬлф помощи лаз 
рету трудомъ. Ая 

Организащя попечешя о лазаретв и доставлешя ему средствъ 
вылилась въ слфдующую форму. 

Во главЪ оргавизащи общимь собрашемъ участниковь быль 
поставлень комитеть, куда вошли оть Петроградскаго Женскаго 
Медицинскаго Института директоръ Б. В. Верховеюй, его помощникъ 
А. А. Кадьянъ, ученый секретарь А. А. Лихачевь и профессоръ 
Г. Ф. Цейдлеръ, оть Университета ректоръ 9. Д. Гриммъ, оть По- 
литехническаго Института директоръ В. В. Скобельцынъ, оть Техно- 
логическаго Института директоръ Г. Ф. Депиъ, оть Высшихъ Жен- 
кихъ Курсовъ директорь С. К. Буличъ и оть Института Инжене- 
ровь Путей Сообщешя директоръ С. Д. Карейша. Въ комитеть 
было введено относительно большое число профессоровъ Женскаго 
Медицинскаго Института, потому что на нихъ, какъ на врачей по 
спешальности, была возложена ближайшая забота по оборудованю 
лазарета. Изъ другихъ учебныхъ заведен въ комитет были пред- 
ставлены тЪ, которыя производять сравнительно болыше взносы на 
лазаретъ. Помимо представителей оть учащихьъ въ комитеть вошли 
2 представителя отъ учащихся по выбору отъ послёднихь, а именно 
студенть Политехническаго Института Н. И. Фокинъ и студенть 
Сельско-Хозяйственныхь Курсовъ В. Г. Разепинъ. Для прискашя 
въ пользу лазарета средствъ, обслуживая его надобностей, а также 
для боле тЪеной связи между лазаретомъь и вефми участниками 
въ его организащи и содержани, помимо комитета, была образо- 
вана исполнительная комисоя, куда вошли по 2 представителя 
оть учащихь и служащихь всфхъ высшихь учебныхь заведенй, 
участвующихь въ дфлЪ лазарета, и по два-же представителя отъ 
учащихся твхъ учебныхь заведенй, гдз и студенты принимають, 
въ той или другой форм, участе въ этомъ дфлф. 

Оборудоване лазарета было закончено къ октябрю м$сяцу. 
Лазареть оффищально считается лазаретомъ на 50 кроватей, по 
онъ оборудованъ на 150-200 раненыхъ и соотвфтственно этому онъ 
былъ снабженъь перевязочнымъь матераломь и лфкарственными 
средствами. Какъ самый лазареть, такъ и женщины-врачи и слу- 
шательницы, поступивция въ него въ качеств сестеръ милосердя, 
были по просьбЪ комитета зачислены въ Елисаветинскую Общину 
Краснаго Креста, причемъь комитеть встрфтиль самое отзывчивое 
отношеше со стороны предефдательницы Попечительнато Совфта 


чиновъ оть Елисаветинской Общины Краснаго Креста. 
Лазареть выфхаль изъ Петрограда 8-го октября въ Варшаву и 
поступиль тамъ въ вфдфне особоуполномоченнаго общества Крас- 
наго Креста, А. И. Гучкова. Къ работв лазареть приетупиль въ 
ЖирардовЪ, гдф впервые быль развернуть, но главную свою дфя- 
тельность проявилъ ояъ въ Лодзи, гдф ему пришлось усиленно ра- 
боталь во время ноябрьскихь боевъ. Лазареть былъ развернуть на 
400 человфкъ, и на персоналъ лазарета легла, такимъ образомъ, 
крайне тяжелая и отвфтственная задача обелужить число раненыхъ, 
въ несколько разъ превосходившее то, на которое были разечитаны 
силы персонала. Съ этой задачей лазареть справился съ честью 
и заслужиль очень лестный отзывъ особоуполномоченнаго Краснаго 
Креста. Въ ближайшемъ будущемъ лазареть и его персоналъ ожи- 
дало другое, гораздо болфе серьезное испыташе. Ему предстояло 
быть оставленнымъ съ ранеными и больными въ Лодзи, посл эва- 
куаци этого города нашими войсками 22-го ноября. Согласно объ- 
ясненю, представленному проф. Бурденко, замфстителемъ особо- 
уполномоченнаго общества Краснаго Креста, это произошло при 
слЪдующихьъ обетоятельствахь: „При эвакуащи изъ Лодзи свыше 
двадцати четырехъ тысячъ раненыхъ, нашлось немалое чиело не 
подлежавшихь эвакуащи. Къ таковымъ относились: раненя цен- 
тральной нервной системы, полостныя раненя, нфкоторыя формы 
сосудистыхь ранен, больные съ осложненйями септическаго харак- 
тера, н®которыя формы осложненныхъ переломовъ. Веф эти боль- 
ные были разефяны во многихъ лфчебныхь заведешяхъ г. Лодзи, 
тд было ихъ всего организовано до 143. Въ виду того, что л$- 
чебныя заведения города Лодзи были, по соглашению съ Краснымъ 
Крестомъ, открыты только на время, а въ особенности въ виду 


59 
пищевого и угольнаго говор, права ореНЕТИ эн. 


ныхъ заведешй въ послфднее время обнаружили лихорадочную 
дЪятельность по ликвидащи своихъ учрежденй. Такое положене 
заставляло Красный Кресть стоять на страж при контролф эва- 
куащи. Красный Кресть обратилея съ проеьбой не эвакуировать 
вышеупомянутыя категории больныхъ, тщательно фильтруя ихъ на 
ставщи и возвращая не подлежащихь эвакуащи обратно. Тотда, 
изъ многихъ лфчебныхь заведен!й поступили запросы, и очень на- 


стойчивые, какъ кормить больныхъ, чфымъ отапливать помфщеня, ^ 


какъ освфщать помфщешя и т. д.; наконець, кромф хозяйствен- 
ныхъ требован!й, шли запросы о медикаментахъ, о бёльв, о пере- 
вязочномъ матералф и, въ нфкоторыхъ случаяхъ, о врачахъ: мноме 
врачи должны были явиться къ отбываншо воинской повинности, а 
нЪкоторые оставили Лодзь по тфмъ или инымъ соображенямъ. При- 
ходнлось весе это учитывать и произвести подечеть раненымъ, ко- 
торыхъ нельзя было эвакуировать и которыхъ въ то же время не- 
желательно было оставлять въ неособенно устойчивыхь лёчебныхъ 
заведеняхъ. Такихъ больныхь оказалось около 550 человЪкъ. 
Часть изъ нихъ была помфщена въ хорошо оборудованныя м$ет- 
ныя лЪчебныя заведен!я: 


Больница Краснаго Креста—Панская 113.......82 
Лфчебница, арендованная группой 

жертвователей— Пустая 11........ о. 80 
Евангелическая больница—Полуночная 66.......76 
Больница купцовъ и фабрикантовь— 

Петрово сс, Зе 
Больница Познанскаго .... ЕЛЕ: 


Остальные больные, въ числ 286. человзкъ, не могли быть остав- 
лены въ учреждешяхъ, очеяь склонявшихся къ ликвидащи, аравно 
„и не могли быть транспортированы въ вышеназванныя учреждения, 
такъ какъ послфдыя были почти наполнены, а два изъ нихъ не вмф- 
щали болфе 20 кроватей. 

Все это побудило меня сосредоточить вефхъ больныхъ-раненыхь 
въ одномъ учрежден Краснаго Креста и, пользуясь правомъ, пре- 
доставленнымъ женевской конвенщей, оставить его для обслужи- 
вашя ихъ при всёхъ возможныхь положеняхь г. Лодзи. Выборъ 
паль на лазареть Высшихъ Учебныхь Заведен!й Петрограда, — 
такъ какъ въ существ это былъ единственный оборудованный ла- 


Река снабжень продовольственными налами- -хлфбомъ, мукой, 
консервами. Снабжень онъ также быль крупными денежными 


_ средствами, въ размфрф 20.000 рублей. Его медицинский персональ — 


хирургачесвй—быль усиленъ прикомандировашемь врача изъ ре- 
зорва, Сергья Николаевича Клементьева, и сестеръ изъ резерва, 
болфе или менфе знакомыхъ съ дфломъ хирургически работающихь 
лазаретовъ, г-жь Жуковской, Мартыновой, Коровнной, Аничковой, 
Петровой, Вильчинской, Смирновой, Осмолянъ-Смолянской, Кохменко, 
Бакшино-Бакшинской, Дербиной, Полторацкой, Рёзниковой, Моро- 
зовой, Кировой, Тетериной, Поповой и Сикора. 

Въ виду предположенй, что подъ Лодзью могуть быть арер- 
тардные бои, и на лазареть можеть выпасть роль и передового 
перевязочнаго пункта—при лазаретв было оставлено значительное 
количество перевязочнаго матерала въ стерилизованномъ видё н 
вся обстановка одного изъ перевязочныхъ пунктовъ, работавшихь 
въ Лодзи на фабрикв Фр. Вагнера. Врачи этого пункта были вре- 
менно приглашены въ свое время въ Лодзь только на ерочныя ра- 
боты. Имъ, какъ м$5етнымъ жителямъ, въ числь четырехъ— г.г.: 
Ельшанскому, Циглеру, Гершуни, Аронсову и двумъ фельдшерамь 
предложено было перейти въ вфдьше главнаго врача лазарета 
Выешихъ Учебныхь Заведенй н работать на распредфлительномъ 
перевязочномъ пункт Краснаго Креста, расположенномь на Па- 
бяницкомь шоссе. По окончани предполагаемыхъ боевъ врачъ 
Ельшанскй долженъ войти въ составъ лазарета, какъ интерниеть: 
въ лазарет было открыто тифозное отдёлеше и отдфлеве для 
внутренних болфзней. Остальные врачи изъ живущихъ въ Лодзи, 
смотря по надобностямъ, могуть быть, по усмотрёню главнаго 
врача лазарета, или привлечены къ работБ въ лазаретБ, или от- 
пущены. 

При такой организаши лазарета, казалось, лазареть былъ бы 
въ состояши справиться съ возлагаемымьъ на него поручешемъ. 
По своему устройству и расположению, въ одномъ изъ лучшихь 
зданй города-—нЪмецкая реальная тгямназя (Развадовская, 7) 
лазаретъ могь расшириться до 450-500 кроватей и дать приють 
кромф того 150-200 легко раненымъ. Кром того, оть видныхъ 
общественныхь организацй и наиболфе надежныхь общественныхь 


Е было получено объщаше помочь `посильно оставляемому 9 


лазарету въ трудныя минуты положеня илфненныхъ“. 


Слфдуеть добавить, что одновременно съ прикомандированемъ. 


къ лазарету новаго штата сестеръ милосердя—работавпия въ немъ 
въ качеств таковыхъ, женщины-врачи, были переведены въ раз- 
рядъ врачей лазарета. 

Послф ухода нашихъ войскъ и занямя Лодзи германскими вой- 
сками, дфятельность лазарета не прекратилась. Изъ писемъ, полу- 
ченныхъ оть главнаго врача И. И. Крыжановскаго, извфетно, что 
въ декабрь и январ® въ лазареть было до 600 человВкъ больныхъ 
и раненыхъ русскихъ. 

Такимъ образомъ, если съ одной стороны на персональ лаза- 
рета дЪйствительно выпала на долю тяжелая задача, то съ другой, 
нельзя не признать, что врядъ-ли возможны друпйя условя, при 
которыхъ помощь лазарета была бы такъ же цфнна раненымь и 
больнымъ, какъ въ случа нахождешя ихъ въ плфну. Слдуеть 
предположить, впрочемъ, что большинство больныхъь и раненыхъ, 
оставленныхъ въ лазаретф при отходф нашихъ войскъ, къ насто- 
ящему времени поправилось, такъ что врачебныя обязанности уже 
не задерживають медицинскй персональ доле въ Лодзи. Въ виду 
этого нужно надфяться, что если начатые обществомь Краснаго 
Креста переговоры объ освобожден!и изъ германскато плфна лиць 
медицинскаго персонала закончатся благопраятно, то и персональ 
нашего лазарета будеть имЪть возможность вернуться въ близкомъ 
будущемъ въ Петроградъ 

Переходя къ раземотрьнию дфятельности участниковъ созданя 
лазарета уже посл его оборудовашя, слфдуеть отмфтить, что съ 
этого момента дфятельность ихъ не прекратилась. Какь уже ука- 
зано выше, требовались средства на содержаше лазарета, а кромв 
того, создавиия его лица и коллеши хотёли, по возможности, рас- 
ширить дфятельность лазарета—увеличить число его кроватей, а 
затфмъ устроить при лазареть и питательные пункты, предназна- 
чивъ ихъ не только для чиновъ арм, но и для пострадавшаго въ 
районф военныхъ дЪйствЙ населения. 

Задача о прискани средствъ на лазареть получила особенное 
значеше послф того, какъ лазареть быль оставлень въ Лодзи 
посл% эвакуащи этого города нашими войсками, и была потеряна 
надежда на его благополучное освобождеше изъ плфна. Туть надо 
было рёшить,—или считаль лазареть потеряннымь я все ДЬло за- 


” 


д 


тлаено было принято второе и _ ой _цблью было 
ры прибфгнуть къ устройству лекшёй, концертовь и пр. По- 
‘добныя начинашя были, впрочемъ, важнымъ подспорьемь при 
оборудовани и содержаши лазарета съ самаго начала его суще- 
ствовашя. 

Среди такихъ источниковъ дохода слфдуеть указать на концерть 
Солистки ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА М, И. Горленко-Долиной въ цирк 
Чинизелли, на лекцию проф. М. В. Бернацкаго „Народное хозяй- 
ство и война“, прочитанную по просьбф студентовъ-политехниковъ, 
на лекцию Н. А. Рынина „Воздушная война“, прочитанную по 
просьбф студентовъ Института Инженеровь Путей Сообщеня, на 
концерть въ театрЪ „Интегралъ“ въ Лфеномъ, устроенный Бесса- 
рабскимъ землячествомъ въ Политехническомъ Институт, на уак- 
цюнъ художественныхъ произведенй при курсахъ архитектурныхь 
знанй ЕЮ. Ф. Багаевой и на рядъ концертовъ, устроенныхъь по 
инищативЪ различныхь землячествь Политехническаго Института 
во многихь провинщальныхъ городахъ въ минувшия святки. 

Дальнйшимъ источникомъ дохода въ пользу лазарета явился 
однодневный кружечный сборъ 10-го марта. Ивнищаторами этого 
сбора были студенчесыя организаши, участвуюцщия въ дфлф лаза- 
рета. Кром нихъ, впрочемъ, выразили готовность участвовать въ 
сбор также и стояция вн организащи лазарета студенческая кол- 
лети. Такимъ образомъ, сборъ состоялся при участи профессоровъ, 
преподавателей и служащихь: Выешаго Художественнаго Училища; 
Выешихъ Женскихъ Естественно-Научныхь Курсовь М. А. Лох- 
вицкой-Скалонъ; Высшихъь Женскихь Историко-Литературныхъ и 
Юридическихь Курсовъ; Высшихъ Женскихъ Курсовъ при лабора- 
тори П. Ф. Лесгафта; Высшихъь Коммерческихь Курсовь М. В. 
Побфдинекаго; Горнаго Института ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П; 
Менскихь Курсовъ Высшихъ Архитектурныхь Знанй Е. Ф. Ба- 
таевой; ИМПЕРАТОРСКОЙ Римско-Католической Духовной Ака- 
деми; ИМПЕРАТОРСКАГО Училища Правовфдёня; ИМПЕРАТОР- 
СКАГО Археологическаго Института: ИМПЕРАТОРСКАГО Жен- 
скаго Педагогическаго Института; ИМПЕРАТОРСКАГО Лесного 
Института: ИМПЕРАТОРСКАГО Петроградекаго Историко-Филоло- 
тическаго Института; ИМПЕРАТОРСКАГО Петроградекаго Универ- 
ситета; Института Гражданскихь Инженеровь ИМПЕРАТОРА НИ- 


ы о к. 
ва ве В 4 
КОЛАЯ [5 Института Инженеровъ Путей Сообщеня ИМ 


АЛЕКСАНДРА Т; Отдфла Восточныхь Языковь; Педагогичес 
Курсовъ при Фребелевскомь Обществ®; Первыхъ Петроградекихь 
Политехническихь Курсовъ М. А. Шуммера; Петроградекихь Выс- 
шихъ Женскихь Курсовъ; Петроградекихь Высшихь Женскихь 
Политехническихь Курсовъ;  Петроградскихь Политехническихь, 
Курсовъ Товарищества Профеесоровь и Преподавателей; Петро- 
традекнхъ Сельско-Хозяйственныхь Курсовъ; Петроградскаго Жен- 
скаго Медицинскаго Института; Петроградскато Института Высшихь 
Коммерческихь Знанй; Политехническаго Института ИМПЕРАТОРА 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО; Психо-Неврологическаго Института; Стебутов- 
скихъ Высшихъ Женскихъ Сельско-Хозяйственныхь Курсовъ; Техно- 
логическаго Института ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ [; Электротехни- 
ческаго Института ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш, и студентовъ 
и слушательниць: Высшаго Художественнаго Училища; Выешихь 
Женскихь Естественно-Научныхь Курсовь М. А. Лохвицкой-Ска- 
лонъ; Горнаго Института ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П; Жен- 
скихъ Курсовь Высшихъ Архитектурныхъ Знанй Е. Ф. Багаевой: 
ИМПЕРАТОРСКОЙ Петроградской Духовной Академи; ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО Женскаго Педагогическаго Института; Института Гра- 
жданскихь Инженеровь ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г; Института, 
Инженеровь Путей Сообщемя ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1: 
Педагогическихь Куреовъ при Фребелевскомь Обществ%; Первыхь 
Петроградскихь Политехническихь Курсовъ М. А. Шуммера; Петро- 
традекой Конеерватор!и; Петроградскихь Высшихъ Женекихъ Кур- 
‹овъ; Петроградекихь Политехническихь Курсовь Товарищества 
Профессоровь и Преподавателей: Петроградскихь Сельско-Хозяй- 
ственныхъ Курсовъ; Петроградекаго Женскаго Медицинскаго Инети- 
тута; Политехническаго Института ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИ- 
КАГО; Психо-Неврологическаго Института; Стебутовекихь Выс- 
шихъь Женскихь Сельско-Хозяйственныхь Курсовъ: Технологиче- 
скаго Института ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1; Электротехническаго 
Института ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш. 

Руководство ревизей по сбору приняла на себя ревизюнная 
комисйя, подъ предсфдательствомъ сенатора С. В. Иванова, при 
товарищахъ предсфдателя: проф. В. Д. Кузьмин®-Караваевз и 
член Государственной Думы А. И. ШингаревЪ, и членахъ комис- 
‹1и--извфстныхь общественныхь дфятеляхь, а также прецставите- 
ляхьъ учащихся высшихъ учебныхь заведений. 


_Г. Разепину. Главныя-же_ ь 
олнешемт изданы приняль на себя проф. ы Е 

Чистый доходъ оть обора 10-го марта предназначается въ раз- 
мБрь */; собственно на лазареть и въ размёр °/з на питатель- 
ные пункты, главнымъ образомъ, для пострадавшаго оть военныхъ 
бФдетый населеня '). 

Для полученя средствъ на ту же цфль, наканун$ дня сбора, 
состоялся въ Александровекомь зал Городской Думы симфониче- 
скй концерть, устройство артистической части котораго любезно 
взяли на себя: А. К. Коутсъ, А. К. Глазуновъ и Н. Н. Черепнинъ. 
Въ концерт приняли учасце артисты ИМПЕРАТОРСКОЙ оперы: 
Е. И. Збруева, Е. И. Попова, А. М. Матвфевъ и артисты, оркестръ 
и хоръ консерватори подъ управлешемъ А. К. Глазунова н Н. Н. 
Черепнина. Затфмъ, въ день сбора, въ залф Калашниковской Биржи 
были прочитаны, подъ предефдательствомъ проф. М. М. Ковалев- 
скаго, доклады проф. В. 9. Дена и проф. М. В. Бернацкаго „0 
продовольственномъ вопросф въ Германи“. 

На увеличен!е средствъ лазарета предназначень и чистый до- 
ходъ огь настоящаго сборника. Предложеше объ этомь издани 
было сдфлано проф. Е. Ф. Лискуномъ и горячо поддержано всфми 
членами общаго собрашя участниковъ организащи этапнаго лаза- 
рета. Предварительная программа была выработана комисшей въ 
состав профессоровъ: Е. Ф. Лискуна, Н. Д. Паракова, Л. Н. 
Бенуа и студента Н. И. Фокина. На общемь же собрави было 
постановлено просить проф. М.И. Туганъ-Барановскаго взять на себя 
трудь редактировашя сборника, съ предложешемъ какъ выработать 
окончательную программу издавя, такъ и привлечь сотрудников 
и образовать редакщонную комисстю, на что проф. М. И. Туганъ- 
Барановскй изъявиль свое согласте. 

Усифшность дфятельности комитета и исполнительной комисеш, 
проявленная до сихъ поръ на пользу этапнаго лазарета, даеть 


1) Общ валовой доходъ оть сбора, включая суммы, полученныя оть 
продажи билетовъ на концерть и доклады, превысилъ 25.000 руб 


г амаль” а "вк к ^^ Пл аХ 


скихъ Высшихь Учебныхь 
такь дружно соединились 
Петрограда. у 


ВОПРОСЫ МГРОВОЙ ВОЙНЫ. — 


. 


Е :} о ы 
- ке НЕ. -+ 
; ЕЯ №. Ури © 6 й Верни кс иг 


" О 


Борьба, народовъ. 
Э. Д. Гриммъ. 


Въ одной изъ нашихъ газетъ, искавшей назван!я для ны- 
нЪшней войны, нЪсколько времени тому назадъ было пред- 
ложено назвать ее войной народовъ. Не знаю, отдавалъ-ли 
себЪ авторъ этого предложен!я ясный отчетъ въ томъ, что 
содержится въ этомъ терминЪ, но я думаю, что такое на- 
зваше дЪйствительно должно быть признано очень подходя- 
щимъ именно потому, что въ немъ содержится указаше на 
основной трагизмъ совершающихся событ, на исключи- 
тельную ихъ важность и на огромное ихъ значен!е дня внфшней 
и внутренней жизни Европы. 

Правительства давно чуяли неизбЪжность войны, дипло- 
мат!я вела свою шахматную игру, генеральные штабы соста- 
вляли планы мобилизац!и и кампании, и вся эта работа была 
совершенно необходима и наложила свою печать на ходъ со- 
быти. Но то, что придаетъ этой войнЪ ея истинный, грозный 
характеръ, то, что должно быть прежде всего учтено, если 
кто-либо желаеть понять значене совершающагося, это 
именно то, что сражающеся народы сдФлали эту войной своей, 
признали ее „настоящей“ и вносятъ въ нее всю доступную 
каждому изъ нихъ сумму напряжения духовной и матер!альной 
энерги. Когда она началась, одни отнеслись къ ней какъ къ 
празднику своей силы, друпе какъ къ неустранимому испы- 
танйю, но всЪ сразу поняли, что рфшаться тутъ будетъ не 
вопросъ самолюбя и не вопросъ о пробрЪтени или утратЪ 
столькихъ-то квадратныхъ миль территор!и, а вопросъ на- 
щонально-государственнаго существован!я, вопросъ о всемъ 
будущемъ данной нашональной жизни и всей европейской 
культуры. 


д. 


Это сознане присуще всфмъ участникамъ войны. Безъ него 
не могло бы быть и р$чи о томъ чудовищномъ напряжени 
силъ, свидтелями котораго мы являемся. И уже теперь можно 
смЪфло сказать, что побфдитъ въ этой борьбЪ та группа на- 
родовъ, которая окажется способной на наиболЪе высокое 
и наиболЪе длительное напряжене своей духовной энерми. 

Было-бы нелфпо, если-бы кто-нибудь не пожелалъ счи- 
таться съ огромнымъ значен!емъ военно-технической стороны 
дъла. Никакая духовная энермя сама по себф не замфнитъ 
ни тактической подготовки войскъ, ни техническаго совершен- 
ства мобилизащонныхъ премовъ или стратегическаго развер- 
тывашя мобилизированныхъ массъ. Никакая духовная энеря 
не устранитъ необходимости располагать возможно лучшей 
и возможно болЪфе многочисленной артиллеруей, не упразднить 
важности своевременнаго подвоза снарядовъ и иныхъ бое- 
выхъ припасовъ, не позволитъ нападать на врага съ пустыми 
руками или защищаться дубиной противъ пулемета. Все это 
настолько ясно, что объ этомъ и говорить не приходится. Но 
въ то же время уже событ!я первыхъ полутора-двухъ мфся- 
цевъ войны показали, какую огромную роль играетъ нрав- 
ственное состояне арм и стоящихъь за ними народовъ. 
Сопротивлеше Бельми, настойчивое наступлене французовъ 
посл того, какъ врагъ побфдоносно дошелъ до стЪнъ Па- 
рижа, изумительная энергя въ движеняхъ нашей галищйской 
армии, не позволившей противнику придти въ себя и усфсться 
прочно на новыхъ позищяхъ, все это достаточно ясно сви- 
дьтельствуетъ объ огромномъ значен!и моральнаго фактора 
въ военныхъ событяхъ. 

А однимъ изъ основныхъ условый высоты моральнаго 
состоян!я арм!и является моральное состоян!е ея тыла, т. е. 
всей нащи въ цфломъ и каждаго ея члена въ частности. Ни- 
какая арм!я не можетъ сохранить высокаго уровня духовной 
энерми, если стоящая за нею народная масса не оказываетъ 
ей постоянной поддержки. Примфръ этого тоже налицо— 
это австрийская арм!я. Несмотря на проявленную ею храбрость, 
несмотря на искусство ея вождей, она страдаетъ, повиди- 
мому, однимъ огромнымъ недостаткомъ: отсутстемъ того 
чрезвычайнаго упорства, котораго требуетъ современная война, 
въ особенности тогда, когда военныя событя принимаютъ 


> =—= ый Я 


неблагоприятный для данной арм и оборотъ. Только арм, 
сохраняющая упорство и въ моментъ несчастья, способна 
заставить счастье повернуться къ ней лицомъ. Но такое упор- 
ство дается лишь глубокимъ убъждешемъ въ неустранимой, 
нензбЪжности, въ роковой важности войны для ролного го- 

сударства и своего народа. Племенная разноголосица монархи 

Габсбурговъ, разнородность и противоположность ея нацю- 

нальныхъ интересовъ и задачъ подрываетъ создан!е этого 

настроеня въ австро-венгерской арми и представляетъ 

едва-ли не важнЪйшую и, вмфстЪ съ тЬмъ, едва-ли устранимую 

причину внутренней ея слабости. Настроен!я и чувства, пе- 

реживаемыя въ тылу этой арми,—т.е. во всей странЪ,—на- 

лагаютъ роковую печать на самую армю. 

Отсюда ясно огромное значеше настроен{я и жизненнаго 
тонуса не-военныхъ элементовъ каждой изъ участвующихъ 
въ войн странъ для исхода войны. ПобЪда или поражене 
будутъ продуктомъ всей народной жизни данной страны, и 
пусть тотъ, кто дастъ себя побфдить, знаетъ, что ему нельзя 
будетъ сваливать отвфтственность за поражене на другихъ, 
на войско, на командный составъ или на правительство. От- 
вътственность падетъ на всфхъ, быть можетъ, не въ равныхъ 
доляхъ, но на всвхъ, на военныхъ и не-военныхъ, на муж- 
чинъ и на женщинъ, на все общество, на весь народъ. 

Исключительная серьезность настоящей войны заклю- 
чается въ томъ, что она создана не легкомыслемъ или ко- 
варствомъ кабинетовъ, а всфмъ ходомъ европейскаго раз- * 
вит!я послЪднихъ десятилЪт, всфиъ складомъ экономиче- 
ской жизни Европы и характеромъ международной политики 
всфхъ европейскихъ государствъ. 

Въ первый моментъ, когда Герман!я объявила намъ войну, 
и въ особенности, когда окончательно выяснилось, что она и 
Австрия будутъ имфть противъ себя не только Россо и 
Франщю, но и Англ!ю, а вскорф и Японю, и что Италя 
останется, до поры до времени, безучастной, въ тотъ 
моментъ могло казаться, что Вильгельмъ П бросился въ 
безумную авантюру, и что онъ скоро будетъ вынужденъ 
признать себя разбитымъ какъ въ дипломатической игрЪ, такъ 
и на полЪ битвы. Тогда можно было удивляться легкомыслйю 
его совершенно безумнаго, казалось, рьшеня и забыть, что 

1* 


4 Э. Д. ГРИММЪ. 


какъ ни какъ онъ объявилЪ войну лишь на 27-омъ году своего 
царствования, т. е., во всякомъ случаЪ, не проявилъ готовности 
воевать, во что бы то ни стало. Теперь пора оставить по- 
добныя сужденя до окончаня войны, не баюкать себя на- 
деждами на „неизбЪжный“ разгромъ Германии и отдать себЪ 
отчетъ въ ея могуществЪ и въ той страшной опасности, ко- 
торой грозитъ всей Европф н-мецкЙ бронированный кулакъ, 
напрягш!й всф силы нащи въ одномъ направлен/и и готовый 
ради достиженя побфды пренебречь рьшительно всфмъ, 
вплоть до уважен!я къ основнымъ завфтамъ культуры и основ- 
нымъ требован!ямъ человЪчности. Да, разгромъ Германии не- 
избЪженъ, но только въ томъ случаф, если ея враги не от- 
несутся легкомысленно къ военной мощи Гермаыи и сами 
напрягутъ всф свои силы до послфдней степени, до готов- 
ности принести кавя угодно жертвы, лишь-бы сломить угрозу 
нЪмецкаго ига.Никакия неудачи, какъ-бы он% ни были серьезны 
и длительны, какъ-бы болфзненно он ни отражались на на- 
родной жизни, не должны заставить забыть объ этой основной 
и роковой задачЪ нашего времени. 

Иу насъ, и на западЪ мнопе полагаютъ, что мы ведемъ 
войну не съ ньмецкимъ народомъ, а съ н-мецкимъ прави- 
тельствомъ и съ нфмецкими командующими классами. Это 
большая ошибка. Германское общественное развите послЪд- 
нихъ десятилфт, приведшее во внутренней жизни Герман!и 
къ глубокому расколу, создало, наоборотъ, въ области вньшней 
политики необыкновенно однородное настроене какъ среди 
власть имущихъ, такъ и среди очень широкихъ массъ нЪ- 
мецкаго народа. Само собою разумФется, что не каждый Ми- 
хель и не каждый Карлъ сумёлъ-бы его формулировать. Мало 
того, формулировка этого настроешя была-бы, безспорно, весь- 
ма разнообразна, смотря потому, кто-бы ее далъ, сощалъ-демо- 
кратъ или министръ, филистеръ или шовинистъ-профессоръ. 
И тьмь не менфе, Вильгельмъ П въ свое время высказалъ 
лишь общую всЪмъ имъ мысль, когда онъ заявилъ, что Гер- 
ман!я должна себЪ обезпечить „мЪсто подъ солнцемъ“: въ 
этихъ словахъ нашло себЪ выражене общее всЪмъ слоямъ 
нЪмецкаго народа убЪъждеше, что для Германи расширене 
политико-экономической базы нфмецкой жизни является во- 
просомъ жизни или смерти. И тотъ-же Вильгельмъ И опять- 


О А а пе 1 


ее 


о 
ЬБА нА 


одовЪъ. 5 


таки высказывалъ лишь общую всфмъ имъ мысль, когда не- 
однократно восхвалялъ исключительныя духовныя свойства 
нЪмецкаго народа и вытекающее изъ нихъ провиденщальное 
право его на м!ровое первенство. Не всЪ нфмцы сознавали, 
что таюя притязашя осуществимы лишь „кровью и жел%-* 
зомъ“; мноше, надо полагать, разсчитывали на то, что и 
„мЪсто подъ солнцемъ“, и признан!е культурно-политическаго 
первенства нфмцевъ удастся достигнуть какимъ-то инымъ 
путемъ (постепенной ликвидащей нащональной энерми фран- 
цузовъ, побъдоносной конкурренщей съ экономическимъ гос- 
подствомъ Англ, внутреннимъ разложенемъ спаиваемой и 
подтачиваемой всфмъ своимъ неустройствомъ Росси); 'мноме 
нЪмцы, надо полагать, были очень далеки отъ мысли о не- 
обходимости вести борьбу одновременно на три фронта и 
т. д. Но сущность дфла отъ этихъ и многихъ другихъ раз- 
ногласй не мЪняется. Съ того момента, какъ обозначился 
гигантсюй рость нЪфмецкой торгово-промышленной жизни, 
всЪ нфмцы, отъ мала до велика, отъ крестьянина и рабочаго 
до литератора, сочли себя въ правЪ предложить сосфдямъ 
посторониться, чтобы дать нёмецкому народу возможность 
существовать и развиваться такъ, какъ онъ это считалъ 
нужнымъ; возмущались, когда этого ихъ права не призна- 
вали, обвиняли несогласныхъ въ коварствЪ, нелЪпомъ упрям- 
ствЪ и даже въ измфнЪ цивилизащи, и не сомнЪвались въ 
томъ, что будущее принадлежитъ никому иному, какъ именно 
имъ. Въ единодушности этого настроевя и заключалась, 
кстати сказать, одна изъ главныхъ причинъ гигантскаго 
роста н-мецкаго вляшя внф предфловъ Германи: только 
опираясь въ данномъ вопросЪ всецфло на нёмецкое обще- 
ство, нфмецкая власть могла занять то исключительно вля- 
тельное положеше, которымъ она пользовалась до войны, и 
которое помогали ей пр!обрЪсти и укрфпить каждый нЪмец- 
к комми-вояжеръ, каждый инженеръ, каждый журналистъ- 
усматривавше во всемъ м!рЪ лишь экономический и куль- 
турный НицеНап для Германи. 

Въ нащональномъ характер нЪмецкаго движеня къ за- 
хвату м!ра (\еНтасвроН#К) заключается трудность даннаго 
вопроса не только для н-мцевъ, но и для враждебныхъ 
имъ нащй. Если бы вопросъ заключался въ пангерманистскомъ 


6 э. д. ГгРИММЪ. 


движении, его разрЪшеше было бы куда проще. Пангерманизмъ, 
разумФется, также имфетъ своихъ адептовъ и внутри, и внЪ 
Германии, но число ихъ значительно меньше и основы ихъ вл!я- 
ня значительно боле хрупки, чВмъ число тфхъ, кто, прямо 
или косвенно, захваченъ идеей экономическаго и культурнаго 
господства нёмцевъ на земномъ шарЪ, и чфмъ вляне этихъ 
послфднихъ. Пангерманизмъ представляетъ такой же идеоло- 
гическй наростъ на фонф н$мецкой жизни, какъ пансла- 
визмъ—на фонЪ русской жизни. Истинную силу имЪфетъ и 
тамъ, и тутъ лишь то, что непосредственно проистекаетъ изъ 
основныхъ потребностей государственной жизни и чувства 
экономическаго, культурнаго и политическаго самосохране- 
ня державной нащональности и совпадающихь съ этимъ 
послёднимъ интересовъ прочихъ народностей, не только вклю- 
ченныхъ въ данное государственное т$ло, но и ощущающихъ 
свою неразрывную бытовую или культурную связь съ нимъ. 

НЪмецкая политика захвата „мфста подъ солнцемъ“ или, 
чтото же, ньмецкая мровая политика есть нъмецкая нацго- 
нальная политика, а не политика нЪмецкихъ командующихъ 
слоевъ или, какъ теперь принято пренебрежительно выра- 
жаться, н-мецкаго „кайзера“. Воть почему наша борьба съ 
нЪмцами есть борьба съ нёмецкимъ народомъ, а не съ н- 
мецкимъ правительствомъ;—вотъ почему борьба имфетъ та- 
кой исключительно серьезный и отвфтственный характеръ, и 
вотъ почему нечего утфшать себя надеждой на то, что нЪ- 
мецю народъ въ одинъ прекрасный моментъ выдастъ сво- 
его „кайзера“, и „разсчитавши“ его, обрадуется возможности 
заключить миръ. Не слфдуетъ также забывать и того, что 
Наполеонъ Ш, политика котораго пользовалась куда мень- 
шимъ успфхомъ въ нащи, сдался 2 сентября, и былъ низло- 
женъ 4 сентября, а прелиминарный миръ былъ заключенъ 
лишь 2 марта, т, е. черезъ шесть мфсяцевъ послЪ седанскаго 
разгрома. 

Но если нынфшняя война не есть продуктъ безум!я или 
злой воли нЪмецкаго правительства, а проистекаеть изъ 
всего хода нфмецкой народной жизни, съ одной стороны, 
изъ естественнаго сопротивленя, оказываемаго всфми кон- 
куррентами Германи н$мецкому стремленю къ „мЪсту подъ 
солнцемъ“, съ другой стороны, то мы стоимъ, очевидно, передъ 


ый 


‚ трагическимъ конфликтомъ европейской жизни, въ которомъ 


всЪ участники борьбы одинаково добросовфстны. 

Характерная черта современнаго международнаго поло- 
жешя заключается въ томъ, что законное стремлен!е каждой 
нащи къ обезпеченйо экономической базы ея существованя 
находитъ себ выражение не только. въ забот о подъем эко- 
номическаго и культурнаго строя данной народной жизни, . 
не только въ мирной конкурренщи на открытомъ для всЪхъ 
мровомъ рынкЪ, но и въ стремлени каждой наши создать 
себф путемъ политическаго господства и давлешя привиле- 
гированное экономическое положене, обезпечить себЪ силой 
своего политическаго могущества возможно боле благо- 
прятныя условя экономической конкурренши съ остальными 
нащями и лишить послЪдня, по возможности, равнаго поло- 
жен!я съ державной въ данной территор:и нащей. Именно 
отсюда и возникли, въ этомъ и сказались импер!алистиче- 
с«я тенденщи въ международной политикЪ всьхь великихъ 
державъ. Было бы странно не признавать этого факта и не, 
признавать въ частности того, что нюмецкая м!ровая поли- 
тика является лишь неизбЪжнымъ отражешемъ общеевропей- 
ской экономической политики. Положен!е Герман!и еще ослож- 
нялось при этомъ тЪмъ, что остальныя европейск!я нащи свое- 
временно обзавелись прочными колон!ями или пока не испыты- 
ваютъвънихъ острой потребности, анфмцы опоздалиявиться къ 
моменту дфлежа м!ра и заинтересовались имъ лишь тогда, 
когда имъ для того, чтобы принять участе въ этомъ дЪ- 
лежЪ, приходилось выбивать остальныя наши изъ занятыхъ 
ими позищй или подчинять ихъ себЪ. 

Заниматься сейчасъ соображениями абстрактной справед- 
ливости не время. Но это отнюдь не значитъ, чтобы можно 
было воздержаться отъ стремлен!я понять врага и оцфнить 
степень серьезности и-жизненности руководящихъ имъ сооб- 
ражен!й. Чтобы понять опасность, грозящую намъ отъ нфм- 
цевъ, надо отдать себЪ отчетъ въ томъ, чтоони борются не 
за „кайзера“, а за себя и за свое будущее въ томъ виДЪ, 
какъ они его понимаютъ, и какъ понимаютъ его въ данный 
моментъ, каждый для себя, всф европейск!е народы. 

Особенность германской политики заключается не въ 
принцищальномъ отличи ея отъ политики другихъь вели- 


А С о ежа 


И о 
БОРЬБА НАРОДОВЪ. 9 
. 
господствующей нынЪ системы политическихъ и экономиче- 
скихъ взглядовъ. з 
Нельзя, разумфется, утверждать заранфе съ полной увф- 
ренностью, что война ни въ коемъ случаф не окончится 


какимъ - нибудь компромиссомъ. Стоитъ только вспомнить, 
что цифра выбывшихъ изъ строя во всфхъ армяхъ вмЪсть 


8 з Э. Д. ГРИММЪ. 


кихъ державъ, а въ исключительной напряженности н$мец- 
кихъ аппетитовъ, обусловленной по истин чудовищнымъ 
ростомъ н$5мецкой экономической жизни и возраставшимъ 
несоотвЪтствемъ между экономической энермей нЪмцевъ, съ 
одной стороны и территор!альными размфрами и внутреннимъ 
строешемъ ихъ рынковъ, съ другой стороны. Всф европей- 


ске народы оберегаютъ свою собственную экономическую | уже теперь, повидимому, превышаетъ пять миллюновъ чело- 
жизнь, свои колон и проще свои рынки отъ сосЪдей, обе- вЪкъ, чтобы признать возможнымъ, что борющеся народы 
регаютъ ихъ и экономическими м5ропр!ят!ями и своей поли- | истекутъ кровью и дойдутъ до полнаго истощен!я раньше, 
тической мощью. Но только одинъ нёмецкй народъ развилъ я чЪмъ побЪда явно и окончательно склонится на та 
свои силы за послёднйя десятилВтя настолько быстро, что сторону. Въ такомъ случаь можетъ случиться, что даже 
ему стало положительно тзсно и что онъ сталъ съ каждымъ посл этой войны возстановится ${айиз Чио ате, быть мо- 
годомъ все ‘безпокойнфе и непринужденнфе искать пресло- жетъ, съ какими нибудь относительно незначительными тер- 
вутаго „м$ста подъ солнцемъ“. Комбинашя экономическихъ ‚ ритор!альными приращенями или потерями въ ЕвропЪ и въ 
интересовъ нЪмецкаго народа съ политическимъ могуще- | колошяхъ. Но это означало бы, что основной вопросъ не 
ствомъ германскаго государства, способнаго и готоваго охра- разръшенъ, что разршене его лишь отсрочено, и что Европа 
нить ввЪренные ему экономичесве интересы, окружила нфм- | даромъ пролила рЪки крови и принесла неслыханныя мате- 
цевъ повсемфстно кольцомъ подозрЪшя и ненависти. Дъло | ральныя жертвы, чтобы опять годами готовиться къ войнЪ 
” приняло постепенно такой оборотъ, что или нфмцамъ и жить въ атмосферЪ хронической неувфренности, когда 
удастся сломить сопротивлене другихъ державъ и обезпе- Германи будетъ снова угодно бросить перчатку всему 
чить себЪ путемъ политическаго разгрома и экономическаге м!ру. 
порабощен!я сосфдей нужные имъ широчайше рынки, или Повторяю, отрицать возможность такого ужаснаго исхода 
остальныя державы, соединившись, нанесутъ политическому войны нельзя. Но если только не считать именно такое 
могуществу н5мцевъ непоправимый ударъ и заставять ихъ полное и преждевременное истощене всфхъ противниковъ, 
отказаться отъ идеи насильственнаго расширен!я экономи- | истощене, которое принудить ихъ всфхъ къ заключению 
ческой базы нЪмецкой жизни. мира-перемир!я, абсолютно неизбъжнымъ, то трудно себЪ 
Чмъ однороднфе по самому своему существу приемы представить, какъ миръ могъ бы быть заключенъ безъ полной 
государственной политики всфхъ великихъ державъ, чёмъ побЪды той или иной стороны. Слишкомъ огромны ть 
однообразнфе во всЪхъ нихъ господствуютъ лозунги нашо- жертвы, которыя приносятъ всЪ участники войны, жертвы и 
налистическаго импер!ализма, тЪмъ болфе ясно, что кон- людьми, и капиталомъ, и трудомъ, слишкомъ тягостны по- 
фликтъ между Гермашей и ея сосфдями не можетъ быть слЪдстыя этой войны уже сейчасъ для любого изъ воюющихъ 
разръшенъ иначе, какъ полной побфдой той или другой сто- народовъ, чтобы народы могли помириться на половинча- 
роны въ настоящемъ и пересмотромъ принциповъ совре- томъ рфшен!и, и чтобы европейскя правительства рёшились 
менной экономической политики въ будущемъ. `Сейчасъ о передъ лицомъ своихъ народовъ согласиться на такой миръ, 
такомъ пересмотр рано говорить, да и не для всЪхъ вели- не сдфлавъ предварительно всъхъ возможныхъ усилй, чтобы 
кихъ державъ онъ былъ бы одинаково возможенъ. Сейчасъ добиться путемъ этой войны не какихъ нибудь частныхь 
вопросъ сводится къ одному, къ полной побфдф или полному результатовъ, а длительнаго успокоен!я европейской жизни. 
поражению со всфми т5ми послфдствями побфды или пора- Только спешалистъ-экономисть могъ бы съ должной пол- 


женя, которыя неизбЪжно вытекаютъ въ данное время изъ нотой выяснить, что поставлено на карту каждымъ изъ вою- 


а д ААС 


10 я 8; 2, № ВЕРИМ: 


ющихъ народовъ. Только онъ могъ бы показать, чфмъ гро- 
зила бы побЪда Германи, —Франщи и Англи, какой торговый 
договоръ и какя невыносимыя условя экономическаго васса- 
литета выпали бы на нашу долю. Но и не-экономисту ясно, 
что побфдоносная Германя не постснилась бы рЪшительно 
ничфмъ, чтобы подвергнуть своихъ конкуррентовъ такому кро- 
вопусканйю, которое подорвало бы ихъ силы на мномя деся- 
тилЪтя, а силы н$которыхъ изъ нихъ и навсегда. 

Для того, чтобы повфрить этому, достаточно вспомнить 
до какой степени Германйя считаеть ненужнымъ стфсняться 
какими бы то ни было культурными традищями уже теперь, 
когда война только началась: хозяйничен!е н-мцевъ въ Бель- 
Ци ясно показало, можно-ли сомнЪфваться въ томъ, что нёмцы 
использовали бы свою побфду съ планомфрно-безпощадной, 
отвратительно-систематической жестокостью. Едва-ли можно 
сомнфваться въ томъ, что только эта война показала наро- 
дамъ Европы вооч!ю, чфмъ грозила бы имъ германская по- 
бЪда, до какого неслыханно-циничнаго и холоднаго издЪва- 
тельства надъ всфмЪ, что свято другимъ народамъ, спосо- 
бенъ дойти тотъ йог {ешот!сиз, которымъ хвалятся н-мцы. 

Уже одного этого факта было бы достаточно, чтобы при- 
дать нынфшней войн характеръ борьбы не на животъ, а 
на смерть. Уже онъ заставить вс народы стремиться къ 
полной ликвидащи нЪмецкаго военнаго могущества. Но 
стоитъ только представить себЪ реально, что означаетъ та- 
кая ликвидащя, чтобы понять, что, въ случаъ побфды союз- 
никовъ, передъ лицомъ самихъ нЪмцевъ встанетъ уже не 
только вопросъ объ обезпечен!и себЪ „мЪста подъ солнцемъ“, 
но гораздо боле грозный вопросъ о сохранени, если не 
всего, то значительной доли того, что ими прюбрЪтено со 
времени франко-прусской войны, а, быть можетъ, и раньше-- 
со времени н$мецко-датской войны 1864 г., и съ чфмъ не 
только всф они свыклись, какъ съ непремфннымъ условемъ 
нормальной нашональной жизни, но съ чфмъ связаны весьма 
реальные интересы ихъ повседневнаго существования. 

Едва-ли можно сомнЪфваться въ томъ, что для не разгром- 
ленной въ конецьъ Франщи никакой миръ не будетъ прёем- 
лемъ, который не вернетъ ей Эльзаса и Лотарингии. Едва-ли 
побфдоносная АнглИя согласится допустить дальнфйшее суще- 


= | 


к 4 5 и ы ие < _ ` 
БОРЬБА НАРОДОВЪ. ип 
ПО НЫВ ’4 


ствоваше нмецкаго военнаго флота и н-мецкихъ морскихъ 
крЪпостей, вродЪ Гельголанда, Киля и Вильгельмегафена. 
Едва-ли она удовольствуется на будущее время бумажными 
гаранмями бельчйскаго нейтралитета. Едва-ли РоссЁя согла- 
сится терпфть, чтобы вся Прусся до Вислы представляла 
одну сплошную, выдвинутую въ предфлы русской территор!и, 
крЪпость. Едва-ли всЪ три державы-союзницы не пожелаютъ 
ликвидировать германскую имперйою Гогенцоллерновъ въ 
томъ видф,. какъ она создалась въ 1871 г. 

Каждая изъ державъ-союзницъ будетъ по своему права. 
Но не правы ли будутъ и нёмцы, если они предпочтутъ на- 
пречь свои силы раньше, чёмъ согласиться на такя условЁ я? 
И удивительно ли, что они уже теперь вносять въ войну 
всю безудержную дикость настоящей борьбы за существо- 
ван!е? 

Надо ли доказывать, что для Австро-Венгр!и, какъ дву- 
единаго государства, война имфетъ не менфе роковое значение? 
Сложившись въ свое время не столько вслЪдств!е преслову- 
тыхъ счастливыхъ браковъ габсбургской династ!и, сколько 
вЪ качеств европейскаго заслона противъ грозной турецкой 
опасности, Австро-Венгр/я, по мрЪ исчезновен!я этой опасно- 
сти, все болЪе превращалась въ н-мецкйй форпостъ противъ 
славянства, въ опору грядущаго н$мецкаго владычества надъ 
балканскимъ полуостровомъ и въ хроническую угрозу не 
только общеславянскимъ тенденщямъ России, но и въ угрозу 
ея цфлости. Не подлежитъ сомнфнию, что въ лиць Галищи 
ВЪна старалась создать, если не польско-русинскй Пьемонтъ— 
это едва-ли соотвфтствовало видамъ собственно нфмецкихъ 
элементовъ самой Австр!и, не говоря уже о Германи, —то 
тотъ клинъ, который она разсчитывала вбить въ тфло „сф- 
вернаго колосса“. Удивляться этому нечего: въ этомъ просто 
сказывался инстинктъ самосохранения. Трагизмъ австро-венгер- 
ской государственной жизни заключался, ст этой точки зрыния, 
въ томъ, что для успфха такой политики Вфна должна была 
все больше считаться со славянскимъ элементомъ разныхъ 
областей государства, а въ то же время этому препятство- 
вали традищи и интересы ея н-мецкихъ элементовъ, подозри- 
тельность и великодержавная маня венгровъ и рЪзко отри- 
цательное отношеше неизбжной союзницы, Германи, ко 


12 3. д. ГРИММЪ. > 


всякимъ серьезнымъ уступкамъ славянству, вообще, и поля- 
камъ, въ частности. Безъ помощи Германи Габсбурги не 
могли вступить въ борьбу съ Россией, а союзъ съ Гермашей 
подрывалъ значен!е самой сильной ставки Габсбурговъ про- 
тивъ Росси— ставки на Польшу и на украинское движеше. Про- 
валомъ своихъ надеждъ на поляковъ Австр!я обязана, прежде 
всего, Германии. Съ этой точки зрЪн!я боевой германизмъ пожи- 
наетъ плоды собственной политики: не согласившись дать 
просторъ болзе слабымъ славянскимъ племенамъ, онъ т$мъ 
самымъ содфйствовалъ исключительно благопр!ятному поло- 
женю единственно сильной и единственно грозной для 
нЪмцевъ русской державы, и въ то же время содфйствовалъ 
всемфрному ослаблен!ю позишй своей единственной союзницы. 
Если Австро-Венгр!я исчезнетъ съ карты Европы, то можно 
будетъ смфло сказать, что ее взорвали соединенными уси- 
лями тЪ самые элементы, которые, казалось, больше всего 
заинтересованы въ ея существован!и—н$мцы и мадьяры. 

Но сколько бы н-мцы и мадьяры не сдфлали для того, 
чтобы подорвать жизнеспособность Австро-Венгр!и, все это 
дфлалось, разумЪется, безсознательно, и въ данный моментъ 
единственные элементы монархи Габсбурговъ, участвующе 
не только за страхъ, но за совфсть въ войнЪ, это, именно, 
нЪмцы и мадьяры. По существу дфла имъ отступлен!е такъ же 
отр%зано, какъ и самой Германи. Разгромъ Австр!и грозитъ 
кореннымъ интересамъ и традищямъ и тфхъ, и другихъ: и 
тЪ, и друше неизбЪжно утратятъ съ державнымъ положешемъ 
и всЪ вытекающя изъ него разнообразныя экономически пре- 
имущества. 

Проявятъ ли нфмецко-мадьярсве элементы Австро-Венгр!и 
въ тотъ моментъ, когда война коснется непосредственно 
ихъ территор!и, ане галищйской перифер!и монархии, такое 
же упорство, какое можно ожидать отъ нЪфмцевъ, сказать 
трудно. Но даже если и предположить, что это будетъ именно 
такъ, и въ такомъ случаф ихъ сопротивлене уже въ силу 
географическихъ и этнографическихъ условйй по всему вЪроя- 
тю не можетъ оказаться столь же серьезнымъ, какъ сопро- 
тивлен!е нфмцевъ. Сила германско-австр!йскаго натиска на 
Европу покоится на Германи. Побфда Германи была бы по- 
бЪдой нфмецкаго элемента, прежде всего, въ самой Австрии; 


===. 


== - 


если, по всему вЪроятйюо, даже мадьяры вскорф почувствовали 
бы послфдстыя этой побфды на себЪ, то что же товорить о 
славянахъ не только австрйскихъ, но и балканскихъ, а да- 
лЪе, и о полякахъ и русскихъ? 4. 


Ходъ европейскаго развит!я привелъ къ тому, что воору- 
женная борьба германскаго и славянскаго м!ра стала сти- 
хИйно-неизбъжной. Сталкиваясь повсемЪстно съ возрастаю- 
щимъ нЪмецкимъ или, союзнымъ съ нимъ, мадьярскимъ за- 
силемъ, славяне поневолЪ въ процессь своего культурнаго 
развитя были вынуждены ради сохраненя своего нащональ- 
наго лица, своей экономической и культурной будущности, 
вступить въ борьбу съ нфмцами. Какъ бы традищи и инте- 
ресы разныхъ группъ славянства ни были разнородны и, под- 
часъ, казалось бы, даже противоположны, неотвратимая не- 
обходимость борьбы съ нфмцами все снова и снова побуж- 
дала и даже принуждала славянъ вспоминать о своемъ род- 
ствЪ и обращать свои взоры на Россно. Послфднимъ и са- 
мымъ разительнымъ доказательствомъ этого факта является 
успфхъ воззваня Верховнаго Главнокомандующаго къ по- 
лякамъ. 


Въ то же время культурный подъемъ славянства выбивалъ 
нЪмцевъ постепенно изъ цфлаго ряда насиженныхъь м5стъ 
Старое пренебрежеше къ славянамъ, какъ къ некультурной 
и реакшонной массЪ, соединилось съ возрастающей тревогой 
по поводу ихъ упорнаго натиска на ньмецкя позищи и по- 
степенно создало ту нечеловфческую ненависть, которую, въ 
первую голову, пришлось испытать сербамъ. Ростъ пангер- 
манистскихъ тенденщй въ Австрии совершался по мЪрЪ возра- 
стан!я „славянской опасности“ и, въ свою очередь, сообщалъ 
болфе далекому отъ постояннаго соприкосновен!я съ сла- 
вянствомъ, собственно нЪмецкому пангерманизму все болъе 
боевой антиславянскй характеръ. 


Оба племенныя течен!я, и славянское, и германское, та- 
кимъ образомъ взаимно питали и укрЪФпляли другъ друга, и 
такимъ образомъ создавалось то положеше, которымъ ха- 
рактеризуется настоящй моментъ. Все равно, пожелала ли 
бы Рося ограничиться въ этой войнЪ только одними инте- 
ресами русской государственности или нЪтъ, поражеше Рос- 


> ем 


э. д ГРИММЪ. , 


14 


сш было бы пораженемъ всего славянства. Быть можетъ, 
это звучитъ парадоксально, но можно сказать, что мноме 
важнфйше факты славянской истор!и посл$днихъ дней объ- 
ясняются не столько желашемъ побфды Росси, сколько стра- 
хомъ передъ послфдствями ея поражения. 

Но если славяне отстаиваютъ въ борьбЪ съ нфмцами свое 
„мЪсто подъ солнцемъ“, то нЪмцы, съ своей стороны, не 
могутъ имъ уступить этого мЪста безъ отчаяннаго боя. По- 
теря или сокращен!е австро-венгерскаго, балканскаго и рус- 
скаго рынковъ имфетъ для нфмцевъ при данныхъ услов!яхъ 
едва-ли не большее значеше, чфмъ всяк иной ударъ, который 
могъ бы быть нанесенъ ихъ торгово-промышленной жизни, 
А утрата господствующаго положен!я въ Австрии на Бал- 
канахъ и невозможность принудить Рос@ю къ заключенйо 
угоднаго нёмцамъ торговаго договора неизбЪжно приведетъ, 
если некъ потер%, то къ значительному сокращен!ю этихъ рын- 
ковъ. Эти экономическя соображешя имфютъ несомнфнно 
сами по <ебЪ огромное значене, но ими лЪло все же не исчер- 
пывается. При данныхъ исторически сложившихся и неустра- 
нимыхъ услошяхъ ростъ славянства равносиленъ подрыву не 
только экономическаго, но и политическаго могущества Гер- 
мани, и по тому самому равносиленъ росту политическаго 
могущества Росси. Нащя, привыкшая за нфсколько десяти- 
ЛЬТЙ къ своей гегемон!и, нелегко отказывается отъ нея, въ 
особенности, когда она смотритъ на эту гегемоню, какъ на 
своего рода историческое и культурное право, когда она 
смотритъ на себя, какъ на истинную носительницу всЪхъ выс- 
шихъ культурныхъ цфнностей. Не можетъ быть сомнфн!я въ 
томъ, что т нёмецк!е ученые, которые выступили съ возмущен- 
нымъ протестомъ противъ Англ!и, поддерживающей своимъ 
союзомъ съ Росфей варварство противъ культуры, добро- 
совзстно убЪждены въ томъ, что побъда Росси будетъ ги- 
бельна для европейской цивилизащи. Можно сколько угодно 
Удивляться тому невфроятному нашональному самомнЪнйю, 
до котораго дошли современные нЪмцы, можно возмущаться 
той легкости, съ которой они клеймятъ славянство и, въ част- 
ности, Россю какъ дикарей и „культурный навозъ“, но 
надо считаться съ тфмъ, что таково дЪйствительное глубокое 
убЪждене широкихъ массъ нЪмецкаго народа. Въ этомъ 


с Е: = 
убфждени содержится одно изъ основанй несомнфнной на- 
цюнальности нынфшней войны въ Германи. == | 

Еще разъ: для нфмцевъ современная война есть война 
_нашюональная, и она станетъ таковой еще въ гораздо боль- 
шей степени, когда они почувствуютъ, что война угрожаеть . 
не только ихъ будущему, но ихъ территор!и и ихъ нащюналь- 
ному быт!ю. Только этимъ и можно объяснить, что гордая 
своей численностью нфмецкая сощшалъ-демократя сразу за- 
была всЪ свои пасифистсве и антимилитаристическе лозунги 
и ни минуты не`задумалась встать подъ знамена Вильгельма И. 
Не считаться съ такими фактами или ограничиваться по 
поводу нихъ одними дешевыми насмфшками или горькимъ 
изумлешемъ, значило бы проявлять непростительную наивность. 
Каюе ужъ тутъ пролетарске протесты, разъ на карту по- 
ставлено самое существоване той промышленности, которой 
кормятся эти пролетар!и! 

Но если это такъ, тогда ясно, какую огромную силу по- 
черпаютъ нфмецкое правительство и ньмецкая армия въ та- 
комъ нащональномъ настроен!и,—тогда ясно, какую чудовищ- 
но грозную силу представляетъ современная Германия, какую 
исключительную опасность приходится преодолФть ея против- 
никамъ, тогда ясно, насколько серьезна начавшаяся война, 

Залогь побфды надъ нЪмцами только въ одномъ,—въ 
сознан!и безусловной необходимости побЪды надъ ними во имя 
государственнаго и нащональнаго самосохранен!я. И такъ же 
какъ у н-мцевъ забота объ ихъ собственномъ дальнфйшемъ 
развит!и соединяется съ убЪжденемъ, что ихь побЪда есть 
побЪда культуры, ихъ поражен!е—поражеше культуры, такъ же, 
но только съ большимъ основанемъ, враги н-мцевъ въ правЪ 
сказать, что побфда надъ н-мцами необходима во имя куль- 
туры, во имя обезпеченя дальнфйшаго болЪе нормальнаго 
развит!я европейской жизни. 

ПобЪда ньмцевъ была бы равносильна могучему укрЪп- 
леню самыхъ отрицательныхъ сторонъ современнаго склада 
международной, политической и нашональной жизни Европы. 
Подавлене слабыхъ нашональностей сильными—въ число 
слабыхъ попали бы, помимо австрИйскихъ и балканскихъ сла- 
вянъ, и французы, и англичане и, на время, по крайней мрЪ, 
и мы; укрфплеше милитаризма; усилен!е болЪзненно разви- 


м 


ГРИММЪ = 
того шовинизма; система импер!алистической эксплоатащи 
м!ра въ угоду экономическихъь интересовъ властвующаго 
народа и т. д., и т. д. Было бы странно ожидать, что, одер- 
жавъ побфду, нфмцы внезапно отказались бы отъ своихъ 
привычныхъ лозунговъ и навыковъ. Для того, чтобы отвык- 
нуть отъ нихъ, имъ надо будетъ на горькомъ опытф убЪ- 
диться въ ихъ вредоносности, скажемъ больше—въ ихъ не- 
культурности. 


Едва-ли кто-либо рЪшится утверждать, что у враговъ н$м- 
цевъ все обстоитъ благополучно, и что они являются хрустально- 
чистыми носителями идеи права и справедливости. Мы вс от- 
лично знаемъ, что это не такъ, и, разумЪется, признан!е культур- 
ной необходимости побЪды, и возможно болфе полной побЪды, 
союзниковъ надъ нфмцами отнюдь не должно превращаться 
въ восхвалеше всего жизненнаго уклада союзныхъ державъ. 
Все это настолько элементарно, что какъ будто даже не- 
ловко объ этомъ говорить. Но вопросъ сейчасъ не въ этомъ, 
вопросъ не въ желани воспфть оду благоустройству всЪхъ 
государствъ, борющихся съ Гермашей, а въ томъ, что гер- 
манская ‘побЪфда не только не улучшитъ теперешняго поло- 
женя, а наоборотъ, чрезвычайно ухудшитъ его, укрфпитъ въ 
самой Герман!и вс отрицательныя стороны ея жизни и по- 
дорветъ на долме годы подлинную жизненную энерМю враж- 
дебныхъ ей народовъ. 


Европейское развите привело къ тому, что Герман!я во- 
плотила въ себЪ сейчасъ, въ почти каррикатурной форм$, всЪ 
самыя отрицательныя стороны европейской культурной жизни: 
узкй, челов$коненавистническй, нащональный шовинизмъ, 
культъ голой цфлесообразности и грубой силы, не признаю- 
щей на своемъ пути никакихъ культурныхъ или этическихь 
препятствй, самодовольное мфщанство влюбленнаго въ свой 
уголъ сытаго филистера. Побфда нёмцевъ—недаромъ же въ 
этомъ сходятся Пуанкарэ и Жюль Гэдъ, Асквитъ и англй- 
ская трудовая парт!я, наше правительство и Крапоткинъ!— 
была бы несчастемъ для всей Европы, несчастемъ для каж- 
дой изъ сражающихся съ нфмцами нащй. Необходимо, чтобы 
этотъ фактъ былъ бы такъ же ясно сознанъ всфми, какъ и 
фактъ огромной силы нфмцевъ. Необходимо, чтобы изъ со- 


Вибхтонетя 


|. 
Е 
> 
= 
& 
= 


о УЕ о 


знаня важности и трудности войны 
воля побфдить. во т+ : 
о Война потребуеть огромныхъ жертвъ, но только черезъ 
нее откроется всей ЕвропЪ путь къ болЪе нормальной жизни. 
Мечтать о томъ, что это поелЪдняя европейская война, правда, 
не приходится: въ концф концовъ глубокя, жизненныя про- 
тиворфч4я между разнообразными, традишонно укоренивши- 
мися интересами европейскихъь народовъ не могутъ быть 
разръшены пушками и пулеметами, а найдутъ себЪ разрЪ- 
шене лишь въ медленномъ видоизмЪнени господствующихь 
вынЪ инстинктовъ нашюональной исключительности и нащо- 
нальнаго властолюб1я. Такой процессъ, надо полагать, совер- 
шится, и совершится безъ ущерба для благороднаго чувства 
нащюнальнаго достоинства. На этомъ чувствЪ нашональнаго 
достоинства, чувств общечелов ческой значительности жизни 
своего народа зиждется вся подлинная сила культурной ра- 
боты и внутренняго преуспъяня каждаго изь народовъ 
Европы. Замфна нашональнаго чувства идеями космополити- 
ческаго характера отнюдь не послужила бы на пользу чело- 
вЪчества. Она привела бы лишь къ распылен!ю нашональ- 
ной энергии, къ всеобщему „моя хата съ краю“, къ ослабленю 
коллективной общественной работы надъ устроешемъ жизни, 
къ оскудфнйо культурной жизни. 

Но если нащюнальная связь и нащюнальная идея пред- 
ставляетъ непремфнное услов{е всякаго крупнаго и жизнен- 
наго культурнаго развитИя, то настоящая война представляеть 
въЪ тоже время грозный урокъ, къ какимъ роковымъ послЪд- 
стыямъ какъ для отдфльной эгоистически зазнавшейся нащи, 
такъ и для всей человфческой культуры ведетъ отрицаше 
законности сосуществовашя и мирной конкурренщи разныхъ 
нащй. Провести грань между законнымъ и культурно цЪн- 
нымъ стремлешемъ каждой нащи къ возможно лучшему устрой- 
ству ея жизни—стремленемъ, которое неизбЪжно сопряжено 
съ болфе или менфе напряженной борьбой съ другими на- 
щюональными единицами, —съ одной стороны, и узко нащюна- 
листическимъ подавленемъ законныхъ интересовъ другихъ 
нащй, съ другой стороны, совсфмъ не легко. Одними теоре- 
тическими построен1ями тутъ не обойтись. Реальные вопросы 
практической жизни куда сложнЪфе всякой теоретической 
г 


родилась непоколебимая 


2 < Пл мо —— а мех 


18 э. д. ГРИММЪ. 


схемы. И въ то же время проблема примирешя нащональныхъ 
задачъ каждаго народа съ т$снымъ сожительствомъ разныхъ 
народовъ въ предфлахъ одного и того же государства или въ 
предЪлахъ всей Европы или, наконецъ, въ предфлахъ земного 
шара есть самая серьезная, самая отвЪтственная и самая 
необходимая задача нашего времени. 

Европа пережила такой перюдъ, когда казалось, что со- 
вмЪстное существован!е разныхъ релипозныхъ системъ пред- 
ставляетъ нЪчто недопустимое, —мало того, нёчто, по суще- 
ству дла, невозможное. Потоки крови пролились раньше, 
чЪмъ европейсве народы примирились съ необходимостью 
допустить такое сосуществоваше разнообразныхърелиозныхъ 
системъ, и европейская культурная жизнь не только не оску- 
дъла, а обогатилась отъ установлен я н$®котораго, быть можетъ, 
теоретически мало понятнаго, но практически неизбЪжнаго ра- 
вновЪся. Повидимому, мы находимся теперьсреди аналогичнаго 
процесса борьбы, но не изъ-за религ!ознаго, а изъ-за нащональ- 
наго начала. Какъ тогда разныя религи или вЪроисповфдашя 
претендовали на исключительное право на существоване или 
господство, такъ теперь на такое право претендуютъ разныя 
нащюнальности. Культурная жизнь человЪфчества въ цфломъ 
сложнЪфе и богаче каждой исключительной релийи и каждой 
отдфльной нащональности. Какъ бы высоко ни цфнить огром- 
ное значеше нащональной жизни въ процессв общечелов®- 
ческаго культурнаго развит!я, общечеловЪ ческая культура, 
рождающаяся въ мукахъ религюзной, нащональной, сослов- 
ной и классовой борьбы, богаче каждаго изъ своихъ состав- 
ныхъ элементовъ въ частности. Счастье враговъ Германи 
заключается въ томъ, что, защищая свое нащональное лицо 
противъ всепоглощающаго натиска германизма, они защи- 
щаютъь въ то же время интересы культуры въ цфломъ, за- 
щищаютъ тфмъ боле успфшно и съ тфмъ большимъ пра- 
вомъ на успЪхъ, чфмъ больше они сознаютъ, что защита 
культуры обязываетъ, что она только тогда по истин$ содер- 
жательна, когда она служитъ знаменемъ всей жизни, лозунгом 
собственнаго развит!я, цфлью всей собственной жизни. 

ПобЪфда надъ Германей необходима потому, что только 
она обезпечитъ европейске народы отъ оскудфн!я, которое 
несетъ съ собой всякая исключительность, въ томъ числЪ и 


а нете 
БОРЬБА НАРОДОВЪ. 


исключительность нашональная—но эта побЪфда только тогда 
будетъ богата культурными и этическими результатами, если 
каждый изъ европейскихъ народовъ, борющихся съ нфмец- 
кимъ засильемъ, пойметъ, что задача будущаго заключается 
въ подлинномъ примирени законныхъ нашональныхъ запро- 
совъ, стремленвЙ и интересовъ съ правами другихъ нашюо- 
нальностей. Всякое искусственно созданное однообразёе жизни 
создаетъь лишь оскудёне жизни, и въ этомъ смыслЪ оно 
„смерти подобно“. Задача культурнаго развитя не можетъ 
заключаться въ стиран!и разнообраз!я жизни, а въ исполь- 
зован!и всего того богатства, которое содержится именно въ 
разнообразии. 

Задача эта чрезвычайно трудна. Сейчасъ, когда каждая 
нащя поневолЪ думаетъ только о самосохранени, какъ будто 
не время объ этомъ вспоминать. Но такое сужене горизонта, 
такое сужен!е цфлей борьбы глубоко ошибочно и опасно 
даже съ точки зрЪшя борьбы съ германизмомъ. 

Совмфщен!е разныхъ нащюонально-культурныхъ цфнностей 
ради общекультурныхъ интересовъ, которые въ то же время 
по существу дла совпадаютъ съ высшимъ интересомъ каж- 
дой нащи въ частности, представляетъ чрезвычайное трудное 
дЪло. Безумное нащюнальное самомнЪн!е губитъ современную 
Германю. Неспособность примирить разныя нащюнально- 
культурныя цфнности въ высшемъ синтезь губитъ Австрию. 
Задача враговъ Гермаши и Австрии заключается въ томъ 
чтобы, побфдивъ гибельную односторонность нЪмецкой г. 
австр!йской государственности и жизни, найти выходЪ къ 
новымъ формамъ жизни и культурнаго творчества, болЪе 
широкаго, боле богатаго и болъе содержательнаго. Ни пе- 
редъ какимъ изъ народовъ и государствъ Европы этотъ ро- 
ковой вопросъ начавшагося столфт!я не стоить такъ остро 
и отчетливо, какъ передъ Росфей. Въ этомъ заключается 
огромная трудность русской государственной жизни и куль- 
туры, въ этомъ заключается и то исключительное культурно- 
историческое значене, которое принадлежить въ ближай- 
шемъ будущемъ Росси и ея внутреннему развит!ю, и надо 
быть очень малодушнымъ или очень однобокимъ, чтобы не 


вФрить въ то, что Росси и русскому обществу удастся раз- 
рфшить эту мровую задачу. 


20 __з. д. ГРИММЪ, 


УР ВВ 3$. 


_Какъ отдЪльное лицо, такъ и цфлая нащя только тогда 
могутъ дать максимальные плоды своей дФятельности, когда 
они не боятся никакихъ проблемъ, а считаютъ себя и въ 
правф, и обязанными ставить себЪ возможно болфе трудныя 
и возможно болЪе отвфтственныя задачи. Борясь за свое на- 
щюнальное и государственное дфло, именно Рос@я волею 
судебъ должна вмфстЬ съ тмъ разрфшить и грозную, оче- 
редную проблему общеевропейской, а, стало быть, и обще- 
человфческой культуры. Въ этомъ ея задача, въ этомъ залогъ 
ея усифха, въ этомъ историчесюй смыслъ современной борьбы 
народовъ прежде всего для насъ. И какя бы препятствя— 
и вньшнЫ, и внутрення—не стояли бы въ этомъ вопросЪ на 
пути русскаго народа, онъ ихъ преодолфетъ, ибо онъ дол- 
жен ихъ преодолЪть — ради собственнаго развития, ради 
своего нащональнаго, государственнаго и культурнаго буду- 
щаго, ради расцвЪта всей своей энергии. 


Прошлое двухъ союзовъ великихъ 
европейскихъ державъ. 


Н. И. КарЪевъ. 


Сто лфтъ тому назадъ, послЪ вфнскаго конгресса, со- 
здавшаго въ ЕвропЪ новый международный порядокъ, вошло 
въ употреблеше понят пяти великихъ державъ, совокуп- 
ность которыхъ составляла, такъ называемую, „пентархю“, 
т. е. пятивласт!е, и которыя должны были руководить осталь- 
ными европейскими народами. Политика тогда была еще по 
преимуществу европейскою, не м!ровою, хотя уже и намЪ- 
чался переходъ къ послЪдней въ той роли, какую со своимъ 
морскимъ могуществомъ и своими колон!ями во всЪфхъ ча- 
стяхъ свЪфта стала тогда играть Англя. Только позднЪе 
къ великимъ европейскимъ державамъ прибавилась амери- 
канская—Соединенные Штаты, еще позднфе— держава азйат- 
ская, Японя, да и въ самой Европ за это время, въ лицё 
объединенной Итал!и, возникла новая, шестая великая дер- 
жава нашей части свфта. 

Перечислять традиШонныя пять державъ принято было 
въ алфавитномъ порядкф (конечно, по латинской азбукЪ). 
Это были Австр!я, Великобританя, Франщя, Прусая и 
Росая. Въ пентарми различали дв группы: западную 
и восточную, различали не только географически, но и поли- 
тически. А именно, западныя державы были монархями 
конститущонными, восточныя — абсолютными. Притомъ три 
послёдн!я державы были тфсно связаны между собою узами 


= За Зы 


22 Н. И. КАРЪЕВЪ. 


Священнаго союза, заключеннаго въ 1815 г. ихъ государями 
послЪ вторичнаго низложеня Наполеона. 

Священный союзъ Австри, Прусфи и Росси имлъ 
длительное существован!е. Начало ему было положено, соб- 
ственно говоря, еще въ ХУШ вЪ5к5 дБлежемъ Польши въ 
1772, 1793 и 1795 годахъ; бывшя польсыя земли даже 
послужили своего рода цементомъ, скрЪплявшимъ этоть 
союзъ. Другою спайкою между ними была борьба съ револю- 
щонною и наполеоновскою Франщей, а также съ ея насльдемъ 
въ видЪ либеральныхъь движенй послфдующаго времени, 
особенно послЬ револющй 1830 и 1848 г. Это была консер- 
вативная группировка, взявшая на себя задачу поддерживать 
и международный миръ,—значеше, которое перешло, къ такъ 
называемому, союзу трехъ императоровъ въ семидесятыхь 
годахъ прошлаго столЪт!я. Въ основз международныхъ со- 
юзовъ всегда лежать каке-либо интересы, правильно или 
ошибочно понимаемые и очень разнообразные по своему 
содержан!ю (династическе, вЪроиспов$дные, племенные, по- 
литичесюе, экономичесве и т. п.), причемъ нерфдко дав- 
ность традищй дфлаются также своего рода скрфпою такихъ 
союзовъ среди мЪняющихся историческихъ обстоятельствъ. 
Особая близость, установившаяся между Австр!ей, Пруссей 
и Россей, сдЪлалась какъ разъ одною изъ политическихъ 
традищй въ течеше весьма продолжительнаго времени, т$мъ 
болЪе, что и раньше между государствами этой группы су- 
ществовали мирныя отношеня, которыя были нарушены 
только въ середин$ ХУШ в., когда происходила борьба 
между Австей и Прусаей изъ-за Силеми, и въ 
борьбЪ этой Россйя стояла на сторонф Австрии. ВскорЪ по 
окончан!и этой борьбы монархя Габсбурговь была возна- 
граждена за потерю Силези присоединенемъ Галищи, по 
первому раздфлу Польши, положившему, какъ только-что 
было сказано, начало болЪе прочному соединеню трехъ 
дворовъ. 

Въ течене столЪт!я отъ перваго раздЪла Польши до об- 
разовая упомянутаго союза трехъ императоровъ, узы, со- 
единявш!я Австр!ю, Прусс!ю и Россию, не разъ ослаблялись, и 
союзъ расшатывался, но каждый разъ, когда это происхо- 
дило, по прошеств!и нЪкотораго времени онъ возстановлялся. 


ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВ. 23 


Послфднее его скрплене произошло посл войны между 
Австр!ей и Пруссей въ 1866 г., изгнавшей одну изъ нихъ изъ 
Германи и положившей начало объединеншя Германи подъ 
гегемоней другой, но это скрфплен!е было только временнымъ 
и скоро уступило мЪсто тройственному союзу, въ которомъ 
Россо замЪнила Италия. 

Въ то время, какъ въ восточной половинф Европы столь 
долгое время господствовало австро-прусско-русское соеди- 
нене, двЪ западныя великя державы находились между 
собою большею частью въ состоян!и соперничества и вражды. 
Въ войнахъ между Австрей и Прусшей Англя и Франщшя 
были въ противоположныхъ лагеряхъ и одновременно вели 
между собою борьбу изъ-за колонй. Когда вскорф послЪ 
этого началось возстан!е англйскихъ колонй въ Сфверной 
АмерикЪ противъ своей метрополи, Франщя пришла на по- 
мощь возставшимъ колонистамъ. Черезъ десять лЪтъ послЪ 
мира, ликвидировавшаго эту войну, началась вооруженная 
борьба Англи съ французской револющей, перешедшая 
въ войну съ Наполеономъ и продолжавшаяся почти непре- 
рывно безъ малаго четверть вЪка (1793—1815). Послф этого 
Англя и Франщя между собою не воевали и даже сближа- 
лись одна съ другою, какъ въ эпоху „сердечнаго соглася“ 
при ЛюдовикЪ-ФилиппЪ или въ крымскую кампанйю, но 
это были скорЪе кратковременные эпизоды, чфмъ что-либо 
постоянное и прочное. Когда уже дЪйствовалъ тройственный 
союзъ Германи, Австро-Венгрии и Итали, отношен!я между 
Англей и Франщей натягивались до бывшей довольно близ- 
кою возможности начала военныхъ дЪйствй. Равнымъ обра- 
зомъ, прежде нежели былъ заключенъ теперешнЙ англо- 
французскй союзъ, когда на континентЪ стояли другъ про- 
тивъ друга два большихъ политическихъ союза тройствен- 
ный, австро-германо-итальянскй, и двойственный, франко- 
русскй, Англя держалась въ сторон отъ обоихъ, въ „бле- 
стящемъ одиночествЪ“, какъ тогда выражались. 

Когда уже въ началь текущаго столья велиюмя дер- 
жавы въ ЕвропЪ окончательно раздлились на тройственный 
союзъ и тройственное соглашене Англи, Франщи и Росси, 
получились двЪ политическя комбинаши изъ государствъ, 
которыя раньше чаще бывали въ антагонизмЪ между собою. 


р ааа БАН 


4 : Н. И. КАРЪЕВЪ. 


Съ одной стороны, еще въ ХУ в. намЪтилось соперничество 
между Австр!ей и Пруссей изъ-за преобладашя въ Германи, 
превратившееся въ ХХ в. въ борьбу между ними изъ-за 
вопроса, кому будетъ принадлежать роль объединительницы 
Германи. Что касается Итали, то ея объединене могло 
быть достигнуто лишь путемъ войны съ Австр!ей, которая 
въ течене н$сколькихъ десятилЪт! только и дфлала, что 
мЪшала итальянцамъ устроиться у себя согласно со своими 
нащональными стремленями. Въ 1866 г. становившаяся во 
главЪ объединен!я Герман!и Пруссия и невполнз еще объеди- 
нившаяся Итал!я даже сообща воевали съ Австрией, и вотъ 
какъ-разъ выпертая какъ изъ Германскаго союза, такъ и 
изъ Апеннинскаго полуострова, монарх!я Габсбурговъ всту- 
пила въ тЬснфИшИЙ союзъ со своими недавними заклятыми 
врагами. 

Образован!е тройственнаго союза и то значеше, которое 
онъ получилъ подъ гегемошей Германи въ политикЪ евро- 
пейской, перешедшей въ концф прошлаго столф!я къ по- 
литикф м!ровой, заставили сблизиться между собою державы, 
до того времени находившияся въ разобщени и даже въ 
антагонизм$. Франко-русскя отношения въ ХУШ и ХХ вЪ- 
кахъ были, большею частью, враждебными, хотя временами и 
дфлались попытки сближен!я. Опасаясь быстраго роста рус- 
скаго могущества, Франщя въ ХУШ вфкф постоянно возбу- 
ждала противъ насъ Швещю, Польшу и Турцию. Въ концЪ 
ХУИ в. Росая примкнула къ коалищи противъ французской 
револющи, а потомъ воевала и съ Наполеономъ. Въ эпоху 
реставращи началось-было сближеше между обоими госудай- 
ствами, но юльская револющя опять поставила ихъ во 
враждебные лагери. Такъ дфло продолжалось во все время 
польской монарх!и, февральская же револющя могла только 
обострить непр!язненныя отношен!я между Франщей и Рос- 
стей. Вторая импер!я уже прямо вела съ нами войну и гото- 
вила коалищю противъ Росс!и въ защиту поляковъ. Борьба 
съ Франщей, какъ очагомъ револющй, какъ державой, по- 
ощрявшей Польшу къ возстан!ямъ и т. п., была однимъ изъ 
услов!й, заставлявшихъ русское правительство держаться 
союза съ Прусфей и Австрией. Нужны были совершенно осо- 
быя услов!я, которыя привели къ образован!ю союза само- 


о ь < ; , 
скихъ ДЕРЖАВЪ. — 25 
лержавной Росси и республиканской Франщи: это была 
аггрессивная политика Герман!и. 

Та же самая причина—„нфмецкая опасность“—заставила 
и Англию выйти изъ своего „блестящаго уединевя“ и по- 
кончить старые счеты съ Франщей для борьбы съ герман- 
ской мгровой политикой. Находясь уже въ союз съ Росбей, 
Франщя оказала содЪйстве и сближеню между обЪими 
своими союзницами. Подозрительное отношене къ русской 
политикЪ, противодЪйствие всЪмъ ея начинанямъ, поддержка 
всфхъ враговъ России, въ особенности Турщи, были главными 
правилами великобританской дипломат!и, одною изъ полити- 
ческихъ традищй Англ!и, т. е. и англйскаго правительства, и 
англйской нащи. Разность государственныхъ порядковъ въ 
обФихь странахъ тоже немало содфйствовала поддержанию 
взаимнаго англо-русскаго недоброжелательства; особенно же 
со стороны англичанъ постоянно проявлялись опасен!я каса- 
тельно британскихъ интересовъ на ВостокЪ, угрожаемыхъ 
со стороны России. 

Сто лфтъ тому назадъ дфйствовали интересы, прочно 
сближавше между собою Австр!ю, Прусстю и Россию и этой 
групп державъ противополагавиие Англйо и Францию. Не- 
смотря на то, что Австря и Прусс!я вели между собою войну, 
онф остались въ союзф, который даже сдфлался еще болЪе 
тТЬснымъ, тогда какъ Росс, наоборотъ, изъ него вышла и 
вступила въ союзъ съ двумя державами, отъ которыхъ 
была очень далека по своимъ внутреннимъ порядкамъ и съ 
которыми приходила въ столкновен!я по вопросамъ между- 


народной политики. Кая причины произвели столь важную 
перемфну? 


И. 


Инищаторъ Священнаго союза, установившаго т$сную 
связь между Австр!ей, Прусфей и Россей, умеръ черезъ 
десять лтъ посл заключен!я союза, и при его преемникЪ 
послднй пережилъ очень острый кризисъ. Спасла его 
только револющя 1830 года. 

Настоящею руководительницею политики Священнаго 
союза, какъ извЪфстно, сдфлалась Австрия, которая и сумфла 


к 


26 Н. И. КАРЪЕВЪ. 


извлечь изъ него для себя наибольшее количество выгодъ. 
Поддержане з!ай1$ 4ио стала для влятельнаго австр- 
скаго министра, Меттерниха, главною цЪфлью всфхъ его 
усилй, между прочимъ, и поддержаше ${а{1и$ Чио на ВостокЪ. 
Австр!я, границы которой сто лЪтъ тому назадъ соприкаса- 
лись непосредственно съ Оттоманской имперей, не могла 
оставаться равнодушною ко всему, что могло бы, такъ или 
иначе, вмЪшать Россю въ дфла Балканскаго полуострова, а, 
между тЪмъ, греческое возстане, вспыхнувшее въ начал 
двадцатыхъ годовъ, угрожало интересамъ Австр!и именно съ 
этой стороны. Меттернихъ боялся, что руссюЙ императоръ 
возьметъ на себя сдЪлавшуюся въ Росс!и традишонною за- 
щиту христ!анскихъ подданныхъ Турщи, и употребилъ всЪ свои 
усиля, чтобы добиться отъ Александра | отказа отъ помощи 
грекамъ, которыхъ старался представить, какъ мятежныхъ 
подданныхъ легитимнаго правительства, дЪйствовавшихъ за- 
одно съ западными револющонерами. Во всЪхъ христан- 
скихъ странахъ греческое дфло пользовалось большимъ со- 
чувствемъ, пользовалось имъ и въ Росс!и, и на ЗападЪ, но 
лишь въ Англи и во Франши правительства не только не 
сдерживали проявлен1я общественныхъ симпатйй къ грекамъ, 
но и сами стали поощрять ихъ и имъ помогать. Особенную 
энерг!ю при этомъ проявила англйская дипломат!я, которая 
дЪйствовала такъ искусно, что греки стали возлагать особую 
надежду именно на англичанъ, мало-по-малу разочаровавшись 
въ возможности русской помощи. 

Трудно судить, какое направлене приняла бы политика 
Росси, если бы Александръ 1, пожертвовавший русскими сим- 
патиями къ грекамъ для сохранения Священнаго союза, про- 
жилъ еще нЪсколько лЪтъ. Его преемникъ повелъ въ грече- 
скомъ дфлЪ совсфмъ другую политику. Николай | сначала 
вышелъ изъ-подъ вмяня Меттерниха, удерживавшаго Росс!ю, 
въ концЪ царствован!я его брата, отъ нежелательной войны 
съ Турщей. Англя воспользовалась перемфною на русскомъ 
престолЪ, и уже весною 1826 г. было подписано между 
Англей и Росцей, оставшееся нЪкоторое время секретнымъ, 
соглашен!е о вмфшательствЪ въ греческй вопросъ. Узнавъ 
объ этомъ, Меттернихъ сталъ интриговать въ Лондон про- 
тивъ министра (Каннинга), якобы давшаго увлечь себя въ 


т . 
ловушку, но это ни къ чему не привело, и весь успЪхъ 
австрИйской политики въ это время выразился только въ 
томъ, что ей удалось отклонить Пруссйю отъ какого-бы то 
ни было участя въ англо-русскомъ соглашени. Франщя, на- 
оборотъ, къ нему присоединилась лфтомъ 1827 г. 

Такимъ образомъ, въ начал царствовашя императора 
Николая | комбинащя политическихъ силъ въ Европ измЪ- 
нилась. Росся, бывшая въ союз съ Австр!ей и Прусчей, 
сблизилась съ Англей и Франшей. Другими словами, въ 
Священномъь союз образовалась трещина, и намфтилось 
совмЪстное дЬйстве Англи, Франщи и Росси. Осенью 1827 г. 
соединенные флоты этихь трехъ державъ истребили при 
НаваринЪ турецкЙ флотъ, и это было самымъ нагляднымъ 
доказательствомъ наступлен!я новой констелляши великихъ 
державъ. Для австрйской политики оно было большимъ 
ударомъ. Ударъ ждалъ ее и съ другой стороны. Въ конць 
двадцатыхъ годовъ Франщя, войти въ соглашен!е съ кото- 
рою очень хотфлось Меттерниху, также стала стремиться къ 
сближентю съ Россей. Сдълавшийся въ 1829 г. французскимъ 
министромъ иностранныхъ дфлъ Полиньякъ мечталъ о союзЪ 
своего отечества съ нашимъ для полной передфлки карты 
Европы, созданной на вЪнскомъ конгрессф. Едва, однако, 
начались переговоры въ этомъ направлении, какъ вспыхнула 
польская револющя. Въ этотъ моментъ Австр/я оказывалась 
совершенно изолированною, потому что между нею и Прус- 
сей теперь достаточно также обнаружилось соперничество 
изъ-за вяшя на друпя германскйя государства. 

Уже значительно расшатанный событ!ями второй половины 
двадцатыхъ годовъ Священный союзъ былъ спасенъ польской 
револющей. 

При первомъ извЪст!и о парижскомъ переворотЪ 1830 г. 
Меттернихъ задумалъ-было устроить новую коалицию про- 
тивъ Франщи, и долгое время, дЪйствительно, въ Европь 
ожидали большой войны. Обстоятельства, однако, сложились 
такъ, что дЪло до войны не дошло, но Священный союзъ 
былъ все-таки возстановленъ. Признавъ новое правительство 
во Франщи, Николай 1 заявилъ, однако, что Росся останется 
тесно связанною съ Австрей и Пруссей, дабы заставить 
уважать трактаты 1815 г. Бельмйская револющ1я еще болЪе 


а, давал ВА Ре ГЕРА. 


28 Н, и, КАРЪЕВЪ. 


сблизила австрйское, прусское и русское правительства, тогда 
какъ на защитв Бельми отъ Голланди сошлись между собою 
и стали сообща дфйствовать Франщя и Англ. Въ державахъ 
Священнаго союза начались прямыя приготовленя къ войнЪ, 
которая была предотвращена только возсташемъ, вспыхнув- 
шимъ въ Царствз Польскомъ: оно связало руки Росси, 
а безъ нея Австря и Пруссйя не р-шались вести войну съ 
западными державами. Но польская револющя, кромЪ того, 
еще болфе скрфпляла австро-прусско-русскй союзъ. 

Только къ концу 1832 г. сдълалось въ Европ$ яснымъ, 
что великой войны между двумя группами державъ не прои- 
зойдетъ. Тфмъ не менЪфе, для обезпечения себя отъ новыхъ 
осложненй въ будущемъ Австр!я, Прус@я и Росфя фор- 
мально возстановили свой прежн!й союзъ. Инищатива при- 
надлежала Меттерниху, который, чтобы вернуться къ тради- 
щямъ троппаускаго и лайбахскаго конгрессовъ, сталъ хлопо- 
тать объ устройств новыхъ съфздовъ союзныхъ монарховъ. 
Первый изъ нихъ, на которомъ присутствовали австрИйск!Й и 
русск!й государи, а со стороны Пруссй!и наслфдный принцъ, 
принялъ рёшен!я совершенно въ духЪ тфхъ, какя дФлались на 
конгрессахъ, собиравшихся въ начал двадцатыхъ годовъ: цЪ- 
лями союза оставались борьба съ револющгей и защита трак- 
тата 1815 г. КромЪ того, вс три державы обязались под- 
держивать въ пользу другъ друга спокойное обладан!е быв- 
шими владфнями Польши. Наконецъ, въ частности, Австрия 
и Росфя обЪщали одна другой сохранять неприкосновенность 
Турши. Въ 1835 г. произошло новое свидане трехъ союз- 
ныхъ государей въ ТеплицЪ, на которомъ были подтвер- 
ждены принцицы прежняго соглашенйя. 

Возобновлен!е союза восточныхъ державъ, въ свою очередь, 
сблизило Англю и Францию. ОбЪ западныя державы дали 
знать, что всякое вмЪфшательство этого союза въ дла Бель- 
ги, Швейцар!и и Пьемонта,—чего тогда опасались,—будетъ 
отражено силою. Этимъ западныя державы какъ-бы станови- 
лись на стражЪ нащональной и политической свободы своихъ 
ближайшихь сосфдей, трехъ малыхъ государствъ, изъ кото- 
рыхъ первымъ, т. е. Бельмей, по его географическому по- 
ложен!ю особенно была заинтересована Англя. Входящими въ 
сферу своего втяня обЪ державы, — между которыми скоро 


установилась „сердечное соглас!е“ (еп{еге сог4!а|е), —считали 
еще Испаню и Португалию; гдЪ обЪ онф поддерживали ли- 
беральныя парти въ то время, какъ испансюе и португаль- 
ске консерваторы пользовались сочувстемъ и поддержкою 
трехъ абсолютныхъ монархий. И на Пиренейскомъ полуостров 
Англя и Франщя, — впослфдстви, однако, разошедшияся 
въ своихъ интересахъ, —готовы были оказывать военную по- 
мощь противъ сторонниковъ абсолютизма и иностраннаго 
имъ содфйствя. Извфстно, что англо-французское соглашеше 
было непрочно, и только его распадешемъ объясняется то, 
что со стороны западныхъ державъ не было оказано проти- 
водфйств!я тремъ абсолютнымъ монархжямъ, когда онф сна- 
чала заняли своими войсками вольный городъ Краковъ, создан- 
ный вфнскимъ конгрессомъ, а потомъ присоединили его къ 
Австрии, какъ центръ польскихъ револющюнныхъ происковъ. 
Въ краковскомъ эпизодь еще разъ проявилась солидарность 
австрИйской, прусской и русской политики на почвЪ польскаго 
вопроса. Расхождеше же Англи и Франщи къ 1840 г. при- 
няло даже такой характеръ, что Англ очутилась на сторонЪ 
другого союза, и Франщи одно время грозила война съ цЪ- 
лой европейской коалищей *), 

Въ течеше всего времени до крымской войны Австр!ю, 
Прусспю и Россю удерживали въ тъсномъ союзЪ консерва- 
тивная политика и польская опасность. Соглашешемъ сво- 
имъ относительно неприкосновенности Турщи, Австрия и Рос- 
ся устраняли свои разноглас!я касательно Балканскаго полу- 
острова, и благодаря вмшательству Росси же устранялось 
столкновеше противоположныхъ интересовъ Австр/и и Прус- 
си въ Германи. Новая револющя во Франщи (февральская 
1848 г.), между прочимъ, вызвавшая вспышки въ польскихъ 
владфняхъ союзныхъ державъ, опять-таки заставила послЪд- 
ыя крЪпче держаться одна за другую. 


Ш. 


Въ борьбЪ съ револющей Австрйо, Пруссвю и Росс!ю объ- 
единялъ общй политический принципъ. ВъроисповЪдныя раз- 
лич!я католической Австр!и, протестантской Прусс!и и право- 


*) См. въ моей „Исторйя Западной Европы“, т. \, стр. 160 и сл. 


ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЬ ДЕРЖАВЪ. —29 


Н. И. КАРЪВЕВЪ, 


славной Росс!и не только не препятствовали политическому 
союзу, но въ эпоху заключен!я Священнаго союза разсматри- 
вались, какъ своего рода благопрйятное обстоятельство, въ 
смысл сближешя на общехристанской основ трехъ могу- 
щественныхъ государствъ, принадлежащихъ къ тремъ глав- 
нымъ христ!анскимъ исповздан!ямъ, что даже было особенно 
подчеркнуто въ актф Священнаго союза. Нащюнальные во- 
просы, кром$ польскаго, тоже не выдвигались впередъ въ 
эпоху заключешя Священнаго союза. 

ВЪнск конгрессъ перекроилъ карту Европы, оперируя 
лишь цифрами квадратныхъ миль и человфческихъ душъ и 
совершенно не принимая въ расчетъ того, какими племенами 
населены поступавшИя въ раздфлъ территории, къ какимъ на- 
щямъ принадлежать души, отдававийяся тому или другому 
государству. Въ Священномъ союз и Пруссйя, и Австр!я оди- 
наково выступали, какъ державы н$мецкя. Въ середин% Х!Х 
столЪт!я отношеня измфнились. Въ Австр!и къ этому вре- 
мени дало себя знать, такъ называемое, славянское возрожде- 
не, которое не могло не отразиться на австро-русскихъ от- 
ношен!яхъ. Съ другой стороны, въ то же время въ Германи 
обнаружилось стремлен!е къ политическому объединентю, по- 
ставившее ребромъ вопросъ объ отношеняхъ между Австр!ей 
и Прусчей. Для дальнфйшей истори традищоннаго союза 
и то, и другое не могло остаться безразличнымъ. 

Начало нащональнаго возрожден среди австр!йскихъ сла- 
вянЪ относится, главнымъ образомъ, къ двадцатымъ годамъ. 
Къ 1848 году, который на всемъ ЗападЪ былъ годомъ рево- 
лющи, славянское возрождеше въ Австр!и уже сдфлало та- 
ке успфхи, что револющя въ монархи Габсбурговъ была не 
только нфмецкой, венгерской, итальянской (въ Ломбардо-Ве- 
нещанскомъ королевствЪ), но и славянской. 

Культурное возрождеше австр!йскихъ славянъ, выражав- 
шееся въ областяхъ просвъщешя и литературы, сопрово- 
ждалось развит1емъ сознан!я о принадлежности всЪхъ сла- 
вянскихъ народовъ къ одному великому цфлому, о взаимности, 
которая должна царить въ этомъ цфломъ, о роли, которая ему 
принадлежитъ въ будущемъ, когда эти народы прюбрЪтутъ 
необходимое просвЪъщене и объединятся, о томъ, наконецъ, 
что у славянъ есть великое государство, Россйя, которая мо- 


жетъ и должна оказывать защиту и помощь угнетеннымъ 
братьямъ, дфтямъ одного и того же славянскаго племени. 
Въ этихъ славянскихъ стремлен!яхъ было много романтики, 
много расплывчатыхъ и неопредфленныхь мечтанй, много 
прямо наивныхъ ожиданй, но панславизмъ, какъ стали на- 
зывать общее среди славянъ увлечеше новыми перспекти- 
вами, открывавшимися передъ славянскими народами съ Рос- 
стей во глав, былъ принятъ австрИскимъ правительствомъ, 
какъ очень серьезная опасность для самаго существован!я мо- 


нархм, и вреднымъ же признали его для себя въ предЪлахъ ) 


монархи и нёмцы, и мадьяры. Въ славянскомъ движени 
многе усматривали происки Росси, готовой-де стать во 
главЪ всфхъ славянъ, чтобы сокрушить всю западную циви- 
лизащю,—взглядъ, распространивш!йся далеко за предфлы 
Австрии. 

Въ Росфи, между тфмъ, правительство не одобряло сла- 
вянскихъ стремленй, какъ нарушавшихъ установившийся по- 
рядокъ, да и сами австрйсве славяне, проповфдуя борьбу 
съ нмцами и мадьярами, отнюдь не покушались ни на цф- 
лость Австр!и, ни на права Габсбурговъ. Мало того, они ука- 
зывали на то, что славянск!е подданные этой династ!и могутъ 
быть лучшимъ оплотомъ противъ всфхъ ея враговъ. Далеко 
не всЪ славянск!е публицисты были притомъ увлечены мыслью 
о Росси, какъ глав славянскаго м!ра: были и таке, кото- 
рые убЪждали, что Австр!я сама должна начать славянскую 
политику въ противовЪсъ Росси. Между прочимъ, нЪкоторые 
подчеркивали, что Австр!я призвана разрфшить восточный 
вопросъ, который есть-де по существу своему вопросъ юго- 
славянскй, и что тутъ-то нужно дфйствовать противъ России, 
столь, напримЪръ, популярной среди православныхъ сербовъ. 
Хотя, затмъ, въ 1848 г., никто другой, какъ австрйск!е сла- 
вяне стали на сторону Габсбурговъ противъ нЪмецкой, италь- 
янской и мадьярской револющй, и что какъ-разъ помощь Рос- 
си въ 1849 г. сохранила Венгрю за Габсбургами, тЪмъ не 
менфе недовфр!е къ славянскимъ подданнымъ и подозри- 
тельность къ Росси, какъ къ центру тяготЪня славянскихъ 
народовъ, и впослфдств!и играли не малую роль въ австро- 
русскихъ отношешяхъ, особенно послЪ того, какъ—уже позд- 
нфе— началось освобождеше турецкихъ славянъ, среди кото- 


а 


АА. И, КАРЪЕВЪ.. 


рыхъ Австр!я попрежнему стремилась всячески противодЪй- 
ствовать русскому влёянйю. р 

Посл подавлешя револющи 1848 г. Росс!я помогла Австри 
справиться не только съ Венгрией, провозгласившей-было неза- 
висимость свою отъ Габсбурговъ, но и противъ Пруссии, ока- 
завшейся опасною для Австр!и соперницей въ Германии. Ре- 
волющонный „сорокъ восьмой годъ“ поставилъь на очередь 
объединеше Германи, причемъ послфднее мыслилось или подъ 
гегемошей Австрии, или подъ гегемошей Прусаи, и притомъ 
безъ Австри. Въ знаменитомъ франкфуртскомъ общемъ пар- 
ламентЪ возобладало второе направлеше, и онъ даже пред- 
ложилъ прусскому королю корону будущей Германской импе- 
рии. Пруссюй король не захот$лъ принять титулъ германскаго 
императора отъ револющи, да и самъ франкфуртскйй парла- 
ментъ скоро былъ разогнанъ, и Германйя вернулась къ союз- 
ному устройству, данному ей вЪнскимъ конгрессомъ. Случи- 
лось это, однако, не сразу, и былъ моментъ, когда по вопросу 
о будущемъ Германи возникъ конфликтъ между Австрёей и 
Пруссей, который былъ улаженъ Росфей въ пользу первой 
ИЗЪ НИХЪ. 

Русское правительство отнеслось враждебно къ предпри- 
нятому въ 1848 г. объединеню Германии, такъ какъ оно дфла- 
лось револющей. Въ числЪ причинъ, заставившихъ Фридриха- 
Вильгельма 1\У отклонить императорскую корону, было и 
прямое давлеше на него со стороны Николая [. Руссюй го- 
сударь былъ недоволенъ и тмъ, что Прусся сохранила кон- 
ституц!ю, отъ каковой, наоборотъ, Австря отреклась. Равнымъ 
образомъ, ему не понравились попытки, сдЪланныя Прусстей, 
образовать въ Германи свой особый, болфе тЪсный союзъ, 
что вызвало неудовольстве Австрии, сумфвшей добиться 
возстановлевя стараго Германскаго союза. Конфликтъ между 
обЪими великими нфмецкими державами далъ поводъ Росои 
вмфшаться въ германск1я дЪла въ пользу болЪе консервативной 
Австр!и. Безъ этого уже въ 1850 г. пожалуй, могла бы 
произойти австро-прусская война изъ-за гегемон1и въ Германи. 

Для того, чтобы заставить Пруссю смириться перелъ 
Австрей, Николай [ пригласилъ прЕБхать въ Варшаву австр!й- 
скаго государя и прусскаго наслфднаго принца. Когда, съ дру- 
гой стороны, въ 1851 г. Австря пожелала включить въ со- 


ставъ Германскаго союза свои юго-восточныя области, въ него 
не входивиия, что противорЪфчило трактатамъ 1815 г., Николай 1 
имфлъ свидаше съ прусскимъ королемъ въ Варшавф, гдЪ 
обфщалъ уже ему свою поддержку противъ замысловъ Австрии, 
а потомъ видфлся и съ австрйскимъ императоромъ въ Оль- 
мюц$ и заставилъ его отказаться отъ этого плана, нарушавшаго 
равновЪае въ Германскомъ союз$. Такимъ образомъ, Росыя 
въ началЪ пятидесятыхъ годовъ сыграла роль арбитра въ 
конфликт между обфими нфмецкими державами. Австр}я была 
этимъ крайне недовольна и уже тогда собиралась „поразить 
мръ своею неблагодарностью“, Пруссия же, наоборотъ, стала 
въ такое зависимое отъ Росси положене, что его сравнивали 
прямо съ вассальнымъ подчинен!емъ. 

Когда въ 1854 г. западныя державы заступились за Тур- 
цию, съ которою Россйя съ 1853 г. была въ войн$, и тоже объ- 
явили намъ войну, Австрия заняла по отношеню къ Росси 
прямо угрожающее положенге, и только вЪрность Прусаи рус- 
скому союзу удержала Австр!ю отъ перехода на сторону 
Англии Франщ/и; когда же къ западнымъ державамъ присоеди- 
нилась Сардин!я, то Австр!я даже заключила съ ними оборо- 
нительный союзъ. Между прочимъ, оккупашей дунайскихъ 
княжествъ она заслонила Турцию отъ Росси. Въ 1863 г. во 
время польскаго возстаня, Австр!я также стала на сторону 
западныхъ державъ, начавшихъ дипломатическую кампаню 
противъ Росси. Наоборотъ, Прус@я и во время крымской 
войны, и во время польскаго возстаня оставалась вЪрною 
союзу съ Росфей, которая, со своей стороны, держала себя 
весьма благожелательно по отношенйо къ Пруссм, когда 
послфдняя вела свои войны съ Австрией и съ Франщей. 


М. 


Поведене Австр!и во время крымской войны разстроило 
старыя связи ея съ Росфей, а когда, вскорЪ за тфмъ, въ 
Германи жизнь поставила на очередь вопросъ о политиче- 
скомъ объединении, возобновилась и австро-прусская распря. 

До восточной войны 1853—56 гг. бывали случаи, когда 
Росс1я дЪйствовала солидарно съ Англей и Франщей. Такъ, 
съ 1851 г. всЪ три государства протестовали противъ намЪ- 

3 


34 Н. И, КАРВЕВЪ. 


рен!я Австр!и включить всф свои земли въ составъ Герман- 
скаго союза. Эти же три государства въ 1852 г. обязались 
охранять неприкосновенность датской территорм противъ 
нЪмецкаго на нее посягательства по поводу желаня вернуть 
Германи Гольштейнь и Шлезвигъ. Это обязательство ‚не 
спасло, однако, Даню отъ разгрома ея въ 1864 г. АвстрИей 
и Прусстей, соединившимися на сей разъ для нападен!я на эту 
маленькую страну. Но и австро-пруссюй союзъ 1864 г. ока- 
зался непрочнымъ. Черезъ два года между обфими великими 
нЪмецкими державами вспыхнула война, которая окончи- 
лась изгнашемъ Австрии изъ Герман/и и началомъ объединеня 
послдней подъ прусской гегемоней. Сама Австр!я изъ еди- 
ной импер!и превратилась тогда въ дуалистическую Австро- 
Венгрию. 

Габсбургская монархя не хотфла примириться съ по- 
ложешемъ, въ какое ее поставила война 1866 г. и, по всей 
вЪроятности, вступила бы въ союзъ съ Франщей противъ 
Прусс!и, если бы, съ одной стороны, къ союзу примкнула 
Италия, а съ другой-—отъ войны съ Прусстей ее самое не 
удержала угроза со стороны Росси, сохранившей благожела- 
тельное отношеше къ Пруссш. Полный разгромъ Франщи 
и возстановлен!е Германской импери подъ прусскою геге- 
моней сдЪлали совершенно яснымъ, для руководителей 
австр!йской политики, что съ совершившимися фактами при- 
ходится примириться. Мало того, Австро-Венгрия стала 
искать сближеншя съ новой имперей, и въ 1871 г. между 
ними начался налаживаться союзъ, который опять сблизилъ 
съ Австрией и Росс!ю. Свидаше трехъ государей въ БерлинЪ 
осенью 1872 г. дало поводъ говорить объ образовани 
союза трехъ императоровъ, бывшаго возстановлешемъ ста- 
раго Священнаго союза, хотя въ собственномъ смыслЪ ни- 
какого союза, какъ теперь извЪстно, здЪсь не было. Свидан!я 
повторялись и потомъ, что только подтверждало общее мнЪн!е 
о возстановлени прежней комбинащи, съ тЪмъ лишь отъ нея 
различемъ, что Пруссия теперь привела съ собою въ новый 
союзъ всю Германю. 

Сближеше трехъ императоровъ оказалось непрочной комби- 
нашей. Разстройство въ него, какъ и въ 1826 году, было 
внесено дфлами Балканскаго полуострова. 


нь ее 


ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЪ. 35 


До своего исключешя изъ Италм и изъ Германи Австрия 
не вела дъятельной политики на Балканскомъ полуостровЪ. 
Потеря Ломбардо-Венешанскаго королевства и всякаго вляня 
въ Итали и полное устранеше отъ учасмя въ дфлахъ Гер- 
мани заставили Австро-Венгр!ю искать компенсащи за эти 
потери на Балканскомъ полуостровф, гдЪ у нея была съ 
1815 г. цфлая прибрежная полоса (Далмащя), и гдЪ по со- 
сЪдству съ ея землями, населенными сербо-хорватскимъ пле- 
менемъ, жила другая часть этого племени какъ въ вассальномъ 
по отношении къ Турши Сербскомъ княжествЪ, такъ и подъ 
непосредственною властью султана. Одинъ изъ правителей на- 
званнаго княжества, Михаилъ Обреновичъ, носился съ мыслью 
объ объединеши всфхъ православныхь сербовъ въ одно 
государство, чёмъ Австрия, конечно, не могла быть довольна, 
но въ шестидесятыхъ годахъ, когда это происходило, Австри 
было не до дФятельной балканской политики. По той же 
причин$. Габсбургская монархя ничего не могла предпринять 
и противъ соединешя Молдави и Валажми въ единую Ру- 
мын!ю, сдфлавшуюся также своего рода угрозою для монархи 
по отношеню къ населенной румынами Трансильван!и. 

ПослЪ франко-прусской войны и примирен!я своего съ 
Прусстей Австро-Венгр/я повела на Балканскомъ полуостровЪ 
болфе дфятельную политику, но встрЪ$тилась здЪсь съ дъятель- 
ностью Росси, снова занявшей весьма влёятельное поло- 
жеше въ КонстантинополВ. Изъ Германи поощряли движе- 
ме Австро-Венгрии на БалканскЙ полуостровъ, и встрфча 
здЪсь какъ съ русскимъ вляшемъ въ столиць Турши, такъ и 
съ популярностью Росси среди православныхъ славянъ, была 
одною изъ причинъ, толкнувшихъ Австро-Венгрю въ объятя 
Германской империи. 

Въ серединЪ семидесятыхъ годовъ вспыхнуло противъ 
турокъ возстане въ ГерцеговинЪ, которое въ Росси объ- 
ясняли австрийской агитащей, въ Австро-Венгр!и—агитащей 
русской. Повстанцамъ оказали помощь единоплеменныя съ 
ними Черногоря и Сербя, и въ ВъфнЪ стали опасаться, 
какъ бы Герцеговина не присоединилась къ Черногории, а 
Босня—къ Серби. ИзвЪстно, кая событя разыгрались 
отсюда вплоть до новой войны между Росфей и Турщей въ 
1877—1878 гг. Австро-ВенгрИя вела свою линю въ полномъ 


3 


36 1 Н. И. КАРВЕВЪ, 


согласи съ Гермашей и съ рЬшительнымъ съ ея стороны 
содйствемъ. Босыя и Герцеговина должны были сдЪлаться 
достояшемъ Габсбурговъ. Въ этомъ смысл, не безъ косвен- 
наго содфйствья главнаго направителя тогдашней междуна- 
родной политики, германскаго имперскаго канцлера Бисмарка, 
состоялось совфщаше между русскимъ и австрййскимъ го- 
сударями, чфмъ Росая, еще передъ началомъ войны съ 
Туршей, покупала австро-венгерсый нейтралитетъ въ этой 
войнЪ, но въ то же время со стороны Бисмарка было посе- 
лено взаимное недовфр!е между обоими государствами. Бла- 
годаря этому, во время восточной войны 1877—1878 гг. не 
была исключена возможность присоединеня къ Турщи, вмЪсть 
съ Англей, и Австро-Венгр!и, которая, въ концф концовъ, 
то, чего желала, получила изъ рукъ берлинскаго конгресса, 
присудившаго ей оккупировать Босн!ю и Герцеговину. 

Изъ войны 1877—1878 г. и послдовавшаго послЪ нея 
берлинскаго конгресса Росся не могла не вынести крайняго 
недовольства не только противъ Англи и Австро-Венгрии, 
но и противъ Германии, которая въ лицф „честнаго маклера“, 
Бисмарка, содЪйствовала тому, что условя мира, заключен- 
наго съ Турщей въ Санъ-Стефано, были сильно урЪзаны. 
Союзъ трехъ императоровъ больше существовать не могъ 
при той неудачЪ, которую въ эти годы испытала русская 
политика. 

Разстройство соглашеня трехъ императоровъ обнаружи- 
лось не сразу. И посл берлинскаго конгресса Александръ И 
продолжалъ думать, что это соглашеше и впредь должно 
оставаться наилучшимъ средствомъ обезпечен!я европейскаго 
мира. Мало-по-малу, однако, русское правительство фактами 
стало убЪждаться въ томъ, что между двумя другими союз- 
никами начали устанавливаться болфе тсныя отношеня, 
притомъ неблагопраятныя для интересовь Росси. Льтомъ 
1879 г. руссюй государь даже обратился къ германскому 
императору, своему дядЪ, съ родственною жалобою на 
политику Германи, переставшую соотвЪтствовать исконной 
дружбЪ между обоими государствами. ВскорЪ затЪмъ между 
племянникомъ и дядей состоялось свидаше, на которомъ 
Александръ И повториль свои жалобы, но Вильгельмъ 1 
его тогда успокоилъ. 


ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЪ. — 37 


А между тЬмъ, какъ-разъ въ это время Бисмаркъ заклю- 
чилъ союзъ Германи съ Австро-Венгрей противъ Росси. 

Въ планы желфзнаго канцлера никогда не входило оттолк- 
нуть Австрию отъ Германи на вфчныя времена. Еще до 
войны 1866 г. онъ убфждаль Австрию, что ей лучше добро- 
вольно уступить Прусфи первенство въ Германи, а самой 
перенести центръ тяжести своей политики на Балканский 
полуостровъ. Посл побфды 1866 г. онъ воспротивился на- 
мЪреню своего государя устроить тр!умфальный въфздъ въ 
ВЪну и отнять у Австр!и часть ея территорм. Тогда же 
онъ началъ указывать Францу-осифу на необходимость пр!- 
обрътешя Босши и Герцеговины и даже объщалъ ей въ этомъ 
ДЬлф поддержку со стороны Германи. Передъ возобновле- 
немъ старой дружбы съ Росмей обЪ нёмецкя державы уже 
вошли между собою въ тайное соглашеше относительно возна- 
гражден!я австрИйскихъ потерь въ Итали на счетъ турецкихъ 
владфн!й на Балканскомъ полуостровЪ. Если, далфе, Австрию 
пришлось исключить изъ Германи, то для Бисмарка это 
не значило, что между обфими н$мецкими державами не 
должно было образоваться прочной связи въ интересахъ 
всего германства (РешзсВ ит), что Австря не могла сдЪ- 
латься его форпостомъ на Балканскомъ полуостров и въ 
направлени къ южнымъ морямъ, и что этимъ путемъ нельзя 
было бы сдфлать Габсбургскую монархю проводникомъ 
германскаго экономическаго и политическаго вляня далеко 
за предфлами импер!и. Рядомъ ловкихъ дипломатическихъ 
шаговъ Бисмаркъ достигъ того, что УбЪдилъ и германскаго 
императора, и гр. Андраши, руководившаго въ то время австро- 
венгерской политикой, въ необходимости заключен!я австро- 
германскаго оборонительнаго союза противъ Росси и воз- 
можнаго сближен!я ея съ Франщей. Союзъ съ Австр!ей 
былъ навязанъ имперскимъ канцлеромъ Вильгельму 1 прямо 
противъ его воли: дЪло доходило до взаимныхъ угрозъ— 
Бисмарка отставкою, Вильгельма 1 отречешемъ отъ пре- 
стола, 

Австро-германск!й союзный договоръ 1879 г. устранилъ 
старый антагонизмъ династ!Й Габсбурговъ и Гогенцоллерновъ, 
но, мало-по-малу, выяснилось, что направляющая роль въ 
с0юз выпала на долю Германии, за которою Австро-Венгр!я 


о У оо аа > ФЕ 
* 


38 : | И. КАРЪЕВЪ. ет 


теперь покорно слфдовала, ставь къ Берлину чуть не въ 
вассальныя отношенйя. 

Мъсто третьяго члена въ старомъ тройственномъ союзЪ, 
принадлежавшее Росс!и, скоро, въ 1882 году, заняла Италя. 
ЗамЪфчательно, что къ Австри и Прусси присоединилась 
страна, еще такъ недавно бывшая во враждЪ съ первою. изъ 
нихъ и отторгшая отъ нея въ 1859 и 1866 г.г. дв больышя 
области. Германской дипломати удалось увфрить Итал!ю, 
что только въ союзЪ съ средне-европейскими державами она 
будетъ въ состояни обезпечить свое нащональное существо- 
ваше и свое политическое единство. Захвать Франщей Ту- 
ниса, на который въ Итали смотрЪли, какъ на будущую 
колонйо, немало способствовалъ тому, что Италя примкнула 
къ австро-германскому союзу. КромЪ того, союзъ съ сильной 
германской монаржей, казалось, долженъ былъ обезпечить 
Италию отъ республиканской опасности, которая, какъ многе 
думали, шла для Савойской династии изъ Франщи. 

Тройственный союзъ, между прочимъ, обезпечивалъ за 
Германтей обладане Эльзасомъ и Лотаринчей, отнятыми у 
Франщи въ 1871 г., за Австро-Венгр!ей — Босшей и Герцего- 
виной, „оккупированными“ отъ Турщи въ 1878 г., за Ита- 
лей—Римомъ, въ который она вступила въ 1870 г. Разница 
была, однако, та, что и Германия, и Австро-Венгр!я завладфли 
чужимъ, тогда какъ Итамя занятемъ Рима только завер- 
шила свое нащональное объединен!е. Не такъ ли, — можно 
спросить,—и для Австри, Прусфи и Росси долгое время 
однимъ изъ мотивовъ союза было спокойное обладан!е быв- 
шими польскими областями? 


М 


Австро-прусско-русская политическая комбинащя съ пере- 
рывами просуществовала больше ста лЪтъ. Впервые она сло- 
жилась въ 1772 г. для перваго польскаго раздъла, за кото- 
рыми послдовали и второй (безъ Австр!и, впрочемъ), и трет 
раздЪлы. Въ послЪдн!Й разъ она возобновилась ровно черезъ 
сто лЪтъ, чтобы, просуществовавъ семь лЪтъ, распасться. 
Какъ-разъ двЪ нфмецюя державы въ этомъ союзЪ, интересы 
хоторыхъ прежде наиболфе расходились, теперь, наоборотъ, 


р < А т 
ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВ ДЕРЖАВЪ. — 39 
тфснфе всего,—такъ тфсно, какъ никогда раньше, —соеди- 
нились въ новомъ союзз, направившемъ свое остр!е противъ 
третьяго члена прежняго союза и замфнившемъ этого третьяго 
члена новымъ, Итамей. Главною спайкою австро-герман- 
скаго союза сдфлались интересы германизма, представлен- 
наго въ Австр!и какъ династ!ей, такъ и населешемъ цфлаго 
ряда коронныхъ земель или вкрапленнымъ въ не-нёмецкое 
населен!е монархи Габсбурговъ. 


Бисмаркъ послЪ 1879 г., какъ самъ онъ выразился, не 
хотфлъ обрывать совсфмъ ту проволоку, которая соединяла 
Германю съ Россей, но во всякомъ случаЪ, Россйя была те- 
перь отр$заннымъ ломтемъ, какя бы временныя сближен!я и 
соглашеня у нея ни происходили и съ Германей, и съ Австро- 
Венгр!ей. Изолированное положеше Росс1и было подчеркнуто 
въ извфстномъ тостЪ императора Александра Ш за пр!Бхав- 
шаго въ гости въ Россйю черногорскаго князя, какъ за един- 
ственнаго ея дЪйствительнаго друга. 

Чувствовала себя изолированною и Франщя. Уже въ 
1875 г. ожидали новаго нападеня на нее нЪмцевъ, но тогда 
ее отъ этой опасности спасло личное вмЪшательство русскаго 
государя въ БерлинЪ. И посл этого Франщшя жила подъ 
вЪчной угрозой новой войны съ Германей. Въ 1887 г., въ 
одной изъ своихъ парламентскихъ рЪчей Бисмаркъ сказалъ, 
что эта война рано или поздно неминуема, что въ сравнен!и 
съ нею война 1870 г. будетъ дфтской игрой, что изъ фран- 
цузовъ нужно будетъ выпустить всю кровь, дабы никто нЪ- 
сколько десятковъ лЪтъ и подумать во Франщи не могъ объ 
отместкЪ. До 1890г. Росс1я еще могла разсчитывать на миръ 
съ Германей, потому что между ними существовали, такъ 
называемые, перестраховочные договоры, время отъ времени 
возобновлявшеся на срокъ, т. е. договоры о взаимномъ нейтра- 
литетЪ въ случаЪ нападен!я на одну изъ нихъ, но въ 1890 г. 
эта перестраховка не была возобновлена. Общая опасность 
со стороны тройственнаго союза привела въ 1891 году къ 
франко-русскому соглашен!ю, вскорф превратившемуся въ 
настоящй союзъ. 

Мысль о желательности прочнаго союза между Россей и 
Франщей не была новою. Попытки ея осуществлен!я дфла- 
лись и при Наполеон$ 1, и въ эпоху реставращи. Во вре- 


40 Н. И. КАРЪЕВЪ. 


мена !юльской монархи, второй республики и империи На- 
полеона Ш, въ течене четырехъ среднихъ десятильт!й ХХ в. 
(1830—1870) мысль отакомъ союзф и возникнуть не могла, да 
и потомъ, въ течеше всфхъ семидесятыхъ годовъ, Росс!я снова 
считала себя членомъ стараго союза съ Австрёей и Пруссей, 
разросшейся въ Германию; притомъ могла-ли Росся дорожить 
союзомъ съ разбитой Франщей. Различ!е политическихъ 
принциповъ тоже стояло поперекъ возможности сближенйя. 
Нуженъ былъ довольно продолжительный пер!одъ времени, 
въ течеше котораго, то и дфло, въ Герман!и раздавались 
угрозы по адресу и Росси, и Франщи, чтобы и въ той, и 
въ другой сознана была необходимость взаимной поддержки 
въ случаЪ нападеня. О возможности войны Гермаши съ 
Россцей говорили давно, причемъ приписывали нашему оте- 
честву воинственные планы, которыхъ у него на самомъ дЪлЪ 
небыло. Мно[е думали, что, одолвъ своихъ враговъ на трехъ 
фронтахъ (сЪверномъ съ Дашей, южномъсъ Австр!ей, западномъ 
съ Франщей), Герман!я должна будетъ вести войну и на четвер- 
томъ, восточномъ, съ Росфей. Союзъ Роси съ Франщей 
вызывался, такимъ образомъ, политическою необходимостью, 
съ чмъ, до извфстной степени, совпадало и общественное 
настроеше. Союзы съ нЪмцами никогда у насъ не пользова- 
лись общественнымъ сочувствемъ, которое, наоборотъ, у насъ 
почти всегда было на сторон французовъ. Въ 1870—71 гг. 
въ этомъ отношени правительство и общество въ Росси 
Р$зко между собою расходились: первое было на сторон 
Прусси, второе—на сторонз французовъ. Теперь и прави- 
тельство стало искать сближешя съ Франщей. 

Были, конечно, въ обфихъ странахъ общественные эле- 
менты, относивш!еся скептически и прямо отрицательно къ 
союзу двухъ государствъ, столь непохожихъ одно на другое 
по своему политическому строю, но, въ общемъ, и здЪсь, и 
тамъ союзъ пользовался сочувствемъ, и въ Росс!и, наприм.., 
мное прогрессивно настроенные люди находили, что пере- 
мЪна германскаго союза на французсюй можетъ оказаться 
благопрятнымъ обстоятельствомъ для нашего внутренняго 
развит. ДЪло началось съ посъщеня Росфи французскою 
эскадрою и Франщи русскою, съ обмфномъ взаимными при- 
вфтствями главъ обоихъ государствъ, въ которыхъ сначала 


ПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЪ. 41 


говорилось только о соглашении, а потомъ о дружбЪ и союз. 
Двф пофздки русскаго Государя во Францкю и неоднократныя 
посъщешя Росси президентами французской республики все 
болфе скрЬпляли союзъ. 

Тройственный и двойственный союзы въ течене цфлаго ряда 
лЪтъ оставались двумя политическими группами на материкЪ 
Европы. Англя продолжала держаться особнякомъ или, какъ 
любили одно время выражаться, находилась въ положени 
„блестящей изолированности“. 

Въ истори Англфи конца ХХ в. былъ моментъ (1890 г.), 
когда она сблизилась-было съ Германей, и это обстоятель- 
ство также ускорило сближеше между Франщей и Росс!ей, но 
данный моментъ скоро прошелъ, и отношен!я АнглЁи съ Гер- 
маней стали быстро обостряться. Изъ своей блестящей изо- 
лированности, съ какою Англя перешла въ ХХ вЪкъ, она 
вышла только въ 1904 г., когда состоялось ея соглашеше съ 
Франщей, за которымъ, въ 1907 г., послЪдовало и соглашеше 
съ Россей. 

Въ начал ХХ в., когда создавался Священный союзъ, 
международная политика была европейскою, къ началу ХХ 
столЬтя, когда образовалось тройственное соглашене, по- 
литика стала уже м!ровою. Благодаря своему морскому мо- 
гуществу и своимъ колон!ямъ во всЪхъ частяхъ свЪта, Англя 
одна изъ первыхъ европейскихъ державъ, выступила на по- 
прищф м!ровой политики и только къ концу ХХ в. встръ- 
тилась на этомъ поприщф съ новою соперницею въ лицф 
Герман!и. Раньше опасность для себя она видфла только со 
стороны Франщи и Росси. Вступленше Англ въ союзъ какъ- 
разъ съ этими двумя державами знаменуеть крупный пере- 
воротъ въ международныхъ политическихъ отношеняхъ. 

Съ середины ХИХ в. англичанъ особенно тревожили усп5хи 
русскихъ въ Средней Аз!и, приблизивше Россю къ англй- 
скимъ владънямъ въ Индии. Въ 1885 г. изъ-за тамошнихъ 
отношен! чуть-было не вспыхнула война между Англей и 
Россей. Нсколько позднфе едва также не произошла война 
и между Англей и Франщей изъ-за одного пункта во вну- 
тренней АфрикЪ (фашодсюй инцидентъ 1898 г.). И въ дру- 
гихъ мЪстахъ англйске интересы сталкивались или съ рус- 
скими (напр., въ Перси), или съ французскими (напр., въ 


82  ивлыя он, И. КАРЪВЕВЪ. 


Индо-Кита%). Соперничество Англ съ Росчей и Франщей 
по азгатскимъ и африканскимъ дфламъ, собственно говоря, и 
заставило ее искать сближешя съ Гермашей, пока развите 
германской промышленности, начавшей конкурировать съ 
англйской, усилене германскаго флота и враждебныя вы- 
ступлешя Вильгельма И противъ Англм въ другихъ частяхъ 
свъта не заставили англ ское правительство покончить старые 
счеты съ Франщей и Россей. 

Эфемерная и довольно случайная англо-франко-русская 
комбинашя временъ Наваринской морской битвы была своего 
рода указашемъ на возможность наступления такихъ условий, 
при которыхъ Росыя окажется въ одномъ лагер® съ Англей 
и Франщей, а не съ Австрией и Прусчей. По отношен!ю къ 
Турши въ 1914 г. Англя и Франщя, всегда отстаивавш!я 
Оттоманскую имперю отъ Росс, оказались также на сто- 
ронЪ прежней своей соперницы, а не Турщи, которую они 
защищали, и какъ-разъ съ нею теперь ведутъ войну. Гер- 
маня, которая раньше имфла наименьшее количество инте- 
ресовъ въ Турщи, оказалась въ началЪ ХХ вЪка наиболЪе 
влятельной державой въ Константинопол%. Въ самомъ конц 
прошлаго столфл!я германское правительство стало съ боль- 
шимъ успфхомъ распространять свое экономическое и поли- 
тическое вляне въ Оттоманской импер!и, имфя въ виду 
подчинить германскимъ интересамъ турецюя владфн!я въ 
Ази до самаго Персидскаго залива. И еще одна знамена- 
тельная перемЪна: съ началомъ великой войны Италйя фак- 
тически вышла изъ тройственнаго союза, и опроставшееся 
въ немъ м$сто заняла Турщя. 

Такъ строятся и перестраиваются международныя отно- 
шеня. Прежне союзники расходятся, прежше враги, наобо- 
ротъ, сходятся, и вЪковыя традищи рушатся подъ натискомъ 
вновь возникающихъ интересовъ. 


М1. 


Задача, которую поставилъ себЪ Священный союзъ 1815 г., 
имфла строго консервативный характеръ. Первымъ, самымъ 
важнымъ его дЪломъ былаохранамеждународнагомира—послЪ 
военной эпохи, продолжавшейся безъ малаго четверть взка. 


* МЕ я ы 
ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЪ. 


43 


ВЪисюЙ конгрессъ только-что создалъ новую политическую 
карту Европы, и союзъ взялся охранять установленныя конгрес- 
сомъ границы отдфльныхъ государствъ. Наиболфе въ этомъ 
были заинтересованы Австрия, Пруссйя и Росся, вышедшя изъ 
борьбы съ Наполеономъ съ самыми крупными территор!аль- 
ными пр!обрЪтешями. Спешально для Австр!и вЪфнск кон- 
грессъ создалъ особое положеше въ средней ЕвропЪ, сдЪлавъ 
ее наиболфе влятельной политической силой и въ Германии, 
и въ Италии. Охрана трактатовъ 1815 г. поэтому стала для союза 
однимъ изъ главныхъ предметовъ заботъ и хлопотъ. Консер- 
вативный его характеръ проявлялся и въ его борьбЪ съ 
револющонными движеншями, ради чего онъ собиралъ кон- 
грессы начала двадцатыхъ годовъ—въ Тропау, ЛайбахЪ и 
Верон$. Это были годы, когда и Англя, и Франщя, въ той 
или другой мфрЪ, подчинялись консервативнымъ лозунгамъ 
Священнаго союза. Тремъ его членамъ было даже провозгла- 
шено право вм$шательства во внутренн!я дфла другихъ го- 
сударствъ въ тЪхъ случаяхъ, когда отъ нихъ грозитъ олас- 
ность спокойств!ю сосфдей. Англя и Франция не хотфли дать 
своей санкщи этому принципу, но вмфшательство въ дфла Не- 
аполитанскаго королевства и Испан!и по уполномочен!ю, полу- 
ченному отъ конгрессовъ Австр1ей и Франщей, все-таки про- 
изошло, причемъ на долю Франщи, чуть не противъ ея соб- 
ственнаго желан!я, выпало совершить экзекуцио въ Испании. 
Велиюя державы диктовали свою волю второстепеннымъ 
государствамъ, которыя,. такимъ образомъ, попали подъ 
опеку „пентархми“ или, вЪрнЪфе, Священнаго союза. 

Своимъ остремъ онъ былъ направленъ противъ Франщи, 
побЪда надъ которой въ 1814 и 1815 г.г. и создала новую 
международную конъюнктуру. Изъ всфхъ великихъ державъ 
одна Франщя не могла быть довольна постановленями вЪн- 
скаго конгресса. НаканунЪ !юльской револющи у француз- 
скаго правительства былъ планъ новой, въ союзЪ съ Россей, 
передфлки карты Европы, планъ, о которомъ будетъ сказано 
нъсколько ниже. ВЪдь и вся внфшняя политика Франщи при 
Наполеонф Ш вытекала также изъ желаня отм%нить невы- 
годныя для Франши статьи вЪнскаго конгресса, тогда какъ 


союзъ консервативныхъ державъ и теперь продолжалъ дер- 
жаться за границы 1815 года. 


те. ЗИ И а г * 


44 й . Н. И. КАРЪЕВЪ. 


Въ настоящее время не лишенъ историческаго интереса 
только-что упомянутый французсюЙ планъ передфлки поли- 
тической карты Европы, который Карлъ Х и его министръ 
Полиньякъ предположили осуществить при помощи Росси. 

Планъ былъ основанъ на идез раздфла Турши, посл% ко- 
тораго Рося овладфла бы Моравей и Валажей, Австр!я—Сер- 
бей, Босшей, Герцеговиной съ побережьемъ Адр!атическаго 
моря, а изъ остальныхъ частей Турщи съ Константинополемъ, 
Грещей и островами составилось бы новое государство, съ 
королемъ нидерландскимъ во главф. Такъ предполагалось 
разршить восточный вопросъ. Перемфщеше нидерландскаго 
короля въ Константинополь должно было быть вознагражде- 
н!емъ ему за потерю его королевства, которое тоже должно 
было быть раздфлено: Голландя отходила къ Прусс!и, Бель- 
ия и Люксембургь-—къ Франщи, голландсмя колонНи—къ 
Англи. Прусс1я, кромф Голланди, должна была получить 
еще Саксон!ю взамфнъ прусскихъ владфнИй на лфвомъ берегу 
Рейна, которыя были бы переданы саксонскому королю съ 
возвращен!емъ Франщии того, что у нея было отнято въ 1815 г. 

Планъ, конечно, былъ фантастиченъ, но въ то же время 
онъ очень характеренъ. Недалеко позади была еще напо- 
леоновская эпоха, когда также, то и дфло, перекраивалась 
политическая карта Европы, и сильные не церемонились со 
слабыми и дфлили между собою цфлыя государства. Весь 
ХУШ вЪкъ занимался такими длежами: дЪлили цфликомъ 
или частями испанское наслЪфдство, Швещю, австрийское на- 
слЪдство, Польшу и т. д. Французская револющя и Напо- 
леонъ продолжали эту же самую политику раздфловъ. ВЪн- 
сюй конгрессъ, самъ перекраивавш!й и выкраивавший тер- 
ритор!и, долженъ былъ, по основной своей идеф, положить 
этому конецъ и, создавъ прочный международный порядокъ, 
поставить его подъ охрану великихъ державъ. Въ сущности, 
господами положен!я сдЪлались Австр!я, Прусая и Росс. 
Только внфшн!я обстоятельства, а не добрая ихъ воля по- 
мЪшали имъ въ 1830 г. заставить Бельмю оставаться подъЪ 
властью Нидерландскаго королевства, равно какъ вмъшаться 
во внутрення дла Франщи. 

Главною противницею опеки великихъ державъ надъ вто- 
ростепенными государствами была Англя, которая одно время 


и «Х 
ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕРЖАВЪ. 45 


дъйствовала въ этомъ отношен!и въ союз$ съ Франщей. Мы 
видфли, какъ об онф заявили союзу консервативныхъ дер- 
жавъ, что не допустятъ ихъ вмфшательства въ дла Бельми, 
Швейцарм и Сардинскаго королевства. Въ сороковыхъ го- 
дахъ, однако, и Франщя перешла на сторону своихъ преж- 
нихъ противниковъ, когда стала искать союза съ Австр!ей, 
чтобы сообща бороться съ демократическими движенями въ 
Итали и въ Швейцар!и. 

Благопр!ятная для малыхъ государствъ на континентЪ 
роль Англи—фактъ общеизвфстный, но по временамъ заодно 
съ Англей дЪйствовала не только Франщя, но и Россия. На- 
помню о греческомъ дфлЪ, о защит Дани въ 1852 г. со- 
вмЪфстно Англей, Франщей и Росчей. Но бывали случаи, 
когда, наоборотъ, Англ!я была за политику порабощения, а 
освободительную политику вела Росс!я: случаи эти относятся 
къ борьбЪ христ!анскихъ народностей Турши съ ихъ вЪко- 
выми угнетателями. Не всегда, значитъ, и Англя стояла на 
сторонЪ правъ малыхъ народовъ, и въ балканскомъ кризисЪ 
конца семидесятыхъ годовъ она дЪлала одно дЪло съ 
Австр!ей, противясь освободительной роли Росси. 

Для великихъ державъ не безразлично было, на чьей 
сторонф были малыя государства. При Наполеон 1 въ за- 
падной части континента была только одна великая дер- 
жава—Франщя, стоявшая во главЪ цфлаго ряда второсте- 
пенныхъ государствъ, къ положению которыхъ были низве- 
дены и сильно урЪзанная Прусс!я, и Австр!я. Новая Гер- 
манская импер!я, ставшая во главЪ тройственнаго союза, 
обнаружила стремлеше къ такой же общеевропейской геге- 
мони, какой не достигали ни Рос@я при НиколаЪ |1, ни 
Франщя при Наполеон Ш. Въ эпоху полной изолирован- 
ности Росси, Франщи и Англи, руководимый Гермашей 
тройственный союзъ сдфлался великою политическою силою, 
подъ вляше которой стали подпадать второстепенныя госу- 
дарства, тмъ самымъ усиливая политическую мощь Герма- 
нш. Посл образовашя Германской импер!и сосфднйя мелк!я 
государства прямо боялись за свою судьбу. Одно время 
Бисмарку приписывали намфрен!е присоединить Голландю 
со всфми ея колошями. Существовало также опасене, какъ 
бы Германйя не присоединила къ себф большую часть Швей- 


46 з Н, И. КАРЪЕВЪ. 


пари съ ея нЪмецкимъ населешемъ. Тревожилась за свою 
судьбу и Бельчя. Эти страхи потомъ разсфялись, но герман- 
ское вляве вездЪ росло, и въ сферу его все болфе и болЪе 
входили второстепенныя государства Европы. Однимъ изъ 
фронтовъ, на которыхъ Германйя, при помощи Австро-Вен- 
гр!и, создавала для себя господствующее положеше, былъ 
Балканскй полуостровъ, гдЪ въ восьмидесятыхъ годахъ 
обЪимъ нфмецкимъ державамъ удалось перетянуть на свою 
сторону Болгар, только-что освобожденную Россей отъ 
турецкаго ига. Этотъ успфхъ австро-германской политики 
былъ тоже одною изъ причинъ того, что Росс!я склонилась 
къ сближеню съ Франщей. Въ самомъ конц ХИХ в. и Тур- 
щя подпала подъ германское вл1ян!е до такой степени, что 
въ 1914 г. Вильгельмъ П сумфлъ заставить султана начать 
войну съ Россей. Это усилен!е н-мецкаго влянйя на берегахъ 
Босфора, равнымъ образомъ, было одною изъ причинъ того, 
что Англя, всегда бывшая соперницей Росси въ Оттоман- 
ской импер!и, перемфнила свои отношеня къ намъ. Неза- 
висимо отъ этого, съ конца ХУШ в. здЪсь неоднократно про- 
исходили солидарныя, хотя и не всегда усп-шныя отъ недо- 
статочной внутренней сплоченности, выступлен!я Англ!и, Фран- 
щи и Росаи (требоване проведеня реформъ въ Армении, 
оказан!е помощи Грещи посл войны съ Туршей). Въ 
общемъ было очень важно, что Англ я въ эти годы отказа- 
лась отъ прежней туркофильской политики. Впрочемъ, въ 
это же время Росс!я связывала себя по балканскимъ дЪламъ 
соглашен!ями съ Австро-Венгруей, которыя вносили въ нашу 
политику извЪстную непослфдовательность. 

Мы прослфдили, при какихъ обстоятельствахъ и какими 
условями были созданы въ Европ два союза, которые всту- 
пили въ 1914 г. въ вооруженную борьбу. Когда въ 1872 г. 
какъ-будто возобновлялся традищонный союзъ трехъ вели- 
кихъ державъ восточной половины Европы, въ немъ видфли 
лучшее обезпечен!е мира. Когда потомъ союзъ трехъ импе- 
раторовъ, съ выходомъ изъ него Росси, замЪфнился трой- 
ственнымъ союзомъ Германи, Австро-Венгри и Итали, 
цфлью его также ставилось поддержан!е мира,—правда, мира 
вооруженнаго, но все-таки мира. Росфя ушла изъ союза съ 
двумя другими импер!ями не по своей волЪ и отнюдь не 


54 вы 6 =” Ре д Аа к ЗВы #5) чь р м 
_ ПРОШЛОЕ ДВУХЪ СОЮЗОВЪ ЕВРОПЕЙСКИХЪ ДЕР 


съ воинственными цЪфлями, и если заключила союзъ съ Фран- 
щей, то опять-таки не ради войны, а для поддержаня евро- 
пейскаго мира. СдЪфлалось даже своего рода основнымъ 
тезисомъ международной политики, что европейсюй миръ 
одинаково охраняется существованемъ тройственнаго и 
франко-русскаго союзовъ. Еще всего за ньсколько дней до 
начала великой войны, во время посъщеня Росси прези- 
дентомъ Французской республики, въ оффищальныхь заяв- 
лешяхъ обфихъ сторонъ звучала та же нота: союзъ Росси 
и Франщи направленъ на обезпечеше европейскаго мира. 
Въ другомъ лагерф, наоборотъ, была ршена война, „превен- 
тивная война“, какъ назвали ее незадолго передъ тёмъ, 
когда еще никто не предвидфлъ, что она уже такъ близка. 
Въ сущности, Гермашя стремилась къ одному—къ м!ровому 
владычеству, и это дфлало ея союзъ съ Австро-Венгр!ей 
союзомъ агрессивнымъ. 

Какъ все перевернулось теперь въ международныхъ отно- 
шеняхъ, лучше всего видно изъ воззван!я Верховнаго Главно- 
командующаго, возвЪстившаго возсоединен{е польской нащи, 
раздфлъ которой между тремя державами послужилъ пер- 
вымъ базисомъ для ихъ союза, и судьба которой была одною 
изъ причинъ отрицательнаго отношеня Франщши и Англи къ 
русской политикЪ. Другой, не менфе важный симптомъ ко- 
ренной перемфны въ международной политикЪ, это—учасме 
Англи и Франщи на сторонЪ Росси въ войнЪ съ Туршей, 
которую об эти державы такъ усиленно оберегали отъ 
Росси. Въ двухъ старыхъ своихъ вопросахъ — польскомъ и 
восточномъ — въ данную минуту РосФя имфетъ на своей 
сторонф двф державы, которыя всегда были въ этихъ двухъ 
вопросахъ противъ нея, но и сама Россйя въ первомъ изъ 
этихъ вопросовъ стала на новый путь. 


СР. ЗО т $ Я 


Борьба, европейскихъ державъ 
за Бельгю. 


В. А. Бутенко. 


Ужасная трагед!я, которую пришлось пережить на на- 
шихъ глазахъ Бельти, поразила весь мръ своей неожидан- 
ностью. Со времени образовашя самостоятельнаго и навЪки 
нейтральнаго бельчйскаго государства, европейское обще- 
ство привыкло считать бельчйсюй вопросъ ршеннымъ 
окончательно и даже было склонно н$сколько завидовать 
тому удивительному благосостоянию, котораго достигла эта 
маленькая страна, благодаря гарантированному ей нейтрали- 
литету. А между тЪмъ вся истор!я Бельми до 1830 г. была 
сплошнымъ мартирологомъ. Герман я вписала въ этотъ мар- 
тирологь лишь новую кровавую страницу. 

Низменная область, лежащая на устьяхъ Рейна, Мааса и 
Шельды и получившая свое имя отъ своего географическаго 
положеня (МедеПапает, №е4ейапае, Рауз-Ваз, 110% Соип- 
{1ез), выдфлилась въ самостоятельное политическое цфлое 
къ концу среднихъ вфковъ. Обладаше устьями трехъ боль- 
шихъ судоходныхъ рЪкъ, облегчавшее торговыя сношен!я со 
всей средней Европой, рфдкое плодородле почвы и обиме 
другихъ природныхъ богатствъ сдфлали Нидерланды одной 
изъ самыхъ богатыхъ и цвфтущихъ странъ Европы. Но чфмъ 
богаче были Нидерланды, тмъ большую зависть возбуждало 
ихъ богатство въ сосфднихъ странахъ. Образоваше въ Европ5 
на рубеж среднихъ вЪковъ и новаго времени крупныхъ 
государствъ представляло поэтому угрозу для сохраненя 
Нидерландами самостоятельности. Франщя и Испаня, Англя 


| 


и Австры стали оспаривать другь у друга мровое господ- 


ство, и для каждой изъ нихъ обладаше Нидерландами явля- 
лось заманчивой цЪлью, изъ-за которой стоило вести крово- 
пролитныя войны. ы 

Въ самомъ конц$ ХУ вЪка Нидерланды попали подъ 
власть испанскихъ королей. Сначала соединен!е съ Испашей 
оказалось для нихъ въ высшей степени выгоднымъ, и въ 
первой половинф ХУ! вЪка расцвфтъ нидерландскаго благо- 
состояня достигъ своего апогея. Нидерландске купцы су- 
мзли широко воспользоваться экономическимъ переворотомъ, 
происшедшимъ вслЪдств!е открыт!я Америки и морского пути 
въ Индю. Нидерланды сдфлались главнымъ рынкомъ для 
торговли колон!альными товарами Испани и Португали, и 
важнЪфйший торговый портъ Нидерландовъ, Антверпенъ, сталь 
торговой столицей всей Европы. 

Этому цвфтущему состояню Нидерландовъ нанесла не- 
поправимый ударъ фанатическая и деспотическая политика 
Филиппа П, вызвавшая въ Нидерландахъ револющю и при- 
ведшая къ распаденю единыхъ прежде Нидерландовъ на 
нынфшн!я Голландию и Бельчю. Дфло реформащи востор- 
жествовало въ Голландии, но Бельчя осталась вЪрна католи- 
цизму, и всЪ попытки Вильгельма Оранскаго образовать 
изъ 17 нидерландскихъ провинщй единую федеративную рес- 
публику, разбились о взаимную нетерпимость католиковъ и 
протестантовъ. Сфверяне и южане окончательно раздълились 
на двЪ отдфльныя нащи, отличавиияся другъ отъ друга и 
реличей, и языкомъ, и племеннымъ происхождешемъ. Гол- 
ланд!я образовала самостоятельное цвфтущее государство, а 
БельМя вернулась подъ власть Филиппа П и осталась испан- 
ской провинщей. 

Револющя и междоусобная война гибельно подЪйствовали 
на экономическую жизнь Бельчи. Къ концу ХУП вЪка не 
осталось и слфдовъ того процвфтаня, которымъ она отли- 
чалась при КарлЪ \. БогатЪйшИя области были опусто- 
шены. Населене спасалось бЪгствомъ въ ГолландНо и со- 
сБдня страны. Промышленность и торговля пришли въ пол- 
ный упадокъ. ЦвЪтуще нЪкогда города лежали въ развали- 
нахъ. Антверпенъ въ 1576 г. былъ взятъ испанскими войсками 
и сдлался жертвой „испанской фур!и“, во время которой 

4 


ы 


богатства города были безпощадно разграблены, а значи- 
тельная часть населеня перебита. „Всфмъ извЪстно, писали 
по этому поводу штаты Брабанта, что Антверпенъ вчера 
еще былъ первымъ и главнымъ украшешемъ Европы, убЪ- 
жищемъ нащй всего м!ра, источникомъ и складомъ безчи- 
сленныхъ сокровищъ, кормилицей искусствъ и промышлен- 
ности, защитникомъ римско-католической религи, храните- 
лемъ науки и доблести. Теперь городъ этотъ обратился въ 
мрачную пещеру, наполненную разбойниками, уб1йцами, вра- 
гами Бога, короля и всЪхъ добрыхъ людей“. 

Въ самомъ концф ХУ! вЪка для Бельми блеснулъ 
какъ будто лучъ свфта. Филиппъ П предъ смертью убЪ- 
дился, наконецъ, въ полной ошибочности своей политики по 
отношению къ Нидерландамъ и рёшилъ дать Бельми поли- 
тическую независимость. Онъ отказался отъ своихъ правъ 
на нидерландск!я провинщи въ пользу своей дочери Изабеллы 
и ея мужа эрцгерцога Альбрехта. Бельмя получала такимъ 
образомъ нащональную династю и самостоятельное полити- 
ческое существоваше, и ея новые правители принялись, по 
мЪрЪ силъ и умны я, за уврачеване неисчислимыхъ бфд- 
ствй, причиненныхъ войной. Къ сожалЪн!ю, этотъ перюодъ 
самостоятельнаго существован!я Бельми оказался крайне не- 
продолжительнымъ. Посл смерти бездьтныхъ Альбрехта и 
Изабеллы Бельмя опять вернулась подъ власть Испанми и 
должна была безропотно переносить агоню умирающей ве- 
лико-испанской монархи. Непрерывныя бЪдстыя, обруши- 
вавшИяся на головы бельЧйскаго населения, мало-по-малу 
воспитали въ бельЧйскомъ обществЪ полную апатю къ 
судьбамъ родины, и жизненныя силы маленькой нащи, до 
сихъ поръ славившейся своей страстной любовью къ свободЪ, 
казались изсякнувшими подъ гнетомъ испанскаго ига, 

По м$рЪ упадка Испани прюбрътеше Бельми дфлалось 
все болфе заманчивымъ для политическихъ соперницъ Испа- 
ни, число которыхъ съ конца Х\1 вЪка увеличилось Голлан- 
дей. Французск!е короли еще со временъ первыхъ Капетин- 
говъ видЪли цфльсвоей вн шней политики въ достижени „есте- 
ственныхъ границъ“ Франщи. На сЪверо-востокЪ этой „есте- 
ственной границей“ являлось течеше Рейна. И Франщя упорно 
добивалась этой цфли, шагъ за шагомъ увеличивая свою 


Аз: ВУ ПОВЛИЧК ОЗ 


нд1я, въ 
короткое время достигшая замфчательнаго, ‘политическаго и 
_экономическаго могущества. Захвативъ въ свои руки устья 
„Мааса и Шельды, голландцы стремились возстан ить разо- 


_ рванную въ ХУГ вЪкф связь между сфверными и южными 


провинщями и превратить всф Нидерланды въ единое феде- 
ративное государство. 

Интересы Англ!и сначала не совпадали ни съ француз- 
<кими, ни съ голландскими интересами. Англя не могла на- 
‚дЪяться на переходъ Бельми въ англйсюя руки, но она 
не могла одинаково допустить ея перехода и къ другой 
<ильной державЪ. Бельмя, принадлежащая сильному го- 
сударству, представляла бы постоянную угрозу морскому 
тосподству АнглЁи, а господство на моряхъ уже въ ХУИ вЪкЬ 
сдЪлалось для Англи соп@!ю0 зте дца поп ея великодержав- 
наго значешя. До средивы ХУП вЪка оставалось неяснымъ, 
которая изъ двухъ державъ является для Англи болфе опас- 
ной соперницей: Франщя или Голландя. Но со вступленя 
на французсюй престоль Людовика Х!/ линя англской 
политики въ бельЧйскомъ вопросф вполнф опредфлилась. 
Голландя къ этому времени окончательно признала морскую 
гегемонпю Англи и перестала для нея быть опасной. А фран- 
цузск „король-солнце“ открыто стремился къ созданйю все- 
м!рной монархии. Поэтому, Англя поставила своей задачей 
противодфйстве французской гегемони въ Европ и стала 
оказывать Голланд!и самую дЪятельную помощь въ ея борьбЪ 
съ Людовикомъ ХПУ. Къ этимъ тремъ державамъ, соперни- 
чавшимъ изъ-за Бельи, присоединялась еще Австрия, у ко- 
торой, правда, не было въ Бельми непосредственныхъ инте- 
ресовъ, но которая, однако, во имя политическаго равновЪфсйя, 
не могла допустить перехода Белычи къ Франщи, къ Англи 
или къ Голланд!и. 

Претенз!и четырехъ державъ на бельчйское наслЪдство 
умирающей Испан!и вызвали рядъ кровопролитныхъ войнЪ, 
и въ течеше полутора столфт!я Бельгя оставалась театромъ 
почти непрерывныхъ военныхъ дЪйствй. Война между Испа- 
ней и Голландей, вспыхнувшая въ 1572 г., продолжалась до 
1609 г. Въ 1621 г. она возобновилась и осложнилась вмЪша- 

4 


тельствомъ Франщи, и, если Голландя заключила 
ней миръ ь 1648 г. то Франшя продолжала войну до 1659 г. 
Посл этого въ течеше всего царствования Людовика хм въ 
Бельи почти безъ перерыва шли войны. За деволющонной 
войной 1667—1668 гг. послЪдовали война съ Голландей въ 
1672—1678 гг., война съ аугсбургской лигой въ 1688—1697 гг. 
н война за испанское наслЪдство въ 1701—1714 гг. , 4 
Соперничество четырехъ державъ изъ-за обладан!я Бель- 
пей не позволило ни одной изъ нихъ цфликомъ осуществить 


ев кр ше 
[222 ив ний 
ЕЕ №4, нк рые 


свои замыслы, но зато каждая изъ нихъ пользовалась бла- 
гопр!ятными моментами, чтобы отхватить тотъ или иной кло- 
чокъ бельчйской территор!и и расширить свои владЪн! я за 
счеть бельйскихъ областей. Съ начала ХУШ вЪфка, кромЪ. 
того, появилась еще новая претендентка на бельЧиск!я земли 
въ лиц Пруси, давно уже утвердившейся на,‚нижнемъ те- 
чени Рейна, но только теперь превратившейся въ сильную- 


:ахенскйЙ трактат 1668 г. 
небургскй трактать 1684 г., ри 
ехтскИЙ трактатъ 1713 г., 


‘матическими конъюнктурами и реальными силами _соперни- 
чающихъ странъ, всф они вносили въ судьбы Бельми боле 
или менфе серьезныя измфненя, совершенно не считаясь ни 
<ъ интересами, ни съ стремлешями самихъ бельчйцевъ. 

Въ результат Бельмя къ 1714 г. лишилась значительной 
части своей прежней территор!и. Голланд!я отняла у нея сЪ- 
верный Брабантъь и часть Фландри съ устьями Шельды. 
Франщя захватила всю провинщю Артуа и большия области 
въ Фландрии, Эно (Геннегау), Намюрь и ЛюксембургЪ. Прус- 
с1я сумЪла отхватить въ свою пользу часть Гельдерна. Осталь- 
ныя бельчйскмя области послЪ раздфла испанскаго наслЪд- 
ства перешли къ Австр!и, но права Австри при этомъ под- 
верглись существеннымъ ограничешямъ въ силу, такъ назы- 
ваемыхъ, „барьерныхъ трактатовъ“, заключенныхъ между 
Австрией, Англей и Голландей. Въ качеств гаранти про- 
тивЪ замысловъ Франщи, на бельЧйской границЪ создавался 
„барьеръ“ въ видЪ ряда крфпостей (Намюръ, Турнэ, Ме- 
ненъ, Ипръ и др.), которыя были заняты голландскими гар- 
низонами. КромЪ того, устье Шельды было закрыто для на- 
вигащи, и австр!йское правительство обязывалось не допу- 
скать никакихъ измфненй въ таможенной политикь Бельи 
безъ соглашя Англи и Голланд1и, такъ что вся экономиче- 


ская жизнь Бельци была поставлена подъ иностранную 
опеку. 


Превращене Бельми изъ „Испанскихъ Нидерландовъ“ въ 
„Австрйске Нидерланды“ все же нЪсколько улучшило ея 
положен!е. Конечно, войдя въ составъ разноплеменнаго кон- 
гломерата земель, которыя даже не имфли общаго имени и 
на офищальномъ языкЪ носили назван!е „владЪн!й Австрйскаго 
дома“, Белымя отнюдь не могла вызывать къ себЪ особаго 
вниман!я со стороны представителей династи Габсбурговъ. 

БельчйскЙ вопросъ былъ для австрйскихъ Габсбурговъ 
лишь однимъ изъ многихъ династическихъ и политическихъ 


и дныниньй 


5 в. ^ ву, ры 


вопросовъ, составлявшихь существо Я - 
интересами Бельми они всегда готовы были к ать ль 
интересовъ другихъ своихъ областей. Они не скр! ны * 
своего желая при случаЪ вообще промфнять Бельгию на 
какую-нибудь болфе близкую къ собственной Австри 
и за все время отъ войны за испанское 
насльдство вплоть до войнъ французской револющи, съ 
1714 г. до 1792 г., миръ въ Бельи нарушался только одинъ 
разъ, во время войны за австрИйское наслЪдство (1740—1748), 
и страна могла хоть немного вздохнуть отъ непрерывныхъ 
военныхъ дЪйстьй. Во-вторыхъ, какъ ни были несовершенны 
австрйске правительственные премы этого времени, они, во. 
всякомъ случаЪ, были лучше традищонныхъ методовъ испан- 
ской политики. Въ особенности это стало чувствоваться, 
когда на политикЪ австрскихъ монарховъ отразилось въяне 
ндей французскаго „просвфщеня“, и Маря Терезя и 1юсифъ И 
принялись въ своихъ земляхъ за рядъ преобразованйй въ 
духЪ „просвЪщеннаго“ абсолютизма. . 
Вляне идей „просвЪщен!я“ сказалось, однако, въ Бельйи 
ме только на дятельности правительства. Оно почувство- 
валось также въ новомъ настроен!и общества, и вЪ этомъ 
отношении привело къ неожиданнымъ для австрИйскихъ вла- 
стей результатамъ. Призывы къ политической свобод и 
учеше о народномъ верховенствЪ пробуждали среди бель- 
ийцевъ умолкнувшее нащональное чувство. Принципъ народ- 
наго суверенитета логически приводиль къ мысли о правъЪ. 
каждой нащи на политическое самоопредфлене, и непосред- 
ственнымъ сл дстыемъ втяв Я „просвфтительной“ литературы 
былъ быстрый ростъ бельчйскаго нащональнаго самосознания. 
1осифъ ПИ рЪзкостью своихъ преобразовательныхъ начи- 
нанй больно задфлъ это пробудившееся нащональное само- 
сознан!е, въ которомъ глубокая преданность къ католиче- 
ской релими неразрывно переплеталась съ стремлешемъ къ 
политической свободф. МЪры, направленныя къ усиленю 
власти правительства за счетъ историческихъ вольностей 
отдфльныхь провиншй, и предпринятая правительствомъ 
борьба противъ привилемй католической церкви вызвали 
большое раздражен!е во всфхъ кругахъ белыЧйскаго обще- 


_Бельчи болфе сильное ство, чмъ двумя столь ями 

раньше поборникъ католической реакщи Филиппъ И, такъ 
какъ на этотъ разъ къ стремлению къ политической свободЪ 
присоединилось оскорбленное религ!озное чувство. Въ своемъ 
протестЪ противъ политики 1осифа И БельМя почувствовала 
себя единымъ нашональнымъ цфлымъ и во имя нарушеннаго 
принципа нащональнаго самоопредфлен!я въ 1789 г. подняла 
возстане противъ австрйскаго владычества. 

Часъ бельмйской свободы, однако, еще не пробилъ. Бель- 
гИйская револющя 1789 г., по времени совпавшая съ нача- 
-ломъ великой французской револющи, была пока лишь пред- 
вЪстницей будущей независимости Бельми, лишь яркимъ 
доказательствомъ того, что бельЧйскй народъ проснулся 
посл стольтй угнетешя и апат!и. БельМя со своимъ трех- 
миллюннымъ населенемъ была слишкомъ слаба для того, 
чтобы отстоять свою свободу однфми собственными силами, 
а международное положен!е по прежнему складывалось для 
нея неблагопр!ятно. Сосфдн!я державы не оставили своихъ 
замысловъ на ея территорю, и Бельчя попала въ грандюзный 
политическюЙ водоворотъ, вызванный въ Европ великой 
французской револющей. 

Револющонная Франщя, начиная свою гигантскую борьбу 
съ соединившейся противъ нея Европой, поставила своей 
задачей освобождеше европейскихъ народовъ изъ-подъ гнета 
старыхъ порядковъ и выбрала своимъ лозунгомъ фразу 
„война—замкамъ, миръ—хижинамъ!“ Дюмурье, вступая въ 
предБлы Бельми съ французской арм!ей, говорилъ въ своемъ 
воззвани къ населен1ю: „Мы вступаемъ на вашу территорю 
для того, чтобы помочь вамъ насадить древо свободы, вовсе 
не вмфшиваясь въ тЪ государственные порядки, которые 
вы захотите ввести у себя. Установите только у себя вер- 
ховенство народа и откажитесь жить подъ властью деспо- 
товъ, и мы будемъ вашими братьями, вашими друзьями, 
вашей опорой!“. Побфдг при ЖемаппЪ отдала въ руки фран- 
цузовъ всю Бельмю. БельЙцамъ была обЪщана нащональ- 
ная независимость и предоставлено право образовать свое 
собственное правительство. Но очень скоро у французскихъ 


БУТЕНКО. 


политическихъь дЪфятелей револющонные идеалы уступили 
мЪсто практическимъ соображен!ямъ, и, вмфсто освобождешя 
народовъ, по отношеню къ БельЧи стала выдвигаться за- 
вЪтная цфль французской вн-шней политики—достижене 
„естественныхъ границъ“. Тщетно представители бельгйскаго 
народа обращались къ „возстановителямъ правъ человЪка“ 
съ протестами противъ обращения съ Бельчей, какъ съ за- 
воеванной страной. Тщетно объявляли они поведеше фран- 
цузскихь коммиссаровъ въ Бельфи „покушеншемъ на суве- 
ренитетъ бельйскаго народа“. Белыфи пришлось пережить 
всф ужасы завоеван!я, а 9 вандемьера 1У года (1 октября 
1795 года) конвентъ окончательно инкорпорировалъь Белымю 
въ составъ Франщи и образовалъ изъ бельЧйскихъ обла- 
стей 9 французскихь департаментовъ. Въ течеше двадцати 
лЪтъ послЪ этого Белымя оставалась только частью фран- 
цузской территории. 

Падеше всем!рной импер!и Наполеона снова поставило на 
очередь дня бельЧйскюй вопросъ. Кому должна была при- 
надлежать отнятая у французовъ Бельмя? Казалось бы, от- 
вфтъ напрашивался самъ собой: самимъ бельмйцамъ! Но 
дипломаты вЪнскаго конгресса, занимаясь передфлкой карты 
Европы, менфе всего были склонны рЪшать вопросъ о 
Бельми въ духЪ нашональнаго принципа. Они признавали 
принципъ легитимизма, они заботились объ установлени 
политическаго равновфс!я, но они вовсе не желали считаться 
съ стремленями европейскихъ народовъ. „Они вычисляли 
количество жителей въ территоряхъ, которыя надо быле 
дФлить. Они умфли даже опредфлить экономическую, военную, 
земледфльческую и промышленную пфнность жителей, ихъ 
производительную силу, ихъ способность къ службЪ. Но они 
не обращали никакого вниман!я на состояне ихъ душъ, ихъ 
сознан!е, ихъ традищи, ихъ стремленя,—словомъ на все то, 
что дфлало каждаго изъ нихъ человзкомъ, а группы этихъ 
людей—нащями“. 

Каждая изъ великихъ державъ европейскаго концерта 
приступала, поэтому, къ рьшеню вопроса о дальнЪйшихъ судь- 
бахъ Бельми съ своими старыми традищями и предразсудками. 
Во имя политическаго равнов5ся Бельмю надо было отнять 
отъ Франщи. Но ее нельзя было вернуть ея легитимному 


| 


| 
| 
] 
р 


\нтверпень. Соборъ 


Аррасъ. Площадь. 


БАЬИИ въ новой форм „барьерные“ трактаты конца ХУНи 
начала ХУШ вЪка. Разница была только въ томъ, что Австрия, 
получившая достаточныя компенсащи въ СЪверной Италии, не 
‘являлась больше претенденткой на бельЧЙское наслЪдство, 
.и теперь вмЪсто того, чтобы дЪлить Бельчю между Австр!ей и 
Голландей, ееможно было цфликомъ передать одной Голланд!и. 

Какъ только заколебалось здаше импер!и Наполеона, въ 
Англии уже заговорили объ образован!и на сЪверной границ 
Франщи въ качествЪ государства-буфера особаго королев- 
ства „Австрази“. Въ 1814 г. этоть проектъ былъ осуще- 
ствленъ образовашемъ изъ Голланди и Бельги королевства 
Нидерландовъ, на престолъ котораго былъ возведенъ подъ 
‘именемъ Вильгельма |, сынъ послфдняго штатгальтера Гол- 
ланди. Создаше нидерландскаго королевства сопровожда- 
лось новымъ уменьшенемъ бельчйской территори. Пруссия 
для исправлешя нидерландской границы уступила Голланди 
часть Гельдерна, а въ качеств компенсащи получила н%ко- 
торыя части Лимбурга и Люксембурга отъ Бельми. Съ пер- 
ваго взгляда казалось, что соединене Бельми и Голланди 
было простымъ возстановлешемъ прежняго единства 17 нидер- 
ландскихъ провинщй, нарушеннаго событями ХУТ вЪка. Но 
скоро обнаружилось, что на самомъ дфлЪ, несмотря на всЪ 
оговорки въ пользу Бельми, которыя были сдфланы въ 
трактатЪ объ образован!и новаго королевства, это соеди- 
нене привело къ полному подчиненю Бельми Голландии. 
Посл ига испанскаго, австр!йскаго и французскаго бель- 
ийцы должны были, въ угоду политическому равновфсю 
Европы, перенести еще голландское иго. 

Въ экономическомъ отношени соединеше съ Голландей 
оказалось для Бельми выгоднымъ. Торговыя сношеня съ 


голландскими колонйями, свобода плавашя по Шельдф, соору- 
жеше новыхъ путей сообщешя, энергичное содЪйстве пра- 
вительства промышленному развитию страны, все это въ со- 
вокупности приводило къ тому, что Бельмя быстро стала 
прогрессировать во всфхъ областяхъ народнаго хозяйства. Но 
никакя экономическ!я выгоды не могли заглушить нацюналь- 
наго чувства, протестовавшаго противъ новой формы ино- 
страннаго владычества. Въ новомъ королевств$, несмотря на 
то, что населен!е бельийскихъ областей своимъ количествомъ 
(3.337.000) превышало населене голландскихъ областей 
(2.046.000), голландцы занимали положеше господствующей 
нащи. Вдобавокъ голландское правительство въ своей поли- 
тикЪ повторяло ошибки 1осифа И и сумФло возбудить про- 
тивъ себя и бельйскихъ клерикаловъ, и бельчйскихъ либе- 
раловъ. Къ концу 20-хъ гг. оба направлешя бельЧйской 
оппозищи объединились въ сильное нащональное движене, 
направленное противъ правительства Вильгельма 1. юльская 
револющя во Франщи, пробившая первую брешь въ порядкф, 
который былъ созданъ на вЪнскомъ конгрессф, сдфлалась 
сигналомъ къ возстанйио, и подъ непосредственнымъ впечат- 
лънемъ отъ французскихъ событй въ августЪ 1830 г. въ 
Белыми разразилась револющя. Попытка голландскаго пра- 
вительства справиться съ возсташемъ вооруженной силой 
‚окончилась полной неудачей. Револющя восторжествовала, 
и бельмйское временное правительство созвало въ Брюссель 
нащональный конгрессъ, который въ ноябрЪ 1830 г. тор- 
жественно провозгласилъ независимость Бельги и объявилъ 
Оранскй домъ низложеннымъ съ бельмйскаго престола. 
Предъ лицомъ всей Европы бельйскй народъ провоз- 
гласилъ свое право на независимое нашональное существо- 
ван!е и съ оружемъ въ рукахъ отстоялъ нащюнальную сво- 
боду. Голландское правительство, будучи невъ состоян!и одно 
справиться съ бельчйцами, обратилось за помощью къ арео- 
пагу европейскихъ державъ, который въ 1814—1815 гг. создалъ 
нидерландское королевство. Судьба Белычи, такимъ образомъ, 
опять всецфло зависла отъ рьшен!я европейскаго концерта. 
Изъ пяти великихъ державъ Франшя, только что сама 
пережившая революшю, которая дала либеральной парт!и 
побЪду надъ реакщонерами, очевидно, болЪе всЪхъ другихъ 


Сы 

ро зем На : 
_ Фравщы ‘опять ‘оживеть мыс; - 
— и что французская помощь бельийскому. „возстанйо кончится 
новымъ завоевашемъ Бельгии, 
Три восточныя державы, Прусся, Австря и 6 на- 
оборотъ, повидимому, были заинтересованы въ подавлеши 
бельчйскаго возстаня. Къ этому ихъ склоняли принципы 
Священнаго союза, ставившаго своей задачей борьбу съ ду- 
хомъ револющи. Но Россбя въ данное время была связана 
польскимъ возсташемъ, а Австря волнешями въ Итали. 
Прусся, царствующий домъ которой былъ связанъ родствомъ 
съ Вильгельмомъ 1, не рЪшалась одна оказать вооруженную 
помощь Голланд!и, опасаясь войны съ Франщей. 

При такомъ положенйи дфлъ верховнымъ арбитромъ въ 
рьшени бельтйскаго вопроса являлась Англя. Въ 1814— 
1815 гг. Англя пожертвовала принципомъ нащональнаго 
самоопредълешя для соображен!й политическаго равновЪ ся. 
Теперь событя показали, что созданное по ея проекту госу- 
дарство-буферъ было мертворожденнымъ творешемъ. Англй- 
ское правительство не могло думать о насильственномъ воз- 
вращени Белыфи подъ власть Голланди, такъ какъ это 
слишкомъ противорфчило бы либеральнымь традишямъ 
английской политики. КромЪ того, вслЪдств!е постояннаго 
антагонизма между Англей и тремя восточными державами, 
Англя была въ данное время очень заинтересована въ 
дружбЪ съ Франщей. Поэтому, англйское правительство вы- 
двинуло предложеше, которое одинаково удовлетворяло и 
принципъ нашональной справедливости, и практичесве инте- 
ресы Англи. Англя предложила великимъ державамъ при- 
знать Бельмю независимымъ государствомъ, но, вм$стЪ съ 
тЪмъ, объявить его нав$ки нейтральнымъ, чтобы оно не под- 
вергалось опасности завоеван!я со стороны сильныхъ сосф- 
дей. Англйское предложен!е посл нфкоторыхъ колебанй 
было принято другими государствами, и лондонская конфе- 
ренщя представителей великихъ державъ 20 декабря 1830 года 
признала независимость Бельми. Проведеше бельбйско-гол- 
ландской границы вызвало однако сильныя тренйя, и бельмй- 


60 В. А. БУТЕНКО. 


цамъ пришлось заплатить за признан!е своей независимости 
новыми территор!альными уступками въ пользу Голланд1и 
въ провинщяхь Лимбург и Люксембург. Только 19 апрфля 
1839 г., наконецъ, былъ подписанъ въ Лондон представи- 
телями великихъ державъ, Голландгей и Бельчей тотъ отнынЪ 
знаменитый „клочокъ бумаги“, который обезпечилъ за Бельчей 
нащональную независимость и гарантировалъ ея нейтралитетъ 
на случай какихъ-либо международныхъ столкновенйй. 

Такъ закончился слишкомъ двухвфковой споръ за обла- 
дан!е Бельчей. ДЪло свободы и справедливости, наконецъ, 
восторжествовало. Изъ предмета постоянныхъ захватовъ со 
стороны сильныхъ сосфдей Белымя превратилась въ само- 
стоятельное государство, получившее полный просторъ для 
свободнаго духовнаго и матер!альнаго развитИя. 

СудьбЪ было угодно, чтобы теперь, ровно чрезъ 75 лфтъ 
посл торжественной гарант!и бельчйскаго нейтралитета 
европейскимъ концертомъ, ея нащональная независимость 
было грубо попрана германскимъ вторжешемъ. Но Бельмя 
еще разъ показала всему м!ру, что она по прежнему вЪрна 
своимъ вольнолюбивымъ традищямъ. Въ 1914 г. точно такъ 
же, какъ въ 1830 г., чувство нашональной чести взяло въ 
бельйцахъ верхъ надъ всфми матер!альными соображен!ями 
и заставило принять дерзк!й вызовъ, брошенный по ихъ адресу. 


А К НА в о аб 


Польекий вопроеъ въ иеторичеекомъ 
освфщенти. 


Н. И. КарЪевъ. 


1. 


Въ 1915 г. исполняется сто лЪтъ со времени образо- 
ваня на вЪнскомъ конгрессЪ Царства Польскаго изъ боль- 
шей части созданнаго Наполеономъ | великаго герцогства 
Варшавскаго, въ составъ котораго входили польсюя земли, 
доставиияся Прусси и Австр!и по второму и третьему раз- 
дЪламъ РЪчи-Посполитой. Въ сущности, возникновене этого 
великаго герцогства, и „конгрессоваго королевства“ и 1815 г. 
были новыми раздфлами Польши послф первыхъ трехъ раз- 
дфловъ 1772, 1793 и 1795 гг. 

Ровно за сто лЬтъ до присоединеня къ Росси большей 
части этнографической Польши, образовавшей Царство 
Польское, РЪчь-Посполитая уже начала утрачивать свою 
политическую независимость, когда распря тарногродской 
генеральной конфедеращи съ королемъ Августомъ И, какъ 
разъ въ 1715 г., дала Петру Великому поводъ вмЪфшаться 
во внутрення дла польскаго государства и поставить его подъ 
опеку Росси. Уже около этого времени со стороны Пруссш 
сдфлано было Росси предложеше подфлить между собою н$- 
которыя части польской территории, на что, однако, тогда не 
послЪдовало соглас!я. Если прежнее московское правительство, 
начиная еще съ Ивана Ш, постоянно стремилось къ оттор- 
женю отъ Польши земель, когда-то бывшихъ русскими 
княжествами, то теперь, начиная съ Петра Великаго, рус- 
ская политика добивалась по отношенйо къ ПольшЪ одного— 


всю ее, Польшу, цфликомъ держать въ зависимости отъ 
Росс!и. Это было и цфлью Екатерины И, такъ что раздЪлы 
1772, 1793 и 1795 гг. были, въ сущности, прямо побЪлою 
прусской политики надъ русской. Съ другой стороны, однако, 
это было исполнешемъ того, о чемъ мечтали московске 
цари по отношеню къ русскимъ землямъ РЪчи-Посполитой. 
КромЪ Галищи, отошедшей къ Австрии, вс друйя польскмя 
области съ русскимъ населешемъ достались Росси. Этно- 
графическая Польша досталась при этомъ нёмецкимъ дер- 
жавамъ—Прусс!и и Австр!и. 

Отъ 1915, 1815 и 1715 гг. подвинемся еще на столЪте 
назадъ. Въ началЪ ХУП вЪка, послЪ славной эпохи преды- 
дущаго столЪт!я, Польша была еще на верху могущества. 
Царствовавций тогда въ Польшф Сигизмундъ Ш, пользуясь 
великою московскою смутою, сдфлалъ даже попытку подчинить 
себф Московское государство. Попытка не имфла успФха, 
но Польшф все-таки удалось продвинуться на востокъ, 
пр!обр$сти Смоленскъ, Новгородъ-СЪверскъ, Черниговъ 
(по деулинскому перемирю 1618 г). Впрочемъ, это былъ 
и посльдн успЪхъ Польши на восток: съ середины ХУП в. 
она начала терять свои восточныя области. 

Борьба Москвы и Польско-Литовской Р%чи-Посполитой 
изъ-за русскихъ областей уже велась за сто и больше лЪтъ 
до вмфшательства Сигизмунда Ш во внутренн!я дЪла Москов- 
скаго государства. Борьба эта была результатомъ того, что 
еще за полтора вфка передъ тфмъ началось „собиране 
Руси“ одновременно изъ двухъ центровъ, изъ коихъ однимъ 
было великое княжество Московское, другимъ—великое 
княжество Литовское. Соединен!е послфдняго съ Польшею 
въ 1386 г. открыло передъ посл5днею широке горизонты на 
восток, но въ то же время приводило ее въ столкновеше 
съ Москвою изъ-за бывшихъ русскихъ княжествъ, кому ими 
владфть, создало политичесюй вопросъ, который былъ раз- 
р»шенъ только во второй половин ХУШ в. Но у Польши, 
кромЪ Москвы, былъ и другой опасный врагъ, грозивший 
отрфзать ее отъ моря. 

Отъ начала ХУ! в., когда уже велась борьба за Русь, 
подвинемся еще назадъ на цфлое столфте. Недавно, въ 
1910 г., поляки праздновали пятисотую годовщину грюн- 


в 


шемуся опаснымъ 


Польши съ Литвою 1386 года и образовалась 1 подъ. влянемъ 


опасности, какою н5мецкЙ рыцарсюй орденъ грозилъ ‘обо- 
_ имъ государствамъ. То былъ наступательный союзъ про- 
тивъ германскаго натиска на востокъ, и грюнвальдская по- 
бъда надъ нЬмцами была первымъ крупнымъ результатомъ 
союза, вскорф поведшимъ за собою укрфплеше польско-ли- 
товской уни на съфздЪ въ ГородлЪ въ 1413 году. Поляки, 
однако, не сумфли воспользоваться своею побЪдою, чтобы 
нанести окончательный ударъ ордену, да и въ польско-ли- 
товскихъ отношеняхъ не все шло гладко. Литва временно 
даже отдФлилась отъ Польши, но, тфмъ не менфе, въ серединЪ 
ХУ в. ПольшЪ удалось еще разъ побЪдить орденъ и зна- 
чительную часть его владЪн!Й присоединить къ своей тер- 
ритор!и, дойти такимъ образомъ до Балтйскаго моря и 
тЪмъ самымъ усилить свою торговлю. Въ первой половинЪ 
ХУТ вЪка Польшф представился даже случай завладЪфть и 
тою частью владфё ордена, которая была за нимъ оста- 
влена торнскимъ миромъ (1466) въ ленной зависимости отъ 
Польши. Между поляками и орденомъ началась новая война, 
въ которой первые побфдили. ИзвЪстно, что царствовавший въ 
то время Сигизмундъ [| удовольствовался только возобно- 
влешемъ вассальной присяги со стороны гросмейстера 
ордена, превратившаго свое княжество, съ принятемъ люте- 
ранства, въ свзтское герцогство Прусское (1525), и что поздифе 
оно соединилось съ курфюршествомъ Бранденбургскимъ подъ 
одною властью (1618). Такъ были потеряны плоды поль- 
скихъ побфдъ надъ нЪмецкимъ орденомъ, начиная съ грюн- 
вальдской битвою: выходъ Польши къ морю, такъ называемая 
„королевская“ Пруссйя, оказалась между двумя владфнями 
одного и того же государя, въ начал ХУШ в. принявшаго 
титулъ короля Прусскаго. 

Отъ эпохи грюнвальдской битвы подвинемся еще на одно 
столь!е назадъ, къ началу Х!У вЪка. Это было время, 
когда Польша только-что вышла изъ перюда удфльнаго 
раздробленя, начавшагося въ серединф ХИ вфка. Сравнивая 


т = = = 


траницы Польши въ начал ХУ в. съ тми, кая она имфла 
раньше, мы видимъ, что при своемъ объединени польское 
государство потеряло значительныя территор!и на сЪверЪ и 
на западЪ. Съ одной стороны, оть моря ее отрЪзалъ Тев- 
тонскЙ орденъ, съ другой, отъ верхняго течешя Одера, по 
которому располагалась искони польская земля Силезя, 
Польша отказалась въ пользу Чехи. Здфсь мы имфемъ 
дЬло съ однимъ изъ основныхъ фактовъ польской истории, 
съ отступлешемъ Польши отъ запада и движенемъ ея на 
востокъ. Географическое положеше польскихъ (или ляш- 
скихъ) племенъ заставляло эти племена, образовавшия свое 
государство, распространяться къ сЪфверу, до моря, и къ 
западу, до Эльбы, между которою и Одеромъ жили близще 
полякамъ полабске славяне, но съ обфихъ этихъ сторонъ 
поляки во времена своей удфльной слабости выну- 
ждены были отступить подъ германскимъ Огапд пасв 
Озеп. Вскорф посл того, какъ Польша отказалась отъ 
Поморья и отъ Силези (достаточно къ тому времени тоже 
онЪмеченной), началось движен!е Польши на востокъ, еще 
задолго до ея соединен!я съ Литвою, когда Казим!ръ Великй 
захватиль Галицкую Русь (1340). Оттиснутая отъ запада 
Польша стала расширяться на востокъ, гдЪ, рано или поздно, 
не могла не встрЪтиться съ соперничествомъ одновременно 
съ нею начавшаго объединяться нащонально-русскаго госу- 
дарства. 

Здъсь не мЪсто касаться причинъ внутренней слабости 
Польши \), сдЪлавшихъ возможными ея раздфлы во второй 
половин ХУШ в. Падеше Р%чи-Посполитой въ конц 
ХУШ столЪтия, разсматриваемое съ точки зрфв!я междуна- 
родной истор!и, было завершешемъ вЪкового процесса со- 
бираня Руси, съ одной стороны, и крупнымъ успЪхомъ 
германскаго Огапх пасн Озеп, съ другой. Наполеоновскя 
войны внесли значительное измЪнене въ данное положен!е: 
русскимъ завоевашемъ созданнаго Наполеономъ великаго 
герцогства Варшавскаго и образованемъ изъ него Царства 
Польскаго въ соединени съ РосЧей германскому Огапе пасв 
Озеп былъ нанесенъ ударъ, съ которымъ въ глубинЪ души 


1) См. мою книгу „Падене Польши въ исторической литературЪ*. 


[р ребиУто 2 в 

_ У старой Польши, кромЪ Тевтонскаго ордена, будущей 
Прусси, и Московскаго государства, будущей Россйской 
Импер!и, были, конечно, и друйя сосфдсвя отношеня, при- 
нимавшя тотъ или другой характеръ, съ Чежей, съ Венгрией, 
съ Австрей на одномъ фронтЪ, съ Туршей на другомъ, 
съ Швещей на третьемъ, но ни одни изъ этихъ отношений 
не представляютъ для насъ такого интереса, какъ именно 
польско-прусскя и польско-русскя, имвющия вЪковую истор!ю 
и столь важное значеше въ настоящее время. Хотя госу- 
дарство польское прекратило свое существован!е, но польская 
нащональность не умерла, и отношеня ея и къ Пруссии, и къ 
Росаи продолжаются. Къ этимъ отношенямъ со времени 
перваго польскаго раздЪла нужно прибавить еще и польско- 
австрийскя, которыя въ прошломъ особенно большой роли 
не играли *). 

ПослЪ падешя Рфчи-Посполитой польсюе патр!оты не 
переставали надфяться на возстановлене своего государства 
и даже подготовлять его путемъ заговоровъ и возстаний, 
столь частыхъ въ нфкоторые пер!оды ХХ вЪка. Всегда при 
этомъ поляки представляли себф возстановленную Польшу 
не иначе, какъ въ границахъ 1772 г., т. е. въ тфхъ размЪ- 
рахъ, каше она имфла передъ первымъ раздфломъ. Они 
опирались на право „исторической Польши“, вытекавшее 
изъ того, что въ данныхъ границахъ образовалось путемъ 
добровольнаго соглашеня Польщи, Литвы и Руси, „свобод- 
ныхъ со свободными и равныхъ съ равными“ федеративное 
политическое цфлое, быте котораго было прекращено только 
насилемъ. До сихъ поръ въ умахъ представителей польской 
интеллигенщи живетъ идеализированное представлене о 
„Ягеллоновской идеЪ“, чуть не предвосхитившей тотъ прин- 
ципъ, который положенъ въ основу Соединенныхъ Штатовъ 


1) Въ польско-австр!Йскихь отношешяхъ съ 1772 г. мы имфемъ дфло 
съ чфмъ-то новымъ, не связаннымъ съ прежними чешско-польскими или 
венгерско-польскими отношен!ями. 


5 


о 27Г ДГ ТЕ Шт. 


Н.Н А РВВ ВОС ИИ 


Съверной Америки. Историческая дЪйствительность далеко 
не соотвфтствовала идиллическому представленю объ уши 
„э’ошпусв 2 зошупь, гбупусв 2 гбупупи“, и нЪкоторыя части 
исторической Польши отпадали отъ нея не только потому, 
что сосфди оказывались болфе сильными, но и потому, что 
сами тяготЪли къ этимъ сосфдямъ, особенно когда нетер- 
пимый 1езуитсьЙ католицизмъ своими преслфдованями какъ 
протестантовъ, такъ и православныхъ заставилъь тЪхЪ и 
другихъ искать защиты у единовфрныхъ сосфднихъ госу- 
дарствъ-—у Прусс!и и у Росси. Релимозныя различйя въ эту 
эпоху болфе или менфе соотвфтствовали различямъ нацщю- 
нальнымъ, и если верхн!й слой населен!я на всемъ простран- 
ствз Рчи-Посполитой былъ польскимъ или по происхо- 
жденю, или по прюбщеню къ польской культурЪ тузем- 
наго дворянства, то народныя массы чувствовали себя не 
поляками и, слЪдовательно, не были связаны съ тЪмЪъ, что 
могло считаться польскою нащюнальною идеей. Польско-ли- 
товская РЪчь-Посполитая могла казаться государствомъ 
единой нащональности только тогда, когда внутри народныя 
массы считались за ничто, когда въ другихъ странахъ со- 
вершенно не считались съ этнографическимъ составомъ 
польскаго государства, или когда въ малорусскомъ или бЪФло- 
русскомъ языкахъ готовы были видфть только простонарод- 
ныя, мужицюя нарЪфч я, въ сущности, внутренне - единой 
нащи. Чфмъ дальше отходила истор!я отъ временъ само- 
стоятельной Польши, т$мъ все больше и лучше становилось 
извфстнымъ и самимъ полякамъ, и иностранцамъ, что исто- 
рическая Польша и Польша этнографическая не одно и то же, 
и, вмфстЪ съ тЪмъ, историческая обстоятельства все мене и 
менфе допускали возможность осуществлен!я Польши въ гра- 
ницахъ 1772 года. Мало-по-малу въ сознан!и всЪхъ, кто ду- 
малъ о наступлени момента, благоприятнаго воскрешеню 
Польши, будущее польское государство стало рисоваться 
не въ историческихъ границахъ 1772 года, а въ вид тер- 
ритор!и, на которой боле или мене сплошными массами и 
теперь живетъ польская народность. 

Во время польскихъ раздъловь ХУШ вЪка Росся не 
взяла себф ни одного куска чисто-польской территории. Пр!о- 
брътенныя ею области, составлявшия добрую половину РЪчи- 


ОлОЕнТОВ, теперешний губерни Витебская `и Могилевская 


_ (по раздфлу 1772 г.), части: Минской, Юевской и Волынской, 


Подольская (по раздфлу' 1793 г.), остальныя части Минской 
и Волынской, Виленская, Гродненская и Ковенская съ Кур- 
ляндей (по раздфлу 1795 г.) были населены преимущественно 
бЪлоруссами и малороссами. Включивъ эту громадную терри- 
торию, отъ 3. Двины и Днфпра на в. до Н%мана и 3. Буга на з,, 
въ составъ Россйской импер!и, наше правительство оста- 
вило, однако, за полонизмомъ то культурное и сощальное 
преобладаше, которое ему здфсь принадлежало. Не въ силу 
одной вфротерпимости, но и по политическому расчету Ека- 
терина П дозволила здфсь существовать ордену 1езуитовъ, 
уничтоженному папою въ эпоху перваго раздъла Польши. 
Бълоруссюе и малоруссюе крестьяне остались подъ властью 
прежнихъ польскихъ помфщиковъ. Историки сЪверо-запад- 
ной и юго-западной Росфи справедливо указываютъ на то, 
что русское правительство многими своими мЪрами даже 
продолжало полонизировать бывиия области Рчи-Поспо- 
литой, пока польск я возставя 1830 и 1863 г. не поставили 
передъ правительствомъ задачу „располяченя“, или „обру- 
сен!я“ края. 

Часть этнографической Польши досталась Росси только 
въ 1815 г., съ образовашемъ Царства Польскаго. Александръ 1 
хотЬлъ включить въ него все великое герцогство Варшав- 
ское, но вынужденъ былъ отказаться оть самой западной 
его окраины, которая была возвращена Прусси подъ назва- 
эпемъ великаго герцогства Познанскаго. Изъ прежнихъ обла- 
стей РЬчи-Посполитой не вошла въ составъ Царства Поль- 
скаго со стороны Прусс!и, кромъ в. г. Познанскаго, та часть, 
которая была Прусчей прюбрътена по первому раздФлу, а 
со стороны Австри—населенная поляками западная часть 
Галищи, полученная Габсбургами тоже по первому раздФлу. 
Впрочемъ, изъ территор!и Варшавскаго герцогства была тогда 
выкроена еще небольшая область около Кракова для обра- 
зованя вмфстВ съ нимъ вольнаго города, который, какъ 
извфстно, потомъ тоже достался Австрии (1846). 

Въ общемъ, Царство Польское составило лишь четыре 
пятыхъ территори бывшаго великаго герцогства Варшав- 
скаго. 


5* 


68 Н. И. КАРЪЕВЪ. ы 


Съ самаго же начала нЪмецыя державы, овладфвишия 
землями Р%чи-Посполитой, начали въ нихъ политику герма- 
низащи, которая была особенно сильна въ областяхъ, до- 
ставшихся Прусси вслдстве того, что здфсь была уже въ 
самомъ населени нЪмецкая примЪсь, да и сами эти области 
непосредственно примыкали къ чисто-нфмецкимъ провин- 
щямъ Прусси—Померани и Бранденбургу. Для сохранения 
своей нащюнальности галищйсве поляки въ Австри были 
поставлены въ лучшее положеше, потому что ГалищЯ не ‹о- 
прикасается съ нЪмецкими землями монархи Габсбурговъ, 
имя главныя свои границы съ Росфей—на сЪверф и съ 
Венгр!ей—на югф. Въ обоихъ „заборахъ“, какъ прусскомъ, 
такъ и австрйскомъ, германизаторская дЪФятельность бер- 
линскаго и вЪнскаго правительствъ то ослабЪвала, то уси- 
ливалась, но Австрия, въ концф концовъ, отказалась отъ 
этой политики, давъ Галищи въ эпоху своего преобразован!я 
въ Австро-Венгрю, широкую автономю съ привилегирован- 
нымъ положешемъ въ ней польскаго населеня по отношению 
къ русинскому въ восточной части этой области. 

Въ то время, какъ Прусся и Австр1я подавляли въ сво- 
ихь владъняхъ польсюй элементъ, образоване Царства 
Польскаго обЪщало полякамъ чисто-нащональное развите 
въ соединени съ Росбей. Въ качествЪ „короля польскаго“ 
Александръ | даровалъ новому государству конституцию, 
оставаясь въ Росси по-прежнему абсолютнымъ монархомъ. 
Было организовано и нащюнальное польское войско. Въ 
Варшавф были основаны польсюй университеть и друйя 
высш!я школы. ПольсюЙ языкъ, конечно, сдЪлался языкомъ 
администращи, суда и школы. Польская нащя выдвинула 
цфлый рядъ крупныхъ государственныхъ дфятелей, сумЪв- 
шихь улучшить экономическое и финансовое положене 
страны и содфйствовавшихь ея успфхамъ въ области ду- 
ховной культуры. Одно время у самого Александра | суще- 
ствовало сомнфше, можетъ-ли Царство Польское существо- 
вать на свои собственныя средства,—безъ чего ему не уда- 
лось бы сохранить данноеему устройство, —но умЪлое ведеше 
дЪлъ Царства министромъ финансовъ (кн. Друцкимъ-Любец- 
кимъ) отняло всякую почву у такого сомнфн!я. Передъ поль- 
ской нащей въ предЪлахъ „конгрессоваго королевства“ откры- 


МЪ _ освъщении, 69 


ЖЕ ге 
ПОЛЬСКИЙ ВОПРОСЪ ВЪ и 


валась широкая дорога экономическаго и культурнаго преус- 
пЪян! Е | 

Въ новомъ нащюнальномъ государствЪ поляковъ одни 
готовы были примириться съ создавшимся положешемъ 
вещей, друге продолжали стремиться къ возстановленю 
Польши въ ея старыхъ границахъ. Самъ Александръ 1 нЪ- 
которыми своими заявленями давалъ польскому обществу 
надфяться на то, что съ течешемъ времени къ новому коро- 
левству будуть присоединены литовско-русся области, — 
обстоятельство, вызывавшее въ русскомъ обществ, наобо- 
ротъ, неудовольстве. Какъ-никакъ, на Царство Польское въ 
предфлахъ 1815 г. поляки смотрфли, какъ на временное 
только положеше, и тЬхъ же мыслей, равнымъ образомъ, 
держались поляки въ литовско-русскихъ областяхъ. 

Недовольство настоящимъ положешемтъ стало брать пе- 
ревфсъ въ общественномъ настроен!и Польши, когда прави- 
тельство начало нарушать конституцию, и, вообще проявлять 
реакщонныя стремлешя. Сеймовая оппозиШя раздражала 
правительство, а репрессивныя мфры только создавали бла- 
гопр!ятную почву для дфятельности тайныхъ обществъ, ко- 
торыя въ двадцатыхъ годахъ были явлешемъ, распростра- 
неннымъ по всей ЕвропЪ. 1юльская револющя 1830 г. во 
Франщи, послужившая сигналомъ для бельчйской револющи 
и нёсколькихъ вспышекъ во второстепенныхъ государствахъ 
Германи, ускорила и взрывъ въ Польшф. Результатомъ 
неудачи польской револющи были отмфна конститущи 
1815 г. упразднеше нЪкоторыхь мЪстныхъ учреждений, 
введен!е въ центральныя учрежден!я края русскаго языка, 
закрыте Варшавскаго университета, подчинене средней 
школы русскому министерству народнаго просвъщен!я съ 
введенемъ русскаго языка въ преподаване, установлене 
строжайшей цензуры, не позволявшей, напр., даже называть 
имя великаго польскаго поэта Мицкевича, и т. п. 

Послф 1831 г. масса поляковъ эмигрировала за границу, 
гдф только и была теперь возможна какая бы то ни было 
независимая политическая дфятельность для поляковъ. Тамъ 
возникали разныя парт!Йныя организащи, составлялись заго- 
воры, дфлались подготовлешя къ возстанямъ, попытки ко- 
торыхъ, то въ одномъ, то въ другомъ „заборахъ“, напол- 


70 _ № И. КАРЪЕВЪ. 


няютъ собою тридцатые и сороковые годы вплоть до 
бурнаго сорокъ восьмого года. Револющюнная пропаганда 
польскихъ эмигрантовъ и устраивавшяся ими возстан!я на 
дфлЪ только ухудшали положеше польской нащональности 
во всфхъ трехъ частяхъ Польши. 

Суровый режимъ, установленный въ Царств® аль 
посл револющи 1830 г. сталь нфсколько смягчаться со 
вступленемъ на престолъ Александра И, и въ началЪ шести- 
десятыхъ годовъ въ краЪ были предприняты либеральныя 
реформы, но въ 1863 г. вспыхнуло новое польское возстан!е, 
затронувшее польсше элементы и въ литовско-русскихъ 
областяхъ. Провозглашеше Наполеономъ Ш принципа нащо- 
нальностей, примфръ итальянцевъ, освободившихъ и объеди- 
нившихъ свою родину, начавшееся-было обновлен!е Австрии, 
надежды на револющю въ Росси, все это воскресило 
въ польскомъ обществЪ патрютическмя надежды на возста- 
новлеше отчизны въ границахъ 1772 г. Въ борьбЪ съ но- 
вымъ польскимъ возстаншемъ объединились въ Росси и пра- 
вительство, и общество, задфтое, главнымъ образомъ, поль- 
скими вожделЪн!ями относительно западной окраины Росси. 
Изъ-за разнаго отношеня къ. вопросу объ этой окраинЪ 
разстраивались и раньше отношения между поляками и тЪми 
русскими, которые симпатизировали нащональнымъ стремле- 
нямъ поляковъ, и тЪмъ менфе можно было ожидать равно- 
душнаго отношения къ польскому возстаню со стороны 
менЪфе либерально настроенныхъ элементовъ русскаго обще- 
ства. Параллельно съ располячешемъ западнаго края съ се- 
редины шестидесятыхъ годовъ была предпринята и русси- 
фикашя Царства Польскаго, которое даже утратило свое 
настоящее имя, чтобы уступить мфсто другому—„Привислин- 
сюй Край“. 

Не смотря на крайне неблагопр!ятныя условя для нашо- 
нальнаго своего развит!я, польское населене „Привислин- 
скаго Края“ имЪло, однако, и извфстныя основаня доро- 
жить соединешемъ своимъ съ Россей. Поднимая возстан!е 
1863 г., поляки разсчитывали на помощь Наполеона Ш, ко- 
торый даже предпринялъ нЪкоторые` дипломатическе шаги 
въ пользу Польши. Среди поляковъ всегда жила вфра 
въ помощь со стороны Франщи—и въ эпоху великой ре- 


м. Их 


1 польский ВОПРОСЪ въ. ИСТОРИЧЕСКОМЪ освъщЕНи. 71 


волющи, и въ мы г., и при Наполеон Ш; но въ 1870—1871 г. 
Франшя была разгромлена; и надеждъ на нее болфе уже 
не приходилось возлагать. Европейская гегемон1я перешла 
къ Германи подъ главенствомъ Прусси, которая уже менфе 
всего могла бы думать о возстановлени Польши. Наоборотъ, 
въ Прусби по отношению къ полякамъ началась дЪятельная 
политика репрессий и денашонализащи. Какъ ни тягостно было 
положеше, создавшееся въ Царств Польскомъ въ эпоху 
обрусительства, все-таки оно не было столь опаснымъ для 
самаго существованя польской нащи. Конечно, предпочтен!е 
поляковъ было на сторонф австрйскаго режима, устано- 
вившагося съ шестидесятыхъ годовъ въ Галищи, но разъ 
приходилось уже выбирать между режимомъ прусскимъ и 
русскимъ, нельзя было не отдавать предпочтен!е второму: 
Росс1я была менфе опасна въ смыслЪ денащюнализащи. 

Кром нащональнаго мотива, дЪйствоваль еще мотивъ 
экономическй. Посл возсташя 1863 г. Царство Польское 
превратилось въ страну ‘съ весьма развитою промышлен- 
ностью, главнымъ рынкомъ для которой сдфлалась вся обшир- 
ная имперя до отдаленнфИйшихъ частей ея въ Азш. При 
создавшихся политическихъ услошяхъ отторжене Польши 
отъ Росси могло бы произойти только въ формЪ присое- 
динен1я къ Гермаши или новаго раздфла между послЪднею 
и Австрией. Въ обоихъ случаяхъ польская промышленность 
подверглась бы большой опасности, такъ какъ потеряла бы 
русскй рынокъ и встрфтилась бы въ Германи съ конку- 
ренщей со стороны болфе развитой индустрии. 

Однимъ словомъ, къ концу ХХ и началу ХХ в. въ рус- 
ской Польшф создалось такое положен!е. что о границахъ 
1772 г. мечтать болЪе не приходилось, что лучшимъ средствомъ 
сохранить свою нащональность оставалось соединение съ Рос- 
стей и что въ томъ же соединен!и усматривалось главное услове 
оградить промышленность Царства Польскаго. Страхъ пе- 
редъ германскимъ Огапя паср Озеп и въ этомъ случаЪ 
сыгралъ свою роль въ истори Польши. 


Ш. 


И сь русской, и съ польской стороны многими была 
понята ненормальность русско-польскихъ отношенй. Быль 


72 


И. КАРЪЕВЪ. 


* 
даже поставленъ и обсуждался вопросъ о такъ называемомъ 
„примирен!и“, по которому существуетъ цфлая литература. ` 
Живя въ 1879—1884 г. въ Варшав%, пишущий эти строки 
довольно усердно слфдилъ за движешемъ вопроса о русско- 
польскомъ „примирен!и“ и знакомилъ русскихъ читателей съ 
наиболфе интересными явлен!ями въ этой области 1). Немало 
и потомъ приходилось мн читать по польскому вопросу и 
разговаривать на эту тему съ поляками и Царства Польскаго, 
и галлищйскими, при неоднократныхъ посфщеняхъ Кракова 
и Львова. Въ послфднихъ двухъ городахъ затрагивался 
даже, но очень издалека и осторожно, вопросъ о возмож- 
ности перехода Галиши подъ власть Росси. Изъ своихъ 
чтенй и бесфдъ о современныхъ польскихъ отношеняхъ я 
не могъ не вынести убЪфжденя, что поляки очень боятся 
Пруссии, гезр. Германи. БолЪе обстоятельное знакомство съ 
тмъ, что правительство и общество въ Прусби дфлаютъ 
съ поляками, вполнз оправдываетъ польскя опасения ?). 
Польское населене въ Прусс!и мы находимъ въ областяхъ, 
остающихся до сихъ поръ наименфе населенными во всей 
Германи. Въ то время, какъ въ другихъ ея частяхъ на квад: 
ратную милю приходится 100 душъ, въ провинщяхъ Восточно- 
Прусской, Западно-Прусской и Познанской—только 55, 60 и 
65 человЗкъ. Весьма естественно, что эти области давно 
сдфлались странами германской иммигращи, которую вклю- 
чение ихъ въ составъ Прусс!и только облегчило. Превращен!е 
Германи въ промышленное государство остановило этотъ 
процессъ, такъ какъ населеше стало притягиваться городами, 
которыхъ больше въ западной, нежели восточной части 
Германи. Когда Познанская провинщя была присоединена 
къ Пруссш, въ ней было лишь 20%/о нЪмецкаго населенйя, 
которое къ концу пятидесятыхъ годовъ возросло до 459/0, а 
потомъ пошло на убыль—до 381/5/о въ 1900 году. ДЪло объ- 
ясняется эмигращей нфкоторой части познанскихъ н-мцевъ, 
но только отчасти, потому что статистики отмфтили и другой 


1) Статьи мои того времени перепечатаны въ сборникь „Ро!опса“. Сиб. 
1905. 

?) Для дальнфйшаго болфе подробно на стр. 116 и слёд. второй части 
УТ тома моей „Истор!и Западной Европы“ (1910). Тамъ же приведена 
литература предмета, 


ты + 
ПОЛЬСЮЙ ВОПРОСЪ | 


фактъ—большй процентъ рождаемости среди поляковъ, не- 
жели среди нЪмцевъ. Это явлеше начало тревожить прусское 
правительство, тмъ болфе, что среди поляковъ и притомъ 
не только Познани, но, наприм., и Силез!и, гдЪ онфмечеше 
сдфлало наибольше усп$хи, стало развиваться нашюнальное 
‹амосознаше. Наконецъ, въ этихъ краяхъ появилось и поль- 
ское бюргерство, которое стало успЪшно конкурировать съ 
мЪстнымъ торгово-промышленнымъ классомъ, состоявшимъ 
прежде исключительно изъ нЪ-мцевъ или онфмеченныхъ 
евреевъ. 

Это усилене „полячества“ (Ро!етйНит) очень озабочивало 
»желфзнаго канцлера“ возстановленной въ 1871 г. Германской 
импери. Если еще въ начал шестидесятыхъ годовъ Бис- 
маркъ былъ бы не прочь присоединить къ Прусаи всю 
западную часть Польши по Вислу, то теперь, въ семи- 
десятыхъ годахъ, онъ смотрфлъ на увеличене числа поля- 
ковъ въ Прусс!и, какъ на большое зло. Лозунгомъ его поли- 
тики по отношенйю къ полякамъ сдлалось скорЪйшее онЪ- 
мечеше бывшихъ польскихъ областей. СтЪснен!я польской 
нащональности въ монархи Гогенцоллерновъ не были но- 
востью, и берлинское правительство въ этомъ дЪлЪ давно нахо- 
дило сочувсте и поддержку въ мфстныхъ н5мцахъ. Весьма 
любопытно, что въ эпоху борьбы Бисмарка съ католическою 
церковью между поляками и германскими католиками былъ 
довольно тфсный союзъ, но едва произошло примиреше 
Прусси съ папствомъ, какъ союзъ этоть распался, ибо 
самъ католицизмъ тотчасъ принялъ германизаторсюй харак- 
теръ. Возникали, прибавлю, и трешя между представите- 
лями обЪихъ нащональностей и въ сощалъ-демократ!и. Что осо- 
бенно раздражало Бисмарка, это—то, что въ восьмидесятыхъ 
годахъ познансме поляки перестали въ борьбЪ своей съ 
правительствомъ ссылаться на права великаго герцогства, 
написавъ на своемъ знамени защиту вообще правъ польской 
нащональности въ Прусси. Кончилось дфло тмъ, что 
Бисмаркъ объявилъ поляковъ врагами нфмецкаго народа, 
всей Германской импер!и, ближайшимъ же образомъ Прусс!и. 
Начались преслъдованя поляковъ, причемъ не оставлялись 
въ покоф и поляки въ Росси, на правительство которой 
Бисмаркъ въ польскомъ вопросЪ также желалъ влять, считая 


74 + в Н. И, КА ЯРАВОЕ ВЫ ЛО п 


опаснымъ для своей политики всякое улучшеше русско- 
польскихъ отношенй. ы 

Однимъ изъ способовъ для борьбы съ. „полячествомъ“ 
въ Пруссибыло учреждеше въ конц восьмидесятыхъ го- 
довъ особой колонизашонной комисс!и для скупки польскихъ 
земель въ цфляхъ поселения на нихъ нфмецкихъ колонистовъ. 
Предполагалось этимъ способомъ постепенно уничтожить 
или, по крайней мЪрЪ, ослабить польское землевладЪн!е. 
Противъ наплыва поляковъ изъ другихъ частей Польши тоже 
принимались м$ры въ род изгнания изъ Прусби однажлы 
тридцати или сорока тысячъ чужихъ поляковъ, какъ „обре- 
менительныхъ иностранцевъ“. Германизащя поляковъ при по- 
мощи католическаго духовенства была усилена. Народная 
школа тоже должна была сдфлаться орущемъ онфмеченя 
польскихь дфтей. Въ Познани даже было запрещено поль- 
зоваться польскимъ языкомъ на адресахъ писемъ, и женщи- 
намъ не позволяли писать свои фамил!и на за (рядомъ съ 
мужскими на 5АЙ), такъ какъ н-мецк языкъ не знаетъ 
такихъ перемфнъ въ окончаняхъ. Все, однимъ словомъ, 
было пущено въ ходъ, чтобы искоренить (аизгоНеп) нена- 
вистную нащональность, стереть ее, по возможности скорЪе, 
съ лица земли. 

Дъятельными помощниками антипольской политики вла- 
стей выступили въ Прусби и шовинистическюе элементы 
общества. Въ 1894 г. пруссюе нашоналисты основали особое 
„Общество для поддержки нЪфмечества“ (ОешзсМит) въ 
восточныхъ провинщяхъ и въ слфдующемъ году стали изда- 
вать спещальную газету въ данномъ направлен!и. Изъ первыхъ 
буквъ фамилй наиболЪе рьяныхъ ненавистниковъ польской 
нащи, Ганземана, Кеннемана и Тидемана, поляки образовали 
слово „гаката“ (Н К Т) для обозначеня крайняго полоно- 
фобства въ Прусси. Когда одинъ польсюй депутатъ въ 
прусской палатЪ сдфлалъ запросъ о дфятельности „гакати- 
стовъ“, министръ внутреннихъ дфлъ взялъ ихъ подъ свою 
защиту, послЪ чего школьные учителя начали массами 
записываться въ названный антипольскй союзъ. Не достигали 
ничего польске политики и въ рейхстагЬ своими жалобами 
на всф притЪсненйя, которыя, какъ изъ рога изобиля, сыпались 
на польскую нащю. Мноме представители нфмецкой науки 


и. и" 


ПолЛЬсюЙ ВОПРОСЪ 


дЪйствовали и дфйствуютъ въ томъ же духф непримиримой 
вражды ко всему польскому, начиная оффищальнымъ прус- 
скимъ исторографомъ Генрихомъ фонъ Трейчке, но никто, 
кажется, не превзошелъ въ полонофобствЪ лейпцигскаго про- 
фессора Гассе, автора „Нмецкой политики“ (1907). 

Въ прочныя предания прусской политики по отношению 
къ полякамъ входило не допускать улучшен!я польско-рус- 
скихъ отношенй. Берлинское правительство было недо- 
вольно тфмъ, что Александръ | даль ПольшЪф конститущю, 
а не просто инкорпорировалъ новую область, какъ простую 
провинщю своей импер!и. Иногда, впрочемъ, политическая со- 
ображеня заставляли прусское правительство н%сколько 
смягчать свои отношен!я къ полякамъ. Въ конц восьмиде- 
сятыхъ годовъ, какъ извфстно, отношеня между Росфей и 
Германей настолько испортились, что поговаривали © воз- 
можности скорой войны между ними, и вотъ въ Берлин нашли 
нужнымъ задобрить поляковъ кое-какими уступками. Дфло 
касалось, впрочемъ, не всей нащи, не народныхъ массъ, а лишь 
польскихъ политиковъ, которыхъ Вильгельму П и его канц- 
леру, Каприви, удалось на время перетянуть на свою сто- 
рону и даже заставить голосовать за свои предложен!я въ 
рейхстаг (1893). Эта со стороны поляковъ „угодовая“ 
(изода—соглашен!е, компромиссъ) политика не встрЪтила 
сочувствия въ польскомъ обществ, да и Вильгельмъ ИП 
скоро отъ нея отвернулся, какъ только отношешя съ 
Росцей улучшились. Особенно разсердился Вильгельмъ П на 
поляковъ, когда одинъ изъ дфятелей „угоды“, котораго онъ 
лично къ себЪ приблизилъ, познанскюй депутатъ Косцель- 
скй, на одномъ польскомъ собраши въ Галищи произнесъ 
рЪчь, въ коей очень рЪфшительно высказался о неразрыв- 
ной связи, существующей между поляками всфхъ трехъ 
„заборовъ“. 

Все это было въ концЪ ХХ вЪка, но и въ начал ХХ 
въка прусско-польсюя отношеня не улучшились. Самъ 
Вильгельмъ П неоднократно дфлалъ заявлемя въ рЪзко 
антипольскомъ духф, и гакатистская пресса продолжала 
свою полонофобскую травлю. 

Инищаторы и защитники антипольскихъ мфръ въ 
Пруссм указывали на опасность для самой столицы Гер- 


о С 2 А САС кк ЖФ. 


76 “ НЕ Арво Та 


мани, Берлина, отъ того, что самый центръ прусскаго по- 
лячества, городъ Познань, находится въ какихъ-нибудь двух- 
стахъ километровъ, что въ окружающей его области поль- 
ское населен!е растетъ быстрфе н$мецкаго, что польское 
землевладфН!е продолжаетъ держаться, польсюе промышлен- 
ники и купцы очень успфшно конкурируютъ съ н$мец- 
кими, что въ польскомъ народ усиливается нащюнальное 
самосознане, что оно все болфе и боле заражается оппо- 
зишоннымъ духомъ, и что въ немъ не умираетъ идея единой 
Польши— Польши и за границами Прусси. На восточныхъ 
окраинахъ Германской импер!и поляки такъ же нарушаютъ 
однородность ея нфмецкаго населен!я, какъ на сЪверф — 
кучка датчанъ, на западЪ—горсть французовъ, въ Германи же 
вс должны сдфлаться нфмцами, и для этого всф средства 
хороши. Идеаломъ добрыхъ германскихъ патр!отовъ, даже и 
не и изъ черносотенныхь круговъ, является однородная 
нащя, говорящая на одномъ языкф, проникнутая однфми и 
тми же культурными традищями. Съ не-германскими эле- 
ментами въ импер!и готовы бороться на животъ и на смерть 
не только нЪмцы, живуще въ перемежку съ поляками, 
датчанами и французами, но и каждый, считающий себя хо- 
рошимъ германскимъ патр!отомъ. Для познанскихъ и иныхъ 
прусскихъ поляковъ въ этомъ государственномъ и обще- 
ственномъ, прямо нащональномъ полонофобствЪ заключается 
великая опасность. Чувствуютъ это не только пруссюе по- 
ляки, но и поляки по другую сторону германско-русской гра- 
ницы. И возсоединен!е польской нащи подъ единою властью 
съ этой стороны встрЪчаетъ наиболфе неблагопр!ятныя условия. 
Въ однихъ мфстахъ поляки здЪсь сильно перемъшаны съ нфи- 
цами, особенно многочисленными въ городахъ, въ другихъ 
они въ меньшинств$. Если на лЪвомъ берегу Вислы въ За- 
падно-Прусской провинщи ихъ еще довольно много и при- 
томъ до самаго моря, то по другую сторону рфки, въ Во- 
сточно-Прусской провинщи ихъ насчитывается всего-то ка- 
кихъ-нибудь 15°/о, — результатъ того, что въ свое время, 
въ ХУ—ХУ| вв, поляки не сумфли выбить Тевтонскй 
орденъ изъ этой важной позищи. 

Современная Пруссия, стоящая во главз Германии, 
является прямой насл$дницей Тевтонскаго ордена. Борьба 


между поляками и нЬмцами началась здфсь давно, борьба 
за самую землю, которая нужна и тЪмъ, и другимъ и ко- 
торую одни другимъ не уступаютъ. Поляки раньше вла- 
ДЬли этою территорею, нфмцы явились въ ней сначала 
только чужеземными колонистами, здфсь, въ этнографиче- 
ской ПольшЪ. Русско-польсюя отношешя сложились иначе. 
Во время первыхъ трехъ раздЪловъ польская нашя потеряла 
только свои ‘колон. въ литовско-русскихъ земляхъ, но сама 
этнографическая Польша отнюдь не сдфлалась мфстомъ рус- 
ской колонизащи. Съ этой стороны ПольшЪ и въ настоящее 
время не грозить денащонализащя, да и возстановить 
единство польской наши для Росс!и гораздо легче, чЪмъ для 
Прусс!и, для которой это прямо опасно. 


к 1\. 

Часть РЬчи-Посполитой, доставшаяся Австр!и, въ прош- 
ломъ не была такъ тфсно связана съ исторей этого госу- 
дарства, какъ части, доставшияся Росси и Прусс!и, съ этими 
послфдними. Галищя вошла въ составъ монархи Габсбур- 
говъ только потому, что находилась по сосфдству и „плохо 
лежала“. Самая иниШатива ея присоединения къ владЪыямъ 
австрайской династ!и принадлежала не вфнскому правитель- 
ству, а прусскому королю, незадолго передъ тёмъ отняв- 
шему у Австрии Силезию. Пока Австр!я держалась централи- 
стической политики, Галищя, подобно другимъ короннымъ 
землямъ Габсбурговъ, подвергалась германизащи, но эта 
германизащя, похожая въ данномъ отношени на руссифи- 
кашю въ ЦарствЪ Польскомъ, была болфе поверхностной, 
нежели онфмечен!е поляковъ въ Прусси. ЗдЪсь не было ни 
нЪмецкой колонизащи, ни населенныхъ нфмцами городовъ, 
ни попытокъ искоренения завоеванной нащюнальности, а 
все дьло сводилось къ нЪмецкому чиновничеству и къ н%- 
мецкому языку въ дфлопроизводств5 и въ школЪ. Прекра- 
тить эту бюрократическую германизашю въ Галищи было, 
поэтому, очень легко, какъ, въ сущности, легко сдЪлать 
то же самое по отношению къ Царству Польскому,— не то, 
что въ Пруссм или въ Богемм, въ которыхъ очень ужъ 
переплелись между собою н-мецюе и не-нёмецюе элементы 
населения. 


78 Н. И. КАРВЕВЪ, - 

Посл своихъ пораженй въ войнахъ 1859 и 1866 гг. 
Австр!я перешла къ конститущонному строю, даровавъ 
извфстное самоуправлене и отдфльнымъ своимъ областямъ 
съ правомъ пользоваться мёстными языками въ публичной 
жизни. Это было для Австри переходомъ къ совершенно 
новой политикЪ. . 

Въ 1815 г. вЪнское правительство не менфе (скорфе даже 
болЪе) берлинскаго было недовольно тфмъ, что Царство Поль- 
ское получило конститущю. Австр!я очень боялась, чтобы сро- 
дичи подвластныхъ ей народовъ въ сосфднихъ странахъ 
пользовались лучшимъ положенемъ, были ли то нфмцы, 
итальянцы или поляки. Своимъ собственнымъ, галищйскимъ 
полякамъ Австрия не довфряла и вела борьбу съ полониз- 
момъ. 

Въ противовфсъ полякамъ вфнское правительство стало 
покровительствовать галицкимъ русинамь или „рутенамъ“ 
по оффищальной австрйской терминологи. АвстрИйсюе 
чиновники  разжигали также и сощальную борьбу въ польской 
части Галищи между помфщиками и крестьянами. Краковъ, 
изъ котораго вЪнскЙ конгрессъ сдфлалъ вольный городъ 
подъ протекторатомъ Австр!и, Прусси и Россйи, за то, что 
въ немъ и изъ него велась польская политическая агитащя, 
лишился въ 1846 г. своей свободы и былъ присоединенъ 
къ Австр!и. Революшюнная попытка, сдфланная-было мЪст- 
ными поляками въ 1848 г., была подавлена, и опять вЪнское 
правительство стало выдвигать оставшихся вфрными „руте- 
новъ“ противъ мятежно настроенныхъ поляковъ. 

Въ новый перюдъ своего существовашя въ предфлахъ 
Австрии поляки вступили въ шестидесятыхъ годахъ, когда 
монархя Габсбурговъ сдфлалась конститущоннымъ государ- 
ствомъ. Въ 1861 году Галишя получила самоуправлеше 
съ избирательной системой, основанной на сословныхъ ку- 
рияхъ и дополненной искусственнымъ распредлен!емъ окру- 
говъ, что давало во всей стран перевфсъ полякамъ надъ 
русинами. Даже введеше въ 1907 г. избирательной реформы 
со всеобщимъ голосован!емъ не уничтожило привилегирован- 
наго положен1я поляковъ. Остававишшеся въ 1848 г. вЪрными 
Габсбургамъ русины были принесены въ жертву когда-то 
мятежнымъ, но теперь ставшимъ лойяльными, полякамъ. 


} 
} 


а у 
Жо 


пПольсюй ВОПРОСЪ ВЪ 


жа 
Въ шестидесятыхъ годахъ Галишя получила отъ Франца- 
1осифа нЪчто, подобное тому, что дано было Александромъ 1 
Царству Польскому въ 1815 году, во всякомъ случаЪ воз- 
можность безпрепятственнаго для поляковъ нащональнаго 
развит!я. Правда, это случилось не сразу, и полякамъ при- 
шлось добиваться отъ вЪнскаго правительства уступокъ по- 
степенно, но какъ бы то ни было, къ концу шестидесятыхъ 
годовъ польск языкъ сдЪлался въ Галищи языкомъ пре- 
подаваня въ школахъ, въ администраши, въ судебныхъ 
учрежденяхъ. Въ 1869 г. поляки даже сдфлали попытку 
чрезъ мфстный сеймъ добиться расширен!я галищйской авто- 
ном въ смысл приближеня къ государственному поло- 
женйо Венгр!и, но усп5ха въ этомъ не имфли, хотя, съ 
другой стороны, ихъ положен въ Галищи сдФлалось гораздо 
лучшимъ, нежели положеше чеховъ въ Богемии. Только сл$- 
дуетъ прибавить, что среди самихъ поляковъ центральная 
власть наибольшее покровительство оказывала лишь однимъ 
консервативнымъ, аристократическимъ и клерикальнымъ эле- 
ментамъ. 

Подобно тому, какъ въ Германи поляки въ эпоху бис- 
маркскаго культуркампфа съ католицизмомъ объединяли свое 
дЪло со стремлешями германской клерикальной парти 
центра, и австрйсве поляки искали въ ВЪнЪ помощи въ при- 
дворныхъ сферахъ и въ феодально-клерикальныхъ кругахъ, 
тЪмъ болЪфе, что въ политик польская нащя была пред- 
ставлена, главнымъ образомъ, шляхтою. Уже послЪ возстан!я 
въ русской Польш въ 1863 году, галищйский сеймъ заявилъ 
въ своемъ адрес Францу-1осифу, что поляки стоятъ и хо- 
тятъ стоять около него. Неудача польскаго возстан!я 1863 г. 
не охладила въ обществЪ надеждъ на Наполеона Ш, но послЪ 
побфды Прусси надъ Австрей всЪ надежды на Франшю 
должны были разсфяться, а послЪ 1870--1871 г.г. и вообще 
мысль о возстановлени Польши путемъ возстаня съ ино- 
странною помощью потеряла значительную долю привлека- 
тельности. Тф самые польске ученые и публицисты въ 
Галиши, которые раньше враждебно относились къ русской 
политик къ Польш$ передъ возстанемъ 1863 г., стали сожа- 
лЪть, что оно положило конецъ предпринятому тогда обно- 
вленю Царства Польскаго. Въ конц шестидесятыхъ годовъ 


въ Галищи образовалась цфлая парт, получившая назваше 
станьчиковъ !), объявившая возстанше 1863 г. величайшимъ 
народнымъ бЪдствемъ. По отношению къ Австрии станьчики 
стали проповфдовать полн-йшую лойяльность со стороны 
поляковъ, состоявшихъ у нея въ подданствЪ. Такую же поли- 
тику станьчики рекомендовали и полякамъь въ Пруссш. 
Исключене они дфлали только по отношеню къ Роса, хотя 
и совфтовали не предпринимать боле противъ нея воз- 
станй. Впрочемъ, съ течешемъ времени среди польскихъ 
публицистовъ въ Галищи начали попадаться и таке, которые 
рекомендовали не препятствовать, а скорфе содфйствовать 
образован!ю русско-польской вЪрноподданной парт!и. Станьчи- 
ковская идея стала опредфлять поведен!е польскаго клуба 
(„кола“) въ австрйскомъ рейхсратЪ и даже оказала вмяне 
на многихъ польскихъ членовъ германскаго рейхстага. 
Неудача возставя 1863 г., такимъ образомъ отразившаяся 
на настроен!и и поведен!и влятельныхъ элементовъ поль- 
скаго общества Галищи, вообще произвела значительную 
перемфну въ польской психикф. ВЪрЪ въ возстановление 
Польши путемъ возставя былъ нанесенъ сильный ударъ; 
польская эмигращя во Франщи, Бельши, Англи и Швей- 
цари перестала играть ту роль, какую играла послЪ 
1831 года; очень популярною и въ русской Польшф сдЪла- 
лась программа, такъ называемой, „органической работы“ 
(ргаса ограп!с2па) въ интересахь нашональнаго существо- 
ваня и экономическаго и культурнаго развитя польской 
нащи 3). Представлеше объ исторической Польшф въ грани- 
цахъ 1772 г. начало смфняться представленемъ о польской 
нащональности, которой нужно было отстаивать свое суще- 
ствоваше въ чужихъ государствахъ. Руссюе поляки стали 
иногда прямо заговаривать о необходимости образованя 
парти и русскихъ станьчиковъ, и, въ концЪ концовъ, среди 
польскихъ подданныхъ Росси таковые появились въ лиць 
„Угодовцевъ“, сторонниковъ „угоды“, въ смысл соглашенйя, 
примиреня. Какъ и въ Австр!и, это направлене разсчиты- 


}) Оть заглаыя одного изъ первыхъ литературныхь манифестовъ 
парци „Тека З!апсгука*. См. въ моей „Истори Западной Европы*, т. У, 
часть 2, стр. 330 и слфд. 

2) См. въ вышеуказанномъ моемъ сборникЪ „Роюпса“ стр. 92 и слфл. 


} 
| 


вало получить все отъ власти, съ ной только и считалось. 
Лишь немно[е изъ нихъ думали и о солидарномъ | дъйсти 
съ прогрессивными элементами русскаго общества. НЪко- 
о торые публицисты указывали даже, что въ Австри поляки 
находятъ поддержку только въ клерикально-феодальныхъ 
кругахъ, тогда какъ въ Росфи сочувстые они могли бы 
встрфтить исключительно въ кругахъ прогрессивныхъ. Осво- 
бодительное лвижен!е 1905 г., какъ извЪстно, оправдало эти 
ожидания. 

То благопрятное въ нащшональномъ смысл положен, въ 
какомъ очутились съ конца шестидесятыхъ годовъ поляки 
въ Галиши, сдфлало ея культурные центры, Краковъ и 
Львовъ, гораздо менфе значительные, чЪмъ Варшава, м%- 
стами свободнаго развит!я польской политической мысли. 
Многимъ Галищя уже представлялась будущимъ польскимъ 
Пьемонтомъ, имфющимъ объединить нацщ!ю, несмотря на то, 
что въ сравнен!и съ Царствомъ Польскимъ это— страна и съ 
меньшимъ польскимъ населеншемъ, и болЪе бЪдная, лишенная 
промышленности, даже уступающая русской Польшф въ 
духовной культурЪ. Если, какъ-никакъ, есть причины, удер- 
живающия поляковъ Царства Польскаго въ соединени съ 
Росстей, то есть и друмМя причины, которыя заставляютъ 
другую часть возлагать свои надежды на Галиц!ю, на Австр!ю, 
на „австрйскую ор!ентащю“, какъ стали недавно выра- 
жаться. Австрйсюе политики учитываютъ это и всячески 
поддерживаютъ среди галищйскихъь поляковъ враждебное 
отношене къ Росси. Каждый разъ, какъ за послфднее время 
ухудшались австро-русскя отношен!я, это отражалось на 
Галищи, гдЪ власти позволяли открыто готовиться къ 
войнф съ Росфей. Убитому въ юнЪ 1914 г. австрйскому 
престолонаслЪднику Францу-Фердинанду даже приписывали 
проектъ возстановленя Польши подъ Габсбургскимъ ски- 
петромъ. 

Но въ австрйской политик по отношенйю къ Галищи 
была и другая сторона. Не разъ уже указывалось на то, что 
вЪнское правительство не очень-то вообще дорожило этою 
областью, мало заботилось объ экономическомъ ея преус- 
пЪяни, тратило на нее минимальныя суммы, и, дЪйстви- 
тельно, въ составз Австрйской импери Галишя всегда 
6 


>. -- 


>> СФ Зе Ро" И ЧВЕВА | ь 
: ИЕ и о 1. 
82 и 


Н. И. КАРЪЕВ 


играла роль скорфе падчерицы, нежели родной дочери. Это 
объясняли тфмъ, что въ ВфнЪ какъ-будто плохо вфрили въ 
прочность узъ, связывающихъ эту область съ остальной 
монархей. Во всякомъ случа, не галищйскя отношеня со- 
ставляли главный предметъ австро-русскаго антагонизма. 
Такимъ предметомъ являлся Балкансюй полуостровъ, на ко- 
торомъ и около котораго скрещивались противоположные 
интересы Австро-Венгрии и Росси. Сама по себф Галищя 
для соперничества обфихъ дипломат! представляла собою 
предметъ второстепенный, т5мъ болЪе, что изъ-за польскаго 
(и русинскаго) вопроса ни тамъ, ни здЪсь ссориться не со- 
бирались. 


м. 


Изъ всфхъ австрскихъ славянъ менфе всего склонны 
были КЪ „славянской взаимности“ и общению съ Россей по- 
ляки. Старые славянофилы и болфе близке къ намъ по 
времени неослависты всегда скорбзли о томъ, что поляки 
сторонятся отъ этой взаимности и отъ этого общеня, то 
ставя это въ вину однимъ полякамъ, то сожалЪфя, что сама 
русская политика дфлала невозможнымъ участе поляковъ въ 
великомъ славянскомъ союзф. Хотя инищатива раздфла 
Польши вышла отъ нЪмцевъ, между которыми первоначально 
и была подфлена сама польская нащя, главный оЧйит со сто- 
роны поляковъ за этотъ раздфлъ, за все то дурное, что 
претерпфла съ тЪхъ поръ польская нащя, палъ на Россию. 
ВЪФдь именно ей досталась львиная доля изъ общаго наслфд- 
ства РЬчи-Посполитой. Противъ Росси же были натравлены 
возстанйя 1830 и 1863 г., въ сравнен!и съ которыми вспышки 
въ Галищи и въ Познани въ концф сороковыхъ годовъ спра- 
ведливо кажутся чЪмъ-то очень неважнымъ. Наибольшее 
количество каръ за попытки возстановить Польшу потерпфли 
опять-таки не пруссюе или австрйскве, а русске поляки. 
Польскимъ патр!отамъ, поэтому, Рося казалась главнымъ 
препятствемъ къ возстановленю ихъ отечества и потому 
вызывала наибольшее къ себЪ нерасположеше. Это—тезисъ, 
не требующий доказательства. 

И тмъ не менфе, среди тьхъ же польскихъ патр!отовъ 
было немало такихъ, которые возлагали свои нащюональныя 


Мотивы бывали и 
све, и боле реальнаго - 


Въ польской литературЪ, особенно ученой, всегда были 
‘боле или менЪе выражены своего рода славянскя тенденши, 
хотя при этомъ иногда какъ-разъ руссве исключались изъ 
славянскаго общен!я, но ученое славянофильство ограничи- 
валось болфе или менЪе тЪсными кругами. Порою, однако, 
‘въ моменты обострен!я польско-нфмецкихъ отношенйй, мноме 
‘поляки вспоминали, что они—славяне, и что славянская же 
держава—Росс!я. Галищйская рфзня польскихъ помфщиковъ 
въ 1846 г. съ попустительства нЪмецкихъ властей вызвала 
со стороны нЪФсколькихъ польскихъ писателей, а между 
ними и эмигрантовъ, рЪзке протесты, въ которыхъ говори- 
лось, напр., что ссора поляковъ съ русскими не помфшаетъ 
имъ соединиться для борьбы съ нфмцами, и Росс!и отводи- 
лось предводительство въ этой борьбЪ '). Развивцийся около 
этого же времени въ польской эмигращи месс!анизмъ, выра- 
зившИйся, между прочимъ, въ учени о томъ, что Польша 
есть Месс!я народовъ, что она умерла за грЪхи м!ра и вос- 
креснетъ для спасения человфчества, — какъ это ни странно 
съ перваго взгляда, —тоже былъ соединенъ съ упованями 
на Росс!ю. Знаменитый Товянскйй, въ котораго одно время 
Мицкевичъ вфровалъ, какъ въ пророка Божя, прямо стано- 
вился на панславистическую точку зрЪыя и указывалъ на 
русскаго императора, какъ на оруде Промысла въ дфлЪ 
выполнен!я славянами ихъ всем!рно-историческаго назначения. 
Въ вЪфрности этого взгляда ТовянсюЙ старался убфдить и 
Мицкевича, который, наоборотъ, спасеня Польши ожидалъ 
отъ Франщи. 

Впрочемъ, подобнаго рода представлешя были въ поль- 
скомъ обществ исключенями, и славизмъ въ польской 
эмиграши получалъ больше характеръ Росси враждебный. 


1) Для этого и слд. см. факты въ послЪдней части ХУП главы пятаго 
тома „Истор!и Западной Европы“. 
6* 


Выдвигалось при этомъ вЪроисповфдное различ!е, и „мо- 
сковскому“ панславизму, съ „схизматической“ РосЧей во. 
глав, противополагался католическ!й панславизмъ австрий- 
скй. Вообще, каждый разъ, когда конфесс1ональный моментъ 
выдвигался впередъ въ русско-польскихъ отношеняхъ, онъ. 
являлся одною изъ преградъ къ сближенйо. Въ рукахъ 
Австр!и католицизмъ былъ, поэтому, вообще очен большимъ 
козыремъ. Наоборотъ, всякая враждебная по отношеню къ 
католицизму политика отталкивала поляковъ отъ тЪхъ госу- 
дарствъ, которыя къ этой политикЪ прибЪгали. 
Католицизмъ, вообще, является очень сильною спай- 
кою различныхъ элементовъ, изъ которыхъ  состоитъ 
польская нащя, и многе интеллигентные поляки не по рели- 
гозному убЪжденю, а по политическому расчету готовы 
поддерживать католицизмъ. БолЪфе свободомысляще, которые 
въ узкомъ конфесс!онализмВ и враждебномъ прогрессу кле- 
рикализмь видЪли большую культурную опасность для 
польской нащи, какъ-разъ по этой причин предостерегали 
ее относительно австрской ор!ентащи. Уже болЪе тридцати 
лЪть тому назадъ бывший въ то время однимъ изъ наиболЪе 
влятельныхъ польскихъ писателей, Александръ Свентохов- 
скй, въ одной замфчательной стать („Заколдованные 
круги“) *), сравнивая положене польской нащональности въ. 
Познани, Галищи и Царств Польскомъ, указывалъ на то, 
что въ первыхъ двухъ областяхъ поляки находятся подъ 
слишкомъ большимъ влявемъ католицизма. Именно въ 
Познани мнойе чувствуютъ себя боле католиками, чфмъ 
поляками, иные же въ католицизмЪ видятъ единое средство. 
спасения своей нашональности, а потому въ прусской и обще- 
германской политик дружатъ съ клерикально и, вообще, 
реакщюонно-настроенными нфмцами и идутъ на культурныя 
уступки. Передъ прусскими поляками—двЪ дороги: или де- 
нашонализащя, или культурное банкротство. Въ Галищи ть 
же двЪз дороги: или денащонализирующий прогрессъ, или 
нащональная реакщонность, ибо всф пробрЪтешя въ пользу 
нащональнаго развит!я польской Галиши дЪлаются, благо- 
даря покровительству в$нскихъ клерикально-аристократиче- 
скихъ › сферъ. Выводъ отсюда авторомъ дЪФлался тотъ, что 


1) См. в въ указанномъ выше сборникф („Ро]опса“), стр. 21 и слЪд. 


_могуть ры только консерват ные. ‚ньмецые 


элементы (германскЙ „центръ“, австрйская „правая“), а это 
‘на руку, главнымъ образомъ, польскому консерватизму, ко- 
торому, наоборотъ, русский консерватизмъ, вообще враждебный 
‘полонизму, поддержки не оказываетъ. 

Статья Свентоховскаго была написана, какъ я сказалъ, 
‘много лётъ тому назадъ, и многое въ изображенныхъ въ 
ней отношешяхъ измЪфнилось, но основныя лин!и вопроса оста- 
‚лись прежния. Въ начал ХХ в. событ!я подтвердили, что въ 
Росси какъ-разъ прогрессивные общественные элементы 
оказались на сторонф нащюнальныхъ правъ поляковъ, тогда 
какъ противниками ихъ выступили элементы, однородные 
съ тЬми, которые въ Германи и въ Австр!и покровитель- 
«твовали полякамъ, по мотивамъ консервативнаго характера. 

Объ экономическомъ интересЪ, удерживающемъ поляковъ 
въ соединеши съ Россей, я уже говорилъ выше. Экономи- 
ческй интересъ—весьма большая сила: онъ особенно спла- 
чиваеть Польшу съ Россей. Событ!я 1905 г. притомъ пока- 
зали, что рабочй классъ, получивийй такое развите въ 
русской ПольшЪф за посльды!я десятилЪт!я, не отдЪляетъ 
себя отъ общероссйскаго движеня. И въ Австрии, и въ 
Германи въ началЪ теперешней войны сильно разсчитывали 
на возсташе въ ЦарствЪ Польскомъ—и ошиблись. Несмотря 
на все то, что разъединяло въ прошломъ Польшу и Россию, 
въ настоящемъ возобладали тЪ какъ-разъ силы, которыя 
давно уже начали работу въ смыслЪ сближен!я обоихъ наро- 
довъ на почвЪ общихъ политическихъ, экономическихъ и 
культурныхъ интересовъ: среди этихъ силъ свою роль 
сыграли надежды на возвЪщенное полякамъ лучшее будущее. 

Истор!ю дЪлаютъ люди, и нужно, чтобы люди не испор- 
тили въ будущемъ создавшагося въ настоящемъ благопрят- 
наго положеня. Съ обЪфихъ сторонъ многое въ старомъ 
должно быть забыто, но многое же въ этомъ старомъ должно 
быть и урокомъ относительно прежнихъ ошибокъ, повто- 
рять которыя было бы непростительно въ тотъ моментъ, 
когда польсюй вопросъ получаетъ столь широкую постановку. 


Росея, Пруеая и Польша, (1861—1863). 


Бар. Б. Э. Нольде. 


Одно за другимъ проходятъ поколн!я, мЪфняются обста- 
новка ихъ дфятельности и средства достижен!я цфлей, мЪ- 
няются самыя цфли. Но въ этой см$нф людей и цфлей 
долго—подчасъ многими стол5т1ями—живутъ т основныя 
заданя, въ рамкахъ которыхъ протекаетъ борьба этихъ 
людей ради этихъ цЪфлей. НигдЪ яснЪфе не наблюдаешь по- 
стоянство заданй, какъ въ той большой борьбФ государ- 
ственныхъ силъ, которую мы называемъ внфшней политикой. 
Есть какъ бы неизбЪжныя, „невольныя“ связи и сочетаня 
данныхъ, въ которыхъ ставятся и достигаются задачи внфш- 
ней борьбы: смфняющияся поколЪн1я сталкиваются съ ними, 
какъ съ формами, въ которыя необходимо выльется или ихъ 
вражда, или ихъ миръ. 

Судьбы польскаго вопроса ярко поясняютъ сказанное. 
„Отъ береговъ Тихаго Океана до сЪверныхъ морей“, сказано 
въ воззвани Великаго Князя къ полякамъ, „движутся русскя 
рати. Заря новой жизни занимается для васъ...“ И въ самомъ 
дЪлЪ, связь нащюнальнаго возрожден!я поляковъ и борьбы 
между Росчей и Германей—не случайное, прихотью судебъ 
созданное, задан!е великой войны. НЪтъ сомнфыя, польсюй 
вопросъ для РосЧи формально есть руссюй вопросъ и 
долженъ остаться такимъ, но по существу судьба поляковъ— 
впредь до объединеня польскаго народа—неразрывно свя- 
зана съ усломями нашей внЪшней политики: „заря новой 
жизни“ дЪйствительно должна была заняться надъ Польшей 


тогда, когда анис руссвя рати“. 'Союзъ съ Гермашей 
такъ-же естественно исключалъ нынфшнюю постановку поль- 
скаго вопроса, какъ естественно борьба съ ней создала эту 
постановку. 

Что альтернатива: нащюнальное возрождене поляковъ и 
борьба Росби съ Германей, или союзъ Росси съ Германей 
и отрицаше народнаго дЪла Польши—представляетъ необхо- 
димую форму, неизбЪжное задан!е, въ которыхъ ставится 
польск вопросъ, есть достаточно избитая политическая 
истина. 

Я хочу помочь освфщен!ю основного международнаго „за 
дан!я“ польскаго вопроса не на высотахъ отвлеченныхъ по- 
литическихъ схемъ, а въ низахъ подлинной дЪйствительно- 
сти историческаго прошлаго и избираю для этого сравни- 
тельно коротюй перюдъ начала шестидесятыхъ годовъ Х!Х 
вЪка, время посльдней крупной международной борьбы во- 
кругъ судебъ Польши въ рамкахъ указанной „формальной“ 
альтернативы. 


в 


Зимой, въ годъ освобожден!я крестьянъ, въ петроград- 
скихъ гостиныхъ встрЪтились два крупнфйшихъ за посл$днее 
столЪт1я дЪятелей современной Германи и современной 
Польши-—Бисмаркъ и ВЪФлепольскй. Въ каждомъ изъ нихъ 
воплощалось будущее его народа. Г. ф. Бисмаркъ-Шенгау- 
зенъ, какъ онъ тогда именовался, посланникъ при русскомъ 
двор, былъ еще невфдомымъ въ большой публикЪ прус- 
скимъ дипломатомъ, о которомъ помнили въ берлинскихъ 
политическихъ кругахъ, какъ о „крайнемъ правомъ“ депутатЪ 
прусскаго ландтага револющюннаго времени, и котораго хо- 
рошо зналъ — но не всегда признавалъ — только маленьюй 
европейскй дипломатическй м!рокъ по его дФятельности во 
ФранкфуртЪ на МайнЪ. ВЪлепольсюй былъ отставнымъ чинов- 
никомъ русской администращи Царства Польскаго, знатнымъ 
и богатымъ польскимъ шляхтичемъ, въ которомъ тогдашнй 
намЪстникъ царства князь Михаилъ Горчаковъ нашелъ чело- 
вЪка, могущаго помочь ему справиться съ начавшимся въ 
1860 г. броженемъ польскаго общества, и который скоро 


В <-> 


ИЕ 5 
88 5. э. НОлЬдДЕ. №= 


разсорился съ преемниками Горчакова. Имена обоихъ у себя 
дома, въ тЬхь кругахъ, которые руководили народной 
жизнью, не пользовались никакимъ обаяшемъ: къ обоимъ 
тамъ относились съ рфзкимъ недовЪр!емъ, переходившимъ 
въ дфятельную ненависть. И тфмъ не менфе, обоимъ суждено 
было, открыто борясь съ народной волной, ее одолФть и 
создать содержаше всей послёдующей жизни ихъ наро- 
довъ. Только судьба была болфе милостива къ первому, 
чЪмъ ко второму: дЪло ВъЪлепольскаго не только не было 
кончено имъ самимъ, но онъ пережилъ его крушен!е, и должно 
было пройти два поколЪн!я, прежде чфмъ его программа 
стала опредЪлять события. 

ДЪловымъ образомъ Бисмаркъ и ВЪлепольскй не стал- 
кивались. Изъ частыхъ свфтскихъ встрфчъ за зимн!Й сезонъ 
1861—1862 г. они вынесли чувства взаимнаго уваженйя и, 
какъ бы, общности своихъ жизненныхъ положений. „Вы знаете 
по опыту“, писалъь нфсколько лЬтъ поздне ВъЪлепольскому 
Бисмаркъ, отвфчая на письмо по поводу покушеня на жизнь 
Бисмарка, —„образъ жизни, который я веду, его разочаро- 
ван!я, его неблагодарности, его лишенйя, недостаточность 
времени и силъ при единственномъ утфшени въ сознани 
того, что я исполнилъ мой долгъ и послушался призвания, 
Богомъ даннаго. Вы чрезъ то прошли, и я увфренъ въ Ва- 
шемъ сочувстви“. Но это взаимное признане не мВшало 
тому, что Бисмаркъ и ВЪлепольсюй представляли въ Петро- 
градЪ двф рЪзко враждебныхъ другъ другу политики, и что, 
защищая дфло своей жизни, каждый изъ нихъ неизбЪжно 
становился въ коренное противорЪче и неразрфшимый кон- 
фликтъ съ другимъ. Ихъ встрфча была символомъ вЪковой 
борьбы, исходъ которой долженъ былъ не только предрЪ- 
шить судьбы польскаго вопроса на полстольте, но и могу- 
щественнымъ образомъ отразиться на внфшней политикЪ и 
Прусси, и Росси. 

Я не хочу сказать, что борьбу двухъ рфшенйй польскаго 
вопроса въ 1861—1862 гг. можно было бы свести къ нфкоему 
единоборству Бисмарка и ВЪлепольскаго. Ходъ и исходъ ея 
опредфляло безконечное множество условий, связанныхъ и съ 
тогдашнимъ настроемемъ русскихъ правящихъ круговъ, и 
съ событями въ царствЪ, и съ общей международной обста- 


| 
| 
| 


_ новкой того времени. Встрьча_ 


Бисмарка и Вфлепольскаго— 
‘только выражене въ яркихъ и крупныхъ образахъ двухъ боров- 
шихся программъ. Каждый изъ нихъ на томъ историческомъ пе- 
репутьи, на которомъ находились Росс1я и Польша, всей силой 
<воего таланта иволистремился вывести первуюна свою дорогу. 


Прусская программа по польскимъ дЪламъ начала шести- 
десятыхъ годовъ, какъ и всЪ друйя стремлешя тогдашней 
оффищальной Прусс!и, слагалась подъ влян!емъ того, что 
было пережито въ только-что ушедшие въ прошлое рево- 
лющюонные годы. У пруссаковъ былъ свой собственный, — 
меньший по размфрамъ, но поставленный въ исторически 
очень похожихъ на руссыя условяхъ,—польсюй вопросъ. 
ВфнсюЙ трактатъ, отмежевавш!й Прусс!и Познань, подъ име- 
немъ Великаго княжества Познаньскаго, торжественно про- 
возглашалъ, что поляки, подданные Прусс!и, получать пред- 
<тавительство и нащональныя учрежден!я. Въ воззвани къ 
населентю Великаго княжества 15 мая 1815 г., изданномъ 
вслЪдъ за присоединешемъ края, прусскЙ король Фридрихъ- 
Вильгельмъ Ш не менфе торжественно объявилъ, что при- 
‹<оединене совершается „безъ отрицая нащшональности“ 
населен!я, что край получитъ „провиншальную конститущю“, 
что вфра будетъ сохранена, что „польсюЙ языкъ, наравнЪ 
съ нЪмецкимъ, получить употреблене въ государственныхъ 
дълахъ“, что воглавЪ края будетъ поставленъ намЪстникъ— 
мъстный уроженецъ и что послёдн!й будетъ передавать ко- 
ронф всЪ „желашя и потребности“ жителей. Въ рамкахъ 
этихъ объщанй, мирившихся съ сословно-представительнымъ 
строемъ до-конститущонной Прусси, Познань просущество- 
вала до 1848 г.; во главЪ провинщи стояли разные люди, ведше 
разную политику: перваго „намфстника“ поляка Радзивилла 
замнилъ „оберъ-президентъ“ ф. Флоттвелль, въ которомъ 
нЪмцы благословляютъ предшественника эры борьбы съ 
„полонизмомъ“, послЪ ф. Флоттвелля, насаждавшаго въ Поз- 
нани нЪмецкое землевладЪн!е и проповфдывавшаго необхо- 
димость полнаго слян!я края съ остальными прусскими зем- 
лями, наступила эпоха колебанй, столь характерныхъ' для 
Фридриха-Вильгельма ПУ, пока не пришла револющонная 
волна 48 года, сразу измфнившая положене. Въ Познани 


90 Б. э. НОЛЬДЕ. 


началось возстане, съ которымъ сначала не рфшались бо- 
роться, а вели переговоры, результатомъ коихъ было 
образован, подъ предсёдательствомъ правительственнаго 
коммиссара, польскаго комитета для выработки „реоргани- 
защи“ великаго княжества на нащшональныхъ польскихъ осно- 
ваняхъ. Это положеше продолжалось, однако, не долго: къ 
лЪту 48 года повстанческое движене было подавлено, а одно- 
временно съ тфмъ среди нёмцевъ Познаньской провинщи 
возникло рфзкое движеше противъ включен!я ихъ въ буду- 
щую „реорганизацию“, и королевскимъ указомъ была прове- 
дена разграничительная лишя между польской и нфмецкой 
половинами края. Съ созывомъ перваго ландтага, польске пред- 
ставители Познани въ самой ръшительной форм поспфшили 
отмежеваться отъ прусской конститущонной реформы, выста- 
вивъ требован!е о подчинени великаго княжества, на осно- 
ваняхъ ВФнскаго трактата и обЪщанй короля Фридриха- 
Вильгельма Ш, особому „органическому уставу“. Но уже въ 
первомъ, револющюнномъ по своему настроению, прусскомъ 
парламент польсюе автономисты встрфтились съ самымъ 
рЪзкимъ отпоромъ. Тоже повторилось и въ франкфуртскомъ 
парламентЪ, гдЪ, несмотря на всЪ протесты польскихъ депу- 
татовъ, ссылавшихся на особыя права великаго княжества 
Познаньскаго, въ составъ новой Германи включены были 
нфмецюя части Познани,—притомъ вопреки тому факту, 
что въ старый германсюй союзъ провиншя Познань, 
какъ и обЪ Пруссм, не входили. Конфликтъ пережилъ и 
гибель первой прусской конститущи, и гибель дфла парла- 
мента Павловской Церкви. При выработкЪ дЪйствующей 
прусской конститущи на ландтаг 1849 г. польске предста- 
вители возобновили свое требоваше о признан!и особыхъ 
правъ Познани въ составЪ монархи. Это требоваше не 
нашло себЪ никакой поддержки, а затьмъ подавляющимъ 
большинствомъ голосовъ была отвергнута поддерживавшаяся 
даже правительствомъ, болфе умЪфренная формула, по кото- 
рой не-нфмецкое населене Пруссби должно было получить 
равноправ!е языка, свободу вЪры, преподаван!я, внутренняго 
управлешя и суда. Тексты 1815 г. — правда, достаточно 
темные— не остановили палатъ въ ихъ стремлен!и обезпечить 
безусловное государственно-правовое единство Прусси и 


безусловное господство нфмецкой стихм. „ПруссЁя и ея кон- 

ущя знаютъ только пруссаковъ, безъ различя ихъ про- 
исхождены“, провозгласиль ландтагь устами докладчика 
комис и Келлера. Прусская конститущя, какъ она вышла 
изъ ландтага 1849 г., не признаетъ ни Великаго княжества 
Познаньскаго, ни польской народности. Въ новомъ ландтаг. 
1850 г. польское коло отказалось принести присягу этой 
новой конститущи. Въ заявлен!и его 5 февраля говорилось: 
„Принимая во вниман!е, что конститущя, которой предло- 
жено присягнуть, не обезпечиваетъ ни польской народности. 
вообще, ни Великому княжеству Познаньскому, какъ таковому, 
принадлежащихъ имъ правъ; принимая во вниман!е, что присяга 
при такихъ условмяхъ со стороны пословъ В. княжества 
Познаньскаго могла бы быть истолкована въ томъ смыслЪ, 
будто они отреклись отъ правъ и привилемй своего края 
и добровольно отдались подъ вдомство н-мецкаго Союза, 
послы не могутъ принести этой присяги и слагаютъ свои 
полномоч!я“. 

Начавшись братаншемъ польскихъ и берлинскихъ револю- 
щюонеровъ въ мартовске дни 48 года. собымя годовъ прус- 
ской политической смуты привели къ объявленйо поляками 
политической войны прусскому королевству. И что всего 
важнфе:—вЪ этой войн Познань выставила не только знамя 
трактатовъ 1815 г., но—открыто и ршительно—и знамя сла- 
вянства. Въ разгаръ пренй ландтага 1849 г. депутатъ ксендзъ 
Янишевск!й сказалъ, обращаясь къ палатЪ: „Ваше государ- 
ство готовить намъ гробъ. Наши симпат!и къ этому госу- 
дарству были бы самоубйствомъ“, а другой депутатъ, Эразмъ. 
Стаблевскй, открыто сдфлалъ тотъ политическ выводъ, 
который отсюда вытекалъ. „Если вы... лишите поляковъ 
всякаго ихъ права“, говорилъ онъ, „если растопчете ихъ на- 
родныя чувства, если вырвете надежду на улажеше нашихъ 
отношенй съ Прусцей на пути мира, тогда, господа, мы 
вспомнимъ, что мы не только поляки, но еще и славяне. 
Какъ славяне мы имфемъ предъ собой будущее, какъ под- 
данные Прусси— никакого. Тогда мы, поляки, пойдемъ съ 
славянщиной. Есть-ли намъ что терять? Ровно ничего. 
Сила вещей толкаеть насъ въ руки деспотизма. Деспо- 
тизмъ этоть не вченъ,—да и какую цфну мы можемъ 


я ь 
признать за свободой, во имя которой насъ угнетаютъ? Мы 
найдемъ признаше и справедливость у тфхЪ, кого вы назы- 
ваете варварами. Истор!я знаетъ только одну логику: либо 
мы найдемъ у васъ справедливость, либо станемъ вашими 
врагами вмфстЪ со всфмъ славянствомъ“. 

Сложившаяся въ эпоху этой борьбы программа по поль- 
скимъ дфламъ стоявшихъ у власти прусскихъ консервато- 
ровъ могла быть только враждебна ПольшЪ. Все, что мфшало 
побфдЪ пруссаковъ въ объявленной имъ поляками войн%, 
должно было находить самый рзюйЙ отпоръ. И въ первую 
очередь—помыслы о славянскомъ единствЪ, о томъ примирени 
Польши съ русскимъ „деспотизмомъ“, призракъ котораго 
призывалъ Эразмъ Стаблевсюй въ прусскомъ ландтаг 1849г. 

Никто ярче не пережилъ въ Германи испытан!я револю- 
шонныхъ лфтъ, чфмъ Бисмаркъ. Страстность и сила герман- 
скаго нашональнаго чувства сочеталась въ немъ съ холоднымъ 
и трезвымъ презрфн!емъ ко всякой наднародной идеологи; 
ему ничего не говорили традищи европейскаго либерализма, 
привыкшаго неразрывно связывать дфло свободы и народ- 
наго возрожденя Европы съ возрожденемъ Польши — тра- 
дищи, которыя были сильны даже въ тогдашней передовой 
Прусси, спокойно сочетаясь тамъ съ нежеланемъ признать 
народныя права прусскихъ поляковъ; изъ польскаго опыта 
Прусси въ Познани онъ могъ вынести только яркое созна- 
не непримиримости традищй европейскаго либерализма съ 
интересами Прусби и германизма. Всякая тфнь польскихъ 
увлечен! въ его сознани вызывали столь претивше ему 
образы мартовскихь дней 48 года и оскорбляли въ немъ 
здравый политическ!й смыслъ пруссака и нЪмца. Въ одномъ 
изъ петроградскихъ его писемъ за осень 1861 г. можно про- 
честь слЪдующ!я, какъ-бы изъ желЪфза выкованныя, слова: 
„Каждый успфхъ польскаго народваго движеня есть пора- 
жеше Прусси, и мы должны вести борьбу противъ этого 
элемента не по началамъ гражданской справедливости, а по 
правиламъ войны. Полонизмъ во всфхъ его проявленйяхъ 
долженъ оцфниваться нами не гуманистически и безпарт!йно,» 
а враждебно... Между нами и какой-либо попыткой возста- 
новленя Польши не можетъ быть заключено мира...“ (письмо 
Бернсторфу 13/25 ноября 1861 г.). 


с&Й, когда былъ приглашенъ посл начавшихся въ `Царств% 
Польскомъ смуть намфстникомъ царства принять участе въ 
Управлен!и, въ качествЪ директора комисси просвЪщеня и 
исповЪдан!я, и наладить отношен!я съ польскимъ обществомъ. 
Выдвинувш!й кандидатуру ВъЪлепольскаго, тогдашн!й глав- 
ный прокураторъ Варшавскаго сената, Энохъ, принесъ князю 
Михаилу Горчакову, какъ н$кое удостовЪрене личности ВЪ- 
лепольскаго, его брошюру 1846 г.: „Письмо польскаго дво- 
рянина князю Меттерниху“. Эта брошюра — до сихъ поръ 
не превзойденное по силЪ, яркости и глубин выражеше про- 
граммы русско-польскаго примирен!я. „Готовится новая бу- 
дущность“, писалъ въ ней ВЪлепольскйй, „надо на что нибудь 
рЪшиться. Вмфсто безпорядочнаго похода на удачу, надобно. 
избрать здравый и указываемый событ!ями образъ дЪйсть!й 
посредствомъ смфлой рфшимости, которая не обойдется, ко- 
нечно, безъ боли сердечной. ВмЪфсто того, чтобы изощряться 
вымаливанемъ себф положен!я на западф, мы можемъ, войдя 
въ себя, создать себъ будущность въ противоположномъ 
конц и проложить себЪ дорогу сквозь нфдра колоссальной 
державы. Становясь болЪе и болЪе неспособными совладать 
съ своей судьбой, какъ политическое цълое, государство, 
мы можемъ обрести новую, какъ люди того же племени... 
Въ сознан!и славянскаго единства должны погаснуть и нена- 
висти наши...“. И далЪе: „ВслЪдстве нашего (польскаго) со- 
дЪйствя силы Импер!и получили бы громадное приращене. 
Она бы внутренне окрфпла, освободившись отъ лихорадки, 
причиняемой ей нашими сопротивлен!ями. Она обогатилась бы 
всЪми умственными и нравственными способностями нашего. 
племени, которыхъ влян!е тотчасъ бы обнаружилось. Кто 
знаетъ, можетъ быть, внутрення страдав!я русскаго народа 
облегчились бы вслфдстве этой примЪси польскаго элемента, 
и наше общее славянство вышло бы лучше и богаче, чБмъ 
каждая изъ отдьльныхъ входящихъ народностей. Наконець, 
черезъ насъ Импер!я прюобрЪла бы вмяне во всЪхъ стра- 


нахъ, обитаемыхъ нашими братьями, инеудержимо было бы 
ея обаяше по отношенно къ славянскому населеню Юга и 
Запада“... (беру переводъ у Спасовича). 

Трудно было, въ самомъ дьлф, больше сказать о Въле- 
польскомъ, чмъ говорили эти строки. ЗдЪсь союзъ Польши 
съ Росцей на общей почв славянства—не крикъ отчаяня, 
не угроза, какъ въ рЪчи Эразма Стаблевскаго въ прусскомъ 
ландтагЪ 1849 г. Это — плодъ зрфлой и глубокой политиче- 
ской мысли и выражене непреклонной вфры и воли. 

Во имя осуществлен!я своей программы ВЪлепольскй во- 
шелъ въ составъ управленя царства. Онъ сознавалъ, что 
ДЬло, которое онъ начиналъ, было въ окружавшихъ его усло- 
вяхъ труднымъ, почти безнадежнымъ. Онъ зналъ, что его 
программа непопулярна въ Польшф, и что край по прежнему 
живеть слфпой вЪрой въ спасительность того своеобразнаго 
какъ бы „револющонно-дипломатическаго“ катехизиса, кото- 
рый слагался изъ мечтан!й о границахъ 1772 г., воспомина- 
в четырехлфтняго сейма и походовъ Костюшки и 1осифа 
Понятовскаго, надеждъ на наполеоновскую Франщю и на 
связи съ европейскими салонами и подпольными кружками, 
Онъ не могъ не отдавать себЪ, съ другой стороны, отчета и 
въ томъ, насколько трудно будетъ побфждать недовЪр!е 
русскихъ правящихъ лицъ. 

Первые шаги на пути осуществленя „примирен!я“ сдЪ- 
ланы были, казалось, при счастливыхъ предзнаменован!яхъ. 
Русскому правительству въ годъ освобожден!я крестьянъ 
никакое обновлене Уустановившихся и застывшихъ полити- 
ческихъ формъ не было страшнымъ. 20 марта 1861 г.*) ми- 
нистръ иностранныхъ дЪлъ князь Горчаковъ, на томъ лоще- 
номъ и изысканномъ, но безцвЪтномъ французскомъ языкф, 
который столь для него характеренъ, въ циркулярЪ рус- 
скимъ мисаямъ за границей оповЪстилъ всему мгру начале 
польской реформы. При всей банальности его внЪшней 
формы циркуляръ важенъ, потому что хорошо обозначаетъ 
то настроене, въ которомъ въ ПетроградЪ начиналось осу- 
ществлене дфла польской реформы, а это настроене было 
фактомъ, на которомъ строилось послЪьдующее развите со- 


*) Когда показанъ одинъ стиль—это старый. 


'Императора на имя Его Намфстника 

<комъ“, писаль князь Горчаковъ, „освЪтилъ Вамъ взглядъ 
Нашего АвгустЬйшаго Монарха на послфдня собымя въ 
Варшав%...—Торжественный актъ освобождешя крестьянъ, 
‘заключавшийся въ манифест 19 февраля, служить свидЪ- 
тельствомъ глубокаго попеченя нашего АвгустЪйшаго Мо- 
нарха о благосостояни народовъ, ввЪренныхъ Ему Прови- 
‚дъыемъ. Рос я и Европа увидфли въ немъ доказательство, 
что, не уклоняясь отъ преобразован, которыхъ требовалъ 
прогресъ идей и интересовъ, и не откладывая ихъ, Его 
Императорское Величество беретъ на себя ихъ починЪъ и не- 
уклонно ихъ осуществляетъ. — Нашъ Августьйший Монархъ 
простираеть ту же заботливость на своихъ подданныхъ Цар- 
ства Польскаго и не хотфлъ, чтобы тяжелое впечатльше 
(отъ событ въ ВаршавЪ) удержало Его отъ исполненйя Его 
доброжелательныхъ намфренй. — Указъ, экземпляръ коего 
Вы получите *), дасть Вамъ возможность ознакомиться съ 
значешемъ учрежден, кои воля Государя Императора вво- 
дитъ въ Польшф... — Практическя послЪдств!я этихь мЪръ 
зависять отнынЪ оть того, какъ подданные Государя Импе- 
ратора въ ЦарствЪ Польскомъ сумЪють оправдать довЪ- 
ре, доказательство коего Его Величество имъ являетъ.— 
Государь хочетъ, чтобы то, что онъ даетъ, стало правдой. 
Его Величество считаетъ, что выполнилъ долгь искренней 
заботливости, открывъ Царству Польскому путь правиль- 
наго прогреса. Его самое сильное желане видфть сохране- 
нЕ и развит!е въ немъ этого прогреса. Онъ твердо вЪритъ, 
что такой результатъ будеть достигнуть, если Его намфре- 
ня будуть оцфнены и поддержаны мудростью края“. 


2: 


Бисмаркъ пришелъ говорить съ Горчаковымъ о поль- 
скихъ дфлахъ еще раньше, чфмъ быль отправленъ этотъ 
циркуляръ, и раньше, чфмъ было рьшено въ Петроград идти 
по пути, который намфчалъ Вфлепольскй. Поводомъ послу- 


*) Рёчь шла объ указЪ 14 марта 1861 г. 


к 


ЗЕ ЬЕАЙ: 85 
5. э. НОЛЬДЕ — 


жила первая крупная вспышка польской смуты, вызванная 
кровавымъ столкновешемъ 14/27 февраля между войсками 
и варшавскимъ населешемъ на Краковскомъ ПредмЪсть$. 
23 февраля онъ прислалъ Горчакову записку сл$дующаго 
содержания: „Его Величество Король, освфдомившись, не знаю 
изъ какого источника, что одинъ изъ Великихъ Князей, по 
приказаню Его Величества Государя Императора, Фдетъ 
въ Варшаву, приказалъ телеграфировать мнЪ, чтобы я предста- 
вилъ Его Величеству Государю Императору и Вамъ, Князь, что, 
при существующихъ услов1яхъ, всякая либеральная уступка 
представляется в5 высшей степени опасной Королю; посл днй 
хотЬль бы знать, въ чемъ заключается миссйя, которую 
имЪется въ виду поручить одному изъ Ихъ Императорскихъ 
Высочествь Великихъ Князей. Могу ли я видфть Васъ се- 
годня вечеромъ или завтра утромъ? Я въ Вашемъ распоря- 
жен!и во всяюй часъ дня и ночи“. Свидан!е состоялось въ 
одинъ изъ ближайшихъ дней. Горчаковъ сказалъ, что слухъ 
о посылкЪф Великаго Князя ложенъ и что НамЪстникъ поль- 
зуется полнымъ довфр!емъ Императора Александра И; отъ 
упрека въ намфреши сдфлать либеральныя уступки онъ 
отдФлался, сославшись на предупредительное къ сардинскому 
правительству отношеше Берлина, „которое является поощре- 
немъ револющонеровъ всфхъ странъ“. Бисмаркъ, который, 
надо полагать, не считаль еще положен!е слишкомъ невы- 
годнымъ для Прусси, не настаивалъ и замфтилъ, что дЪй- 
ствительно въ Берлинф, кажется, „хотятъ оставить за собой 
монопол!ю либеральныхъ уступокъ“. 

Однако, быстро выяснившаяся послё событй 14/27 фе- 
враля новая ор!ентировка русской политики въ царствЪ, 
выразившаяся въ приняти адресовъ отъ населення и въ 
торопливомъ и отчасти растерянномъ искани точекъ 
опоры въ умфренныхъ кругахъ варшавскаго общества, про- 
должала тревожить Берлинъ, и встревожила Бисмарка. 
Въ самомъ началЪ марта онъ прислалъ Горчакову де- 
пешу Шлейница, прусскаго министра иностранныхъ дФлъ, 
гдЪ вопросъ о „либеральныхъ уступкахъ“ полякамъ ста- 
вился уже на почву общей для Росми и Прусси внутрен- 
ней и международной опасности. Ссылаясь на „горьк опытъ* 
48 года, прусское правительство призывало Россю воздер- 


$7 УР 


И = 


Г. КраКовъ. «Сукеннице 


Г. Краковъ. НащоналЬнЫый музей 


связи, чтобы. `повлять на переериливиаараИ и 
. Горчакова. Сначала ему показалось, что онъ въ этомъ успфлъ. 
1/13 марта онъ писалъ въ Берлинъ: „я не пренебрегъ ни- 
‘какими средствами, чтобы сдЪлать болфе твердымъ настрое- 
‘не Государя, которое сначала, подъ влянемъ правиль- 
‘наго чувства, что (въ ВаршавЪ), ИЕ йствовали съ грубой не- 
умфлостью, было довольно мягкимъ. МнЪ кажется, Горча- 
ковъ поддержалъ меня въ этомъ передъ Государемъ“. 
Это первое впечатльше Бисмарка оказалось ошибочнымъ. 
Несмотря на свое, совершенно исключительное, положеше, 
какъ всЪми любимаго и очень цфнимаго самимъ Александ- 
ромъ П прусскаго посланника, которому помогали вс тра- 
‚дищи династической и политической близости двухъ монар- 
эй, несмотря на все свое искусство и тонкость, —ему не 
Удалось повмять ни на Александра И, ви на Горчакова. Уже 
въ томъ самомъ письмЪ къ Шлейницу отъ 1/13 марта, гдЪ 
‘онъ разсказывалъ о своемъ успзхЪ, Бисмаркъ прибавлялъ: 
„Горчаковъ призналъ полезнымъ ради своихъ отношенй къ 
‚либеральнымъ кругамъ (4еп НБега!еп Сойепеп серепйБег) от- 
ступить отъ своей обычной скрытности и дать ббльшую, 
чЪмъ требовало дЪло, огласку моимъ „энергичнымъ пред- 
<тавлешямъ“,—дабы „германское вляне“ въ нфкоторой сте- 
пени расплачивалось за холодное отношене Императора къ 
болфзненному крику (изъ Варшавы)“. Нфтъь сомнфня, что 
Горчаковъ ни мало не противился польской реформ и раз- 
сказывалъ о представлен!яхъ Бисмарка, конечно, не для от-. 
вода глазъ. Бисмарку скоро пришлось въ этомъ убЪдиться 
и исправлять свою оцфнку. 
Въ тотъ день, когда Бисмаркъ писалъ свое донесеше Шлей- 
ницу, варшавсюй Горчаковъ оффищально сообщилъ пред- 
7 


98 Б. 9. НОЛЬДЕ. 


ставителямъ края, что реформы въ принцип приняты въ 
Петроград. Черезъ двф недфли он были обнародованы, и 
Горчаковъ—министръ подписалъ приведенный выше цирку- 
ляръ, возвъщавший Европ, что программа примиреня съ 
Польшей принята. Одновременно въ Берлинъ отправленъ 
былъ и отвфтъ на „энергичныя представленя“ Бисмарка. 

Онъ изложенъ въ двухъ письмахъ: въ письмЪ Горчакова 
русскому посланнику въ Пруссйи, барону Будбергу, 20 марта 
и письмв Императора Александра И Королю Прусскому 
23 марта. „Вы можете прочесть г. ф. Шлейницу мой цирку- 
ляръ и переводъ указа“, говорилось въ письмф Горчакова 
Будбергу. „Они успокоять, я думаю, опасешя Берлинскаго- 
Кабинета. Государь могъ показать себя справедливымъ въ 
сознани Своей силы и въ виду полноты Своей власти. Къь 
тому-же, дЪло идетъ не объ уступкахъ, а о возвращени, и 
притомъ частичномъ, того, что Польшф по праву принадле- 
жало, такъ какъ Органичесюй Статутъ (грамота 1832 г.) 
былъ за ней утвержденъ подписью Монарха и его введен!е 
въ дЪйстве было задержано лишь по капризу фельмаршала 
(Паскевича)“. Алексендръ И писалъ королю: „...Я думаю, что. 
мой рескриптъ князю Горчакову и дополняющий его указъ. 
Васъ успокоили относительно моихъ намфренйй въ отноше- 
ни Царства Польскаго... Я счелъ, что, имфя въ рукахъ силу, 
я долженъ былъ оставаться справедливымъ и могъ быть 
милостивымъ. Я далъ улучшения, которыя считалъ возмож- 
ными. Я хочу, чтобы они были искренними и постараюсь сдЪ- 
лать ихъ дЪиствительными. Не исключая дальнЪйшаго раз- 
вит!я, они указываютъ границу, до которой я хочу идти. 
Я ее не перейду...“ 

Бисмаркъ не счелъ себя побъжденнымъ. Онъ жаловался 
въ Берлинъ на неустойчивость политики Росси, гдЪ ожи- 
давшияся тридцать лЪтъ реформы внезапно осуществляются 
„съ обратной почтой“ (письмо Шлейницу 25 марта/б апрЪля 
1861 г.). Но дфло было сдФлано и, когда Бисмаркъ снова при- 
шелъ къ Горчакову сказать, какъ опасенъ выбранный въ поль- 
ской политикЪ путь, онъ встрфтилъ уже категорическия воз- 
раженя. Вотъ, какъ передаетъ Горчаковъ этотъ разговоръ 
въ письмЪ къ Будбергу отъ 1 апрЪля: „Бисмаркъ мнЪ ска- 
залъ, что всякая уступка кажется ему опасной, что поляки— 


непримиримые враги Росс!и, и что мы должны смотрть на 
нихь какъ на пр!емнаго сына, который думаетъ только о 
томъ, чтобы извести родныхъ дфтей. Я спросилъ его, выво- 
дитъ ли онъ отсюда, что мы должны отнестись къ нимъ, какъ 
къ илотамъ, осужденнымъ, самое большее, на физическое 
существован!е; я сказалъ ему, что поляки, во всякомъ случаЪ, 
не менфе враждебно относятся къ германскому элементу, 
чЪмъ къ русскому народу, но что я не вижу, чтобы въ Поз- 
нани или въ Галиши въ отношен!и ихъ усвоенъ былъ об- 


‚ разъ дЪйствй, который намъ рекомендуютъ“... 


Бисмаркъ приписывалъ—не безъ нЪкоторой досады—вл!я- 
ню Франщи совершившийся поворотъ въ польскомъ вопросЪ. 
Горчаковъ „по природЪ склоненъ быть разговорчивымъ“, пи- 
шетъ Бисмаркъ Шлейницу (5/17 апрЪля 1861 г.), „но всЪ свои 
отношеня съ Франшей онъ закрываетъ густымъ вуалемъ; 
это у него такъ твердо установилось, что одна его скрыт- 
ность по польскимъ дфламъ наводитъ меня на мысль, что 
эти дфла надо отнести къ той категор!и, которую онъ назы- 
ваетъ „отношеншями къ Франщи“... Если слабость и промахи 
въ ВаршавЪ обусловлены соглашенемъ съ Франщей, то Гор- 
чаковъ, по в$чному закону договора съ чортомъ, является 
обманутымъ, сколько бы онъ то ни отрицалъ и ни скрывалъ. 
Недостаточное сопротивлен!е, которое здЪсь оказывается сня- 
то военнаго положен!я въ царствЪ, наводитъ на мысль, что 
какя то обфщаня „мягкаго отношеня“ къ полякамъ были 
даны. Горчаковъ дЪлаетъ видъ, что все совершающееся 
предусмотр$но свободно напередъ установленной программой, 
и что „уклоненя“ („6са5“) имфютъ слишкомъ второстепен- 
ное значене, чтобы разрушить въ ГосударЪ его давно сло- 
живи!яся намфреня. „Россйя достаточно сильна, чтобы быть 
великодушной“—такова тема, которую онъ безъ конца по- 
вторяетъ при обсужден!и дфла“. 

Бисмаркъ былъ правъ, нащупывая связь польскаго дфла 
съ франко-русскими отношенями. Императоръ Александръ И 
и Горчаковъ, въ самомъ дЪлЪ, воспользовались рёшенными 
ими измфненями политики въ ЦарствЪ Польскомъ, чтобы 
окончательно помириться съ Наполеономъ Ш. 

Въ одномъ изъ своихъ писемъ изъ Петрограда Бисмаркъ 
сравнивалъ стремлеше русскаго правительства установить 

7* 


100 Б. э. НОЛЬДЕ 


хорошя отношешя съ Тюильрями съ той данью, которую 
болышя европейск!я государства когда-то платили варварй- 
скимъ маленькимъ странамъ на сфверномъ берегу Африки 
за неограблеше ихъ кораблей: онъ объяснялъ эти стремлешя 
желашемъ Росси откупиться отъ той поддержки, которую 
наполеоновская Франщя оказывала польской эмигращи. Такое 
пониман!е было неправильнымъ. Польская реформа не была 
вызвана „договоромъ съ чортомъ“, не была „варварской 
данью“; но, несомнЪнно, въ тотъ моментъ, какъ на нее рЪши- 
лись, сдфлана была попытка извлечь изъ русско-француз- 
скихъ отношенй тотъ элементъ, который ихъ всегда отра- 
влялъ, разорвать связи Наполеона Ш съ польскимъ движе- 
немъ. Въ самомъ дЪлЪ, съ самаго Парижскаго конгреса и 
изъ Петрограда, и изъ Парижа исходили стремления устано- 
вить тфсную близость русской и французской политикъ: для 
насъ она была цфнной съ точки зрзня русскихъ интересовъ 
на Востокф, для Франщи — съ точки зрЬня ея интересовъ 
европейскихъ. Но всякий разъ, какъ два правительства сталки- 
вались съ польскимъ вопросомъ, налаживавшееся соглашеше 
падало. На этотъ разъ, казалось, почва была, наконецъ, 
расчищена. Обмфномъ писемъ между Наполеономъ Ш и 
Александромъ П было условлено, что Франщя не будетъ м$- 
шать, поддержкой польскихъ домогательствъ, осуществлению 
дфла маркиза Вфлепольскаго въ ЦарствЪ Польскомъ. 
Польское дфло было такъ налажено, что на нзсколько 
мЪсяцевъ Бисмаркъ долженъ былъ сложить оруже. Но онъ 
выжидалъ возможности возобновить борьбу при болЪе благо- 
приятныхъ условяхъ. Для этого надо было воспользоваться 
первыми признаками колебашя русскаго правительства въ 
усвоенной съ марта политикЪ въ ЦарствЪ Польскомъ. Такимъ 
признакомъ послужила намфтившаяся осенью 1861 г., посл 
смЪны нЪсколькихъ намЪстниковъ (смерть Горчакова, назна- 
ченше Сухозанета, потомъ Ламбера и опять Сухозанета), рознь 
между маркизомъ Вфлепольскимъ и русской высшей мстной 
администращей царства. Уже въ октябрф 1861 г. Будбергъ пи- 
салъ Горчакову, что во время празднествъ коронащши король 
Вильгельмъ много разъ спрашивалъ его о положеши дфлъ 
въ ВаршавЪ и высказывалъ свою тревогу. Горчаковъ успо- 
каивалъ посланника прежними общими м%стами, выдержан- 


ными теперь въ тонз философической грусти. „Вы знаете, 
дорогой баронъ, мой девизъ-—-умфренный прогресъ съ силь- 
ной властью. Слфдуйте по одной дорогЪ и къ одной цфли, 
безъ уклонен!я вправо и влЪво. УспЪхъ въ рукахъ Божихъ"... 
(письмо 20 октября 1861 г.). ПрЁздъ ВЪлепольскаго въ Пе. 
троградъ послз подачи Сухозанету прошеня объ отставкЪ, 
вызванной непрерывными съ нимъ столкновениями, заста- 
вилъ Бисмарка немедленно насторожиться. Онъ послалъ Гор- 
чакову, на трей день пребыван!я въ ПетроградЪ вызван- 
наго Императоромъ Александромъ И, посл$ подачи прошеня 
объ отставкЪ, ВЪлепольскаго—послалъ, очевидно въ качеств® 
прусскаго оффищальнаго комментар!я этого событя,—копйо 
донесеня прусскаго консула въ ВаршавЪ (тогда консула въ 
ВаршавЪ энергично занимались политикой) донесен!я, гово- 
рившаго объ опасности сохранен!я маркиза власти. „Конечно, 
желательно, чтобы таланты ВЪлепольскаго“, читалъ Горчаковъ, 
а за нимъ и Императоръ Александръ И въ этомъ документ» 
„нашли себф употреблене. Но въ качеств главы граждан- 
скаго управленшя онъ повлечетъ за собой явную опасность. 
Онъ стремится къ автономи, онъ — кандидатъ англичанъ, 
работающихъ надъ ослабленемъ Росс!и и уже празднующихъ 
побЪду“... (донесене 3 ноября 1861 г. н. ст., сообщенное 
Горчакову 30 октября). 

Въ двадцатыхъ числахъ октября—ВЪлепольскй выфхалъ 
изъ Варшавы 22-го—Бисмаркъ снова заговорилъ съ Горчако- 
вымъ о польскихъ дфлахъ и на этотъ разъ ушелъ отъ него 
удовлетвореннымъ. Заявлен!я министра, начинавшяся обыч- 
ными сентенщями о необходимости сочетая „прогреса“ и 
„порядка“, кончились жалобами на Вфлепольскаго и свидЪ- 
тельствовали, что подпольная работа противъ руководителя 
польской реформы не прошла безсл$дно. Въ письмЪ на имя 
Будберга, написанномъ 24 октября 1861 г., Горчаковъ сво- 
дитъ къ слфдующему смыслъ своихъ словъ Бисмарку, до- 
бавляя, что они „успокоили“ послздняго. Русская политика 
по польскимъ дфламъ руководится двумя положен!ями — не 
переходить границь дарованныхъ милостей и продолжать 
неустанно и твердо возстановлять порядокъ. Къ сожалфн!ю, 
возникло новое и непруятное обстоятельство; „администра: 
тивное поведенНе маркиза ВЪфлепольскаго не получило одо- 


102 Б. эЭ. НОЛЬДЕ. 


бреня Государя. Онъ позволилъ себЪ уклонения (4ез 46\ма- 
Ноп$), которыя не могутъ быть терпимы. Личныя его отно- 
шеня къ генералу Сухозанету обострили положен!е... Вфле- 
польсюй не представляеть намъ достаточныхъ гарантий, и 
его поведене въ послфднее время даетъ намъ справедливыя 
сомнфн!я относительно чистоты его намфрений... Когда Его 
Величество его увидитъ, онъ приметъ р-шене, но никакъ 
не въ сторону ослаблешя законной власти или поощрен!я 
надеждъ, которыя Государь Императоръ рфшилъ не осуще- 
ствлять“. Въ томъ же смыслЪ говорилъ съ Бисмаркомъ въ 
конц октября и самъ Императоръ Александръ И. Въ Бер- 
линф были весьма довольны, и новый министръ иностран- 
ныхъ дьлъ, графъ Бернсторфъ, писалъ одному изъ прусскихъ 
посланниковъ, что русское правительство намфрено энергично 
возстановлять порядокъ въ ЦарствЪ Польскомъ и не сдЪ- 
лаетъ новыхъ уступокъ на почвЪ либеральныхъ учрежден. 

Но все это продолжалось не долго. Уже 1/13 ноября 
1861 г. Бисмаркъ въ письмЪ Бернсторфу сообщалъ: „Графъ 
ВфлепольсюЙ страннымъ образомъ взять здЪсь подъ покро- 
вительство нфмецкими кругами, за исключенемъ военныхъ; 
онъ ежедневно бываетъ у Мейендорфа и Нессельроде и въ 
частности г-жа Мейендорфъ, дфятельная представительница 
австрйскихъ и католическихъ пожеланий, является его защит- 
ницей. Я не придаю этому слишкомъ большого значенЯя, 
пока умному поляку не удастся перетянуть на свою сторону 
князя Горчакова, чему онъ положилъ начало тонкой и лов- 
кой лестью“. Опасеше было основательно. Вфлепольскй бы- 
стро и умЪло нашелся въ новой для него обстановкЪ. Ему 
Удалось связать на минуту оборвавшшеся концы польской 
реформы. Начатое въ март 1861 г. дЪло получило даль- 
нЪйшее развит!е, притомъ съ полнотой и твердостью, кото- 
рой до прзда маркиза въ Петроградъ не хватало. На- 
сколько успфшно боролся Вфлепольск!й за свое дЪло, лучше 
всего можно измфрить на ГорчаковЪ. Поверхностный и тще- 
славный, Горчаковъ ловилъ настроенйя, которыя складыва- 
лись вокругъ него, заботясь, главнымъ образомъ, о томъ, 
чтобы искусно облечь ихъ въ гладкие перюды своихъ фран- 
цузскихъ писан. Сохранилось его письмо къ Будбергу, на- 
лисанное въ концф перваго мЪфсяца пребываня Вфлеполь- 


С И ЧН 
россля, прусая и польшл (1861—1863). 


хкаго въ ПетроградЪ (18 ноября), которое, при сопоставлен!и 


- <ъ строгостью тона по адресу маркиза въ изложенномъ выше 


письмЪ 24 октября, лучше всего свидфтельствуетъ, что в%- 
теръ дулъ въ другую сторону. „Скажу Вамъ откровенно“, 
‘писалъ Горчаковъ, „что изучене, которому я подвергъ этого 
человЪка, заставляеть меня жалфть объ отсутствйи его со- 
трудничества въ настоящее критическое время. Это — замЪ®- 
‘чательное дарован!е и человЪфкъ, который прекрасно пони- 
маетъ, что составляеть элементы власти. Отмфчаю, что къ 
нему хорошо отнеслись Ихъ Величества и наши больше 
‘административные тузы. Лично и какъ частный человЪкъ, 
<®нъ можетъ покинуть насъ безъ горечи“. 


3. 


Съ конца 1861 г. ВЪлепольскй и Польша исчезаютъ на 
время со страницъ дипломатической переписки. Это исчезно- 
вен!е—лучшее свидфтельство временнаго торжества начатаго 
Александромъ И въ Польшф дфла: пруссюе дипломаты ми- 
рятся съ тщетой своихъ старашй подорвать русско-поль- 
сю миръ. 

Крушене политики ВЪлепольскаго было вызвано не дипло- 
‘матей. Его обусловилъ тотъ болЪзненный, безславный и тяже- 
„лый, историчесюй процессъ, который мы называемъ поль- 
<кимъ возстанемъ 1863 г. 

Спасовичъ сравнивалъ это возсташе съ злокачественною 
сыпью, покрывшей Царство Польское. И въ самомъ дЪлЪ, 
оно состояло изъ множества мелкихъ стычекъ маленькихъ 
инсуррекщонныхъ бандъ—которыя въ револющонной поль- 
<кой печати того времени именовались „корпусами“ и которыя 
‹<овременный польск историкъ рфшается назвать только 
„корпусиками“—появлявшихся во всфхъ уголкахъ царства, 
лишенныхъ отвЪтственныхъ и сколько-нибудь трезвыхъ руко- 
водителей, умственно питавшихся политическими сплетнями 
изъ Тюильрй и кончившихъ грабежами и погромами мир- 
наго населения. 

И поверхъ этой безмысленной и мрачной анарх!и, вызы- 
вавшей безчисленныя страдан!я и жертвы, большой европей- 
<к политичесюй мръ велъ другую борьбу, правда, без- 


104 { Б. Э. НОДЬДЕ. 


кровную, но въ существЪ столь же безплодную. Нфтъ на- 


добности напоминать, какъ въ 1863 г. дипломатическая борьба 


по польскому вопросу возобновилась,—при томъ въ неизмЪ- 
римо болфе крупныхъ размфрахъ,—послф годового перерыва: 
хорошо извфстно, какъ западныя государства, во главЪ съ 
Наполеономъ Ш, предприняли походъ противъ Росси, вед- 
шийся во имя обезпечения трактатной автономи Польши и при- 
ведший къ окончательному упраздненю польскаго вопроса, 
какъ вопроса формально международнаго. Эта борьба влекла 
за собой огромный вредъ для поляковъ: ноты, которыя со- 
ставляли и посылали въ Петроградъ Друэнъ де Луи, Рессель. 
и Рехбергъ, поддерживали возставе, все проникнутое т$мъ 
„револющонно-дипломатическимъ катехизисомъ“, о которомъ 
я уже говорилъ. Среди бумагъ ВъЪлепольскаго сохранилось 
обращене къ западно-европейскому общественному мн$н!ю, 
написанное, повидимому, по его указанямъ или имъ самимъ. 
Оно кончалось слфдующими словами: „О, почему я не могу 
внушить вамъ сдержанность, если не молчание, показавъ 
вамъ тгорестную картину народа въ агон!и! Видя трауръ, 
которымъ я окруженъ, вы поняли бы, что толкать легковфр- 
ное и экзальтированное населен!е на безнадежную борьбу, 
безотвЪтственными и лишенными всякихъ послфдствйй обЪ- 
щан!ями, значить совершать преступлен!е противъ человЪ- 
чества. Передъ ужаснымъ зрфлищемъ, которое воть уже 
шесть мЪсяцевъ наполняетъ меня скорбью, вы, безъ сомн%- 
ня, поняли бы, что тотъ одинъ имфетъ право поднять го- 
лосъ за Польшу, кто можетъ и хочеть предоставить въ ея 
распоряжен!е милл!арды и пятьсотъ тысячъ штыковъ“. 
Большая европейская борьба вокругъ польскаго вопроса 
въ годъ возстаня была безплодной для поляковъ, но она 
имфла неисчислимыя послфдствя для европейскаго полити- 
ческаго равновфся. Она окончательно опредЪфлила полити- 
ческую орйентировку Росси на нЪсколько слфдующихъ деся- 
тилфтй, закрфпивъ ея распрю съ Австр!ей, безъ остатка 
ликвидировавъ начатое посл Парижскаго конгреса ея сбли- 
жеше съ Франщей и создавъ ея крьпкя связи съ Прусчей 
не мало содфйствовавиия и Садовф, и образованю герман- 
ской имперм. Пожалуй, только Англя, изъ всфхъ участниц 
борьбы, вышла ‘безъ ущерба: Бисмаркъ писалъ про Ресселя, 


5-й 


что онъ ему напоминаетъ `нскоръе `гуманитарнаго ‘апостола 
<вободы, нежели англЁйскаго министра“; но ‘политическое 
доктринерство Ресселя, вызывавшее постоянную досаду въ 
практичной и умной королевф Виктори, имЪло одну хоро- 
шую сторону: Рессель сознавалъ и честно ни отъ кого не 
<скрывалъ, что за его польскими разсужденями не стояло. 
тхь „пятисотъ тысячъ штыковъ“, о которыхъ писалъ Въфле- 
польскй. Естественно, его туз встрЪчали спокойно и 
скоро везд забыли. 

Ставшй на очередь со вспышкой возстаня, въ самомъ 
начал января 1863 г., польский вопросъ открывалъ для Бис- 
марка его первую, со времени появленш!я во второй половин 
предшествующаго года во главЪ прусскаго министерства, 
большую дипломатическую кампан!ю. Впечатлёня, вынесен- 
ныя имъ изъ петроградской мисс!и, были ярки и живы. 
Онъ зналъ по опыту, что его призывы къ объединению 
русской и прусской политики по польскимъ дфламъ вы- 
слушивались только тогда, когда у руководящихъ русскихъ. 
дъятелей, вслфдстые событй въ царств, складывалось 
сознан!е невозможности довести до конца польскую ре- 
форму. То, что онъ наблюдалъ въ моментъ первой отставки 
ВъЪлепольскаго посл столкновеня съ Сухозанетомъ, повто- 
рялось въ новыхъ, гораздо болфе крупныхъ размЪфрахъ, въ 
моментъ начала возстанйя. 

На этотъ разъ Бисмаркъ сдЪлалъ все, чтобы успфть за- 
крьпить въ свою пользу плоды тьхъ чувствь досады и 
негодован!я, которыя неминуемо должны были родиться въ 
ПетроградЪ, при первомъ извЪсми о нападени бандъ на 
русскя войска. Онъ сдлалъ это необыкновенно быстро и 
р»Ьшительно. Въ ночь съ 10 на 11 января началось возстане, 
а черезъ десять дней въ Петроградъ уже Фхалъ прусскй 
генералъ Альвенслебенъ съ личнымъ письмомъ короля Виль- 
гельма къ Императору Александру П и предложешемъ заклю- 
чить конвенщю о совмфстной борьбЪ съ польскими рево- 
лющонерами. 25 января привезенный проекть соглашенйя 
былъ уже представленъ Государю, и 27 января подписанъ 
Альвенслебеномъ и Горчаковымъ. 

Эта конвенщя, когда-то составлявшая предметъ безконеч- 
ныхъ догадокъ для всей Европы, сама по себЪ лишена инте- 


106 ы Б. Э. НОЛЬДЕ. 


реса. Въ ней говорилось о взаимномъ содЪйстви стоявшихъ 
около границы военныхъ силъ въ борьбЪ съ бандами, а въ 
<екретной статьф, сверхъ того, о взаимномъ сообщен!и свЪ- 
дДЪн!Й относительно „политическихъ происковъ“, связанныхъ 
съ царствомъ польскимъ и Познанью. Но не въ этомъ, ко- 
нечно, быль основной смыслъ мисби Альвенслебена. То- 
тдашн!й русск посланникъ въ БерлинЪ, Убри, объяснялъ ее 
„склонностью Берлина преувеличивать серьезность положе- 
ня“ въ ПольшЪ (письмо Горчакову 22 января 1863 г.). Оче- 
видно, Бисмаркъ внушалъ ему это толковане, которое 
должно было подготовить почву для Альвенслебена. Но у 
насъ есть и подлинное изображене задачи, которую связы- 
валъ Бисмаркъ съ заключешемъ конвенщи Альвенслебена. 
Въ письмф къ Бернсторфу, тогда посланнику въ Лондон, 
написанномъ 9 марта н. ст. т. е. примфрно черезъ мЪ- 
сяцъ посл подписан!я конвенщи, онъ говорилъ: „...ВЪ Росси 
дружественная полякамъ партйя, съ Горчаковымъ и Въле- 
польскимъ во главЪ, которая желаетъ создать въ томъ или 
иномъ видЪ болфе или менфе польскую Польшу въ ВаршавЪ, 
есть въ то же время партйя Франщи и честолюбивой Росси 
съ ея восточными замыслами. Противоположную партйю я 
назвалъ бы консервативной (не старо-русской, которая ближе 
къ первой). Къ ней сердцемъ принадлежить Императоръ, ге- 
нералы, государственные люди—нЪмцы; они не довфряютъ 
Франщи и видятъ невозможность мирнаго соглашеня съ поль- 
скими нащональными притязанями.... Путемъ заключения на- 
шей конвенщи, которое состоялось при сильномъ противо- 
дъйстви Горчакова, по прямому приказан!ю Государя, мы, 
поскольку это отъ насъ зависфло, доставили побфду анти- 
польской и антифранцузской парт!и въ кабинетЪ Императора, 
и колеблющяся до того рьшеня послфдовали въ смыслЪ 
рЬшительнаго подавления возстан!я“. Въ общихъ чертахъ тоже 
объяснение, съ не вполнф достовфрными, впрочемъ, добавле- 
нями, повторилъ Бисмаркъ много лфтъ спустя въ своихъ 
„Мысляхъ и Воспоминаняхъ“. Онъ выразилъ здЪсь антитезу 
двухъ политикъ Росси такъ: „дЪло шло о томъ, что будетъ 
тосподствовать въ русскомъ кабинет —полонофильское-ли 
или антипольское направлене, стремлен!е-ли къ панславист- 
<кому, противонфмецкому соглашеню между русскими и по- 


У. 
РОССИЯ, ПРУСМЯ и польшА (1861—1 


ляками или взаимная близость русской и польской поли- 
тикъ“* 

Императоръ Александръ ИП остался чрезвычайно довольз 
нымъ миссей Альвенслебена и привезенной имъ конвенщей. 
Въ день подписаня послфдней онъ отправилъ благодарствен- 


. ное письмо королю прусскому, гдЪ говорилъ, что сознаше 


солидарности интересовъ Росси и Прусс!и ему особенно до- 
рого. Горчаковъ долженъ былъ послфдовать тому же при- 
мЪру: въ письмЪ къ Бисмарку отъ конца января онъ гово- 
рилъ, что „поставлены серьезныя ви на пути соглашеня“ 
и что „этотъ починъ получитъ дальнфйшее развит!е во всЪхъ 
направленяхъ“. Но Бисмаркъ хорошо зналъ Горчакова и 
основательно подозрфвалъ искренность такихъ заявлен!й. 

У насъ нфть достаточныхъ данныхъ, чтобы выяснить 
источники н$котораго несочувств!я Горчакова новому курсу 
русской политики, которое вскорЪ обнаружилось. Документы 
<видфтельствуютъ одно. Съ тЬхъ самыхъ поръ, какъ „другъ 
Бисмаркъ“ („Гапи В!зтагсК“), какъ писалъ Будбергъ, сталъ 
первымъ министромъ Пруссш, Горчаковъ не пропускалъ слу- 
чая, чтобы сказать по его адресу какую нибудь колкость. 
Какъ часто отзывы маленькихъ людей о людяхъ крупныхъ, 
эти колкости Горчакова забавны. Въ одномъ изъ писемъ 
Убри въ конць 1862 г., говоря о внутреннемъ прусскомъ 
конфликтЪ, Горчаковъ говоритъ, напримфръ: „мы льстимъ 
себя надеждой, что сознане государственнаго интереса одо- 
лЪетъ стремительность Бисмарка. Рискованный путь, на ко- 
торый онъ думаетъ кинуться, намъ кажется полнымъ опас- 
ности“. Конвеншя Альвенслебена дала новый поводъ къ 
этимъ колкостямъ. Бисмаркъ не прочь былъ подчеркнуть въ 
разныхъ европейскихъ центрахъ установленную конвенщей 
близость съ Россей и посп$шилъ, даже не предупредивъ 
Горчакова, разръшить своему посланнику показать актъ 
Наполеону Ш. Онъ несомнЪнно плохо расчиталъ послЪдствя 
этого шага. Въ Парижф конвенцйо истолковали почти какъ 
прямой вызовъ Франщи. Русск и прусскй представители 
поспЪшили протелеграфировать домой, что надо успокоить 
Наполеона. Бисмаркъ не на шутку встревожился. 15 февраля 
онъ позвалъ Убри и спросилъ его, настаиваетъ ли русское пра- 
вительство на сохранен!и конвенщи въ силЪ, а тогда готова ли 


108 в. э. нольдЕв 


она на вфроятную войну съ Франщей, Австрией и, можеть быть, 
Англей. Горчаковъ кисло отвфтилъ: „Такъ какъ Пруссйя ви+ 
дитъ свой интересъ въ отказ отъ соглашеня, то Государь 
не возражаетъ“, а на слёдующий день писалъ Убри: „Госу- 
дарь, вы знаете, соглашается на то, чтобы соглашене Альвен- 
слебена было признано несостоявшимся. Я никогда не прида* 
валъ этому акту практическаго ‘значения, хотя и не отрицалъ 
за нимъ моральную цфнность. У васъ въ БерлинЪ были весьма 
не ловки, когда такъ громко трубили о конвенши, но я не жа- 
луюсь, настолько я огорченъ унижен1емъ, которое ис» 
пыталъ нашъ другъ Бисмаркъ“. Въ самомъ дЪлф опа 
сешя Бисмарка были весьма преувеличены, и уже 18 февраля 
король Вильгельмъ условился съ Убри, что конвеншя будетъ 
сохранять силу; на телеграммЪ объ этомъ посланника Импера- 
торъ Александръ И написалъ карандашомъ: „Да будетъ такъ..,“ 

Но эти слфды досады Горчакова не имфли сколько-нибудь 
ощутительныхъ результатовъ. Мисся Альвенслебена произ- 
вела на Александра И слишкомъ сильное впечатлЬ ве, чтобы 
Горчаковъ могъ рьшиться на что либо другое, кромф не- 
винныхъ колкостей. Къ тому же событя создавали условя, 
при которыхъ помощь Прусая пр!обрЪтали новою цЪну. 
Рьчь шла уже не о пограничныхъ постахъ, охранф таможенъ 
и почтовыхъ учрежден! на границЪ, какъ въ конвенщи 
Альвенслебена, а о томъ дипломатическомъ походф на Рос- 
сю, который открылся нотами Франщи, Англи и Австр!и 
отъ 10 апрфля н. ст. Еще пока эти ноты составлялись, Гор- 
чаковъ писалъ Убри: „Мы хотБли бы, чтобы политические 
недосмотры Бисмарка ни въ чемъ не уменьшали на- 
шего тфснаго соглашения съ Прусчей и чтобы мы были какъ 
рука и перчатка“. Это—послфднее напоминан!е. ОтнынЪ Гор: 
чаковъ, неё оборачиваясь, слфдуеть по пути, который 
намЪчала конвенщя Альвенслебена. Иного ждать было 
трудно. Въ лзтне мЪсяцы 1863 г. между Императоромъ 
Александромъ И и королемъ Вильгельмомъ шла переписка 
о заключен!и союза противъ Франщи и, если союзъ и не 
понадобился, то окончательно сложилась та близость двухъ 
державъ, которая оставалась непоколебленной до того вре- 
мени, какъ Императоръ Вильгельмъ И взялъ въ свои руки 
руководство судьбами Германии. 


° Когда подписывалась конвеншя Альвенслебена, `француз- 
сюй посолъ, герцогъ Монтебелло, писалъ, что видитъ въ ней 
„свидфтельство роковой силы тфхъ узъ, которыя связываютъ 
‘между собой державы, раздЪ ливш!я Польшу“, Зам5чаше 
тонкаго француза лучше всего объясняеть историчесюй 
эпизодъ, который я разсказывалъ, и я готовъ видфть для- 
щееся поучене послфдняго въ подмфченной имъ необходи- 
мой связи общей политики Росс!и и ея политики польской. 


Примъчаная. 


1) Документы, на которыхъ покоится изложеше, частью обнародованы, 
частью н®тъ. Обнародованные: В1зтагсКк. Сефапкеп ип Епппегапаеп; 
Аппалр 21 еп ОефапКеп ип@ Епппегипреп; ВНекуесвзе! ши Зсв1е!п 112; 
В!зтатсКк ЧавЬйснегт, \У (переписка съ Гольцомъ), УТ (переписка съ 
Бернсторфомъ); Снаг!ез-Коцх, АПехапате |, Согсвакой её Маро!оп И; 
ср. обишя сочинения: ЗуБе!, Вертёпациу, П (3-е и 4-е издан!я); О утег, 
ЕЕтрие №Ьёга!, УГ; Геп2, ВзтагсКк; Ееп2, Кеме ЫзюизсНе ЗспиМеп, 
429 слл.; Зрепсег \а1ро!е, 1.ог4 ЗоНп Виззе!; Ег!е4]ипр, КатрЕ ит 
‘41е Уотензсвай, ; Татищевъ, Императоръ Александръ П. Сочиненя, 
посвященныя Польш® 1861—1863 гг., какъ польск, такъ и русск, доволь- 
<твуются, поскольку р®чь идетъ о внфшней политикЪ, лишь общеизвЪстными 
фактами; впрочемъ извфстныя бографии ВЪлепольскаго Спасовича и Лисиц- 
каго (ЛмскЬ АПехапаег \Ле!оро!5К!), весьма цённы, первая— потому, чте 
она написана Спасовичемъ, а вторая—по содержащимся въ ней матерйаламъ. 
Для характеристики польской политики Прусси: ВакКомзкь Рае №. 
Каепзв ма РогпапзМеро; Се!#сКел, Ргеиззеп, РешёзсШап4 ип@ @е Ро№п; 
Кот{е гомзКЬ Коа Розе у Вейише 1847—1860. Ср. также старое 
сочинеше Моай, Ге $аа4згесв све З4еШиле Ройеп ш Ргеиззеп, 2-е АЯ. 


1864. Необнародованные: дЪла Петрогр. Главн. Арх. М. И. Д, Риззе 
и Вет, 1861—1863. 


2. Текстъ памятной записки Бисмарка Горчакову 23 февраля 1861 г.: 
23 Рвуцег [1861] Зеца. 

За Маез 1е Ко!. ауапё арриб, }а пе за1з 4е анеНе зошгсе, ди’ип 4ез 
Огапав Писз Ч’огаге 4е $. М. ГЕтрегеиг зе гепагай а Уагзоме, те Чай 16- 
зтарМег Фе тергёзелег & За Мафез& ГЕтрегеиг её а уоиз, топ Рипсе, дие 
30и3 |ез сисопз{апсез ас(иеНез 1оцфе сопсезз!оп 116 ёгате рагаззай 
ех{тётешеп{ Чапрегеизе аи Во, 4Ш Чёзие Беаиеоир зауон` 4е чиеНе 
пашге зегай 1а п!зоп а сопйег а ип Че Ёеигз АНеззез Ппрёнаез ез Огапав 
Рисз. Рш5-}е Уоиз уой се зой ош Четаш таёп. ]е зшз а Моше 1 зроз ют 
а 4още пеиге и ]оиг ош 4е 1а пай, 

МШе поттазез 
у. В5тагск. 


3. Тексть выдержки изъ письма Шлейница Бисмаку == 1861 г. 
[рукою Князя Горчакова]: раг#еиИёге ЗсШейтИг а ВАзтагк. | лет & 

[рукою имп. Александра П:] Уоцз зауе2 се Чие уоцз ауе2 & 11 гёропаге.. 

[рукою Бисмарка]: 
Аизгир: 

Ге Чигсв @езе ВебасМипреп ип @1е обет #Бег Оезнесв$ Хикипй, 
пегуогрегшепе З#ттипа (АПегн. Оп) 154 ашгсв @е \агзспацег Оше евеБ- 
Исп резешей \уог4еп. Ез зснен( ог игцег 4еп Г.оса1-Венбг4еп ет Мапзей 
ат Уогаизясвв ип зсНИеззИсп ете Зсбууйсне ап еп Тар веерЁ \уог4еп 2 
зе, @е аПегатез Ниг егпбете ЭспуЧецекейеп шсН{$ Ошез рговпоз#егеп. 
Ете Адгеззе уе е ап $5. М. Чеп Кавег аБрезапае 151 Шг Кизз!ап@ ет 
БедешипезуоНез поуит, ип@ ет ЪезогаЙсНег 2еснеп 4ег 2ей, \уепп апае- 
зср{з етег зо ЫЩеги Аиз@гиск$ пафопа!ег РепазеНркей, @е Ашраре Ог4- 
пипа ги егпаНеп Фшсн ет Сотргопизз уоп 4еп Кавей. Тгарреп аш @е 
ВигрзсваН @Бейгареп \и@, ип @е З\и4егиеп 4е \УаНеп Бедеви, \!е п 
ипзет Магареп 48. Пег Кор 15 зевг п Зогре, 4азз 4еп Ро!еп па#опа!е. 
Сопсеззюпеп ретасвё \’ег4еп Кбпп(еп; Чигсн зо]спе у’игаеп пИСВЁ пиг ипзге- 
Розепег ип 4е аизуёг ее ЕпиртаЧол еппи р{ \уег4еп, зоп4егп Ф1езе\Бегь 
ууег4еп ацсН аи! @е Ацкуескипе ег розсвеп Ргаре 1п Епрап4 ап4 РгапК- 
тесп ипуКоптеле ЕшууйКипр ПаБеп, еп рапгеп „Роепзсвуйт4е!“ т 
Нойпипа Беебеп. Пезва№ь зуйпзсвё Фег Кёге, 4азз $1е Кеше Обеерепней. 
уегзашпеп, Ъе! 5$, М. Чет Ка!зег реЦеп@ 2и таспеп, \!е пасв ипзега 
зайгИснеп ЕЦавгапаеп аШе Сопсеззолеп ип@ уегзовлисвеп све, — иптег 
зогой{ а!5 \МаНе ререп 4 е Кемегипр ип@ а15 Огипаре пецег, иптовспег 
Аизргсне Бепиё2{ \мог4еп 14. Упзеге Ро]еп \мег4еп зейЙ 2уе! Мепзсвепа|- 
{егп $0 регесВ{ ип@ герени4з& в гери!, \е ]е4е апге Ргоу!п2; Чег \Мошз{апа 
паё Бе! Шпеп рехаШре РойзсЬИМе ретасЬ{, ип@ 4ег Вацег 154 ет 2ие- 
Чепег ип@ 4гецег От{ейвап; аБег И еп „роогззнти“ 154 Кеш РиедепзЬаз! 
21 еп4еп, пп ]фе4е \есввей ререп ге Аиевпипреп \уг@ пиг 2г 
Мицег зрёшег Наце, пеш е Ро]реп ргоуосйф, @е 2и з{Агкегеп Дапае 
пб реп. 


4. Конвенц:я Альвенслебена. 

1.е5 Сошз 4е Виз$е её 4е Ргиззе, ргепап{ еп сопз!ёга#оп дие Тез вуёпе- 
теп{$ зигуепиз 4апз 1е Коуаите 4е Ро]орпе роеп{ Че ргауез аЦем(ез а Па 
ргориёё рибНаие её рпуёе её рецуеп{ аНес{ег 1е5 1п{6гё{з 4е Гог4ге Чапз 1е5 
рго\псез ИтИгорНез Ргиззеппез, зопё сопуепиез: 

дие зиг 1а тёдшя@оп Чи Соттапдап 4е Гагтёе Киззе Фапз 1е Коуаите 
4е Ро1орпе ош зиг сеШе 4е М-г 1е Оёпёга|! а’{атйене \Мегаег, СоттапЧап 
еп спе! 1ез 1-г, 2-, 5-е, её 6-е Согрз 4’агтёе Ргиззегз, зоЙ аи$з1 & 1а Четапае 
4ез ашог!ёз ИтИгорНез$ 4ез Чецх рауз, 1е$ Се! 4ез А&асветеп{$ Киззез 
е! Ргиззепз зегоп{ ашюиз6$ & зе рг4ег ип тишие! сопсошгз е{, еп саз Че 
Безош, а Напсви 1а Нопёге, айп Фе рошгешуге 1ез гебеИез ди! раззегайепе 
’ип рауз Фапз ип аце. 

Пез осег$ зрёфаих зегопЁ епуоуё$ 4е рай её 4’ащге, 4ап{ ацх диаг- 
Чегз рёпёгаих Чез Чешх аппёез ди’аиргё$ Чех Спе{5 4ез Согрз Ч&асвё$ Фапз 
1е Би! Ч’епигеепи рга#диетеп{ се{е ещеще. 


| ПОЛЬША 


(печать) (печать) 
Аг1с[е зесге{. 
Тез Сошз 4е Кизфе еЁ Че Ргиззе з’епрарепй & зе сотитипйчиег гёегрго- 
Чиетепи, раг 1а уойе Че 1ешгз ограпез шИЦанез ей с1\Пз, 10и$ 1ез п@сез 4е 
тепёез рой Чиез зе гаНаспапй зой аи Коуаише 4е Роорпе зой аи Огап4 


исвё 4е Розеп. 


Бана 54. РёегзБошгр, 1е ИАА 


ЗЭ7ВАЙ РЕУЦЕРЕ шЙ вый селф зойхаге #го}з- 


бопсвасо\/ у. АмепзеБеп. 
'СепегаШеепапй и. Сепега!-Адуиапе 
(печать) (печать) 


5. Письмо Императора Александра И Королю Виль- 
гельму Г 27 Января 1863 года. 

Моп снег Опсе, 1е Рипсе Ваау! её 1е 01. 4’А!уепеБеп п’опЁ гетиз 
1ез Тейгез дие \Уошз Пешг ауех сопйвез.. Моше гесоттап4аНоп аззигай аи 
Р-се Ка4а\и! ип ассией аписа; Тёзреге ди’ еп аига &4& занан. Тарргё- 
<!е а рай аНесиеизе дие \Уойз ргепег & {ошё се ди! поиз пиЁёгеззе её {е Уоиз. 
еп гетегс!е сог1а]етеп(. П п’а 646 {3 артбаЫе 4е уой 1е Рипсе Атьег её 
Че роцуой гепаге }изНсе ац шёгИе шИЙайе ди’Й а @&р1оуё Чапз 1ез гапрз 4е 
топ агптёе Фи Сацсазе. 

ОцапЁ ап 01. 4’А!уепзеБеп, Та пиззюп дие \оиз ИМ ауед сопйбе а 61 
аи еуап{ Че тез уоешх. „Га! ассерЁ ауес етргеззетеп{ 4ощез 1е5 ргороз!- 
Чопз ди’ ш’а {аНез еп Уощше пот еЁ ай &6 Пеигеих 4у уон поп зешетепе 
1а ргецуе 4е поз зепНтеп{$ регзоппе!5, та!$ епсоге сеШе 4ез Непз &той$ 
Ш ил15зелё поз ш{6г645. ТошЁ а 64 сопуепи; 1е$ шезигех уопё & {те рИзе$ 
роиг Чие поз аппёез зе солсеЦеп{ е{ зе ргёеп( пиииеЦетепе сопсеигз роцг 
Та гёргезюоп 4ез Чёзогагез ас!ше!5 еЁ |а за!Ме Че сеих Чш 1е5 саизепё. 

Те {Чертатие, дие }е \!епз 4е гесеуой 4е Уагзомте, е{ д! з/епа!е ипеа{а- 
Чие 4ез упзигаё$ соп(ге уоз Тгоирез, Чапз 1ез ецунопз 4е ЗназБоше, ргоцуе 
Гигрепсе 4е сез тезигез. 

: 1е 01. 4АуепяеБеп з'еп{епага ауес КозНа рошг 1ез 4&1аЙз 4’ехёсиНоп. 
Кеп пе зега пёрНиё 4е поше рай роцг Че сеМе егйегие зой ргайдиетепе 
ШЙе а поз Чешх рауз. 1е уоцз гешегсйе, шоп свег Опсе, 4’еп амой ец Па 
репзёе; 1а соп\усНоп Че поме зоНЧагё Ч’ ш’езЁ ргёсеизе её {е $ш$ 
пеигеих 4е уой ие Уоцз 1а рацаре2. 

[трёга\исе а 616 \гез зеп5Ые а Моше Боп зоцуепи. Еце ше сНагре 4е 
3е5 сотритет($ роиг Уоцз е{ роиг та Тапце. Тоцз 4ецх поиз ауопз ри$ цпе 
муе ра а Г1п91зрозюп ди Уоиз а ёргоцуё ей поцз поцз гё]оц1350п$ 4’ар- 
ргепаге Чи’еЙе п’а раз еш 4е зийез. 


6. Письмо Императора Александра ! Королю Виль- 


де АИНИМУ 


гельму 1 20 Мая 1863 г. 
20 та 1563, | 
1 т = у 

Моп снег Олсе, Ма[агё 1ез еНогёз дие фе {а15 еЁ сопНпиега 4е {айе рог 
1е татфеп 4е Па райх, Й т’езё ипрозмЫе 4е тёсоппайге сотЫеп 1а зинавон 
ро! ие з’аввтауе. ’аНеп4з Че понуеШез ргорозИ!опз. 3е 1ез бсощега! ей 1е5 
«йзсшега! Чапз ил езргй 4е сопсШаНоп, ауес 1е 4ёзи зтсёге Ч’атпуег а ипе 
еп(ег{е. Ма! ]е ргёуо!5 Чие Чапз 1е пошЬге Й у еп ашга аихдиеЦез ]е пе 
рошта!з зоизсйте запз тапдиег & та 41пНё её а ГНоппеиг 4е топ рауз. А 
<еПез- с,—топ раг езё риз,—]е гёроп4га! раг ип гей1$. Ог, ип гей$ решё 
атепег |а диегге. 1е зещ] 6попсё Че ргороз#оп$ зетЫаЫез шие 1146е 
атёёе 4е те р!асег Чапз ипе аЦегпавуе ди! сопдитай а се гёзиИа. О’аргё$ 
1ез попуеЦез ие ]е гесойз, Гепцегие А се ще адоцфе рошг 1а юппе раг 
Гупйцепсе р!шз то4ёгёе Чи СаБтеё 4е \Меппе, зегай 4&]А 1гёз ауалсёе диап 
аи оп епше Топгез её Раг$, е{ Гоп ргёуоЙ дие1е то!з @’аой{ Че сеце 
‘аппёе роштай & ще 1е тотепй ой ёс\а{егаЙ 1а риете, 

Запз гепопсег а Гезрой 4е Гетрёснег, топ Чеуот езЁ 4е п’у ргёратег. 
3е п’ай раз Безо 4е Уоцз Увпаег сотЫел И зега ЧИйсИе 4е Та сисопзсийге.— 
бапз раЦег 4е 1а АННси!ё ди’ёргопуегай 1а Ргиззе, еп за диаШё 4е ргапде 
Риззапсе Еигорвеппе, & гезёег еп ЧеНог$ Че рагеЙз вуёпетеп{з;—запз райег 
Чез Непз Ф’апиНё её 4’1п6гё1$ га@Июппе!$ Чш! поиз ип!ззетё, за роз оп её 
<еЙе де ГАЦетарпе у зегатет\ {гор Чнес{етепи, {гор иитёЧа{етеп( п(геззвез 
рошг ди’еШез рыззелё у Четеитег 1141 ёгеп(е$ ош &гапрёгез. Та ршз знпре 
`ргёуоуапсе шие дие, соттепсёе Чапз 1а ВаШдие оц зиг 1а У15{ще, 1а ше 
рошпай зе 4ёпоцег зиг 1е ВВ. 

Папз сеНе зИиа@оп, шоп сНег Опсе, }’6ргоцуе 1е Безош 4е п’а@геззег 
а Уоц$ еп 1още Напсвзе. 4е Уоцз Четапае |а сопй4епсе Чи рой 4е уце 
3045 1едие! Уоцз еп\заре2 \Уоз 4еуой$ е{ \Мо$ 1п46гё45, сешх 4е 1а Ргиззе ей 
4е ГАПетарпе еп {асе де сейе буег{иа И, 


’а! 4ощошз реп5ё дие 4ё$ 1е ЧёБий ипе аННифе {егте её ие 4е Ша 
Ргиззе, Че ГАшисНе её 4е ГАПетарпе аигай сопуигё се{е спзе, ге{епи "Апе- 
Чегге е{ рага!узё 1ез уцез артезз!уез 4е Па Ргапсе. а! зсёгетеги гертеНё дие 
1а рояоп ризе рат 1е СаБтеё 4е У!еппе, Чапз ипе ицепют дие Уарргёче, 
«и аНаЬН Гезром 4е сей ассог4.—Еп уошапй ргёуепи Па риете, }е статз дие 
ГАшисНе п’еш ацртепёё 1е5 сНапсез Че сеих ди! Па геснегсНел. — 51 ее вс1аце, 
ЧиеШе зега Уоме тагспе, ди’аепе2 - Уошз 4е ГАПетарпе, ие ргёуоуе?- 
Уоцв 4е ГАшёпсве? }е за! дие ]е ршз сотриег зиг Уоцз; та Чапз дие|ез 
&уепииа!ё$ еб Фапз диеШе тезиге Уоз И4ёгёз Уоиз роЦегоп(-Из а шп соп- 
«от ас{И? 

Се п’ез рой ипе оцуециге Фр!ота@ие дие }е Уопз а@геззе; с`езё ип 
арре!, дие фе {а15 а Уоне 1оюуа!е ат. Та ЧёНапсе езе та! 4е поше ёродие 
е{ 1а рипсрае 1огсе Фе поз аФуетзатез.—Огасе & Геи, еЦе п’ехз{е раз еле 
поиз. а} юр еп Мои, Уойз зауех дие Уоиз роцуех сотрёег зиг то. [”Неиге 
«5! пор з@еплейе рошг чие 10$ Чеих поиз пе поиз раг@юпз раз Че 1оше 
Йоп. "а! Безот Че соппаЙге Уоз гёзошопз рошг тезигег Чапз {оше зом 


2агзкое-5ео. 


Ла воцеизе НайетИ@ @’агтез дш а шп’ поз. 


_ Уоце шесе реш таНаецег ГАшиее а се ШаБсеаш 4е гёыйылсе пёсеззане: 


аи за!шё Че {оцз. Саг | зегай риёШе 4е зе Фззнишег дие Па ‘спе пол{еизе_ 
©! шлеме а ГЕшгоре фи сопитепсетет{ 4е се зе зе тергофиЙ Фершз 4х. 
ап 501$ 4’ашгез огпез, ауес ип аще пот еЁ 4’ацез шоуепз. Ашуошга”Ви, 

сотте а1огз, фе п’у уо18 Ф’ашие гетёде дие Чите аШапсе 8 1адиее "Ешгоре 


_ а 44 з0п шёрепдапсе. ]е зоинаНе дие поз пёлёгаНопз асёиеЦез п’айепЁ ротё 


Чёрёпёгё Че 1ецгз Чеуапс!гез, саг 1ез рёгИ$ 4 1ез аМепфепё её Гаидасе. 
Че 1ешгз еппепиз пе $07{ раз той ргап@з. 51 1а Визе 4оЙ гепонуеег 
Гехетре 4е 1812, еПе ез{ ргё{е 4 еп зиБи Гёргецуе. Ршззе сешй 4е 1813 
п’ёме раз оцьН&! 

Кесеуе2, топ снег Оясе, Газзигапсе 4е топ туанаЫе аНасветепи. 

7. Письмо Короля Вильгельма | Императору Алек- 
сандру П 5/17 1юня 1863. 

10 лып (рукою Императора Александра |). 
145е2 |е е{Ё гарроцех 1е то! & пи! уоцз шёте. 


5сВ105$ ВаБе!зЪеге. 
Се 5/17 дит 1863. 

Моп спег Меуец, 1е Сойопе! 4е [оеп топ АШе 4е Сатр, дие Уоиз 
ау!е2 свагиё Ч'’ипе $1 Боппе е{ {пропапе 1еНге рошг шо} аша ГНоппеиг 4е 
Уоиз гетейге сеНе гёропзе. [ез ЧиезНопз итауез дие Уошз аБог4е2 Чапз 
Уоше Тенге пуопё ёрайешеп! оссирё Ыеп зёпеизетепе Черш5 1оп{етрз. Гу 
тёроп4$ Чопс ауес 1оше 1а папе зе аш езЁ [е риуНёве 4е Гап!ё шНше её 
сопйае Чш поцз ий 4ершз $1 1опя{ешрз её 91 поиз шеё а шёше 4е 
зирр!@ег аих {тауаих Че поз 41р\ота(ез, раг ёрапсветеп{ нишёа!ае Че поз 
зел@теп{. №$ ге!авопз регзоппеЦез оп Гауапиаре 4'& ше а Габи 4ез еНе5 
Че сейе АёНапсе, це а ]изйе {ге Уоцз $ рпа!ег сотше 1а огсе рипсрае 4е 
поз еппепт!з; еп тёте {етр$ 1ез ш 1&г645 4е поз реир]ез зопё ШЬгез Че 1юшё 
етеп{ 4е Фуегрепсе пафигеЦе еЁ а5зе2 зёпеизе роиг зегуй 4’оБз{асе аи гар- 
ргоспетеп! 1е р1из те еп ргёзепсе 4’ип Чапоег соттип. 

Се Чапаег \Уошз 1е рпае2 еп аррейапЁ шоп аМепНоп а Гапаюзе 
Каррап{е Че 1а спзе асшеЦе е{ 4е Гёродие раг 1здиеЙе ГЕшоре а раззё аш 
соттепсетепё 4е се зе. 4е зоизсйз р!ететепй а сефе арргёсаНоп, еЁ 
сотте Уоцз, }е п’у 015 раз 4’аише гешё4е дие Геп{епе шёше 4ез риб- 
запсез, 4 4апз |'1зойетел{ зе оцуепй ехрозёез & Чез артеззюопз агЬЙганез. 
Сшчё раг сейе сопуёгайоп, Та! ЧасНё Че гашег ГАшёсне а 1а шёте та- 
пёге 4е уой. 

Ту ай еп а сотБай ге сейфе Чб6Йапсе епгастёе аш ай 1е тёзиЦаё па- 
{щшге! Чи раззё, Че 1а пуаШё 4ез Чешх ртапаез ршззапсез 4е ГАПетарпе. 
Зе сто!5 сереп4апё ауой тёизх а Чаме гепайге 1ез зегтез 4е Па сопйапсе, 
Чоп 1е 4вуеюрретеп{ ез{ гейепи зифошё раг 1а сганйе 4е 5'ехрозег ац гез- 
зепитепё Че 1а Ргапсе, зап$ гейгоцуег аиргёз 4ез апс!еппез аапсез Гаррш 
1юуа! её ашаБе, доп! ГАшисве ацгай Безош Чапз се саз. 


8 


й 


А ГНешге аа”И сз {е ше Чепз аззшё, дие Чапз 1е саз ой тез ргоусез 
аНеталаез зегагеп! аНадивез, ГАшисне гешргай Фе Боппе №1 1е5 зирша- 
Нопз и расёе {66га|, ей ди’а1ог 1е5 ашётез роцуегпетел5 ‘аНетапа$ зшута!- 
сп сеЁ ехетр!е еп о15пап! 1егз Фогсез аих по{гез. Ге ршз {е зиррозе, дие 
4апз 1е саз 4’ипе езсетце Фтапса15е зиг ез сбйез 4е [а Ва! ие, И ше зегай 
розыые 4е 1зрозег 1е саблей! 4е УЧеппе & {айе ра 4’ип зуз те 4е пеи- 
цаШе (зуогаЫе & Па Визче, еЁ гешегпап( Чез вагапМез ргоргез & заиуеваг- 
ег 1ез НИёгёз 4ез 1го15 ршзапсез сорацареатцез, раг гаррой & 1еитз роззез- 
з1юп$ роопапзез. 51, еп эшуапё 4е рите абог 1е5 'пзриафопз Фе топ соеиг 
©! 4е поз. зомуепиз, }е уошаю, запз ипе епфет{е ргёз!аЫе ауес ГАшсйе, 
\Уоиз риёфег ип сопсошз ас, 4ез дие 1а Кизче зегай аЧадиёе, се ргосёаё соп- 
зап аи ро 4е уце {&46га! ипе артезмоп Читоёе раг 1а Ри1ззе согйте ипе 
рибзапсе &мапрёге, ТонииаН а ГАшисне её & 1а сопдегаНоп ип реже 
зрёсеих роиг зе зоизнане & 1ошез оЪШраНопз Чёсошагй Чи расе 164ёта|, ей 
ше рйуегаН, дше!дие #1 аргёз 1е Чиёаше Че 1а диете, Чи @гой 4’ех ег Газ- 
запсе 4е шез сопё4егёз. 

Еп шёте 4етрз Й езё аИйсйе а @не, $ 1а соорбёгайоп 4е 1а Ргиззе 
зеи[Ге зегай 4е пафшге а атёНогег |ез спапсез 4’ипе иете Ч епяуе сопке 
1а Егапсе, запз ргёирег Г1пЯцепсе дие епёгёе еп рцете 4е 1а Ргиззе рошг- 
тай ауой зш 1ез Ч егтипаНотв 4е “Апр1ейете е{ 4е “Ащисве, 1а 4асре 4е 
1а Ргапсе шёте де\епагай р1из Фас Ме, $ аи Мец Че $'аНадиег 9ез 91! 
1 си! (6$ дие Ш! оррозе 1а зНиаНоп вёоргарМцие 4е 1а Кизче, “артеззюот 
роцуаН зе Арег 4ёз Чабог4 соп{ге тез ргоу!псез 11т1{горНез 
де 1а Ргапсе. 

| пез ЧИйсИе 4е сгойе, аие “Етрегеиг Маро!ёоп ршззе зопрег & епцге- 
ргепаге сефе аппёе-с! ипе ехрё@Шоп Фапз 1а Ва «ие, 1а зазоп &йапё гор 
ауапсёе; таз зиррозопз ди“Й 1е фаззе. $1 зоп аНадие ощ еп $‘а5зепап( ди 
ЧепИоне 164ега|, $ @реаЙ сопёте поиз Чеих,—по{фе аШапсе зе {егай 4‘еЙе 
тёте. 51 аи сопёгайе Й п'аНадиаЙ дие 1а Кизуе, Че татёте ие рошг раг- 
{стрег а 1а риегге, }е 4еуга!в, диап а 1а {огте, ргосё4ег а 1‘артеззюоп, ]е ргеп- 
Чга!з а Часе Че 41зрозег ‘АшисНе ей “АПетарпе а ипе епфегйе ауап{ рог 
Ьи 4‘оБзегуег ипе пешга!ё ЫепуеШате уизаш’аи ]ошг ой ]е роштгав ате- 
пег тез соп46гёз а 1а сопусйоп, дш 46$ ашуоига’Ни! ез{ 1а пмеппе, зауой 
аие Чапз 1а зМиабоп асшейе 4е ГЕигоре, 1юиз 1ез {ёгё{$ рагёсиЦегз 4е5 
допуегпетеп($ 16рИ тез Чойуеп{ зе зиБог4оппег аи Безот ипрёпеих, 4е героцз- 
зег раг 4ез еНо{$ зоН4анез фоще аНачие @прёе сотиге “ии “егиге еих раг 
иле ршззапсе, чш зе сопз!Иие ГаШёе 4е 1ощез 1е$ гбуо]иопз. 

Тоще та зоШсНи4е @{ап{ уоцёе а сейе 4асНе, }’а] 11 ауес ипе м!уе за- 
НзасНоп ]е раззаре Че Уоцте 1еЁте, ой \оц$ ргопопсе2 Напспетеп{ Уое 
аанё$юп аи рипсре 4е ГаШапсе а 1авцейе Ешгоре а 4@ зоп т@ёрепдапсе 
Рш5$1е2 Уоиз {гопуег 1ез тоуепз 4’ пзриег а \У1еппе сейфе сопусНоп, Че }е 
ршзе то]! дапз Уоз рагойез е{ Чапз 1а 101 запз тёзегуе цие а! еп \Уоиз, Па 
сопусНоп ди’а $4,-Реег$Бош 1юиЁ рго}е{ 4’а\Папсе апса!зе езй сопдатпё 
запз гефоиг, её дие ГАшисНе рошта, зап$ Издицег Че $’50]ег, гепопсег & се 
зубёте Че Базсше 4ш {аи$зе 1а роз@оп Че 1юшЁ 1е топае. 

И ез{ уга! зап$ Чоще, дие 1ез та@И!юпз 4е 1а ро!дие ашисвеппе оБ!- 
реп! а ипе ртап4е ргёсашоп сеих 91 опЁ аНайе аи са пе{ 4е \Мепле; та! 


{а сгойе, аще тез Чётагсвез пе зегоп! раз шйц Гы п 

е {аме ргорозег а "Етрегешг Ргапсо!5 озерй раг ипе мое шантесве 1а рагапНе 
тёстргодие 4е поз рго\псез роопа!зез. 1е ргбусз дш’еп гёропзе оп уа те 4е- 
тапаег сеЙе 4е 1а УёпёНе, роиг 1е саз ой Г’артез®юп ИаНепле зегай зошепие 
раг 1а соорёгайоп Че 1а Ргапсе. ]е зега!5 ргёЁ А 4оппег сеНе вагапйе ронг 
пе ёродие ИтИёе, а сопаЙ!юп дие 1а Кизфе {аззе 1а тёше спозе. У зейех 
Уоиз 41зрозё? 4апз 'ицеп@оп 4е гё4аБИг А се рих [а птапае аШапсе а&еп- 
`ууе, 411 зе сотрЁ&егай раг 1ез 6&4а45 Че Та соп#6АёгаНоп регтатаие, 4&$ дие 
Гегцегие 4ез {го1з ршззапсез еп Гошпиай 1а Базе? Аизз1 1опр!етрз и’аи Неи 
Че сеМе Базе П ех!$е спе2 [е5 роцуегпетеп(5 аЙеталаз ГарргёНепзюп 4е у 
ип }ошг ГАиёЧспе тёсоппайге 1ез соп4Н!юпз 4е оп ргорге ауепи аи рой 4е 
тергепаге |а Чёр!огаМе рой#аие дш НН а $ та[ гёиз% репапи 1а риеге 
-4’Опепь, Гасйоп 4е ГАШетарпе зега рагайузёе раг Па 4т/5юп еЁ раг 1а 9&- 
апсе пициеЦе 4ез Фупаз{ез. 

3 ]отз а сеНе Тенге Гехнай Ф’ип гаррогё 4и Вагоп 4е Мецвег, рошг 
Уоиз Чайе уойм зоиз Чие! }ошг зе топигепй 1ез уцез Чи С/е КесНЬегр Чапз 
Чез епфтеНеп$ дш сотропеп{ рецё-ёте р1шз 4’аБапаоп чие сеих ди’И реш 
ауон ауес М. 4е Ва!аЫте. Уоц$ ирегег \Уошз шёте, уизаи’а дие! рой И 
рошта Уоиз сопуепи 4е {але а \Улеппе 4ез Чётагсвез ршз$ Чнесез дие }е 
зега!з {ош]опгз ргёЁ А зесопаег. 

Тощез тез гёзошНол$ $\пзриепй Че Па сопу!сНоп, Чи’епёге Уоцз, ГЕтре- 
тешг 4’АшисНе её то!, поиз пе ри{з$10п$ раз афтеНге 1а Ч&аНе 4е Гип 4ез 
4гой$, запз ие 1ез Чеих аштез а соир з@г у раззепё {0шё 4е тёше. ]е \Моц$ 
‚а! матцие 1е5 солз!ЧёгаНот$ 9ш Чапз пофе 1п4ёгё! соттип ш’ипрозепё 4ез 
тёпаретет{5; Й у еп а епсоге иле дие {е пе ршз раззег $0и$ зПепсе 
с’ез{ Горрозоп дие {ай Горицоп рибНаие еп Ргиззе, а ГаШапсе Виззе. Га 
Цепе 4е сопацИе а4ор!ё раг топ воцуегпетеп( а Г1лЁ6еиг, Уоцз ргоцуе дие 
}е пе рИе раз а 4ез ех!щепсез атбЙганез 4е сеНе орроз@юоп; та! фе сго!з 
сецат, дие сейе ппроршагИё ди! пе 1а15$е раз 4’ ме ипе епёгауе 4е поз ге- 
ТаНопз, {егопё р!асе а 4ез зеп тет 1оцЁ & {а сопигайез, з'И у ауаН а езрёгег 
аие МиётИё рой ие 4ез Чеих роцуегпетепё шёпегай а ипе атёНогаНоп 
Чез гарро{$ 4е соттегсе дш ех!${ еп ош аш! роштайепё ежз{ег епёе 1ез 
Чеих рауз. 

Уойа, топ снег басва, та тап!ёге Че ]идег 1е5 ргауез сотрИсаНопз дие 
Тулзштесвоп еп Роорпе поз а атепё; И езё Ыеп гергеНаЫе дие \оз {гопрез 
\ощошгз Бгауез её {оцошг$ угсюопеизез, п’оп{ рошё епсоге гёизз! Че Чеуепи 
тайге 4е се зошШёуетеп{ гёуо]чНоппайе, чи! авИе тайцепап{ {юоще 'Еигоре! 

е п! раг \о$ рагоез: Оше О\ец 50 ауес поцз! Сгоуе2 {\ощошгз а 1Чпуа- 
паЫе апи дие }е \Уоцз роке. 

Моше {ап 4еуоцё Опсе её ап! 


СбиШацше, 
8= 


8. Письмо Имтерато ри аа 
гельму 1 30 1юня 1863 г. 


ип 
аекое 9, 15-е ния 


Моп слег Опс!е, Ла! ип реш Чагаё а вропаее а 


роже а тез Четапаез вел 4'ипе ‘пафшге. мор. `ртауе роше. 
ауатё аще 1а зИшаНоп рой@чие пе зе и! ргопопсёе. Ашоша’ Ви! {е $ 
тёте Че 1ез шаНег ауес ипе соппайззапсе р!из ргёсйзе 4ез втели5 9 зо 
еп а поз сотЬпавопз. ]е Уоцз (гапзтейз с|- ргёз иле сое 4ез аёрёснез 
Чез {оз Сошгз ей Чез гёропзез це {е у!епз 4’апег. ЕШез Уоцз шейгопй аш 
Тай ди зашз ао оНсе!, МаБ }е Уоцз 4015 еп оште 1а соийдепсе Фи {оп4 
4е ша репзёе. Уошз &{ез раЦаЙетеп! Чапз 1е уга!, топ свег Опсе, еп 41запё 
‘ие 1е поеца Че 1а зНиаНоп ез{ Чапз 1а ЧёНапсе ди’ з’авН Фе сайтег Че Па. 
ра{ Фи СаБлеё 4е У1еппе, айп Фе 1е гатепег а ипе арргёсаНоп р!з ]изе 
4е зе5 ргоргез 1п{6гё45. [е$ Чепиёгез понуеЦез ие }’а! гесцез 4е У!еппе ше 
4оппеп{ дие!дие езрой 4’у гбизыг. Ои тошз шоп Мнизе т’а {ай зауой дце 
1е Соцуеглетел{ АщисШеп а@Вёге сотр! {етепй а 1а сотЫпайзоп дие ]е рго- 
розе 4’ипе еп{епйе епёге 1е$ 4го!з Сошгз \ипИгорвез зиг 1е$ диезНоп$ сопсег- 
пап ГадпитизгаНоп Че 1еиг$ ргоутсез Ро!опа!зез, {ош еп ехрИтап ип доше 
диап а Гассией аце сеНе тагсВе гепсопётега апргёз 4ез Сошз Осс!Чет!а]ез. 
]е пе пёрИрега! ацсип зот рошг тайцепи 1е Сапе! 4е \Улеппе Чапз сез 
415розИ!юпз соШогтез ацх ргёсё4еп!$ №51юп4иез её а 1а пайшге Фез спозез ей 
Чи, рошгзи\ез ауес дие!ие {егте!, рецуеп{ соп4ийе а ипе зо оп рас!- 
Наце е{ габопле!е. ]е сотр{е зиг Уо\те сопсошз апуса! рошг аЦетаге се Биё. 
Оуцап{ ашх вуепиаШё$ ди! рецуеп{ зигри Че 1а сизе ас\шеЦе, ]е сотргепа$ 
1е5 то! 9ш Уоиз гесоттап4епё ипе аНИи4е 4е тёзегуе еп саз 4е сотрИ- 
саНопз Чапз 1а Ва дие; таз ]е доше ди’ипе пешга!И&, дие!дие МепуеШате 
ди’еЙе зой рог поцз, зи зе роиг запуерагаег |а зёсшИё @4е ГАПетарпе ей! 
1е$ 1п6гё{$ зоЙЧайез 4ез {то1з Сошз. П ше рагай ву1епй дие 10 оц {аг@ 1а 
Чогсе Чез спозез атёпега ипе зИцаНоп иг 1адиее Й ей{ 616 Боп 4е з'еп{епаге 
4‘ауапсе. ‘аМепда!5 Че Уофе ап! &, топ снег Опсе, 1а сопИЧелсе Чи гёзи- 
{а{ Чез {ег{айуез аие \Уоиз ауе2 ЧаЦез Фапз се БШ а Меппе. Ащап{ аце }е 
рш$ еп фирег раг гаЙазоп сот{епие 4апз Уофше 1еНге, 1ез Базез зиг [ездиеНе$ 
еШез герозеп(, —сеЙез 4‘ипе рагапйе гёс!ргодие 4ез роззез$1оп$ {епИопа!ез,— 
тёропага!ел{ ЧИйсЙетеп{ а №игоепсе Фи тотепи. [^ехрёйепсе поиз а паШец- 
тецзетел{ ё&с!айё$ зиг 1е реш 4е уаеиг ргаёцие Че сез рагап!ез зиг рар!ег. 
ЕШе поц$ а арри$ а сотр{ег р\0{ иг 1е соигаре её Па Чотсе 4е поз Бгауез 
агтбез. 51 поме @{а{ Че роззеззюл {ай тепасё, с‘ез! 14 дие рошг та рай фе 
спегснега!5 ауапё ющ Па рагапёе @е 1Ил4ёргиё Че топ рауз. Ма! сеё 64а! 
Че роззезоп п’ез{ раз еп диезНоп ]изди’ а ргёзеп{. Се Чоп И з‘арИ счез{ 4е 
те соп(гатаге а зиби ип Коуаите 4е Роорпе 4ап$ 4ез сопа! !юпз Чех! {епсе 
чш у @аЫнаепе еп регтапепсе 1а тбуош оп е! 1а риеме. УойА 1е Чапрег 
согиге 1едше! ]е 4015 ше Ч еп@ге ей }е сго!з ди’ Й пе теласегай раз 1е$ 
Е!а!$ уо!5т$ а ип тошаге Чергё, С“ез{ роигашо! }е пе заига!з пиехрНачег 
Чиап{ А ргёзепё зшг 16уепшаШё 4’ ипе рагапёе 4е 1а \Уёпёше а ГАш- 
псве. Сеше рагапШе п’оБИрегай а ргелфге цпе роз!юп \ё$ ауапсёе 


РЖ 
1е героз 4е Г! горе © 1а зёсшИё 4е 


ы тег! е ГатЬ! Шоп 4’ипе зеще е{ 4ез епётеризе$ ист ‘Сеце-й | ке 


‘сопёшге 1ез {го 5 Сошз & зе Четапаег 5’ п’езё раз 1етрз Че Чаме Чане 1е5 
„а6Йапсез Чш 1е$ зёрагепй ей 1ез Фуегрепсез дШ 1ез @!\зет, айп Ф’оррозег 
-& сез ЧёБогЧетет8 1а {егте Багёхе 4’ипе гё$}з{апсе сопипипе {опаёе зыг 4ез 
п6гё4$ та]ешз её соттипз. ]е зшз ргёё а ипе сотше а Гашье её }е уо5 
ауес ипе ууе зайзасйоп дие Чапз сей огаге А7аёез \Моз зепётетй$ зопё 
`Ч’ассог4 ауес 1ез пуепз. СеНе аЙшИё 4ез п4ёгё4з ройНиез 4е поз деих рауз 
тп’ез ор сНёге рошг дие }е п’арргёсе раз 1Чтрогапсе 4е Ла сипетцег раг 1е 
Неп Чез пёгё!з сотитегсйаих. а? {ай тенге сеМе диезНоп & №&@е её \оиз 
‘роцуег &4 ге сецат ие 1ошЁ се аш езЁ роззИЫе зега {аЙ Чапз сеНе анесНоп. 

Кесеуе2, топ снег Опсе, 1‘аззигапсе 4е шоп туанаЫе ей зтсёге аНесНоп. 


Эльзаеъ-Лотарингекий вопроеъ нака- 
нунф великой европейской войны. 


Евг. Тарле. 


Стремлеше Франщи къ возвращеню Эльзасъ- Лотаринии 
не было непосредственною причиною войны, и, собственно, 
за всф сорокъ четыре года ни разу Германя не имЪла при- 
чины опасаться, что французская республика объявитъ ей 
войну изъ-за Эльзасъ-Лотаринми. Но отторгнутыя провин- 
щи создали между Германей и Франщей непроходимую про- 
пасть, явственный отказъ Франщи нравственно санкщониро- 
вать франкфуртсый договоръ поддерживалъ ту общую че- 
увЪренность въ прочности европейскаго мира, которая вызвала 
тигантскй и повсемфстный ростъ вооружен. „Изъ Франши 
всегда до насъ доносится какъ бы вой вфтра въ трубЪ въ 
осеннюю бурю“, таковы слова, приписываемыя Бисмарку. Не 
подлежитъ никакому сомнЪнию, что и франко-русскй союзъ, 
и франко-англйское соглашеше, приведшее къ тройственному 
согластю, были въ серьезн-йшей степени обусловлены оттор- 
женшемъ Эльзасъ-Лотаринми. Въ послёдые годы во Франши 
было цфлое общественное течеше, склонявшееся къ идеЪ 
примиреня съ Гермашей, на основЪ дарован!я этой области 
широкой автоном!и (Жоресъ, Эрве) и создан!я изъ нея какъ бы 
буфера между двумя державами. Но это течеше не имЪло, 
въ общемъ, никакого усп$ха. „Расчлененная родина“, „обез- 
ображенная граница“, „братья, стонуше подъ ярмомъ“ — 
вотъ что отвфчала полемика на всф призывы къ компромис- 
сному рЪшеню трагическаго вопроса. Въ конц концовъ, 
оправдалось предсказание Бисмарка, что Франшя (даже если 


_ кесда приметь учасне м во 
всякой антигерманской ‘коалиции... 48 чи ат 
На очень немногихъ страницахъ, которыми мы располагаем, 
попытаемся напомнить читателямъ, въ какомъ положени 
находились эти двЪ провинщи предъ войною. Эта сторона 
дфла менфе замфтна и менфе извфстна, чёмъ настроеше 
Франщи въ данномъ вопросф,—но и она имфетъ свое нема- 
ловажное значене. 


1. 


Эльзасъ-Лотарингскй вопросъ, безспорно, является въ 
послфдыя четыре съ половиною десятилЪт!я европейской 
истори однимъ изъ серьезнфйшихъ, предопредъляющихъ 
факторовъ въ создан!и основныхъ дипломатическихъ комби- 
нащй, раздфлявшихъ великя державы на враждебные лагери. 
Еще въ 1884 году на женевскомъ конгрессЪ лиги мира было 
торжественно признано, что главною причиною гигантскихъ 
вооруженй, разоряющихъ Европу, является именно вопросъ 
объ ЭльзасЪ и Лотаринми. Съ тЬхъ поръ прошло тридцать 
лЪтъ, и за это время въ ЕвропБ накопилось еще много 
иныхъ горючихъ веществъ, но никогда этотъ вопросъ не 
сходитъ съ очереди. Бисмаркъ очень отчетливо это выразилъ 
въ своихъ посмертныхъ мемуарахъ, сказавши, что Франшя 
всегда примкнеть тотчасъ же ко всякой европейской державЪ, 
которая объявитъ войну Германи. Несомнфнно, понималъ 
онъ и то, что эта ничфмъ неистребимая вражда Франщи, въ 
сущности, серьезнйшимъ образомъ ухудшаетъ общее дипло- 
матическое положеше Герман!и. Мало того, въ 1879 году, 
бесфдуя у себя въ имфн!и съ приглашеннымъ погостить фран- 
цузскимъ посломъ, Бисмаркъ опредфленно заявилъ ему, что 
отняе у Франщи части Лотаринци было ошибкою, что онъ, 
Бисмаркъ, и тогда, въ 1871 году, былъ противъ этого и т. д. 
Но это заявлене не совсфмъ соотвфтствуетъ истин. Оно 
характерно только, какъ свидфтельство, что уже въ 1879 году 
условя Франкфуртскаго мира самому Бисмарку начинали 
казаться не вполн обезпечивающими европейсюй миръ. На 
самомъ же дфлЪ въ сентябрЪ 1870 года, тотчасъ послЪ Се- 
дана, Бисмаркъ поспъшилъ оффищально оповфстить евро- 


пейск!е дворы, что не только Страсбургъ; но и Метцъ, т. е. 
значитъ, именно отрфзокъ Лотаринми, необходимы Германи 
для оборонительныхъ цфлей, для обезпечен!я себя впредь 
отъ нападен!й со стороны Франщи. Но, вмфстВ съ т$мъ, въ 
интимныхъ разговорахъ со своимъ подчиненнымъ (и журна- 
листомъ) Бушемъ, Бисмаркъ тогда же (точнЪфе, въ начал 
1871 года) высказывался въ томъ смыслЪ, что отнят!е у Фран- 
щи Метца, собственно, не его идея, а желаше военной пар- 
т!и; онъ же былъ бы согласенъ замфнить Метцъ надбавкою 


контрибущи, такъ какъ ему кажется излишнимъ прюбрЪтать 


столько французовъ въ качествЪ подданныхъ. Во всякомъ 
случаЪ, никакой сколько-нибудь ощутимой борьбы съ цфлью 
отстоять свое мнфше Бисмаркъ не предпринялъ, и „военная 
парт!я“, на которую онъ, вообще, любилъ неопредфленно 
ссылаться, одержала полную побЪду. Что же касается до 
Эльзаса, то въ этомъ и Бисмаркъ никогда не допускалъ ви- 
какихъ колебанй и сомнфн!, слфдовательно, если-бы даже 
восторжествовала болфе скромная программа, которую Бис- 
маркъ приписывалъ себЪ, и если-бы Герман!я отказалась бы 
отъ Метца съ лотарингскими округами, расположенными во- 
кругъ него, все равно, прочный европейскй миръ послЪ этого 
становился невозможенъ. ДЪло. въ томъ, что французское 
народное сознан!е не дЪлало въ 1871 году и не дЪлаетъ въ 
1914—1915 гг. ни малЪйшаго разлиия между Эльзасомъ и 
Лотаринмей, считая об утерянныя провинщи одинаково 
французскими, хотя Эльзасъ и говоритъ по нЪмецки. „Какъ 
можно спрашивать мать, у которой украли двухъ дфтей, кто 
изъ нихь былъ ей дороже?“ — возмущенно воскликнулъ по 
этому поводу Поль Дерулэдъ въ одной изъ своихъ агита- 
щонныхь рЪчей. 

Лотарингия, стародавняя французская земля, и Эльзасъ 
со Страсбургомъ, принадлежавшимъ Франши со временъ 
Людовика Х!\, не переставали съ 1871 года чувствовать себя 
насильственно оторванными отъ родины, насильственно инкор- 
порированными „имперскими землями“, не имфющими ника- 
кихъ нравственныхъ связей съ германскою имперею. 

Со времени завоевав я въ Эльзасъ-Лотаринги, объявлен- 
НОЙ „имперскою землею“ и поставленной подъ непосред- 
ственное управленше назначаемаго императоромъ намЪстника, 


| 
| 
| 


Уболы она 
идирчиваго гонешя на фран- 


м 
цузсюй языкъ (въ Лотарингии), на французскя симпатии (въ 


_ Эльзасвы `и Лотарингии); послф Бисмарка, иногда этотъ ре- 


жимъ смЪнялся временными послабленями, перодами умф- 
‘'реннаго административнаго либерализма. Вильгельму П слу- 
чалось даже (раза три втечен!е царствованя—въ 1892-3, въ 
1899—1900, въ 1903-4 гг.) мечтать о полномъ примирени 
населешя имперской области съ германскимъ владычествомъ. 
Но— все это были очень рдке моменты; въ общемъ, режимъ 
притфсненя продолжался почти вплоть до послфдняго времени. 
Въ этомъ отношен!и очень мало измфненй внесла и реформа 
1909-11 гг., введшая въ Эльзасъ-Лотаринци нфкоторое подо- 
б1е мЪстнаго самоуправленя или, торжественнфе выражаясь, 
областной конститущи. Что нельзя будеть ни въ какомъ 
случаЪ управлять страною ‘впредь до безконечности исклю- 
чительно при помощи намфстнической диктатуры,—это при- 
знавалъ уже Бисмаркъ; признавали и его преемники по канц- 
лерству, но всЪ они, откладывая реформы съ десятилья на 
десятилфт!е, ссылались на безпокойный, враждебный, анти- 
государственный духъ Эльзасъ-Лотаринги, на „франкофиль- 
ство“ населеня, на продолжаюцияся массовыя уклонен!я мо- 
лодежи оть отбыван!я воинской повинности (причемъ укло- 
чяющеся уходили во Францио и тамъ натурализовались). 
Чаконецъ, „автономя“ была дана,—какъ говорятъ не безъ 
'Вкотораго давлен!я со стороны южно-германскихъ правите- 
тей, не совсфмъ довольныхъ исключительною властью, кото- 
'0ю пользовался императоръ въ Эльзасъ-Лотаринги, этомъ 
бщемъ достояни, или, какъ пишутъ французсве авторы, 
общей добычВ“ всъхь германскихъ государствъ. Впрочемъ, 
‘исто административная часть, по прежнему, была оставлена 
ь рукахъ намЪстника, назначаемаго императоромъ и отвфт- 
свеннаго исключительно предъ императоромъ; но узаконе- 
ня, касающяся Эльзасъ-Лотаринми, и бюджетъ области 
длжны были отнынЪ проходить чрезъ двЪ палаты ландтага: 
врхнюю и нижнюю. Верхняя палата состоитъ изъ членовъ, 
нпосредственно назначаемыхь  императоромъ, а также 
всшихъ сановниковъ, засфдающихъ ех ос, — и изъ нф- 


122 ЕВГ. ТАРЛЕ. «Аки 
сколькихъ выборныхъ делегатовъ (одинъ отъ четырехъ муни- 
ципалитетовъ-—Страсбурга, Метца, Кольмара и Мюльгаузена, 
трое отъ торговыхъ палатъ, трое отъ сельско-хозяйственнаго. 
совфта, одинъ отъ ремесленной палаты). 

Нижняя палата состоитъ изъ 60 членовъ, выбираемыхъ 
прямою и всеобщею, но не равною подачею голосовъ (изби- 
ратели различаются по возрастному составу: лица старше 
35 льть имъютъ два голоса, старше 45 льтъ—три голоса). 
Въ среднемъ каждый избирательный округъ имЪетъ населе- 
не 30.000 душъ. Законъ и бюджетъ проходятъ чрезъ объ 
палаты и утверждаются императоромъ; если нижняя палата 
ландтага отвергнеть бюджеть (съ верхней палатой, гдЪ 
ровно половина членовъ по назначено, это случиться, ко- 
нечно, не можетъ), то въ силу вступаетъ бюджетъ предыду- 
щаго года. Вотъ главныя черты „автономныхъ“ учрежден, 
дарованныхъ Эльзасъ-Лотаринми. Ни малйшихъ законныхъ 
возможностей ограничить произволъ или притфснен!я адми- 
нистративныхъ властей эти учреждения не даютъь и не мо- 
гутъ дать населенйю имперской области; но, во всякомъ слу- 
чаЪ, явилась возможность гораздо свободнфе высказывать 
(попутно, при обсужден законопроектовъ) свои жалобы, 
чЪмъ это было до тЪхъ поръ мыслимо въ прессЪ, неуклонно 
преслЪдуемой придирчивою и подозрительною прокуратурою 
Собственно, это было едва-ли не главнымъ реальнымъ бла 
гомъ, полученнымъ Эльзасъ-Лотаринмей отъ введения област 
ного ландтага, такъ какъ, не говоря уже о полномъ отсут 
сти какого бы то ни было контроля надъ управлешемт, 
не говоря также о широкой возможности для правительств 
обойтись безъ вотированнаго бюджета, не распространяя© 

всегдашнемъ Дамокловомъ мечЪ, висящемъ надъ всЪм 
рьшешями нижней палаты ландтага,—оео верхней палаты 
и императорскомъ неутверждени,—достаточно вспомниъ, 
что всяюй общеимперскй законъ, если онъ противор$чиЪ 
областному закону, уничтожаеть этотъ послЪдьй, чтоы 
оцфнить болЪфе, нежели скромныя рамки, отведенныя закою- 
дательному самоопредъленю Эльзасъ-Лотаринйи. 

Итакъ, въ настоящее время, Эльзасъ-Лотаринмя, страа, 
занимающая 15.518 квадратныхъ километровъ, насчитыво- 
шая боле 1.870.000 жителей, въ сущности, попрежнму 


; ` Ем ани ва ь у 
_ управляется безконтрольною властью намфстника. Муници- 
пальная жизнь здфсь тоже стфснена больше, чфмъ въ осталь- 
ныхъ государствахъ Герман!и, въ особенности постоянными, 
не терпящими никакихъ возраженй, вм шательствами воен- 
ныхъ властей въ хозяйственную жизнь городовъ имперской 
области, ихъ претензями и требован!ями, захватами и неза- 
коннымъ пользовашемъ городскими помфщен!ями, город- 
скими земельными угодьями и т. д. Три главныхъ города 
области—Страсбургъ, со своими 168.000 жителей, Мюльгау- 
зенъ (около 95.000), Метцъ (69.000), не говоря уже о мень- 
шихъ городахъ—очень и очень должны считаться съ произ- 
воломъ военныхъ властей, —отъ которыхъ н$фтъ, обыкновенно, 
никакой защиты, такъ какъ гражданске чиновники, подчи- 
ненные намЪстнику, всячески избфгаютъ вступать въ кон- 
фликтъ не только съ начальниками гарнизоновъ, но и съ 
любымъ офицеромъ любого изъ этихъ гарнизоновъ; были слу- 
чаи, когда на почвЪ такихъ конфликтовъ погибала блестяще 
начатая карьера гражданскаго чиновника, а дЪло фонъ-Фер- 
стнера, о которомъ будетъ рЪчь дальше, показало, что и для 
судебныхъ властей не совсфмъ безопасно приходить въ 
столкновеше съ эльзасъ-лотарингскимъ офицерствомъ. Соб- 
ственно, въ окончательномъ своемъ видЪ, со всфми нынЪ 
дЪйствующими поправками, эльзасъ-лотарингская „консти- 
тущя“ прошла и была окончательно утверждена и введена 
въ дьйств!е лишь въ 1911 году. Что касается состава хотя бы 
того ландтага, который былъ выбранъ въ октябрЪ 1911 года, 
то по немъ судить довольно трудно объ истинномъ настрое- 
ви избирателей: сепаратистская программа, конечно, не 
выставляется и не можетъ выставляться ни однимъ канди- 
датомъ; на сощалъ-демократовь имперское правительство 
смотритъ чуть ли не какъ на самую надежную опору про- 
тивъ сепаратистскихъ тенденщй; клерикалы и люди, близкие 
къ нимъ, въ однихъ мЪстахъ идутъ на выборахъ подъ фла- 
томъ, враждебнымъ правительству, а въ другихъ—произно- 
сятъ горячя рЪчи противъ антиклерикальной политики фран- 
цузской республики и восхваляютъ „широкую терпимость“ 
германскихъ властей къ католической церкви... Политическое 
сгефо этихъ шестидесяти депутатовъ нижней палаты ланд- 
тага, кромЪ того, крайне рфдко, вообще, можетъ сказаться 


124 : И ме. 


въ узкихъ рамкахъ чисто-дфловыхъ, мфстныхъ вопросовъ, 
подлежащихъ ихъ суждено. Вотъ, впрочемъ, подсчетъ депу- 
татовъ ландтага по парт!ямъ: 


Центре". Пя еЧена чаеАеНИЦ г 
Лотарингскй блокъ.. . .10 № 
Сощалъ-демократы.... И ‚ 
Либералы и демократы . 12 
Независимые ....... 2 

ИТОТО рр злое 


Во всякомъ случаЪ, при всей невольной замаскирован- 
ности „франкофильскихъ“ тенденшй „лотарингскаго блока“, 
при всей умфренности требованйй „либераловъ“ и „демокра- 
товъ“ касательно расширения свободы преподаван!я и „управ- 
леня Эльзасъ-Лотаринйи исключительно эльзасъ-лотаринг- 
цами“, при всемъ равнодуши сощалъ-демократовъ къ м$ст- 
нымъ сепаратистскимъ тенденщямъ, — правительство могло 
насчитать въ самомъ дЪЬлЪф, нЪсколькихъ преданныхъ ему 
сторонниковъ только среди двадцати пяти клерикаловъ 
„центра“. Таковъ составъ этого перваго мфстнаго парламента 
Эльзасъ-Лотаринми. СлЪдуетъ замЪтить, что выборы совер- 
шались еще сравнительно въ спокойный перюдъ. Въ послФд- 
не годы намЪфстникъ имперской области, Ведель, сдфлалъ 
кое-что для смягчения затаенной вражды населеншя къ побЪ- 
дителямъ. Съ его стороны не было особыхъ придирокъ, 
его жена, графиня Ведель, довольно демонстративно выра- 
зила однажды свое расположеше къ одному изъ вождей „мЪст- 
ной“ парти (называющихся иногда „нащоналистами“, и вхо- 
дящихъ въ „лотарингскй блокъ") аббату Веттерлэ,—и, вообще, 
въ послфдне годы тамъ водворилась нЪкоторая благожела- 
тельность въ отношен!яхъ гражданскихъ властей къ населен!ю. 


Нфтъ никакого сомнфня, что съ 1 февраля 1871 года, 
когда былъ обнародованъ законъ о присоединении Эльзасъ- 
Лотаринми къ германской импер!и, много воды утекло, и что 
германская пресса, неоднократно отмЪфчавшая съ большимъ 
удовлетворешемъ упадокъ стараго „непримиримаго“настроен!я 


_ гаузен) могущественно способствовалъ наростанйо и укрЪ- 


ышленности въ городахъ (особенно, Страсбург и Мюль- 


пленйо сошалъ-демократи, по всей своей психоломи совер- 
шенно чуждой идеь мЪстнаго патрютизма и, особенно, сепа- 
ратистскихъ тенденшй. Выше уже сказано, что правительство, 
враждебное сощалъ-демократамъ на всемъ пространствЪ им- 
пери, здЪсь, въ Эльзасъ-Лотаринги, съ удовольстьемъ взи- 
рало на ихъ побфды въ тфхъ округахъ, гдЪ имъ пришлось 
бороться противъ мЪстныхъ „нащюналистовъ“ толка Веттерлэ. 
Съ другой стороны, во Франщи большая пресса относилась 
всегда къ эльзасскимъ сощшалъ-демократамъ съ нескрываемой 
враждою (ср. типичную негодующую статью сенатора Бодэна 
въ газет АсИоп отъ 1 ноября 1911 года, ло поводу резуль- 
татовъ выборовъ въ Эльзасъ-Лотаринг!и). Далъе, нельзя 
отрицать, что и въ широкихъ слояхъ буржуазии, особенно, 
въ лотарингскихъ строго католическихъ семьяхъ, послЪдова- 
тельная антиклерикальная политика цфлаго ряда француз- 
скихъ кабинетовъ, начиная съ Вальдека-Руссо, продолжая Ком- 
бомъ и кончая Клемансо, возбуждала много горечи и раздра- 
женя. Соотвфтственная агитащя со стороны — не мЪстной, 
ненавистной населению, чиновничьей, пангерманистской $\таз$- 
Бигрег Роз не имфющей ни малфйшаго моральнаго автори- 
тета, —но вллятельнфйшаго католическаго органа Сегташа, 
не прошла для Эльзасъ-Лотаринги безслЪдно. 

Наблюдатели эльзасъ-лотарингскихъ настроенй утвер- 
ждали положительно, что демонстративно-любезный визитъ, 
сдфланный Вильгельмомъ И папЪ, произвелъ въ имперской 
области сильное впечатльне, особенно послЪ комментар!евъ 
германской католической прессы и сопоставлен этого факта 
съ оффишальнымъ и окончательнымъ разрывомъ сношенй 
между французскимъ правительствомъ и папскимъ престо- 
ломъ. Нужно замфтить также, что германскя власти (въ по- 
слЪднйя 15 лЪть въ особенности) относились, въ самомъ ДЪлЪ, 
съ большою предупредительностью и любезностью къ като- 
лическому духовенству въ имперской области, а духовенство. 
пользуется здфсь огромнымъ вляшемъ (въ Эльзасъ-Лота- 


ринци на каждую тысячу жителей приходится 765 католи- 
ковъ). 


ЕРАЗ 


126 В.Т. РА який 


Но зато цлый рядъ условйЙ препятствовалъ и препят- 
ствуетъ сколько-нибудь значительнымъ успфхамъ „имперской 
идеи“ въ Эльзасъ-Лотаринги. 

Начнемъ съ условй экономическихъ. Чфмъ занимается, 
чЪмъ живетъ Эльзасъ-Лотаринмя? По даннымъ послЪдней 
професстональной переписи, произведенной въ Германи, въ 
Эльзасъ-Лотаринйи экономически-самодфятельна почти поло- 
вина всего населенйя, 906.000 чел. слишкомъ. 

Изъ нихъ въ сельскомъ хозяйствВ и лЪсоводствЪ занято 
339.000 слишкомъ, промышленностью, какъ обрабатывающей, 
такъ и добывающею 350.300 чел., торговлею и транспортомъ 
97.500 чел., государственною и общественною службою около 
110.000 человЪкъ.Таковы не всЪ, но главныя слагаемыя указан- 
ной общей суммы. Если мы, даже намЪренно и очень сильно пре- 
увеличивая, признаемъ, что всЪ 110.000 чиновниковъ и служа- 
щихъ въ общественныхъ учреждешяхъ сплошь—в$рные слуги 
правительства и ратоборцы „имперской идеи“, то все же, совер- 
‘шенно очевидно, что остальныя слагаемыя, и только он, мо- 
гутъ имть опредфляющее значен!е. Есть ли у лицъ, кормя- 
щихся при сельскомъ хозяйствЪ въ Эльзасъ-Лотаринги, ка- 
кя бы то ни было побудительныя причины дорожить при- 
надлежностью къ Герман? Статистика сбора зерновыхъ 
хлЪбовъ и картофеля показываетъ, что Эльзасъ-Лотарингя 
стоитъ въ этомъ отношен!и ниже Пфальца, Саксон!и, Бадена, 
Гессена, королевства Прусс!и, Мекленбургъ-Шверина, Саксенъ- 
Веймара, почти во всфхъ отношеняхъ (кромф сбора ячменя) 
ниже Бавар!и, и ниже еще цфлаго ряда входящихъ въ со- 
ставъ германской империи государствъ. Крупныхъ латифундй 
въ Эльзасъ-Лотаринми чрезвычайно мало; изъ 339.000 чел., 
кормящихся въ сельскомъ хозяйств (и при лфсоводств%) — 
116.000 чел.—самостоятельные хозяева или руководители хо- 
зяйствъ-—и 229.000 человъкъ-—служащихъ и рабочихъ. Пси- 
холоНя „восточно-эльбскихъ“ юнкеровъ и, даже, общегерман- 
скаго „союза сельскихъ хозяевъ“— осталась вполнф чуждою 
эльзасъ-лотарингскому мелкому землевладЪн!ю, а оно тамъ— 
почти все мелкое (23°/о участковъ отъ 2 до 5 гектаровъ, 
39°/, участковъ отъ 5 до 20 гектаровъ, 11°%/о участковъ мене 
2 гектаровъ и т. д.; всего 61/, °/о участковъ свыше 100 гек- 
таровъ). Этотъ слой населен!я и оказался, быть можетъ, наи- 


тонн НЕ ке. 


р 


в о \ в ь 

боле упорнымъ хранителемъ старыхъ мфствыхъ преданйй, 
„молчаливо-франкофильскимъ“, какъ злобно называетъ эль- 
засъ-лотарингское крестьянство „5газзфигеег Роз“. Ника- 
кихъ побудительныхь экономическихъ соображен, которыя 
могли бы съ успфхомъ начать ‘борьбу противъ этихъ старо- 
давнихъ культурно-историческихъ навыковъ и привязанно- 
стей, въ названномъ сло эльзасъ-лотарингскаго населен!я не 
возникало. Переходимъ теперь къ населенйо, занятому про- 
мышленностью. Нужно сказать, что Эльзасъ-Лотариния была 
промышленною страною еще тогда, когда принадлежала 
Франщи. Промышленная дЪятельность (въ особенности тек- 
‘стильная индустр!я) была здфсь распространена съ давнихъ 
поръ, въ особенности, въ пяти городахъ — СтрасбургЪ, Ца- 
дернЪ, КольмарЪ, Мюльгаузенв и СааргемюндЪ. Хлопчато- 
бумажныя. ситценабивныя, шерстоткацкя фабрики широко 
распространены въ ЭльзасЪ, шелковое производство—въ Ло- 
таринми. Кромф текстильной промышленности, славятся въ 
имперской области бумажныя фабрики, стекольные заводы, 
сталелитейни, красильни; очень развито и горнозаводское 
дфло (добывается желЪзо, мЪдь, каменная соль). Какъ уже 
сказано, всфхъ лицъ, занятыхъ промышленнымъ трудомъ, въ 
Эльзасъ-Лотаринми числится 350.300 чел. Изъ нихъ—хозяевъ 
и руководителей предпрят! считается 54.500 человЪкъ, а рабо- 
чихъ и служащихъ—295.800 чел. О широкомъ распространени 
сощалъ-демократ!и среди рабочихъ имперской области ска- 
зано уже, точно такъ же, какъ о томъ, что сошалъ-демокра- 
тя относится вполнф равнодушно къ мЪстнымъ преданямъ 
и франкофильскимъ тендевшямъ. 

Но все же неоднократныя (и очень рфзкйя) выступленя 
сощалъ-демократовъ какъ въ рейхстагЪ, такъ, въ посльдне 
годы, и, въ эльзасъ-лотарингскомъ ландтагЪ, по поводу при- 
тъснешй и гонен!й, воздвигнутыхъ на французский языкъ, по 
поводу придирокъ гражданскихъ властел, произвола воен- 
ныхъ и т. д,—показали правительству, что на сощшалъ-демо- 
крат въ имперской области оно можетъ, въ конць концовъ, 
смотрфть развЪ только какъ на меньшее изъ двухъ золъ, но 
ни въ какомъ случаЪ не какъ на благо (съ точки зрфн1я по- 
слЪдовательнаго онфмеченя населения). ТЬмъ не менфе, всЪыъ 
знакомымъ съ настроенйями европейскаго рабочаго класса въ 


128 ‹ у в-выТу Тов ВОЙ Вочьва Ави 


послЪдня десятильт!я хорошо извфстно, что цфлыя категори 
рабочихъ (и категор!и немаловажныя) часто попадаютъ подъ 
влян!е нЪкоторыхъ особыхъ тенденщшй и начинаютъ признавать 
совпаден!е до извъстной степени своихъ интересовъ съ инте- 
ресами ихъ хозяевъ. Достаточно вспомнить дебаты объ „импе- 
р!ализмЪ“ рабочихъ, занятыхъ въ германской сталелитейной 
промышленности, о „милитаризмЪ“ рабочихъ Шнейдера во. 
Франщии и Круппа въ Германии ит, д. Значитъ, нужно еще спро- 
сить себя, есть ли въ Эльзасъ-Лотаринми такя побудительныя 
причины, которыя заставляли бы хозяевь положительно доро- 
жить связью ихъ области съ Германею? На это можно дать ско- 
рЪе отрицательный отвЪтъ,—уже а риог!, даже не зная еще, 
что и на самомъ дЪлЪ эльзасъ-лотарингске промышленники 
отнюдь не считаются добрыми н-мецкими патрютами. Дфло. 
въ томъ, что неслыханное, грандюзнфйшее развит!е промы- 
шленности въ германской импер!и дфлаетъ конкуренц!ю чрез- 
вычайно трудною, предъявляетъ весьма высокя требованя 
къ промышленникамъ и для окраинной индустр!и становится 
все труднфе отвоевывать мЪсто на центральномъ внутрен- 
немъ рынкЪ, — не говоря уже о соперничествЪ съ герман- 
скими фирмами на рынкахъ внЪшнихъ. Хозяева германскихъ. 
промышленныхъ предпр!ят, которымъ все тъенфе и т$снфе 
становилось въ послЪды!е годы, могли мечтать о завоеван 
новыхъ рынковъ, о широкой колон!альной политик и т. д.; 
можетъ быть, отчасти, о томъ же мечтали и хозяева эльзасъ- 
лотарингскихъ фабрикъ, — но у многихъ изъ нихъ сказыва- 
лось (и гораздо ярче, повидимому) — другое чувство: сожа- 
лън!е о томъ, что ихъ родина насильственно отторгнута отъ 
земледфльческой, мелко-ремесленной, богатой свободными 
капиталами, но сравнительно бЪдной крупными промышлен- 
ными предпрятями Франщи и вошла, какъ составная часть, 
въ страну гигантски развитой индустр!и. Во Франши Эльзасъ- 
Лотаринця теперь была бы одной изъ самыхь промышлен- 
ныхъ областей, ничуть не уступая, напр., Пикарди, а кое въ 
чемъ и превосходя Пикардиюо,—и Франщя была бы для нея 
обильнымъ, богатымъ, обезпеченнымъ рынкомъ сбыта, гдЪ 
конкуренщя была бы несравненно легче; да и колон!альныя 
владфния Франщи по своей покупательной способности не- 
сравненно важнФе, чфмъ колон!и германския. Изъ всфхъ этихъ 


 пламеннымъ желашемъ отторгнуться. `оть Германи. и возсо- 
‘единиться съ. Франщей, чтобы они были готовы на все для 
этой цфли и т. п.; мы хотимътолько пояснить, что у этого 
класса нфтъ и не можетъ быть никакихъ побудительныхъ 
причинъ содЪйствовать и сочувствовать слёянйю Эльзасъ- 
Лотаринми съ имперею. 

Ихъ „франкофильство“ тоже „молчаливое“, но оно—на 
лицо. Наконецъ, что касается класса торговаго, то его умо- 
настроеше въ значительной мЪфрЪ связано съ настроешемъ 
окружающаго мЪстнаго населешя, такъ какъ никакихъ ши- 
рокихъ и далекихъ торговыхъ сношенй область эта почти 
не ведетъ, торговый обмЪнъ ея, по преимуществу, внутреннй, 
кленты торговцевъ-—тф же крестьяне и мелк!е сельске хо- 
зяева, ть же промышленники и рабоче, о которыхъ шла 
выше рЪчь. По наблюденямъ мФстныхъ публицистовъ, тор- 
говцы составляютъ въ значительнфйшей мЪрЪ кадры отчасти 
„лотарингскаго блока“ (и прежде всего мьестныхь „нащона- 
листовъ“, — т. е. франкофиловъ), отчасти же клерикальнаго 
центра. Замфтимъ еще, что, если промышленники въ Эльзась 
и Лотарини жалуются, что они далеко не пользуются та- 
кимъ покровительствомъ властей, какъ промышленники 
остальной импер!и, то еще чаще и рЪзче жалуются негошанты 
на систематическй отказъ въ устройствЪ нужныхъ водныхъ 
путей и желфзнодорожныхъ вЪтокъ въ области (ср. объ этомъ 
особенно НигеИп, 1’А]засе з0и$ 1е ]оцз, 156—157). 

Итакъ, мы можемъ пр@ти относительно подавляющаго 
большинства не-чиновничьяго населеня къ выводу, что эко- 
номическихь побужденй къ полному забвеню прошлаго, кь 
искреннему и ттсному смянйю с имперей у него нЪтъ. Фран- 
цузской патр!отической публицистикЪ подобная наша форму- 
лировка показалась бы слишкомъ скромной, скупой, ум$- 
ренной, такъ какъ, если судить по наиболЪе читаемымъ 
органамъ французской прессы, по тмъ статьямъ, которыя 
годами появлялись въ этой прессЪ, — эльзасъ-лотарингское 
населен!е не переставало съ самаго 1871 года, подавляя въ 
себф гнЪвъ, горячо мечтать о новой, освободительной войнЪ, 
о возсоединен!и со „старымъ отечествомъ“ и т. д. О нихъ 

В 


130 


часто писалось какъ о людяхъ, которые не устраиваютъ 
возстан!я единственно вслфдств!е того, что это предпряще— 
явно-безумное, что ихъ страна превращена въ военный ла- 
герь и т. д. Конечно, съ этой шаблонной французско-патр- 
отической, традищонно-обязательной точки зрЬня на насе- 
лен!е Эльзасъ-Лотаринми, съ точки зрфнйя, прочно привитой 
среднему французскому обывателю покойнымъ Дерулэдомъ 
и нын$ здравствующимъ Баррэсомъ и Мильвуа, а за ними 
уже— всею наиболЪе читаемою прессою,—только что форму- 
лированный выводъ можетъ показаться слишкомъ бфднымъ 
по „настроеню“ и неполнымъ по содержанию. 

Но даже и принявши только это скромное воззрЪне, 
только усвоивши мысль, что никамя повелительныя эконо- 
мическя побужденя не толкали и не толкаютъ большинство 
населен!я имперской области къ слян!ю съ завоевателями,— 
мы уже поймемъ, почему всЪ усиля германизаторовъ въ 
данномъ случаЪ остаются тщетными. 

Дфло въ томъ, что кульмурныя симпатии, идейныя связи, 
историческя воспоминаня, семейныя традищи, тфснфйшия 
узы, в$ками связывави!я населене Эльзасъ-ЛотаринМи съ 
Франшей—все это отъ 1871 года до настоящаго времени 
могущественно влекло эльзасцевъ и лотарингцевъ къ „ста- 
рому отечеству“, и вс эти крёпюя духовныя стремления не 
находили ни малфйшаго внутренняго, психологическаго про- 
тивовфса хотя бы, напр., въ новыхъ экономическихъь инте- 
ресахъ, которые бы тянули къ Германии. 

Оттого, что цфлый рядъ французскихъ патрютовъ и 
прославившихся генераловъ вышелъ изъ Эльзасъ - Лота- 
ринг!и, оттого, что Марсельеза родилась въ Страсбург, и 
т. д., оттого, что всф душевныя симпати огромнаго боль- 
шинства населешя склонялись на сторону Франщи,—еще не 
могло произойти возстан!я, но всф эти воспоминан!я и всЪ 
эти чувства, не встрфчавш!я никакого внутренняго проти- 
водЪфйств!я, сдфлали населене Эльзаса и Лотаринги глухимь 
къ убЪждешямъ и угрозамъ германской прессы, къ онфме- 
чивающимъ усилямъ государственной низшей, средней и 
высшей школы, сдЪлали безплодными всЪ мЪфроприят!я гер- 
манской власти, разсчитанныя какъ на популярность, такъ и 
на устрашен!е. 


рб анья характера. 5 че» 

1. Прежде всего преслЪдован!я база» еее про- 
тивъ всего, напоминавшаго о французскомъ владычествЪ, въ 
первую голову—противъ французскаго языка. Преслфдова- 
лись вывфски на французскомъ языкЪ, воспрещалось впи- 
‹ывать въ метрическ!я свидфтельства французскя имейа и 
т. п. Эта мелочная борьба чрезвычайно раздражала и раз- 
‚дражаетъ населеше. Борьба противъ французскаго языка 
Тесно связана съ стремлешемъ вытравить изъ памяти все 
касающееся прошлаго страны. Воспрещаются французешя 
‘надписи на могилахъ французскихъ солдатъ, павшихъ въ 
бою въ 1870 году; преслЪдуется соединен!е цвфтовъ бълаго, 
синяго и краснаго, такъ какъ это—цвфта французскаго зна- 
мени; въ деревняхъ, въ которыхъ почти никто не говоритъ 
по-нёмецки (въ Лотаринги) вводится—и именно въ посльлше 
тоды—дЪфлопроизводство на н-мецкомъ языкЪ,—хотя по за- 
кону 1872 года для этого требуется, чтобы, по крайней мёрь, 

'50°/о населешШя говорило по-нфмецки. Общество для охра- 
нешя памятниковъ, а также задававшееся цфлью культиви- 
рованйя памяти погибшихъ въ 1870 году, такъ называемое, 
общество Зоцуепи Напса!з было закрыто властями; возникшее 
вслЪдЪ затфмъ общество Зоцуепи а1зас1еп-1отгайп постигла та 
же участь. Это была единственная ассощащя, члены которой 
‘ставили своею задачею культивироване былыхъ традищй; 
конечно, никакими чисто-политическими цфлями оно не за- 
давалось и не могло задаваться. 

2. Мъстная пресса существуетъ не только въ лицф пан- 
германистской \газзБигеег Роз, читаемой больше всего 
пришлымъ элементомъ (чиновничествомъ и т. д.), но и въ 
видЪ нфсколькихъ нфмецкихъ и, даже, французскихъ газетъ 
(изъ послфднихъь наиболБе читаемымъ является Лоигпа| 
4’А!5асе-[.оггате). Эти газеты находятся подъ бдительнЪй- 
шимъ надзоромъ какъ прокуратуры и полищи, такъ и всей 
импер!алистской и пангерманистской прессы импер!и, подъ 
постояннымъ страхомъ печатныхъ доносовъ и обвиненйй въ 
государственной измфнЪ. 


. % 


Преслфдовашя противъ нихъ возбуждаются по малЪй- 
шему поводу, такъ какъ правительство совершенно не вЪ- 
ритъ въ искренность ихъ лояльныхъ чувствъ (въ чемъ, впро- 
чемъ, оно нисколько не ошибается), Степень свободы, кото- 
рою пользуется общеимперская пресса, совершенно неиз- 
вЪстна въ Эльзасъ-Лотаринйи. 

3. Наконецъ, свобода и безопасность личности въ Эльзасъ- 
Лотаринми совсфмъ не тЪ, что въ остальной импери. Одною. 
изъ самыхъ характерныхъ чертъ царящаго въ имперской 
области полицейскаго режима нужно признать то обстоя- 
тельство, что внезапныя обострен!я и столь же внезапныя 
послабленя въ этомъ режимЪ обусловливаются, обыкновенно, 
совсфмъ независящими отъ населен!я фактами, именно—тЪми 
или иными отношенями, царящими въ данный моментъ ме- 
жду Гермашей и Франщей. Устраиваетъ (въ 1891 г.) Па- 
рижъ враждебную демонстращю находящейся профздомъ. 
вдовствующей германской императрицЪ,—и въ Эльзасъ-Ло- 
тарини тотчасъ же, ни съ того, ни сего, вводятся драко- 
новскя паспортныя правила; улучшились отношеня, — па- 
спортныя правила смягчаются; Франшя соглашается прислать. 
свои суда на торжество открыт!я кильскаго канала, — и въ. 
Эльзасъ-Лотаринми полицейскя придирки утихаютъ почти 
совершенно; начинается дипломатическое франко-германское. 
единоборство изъ за Марокко, —и имперскйя власти въ Страс- 
бург$ и МетцЪ свирЪпфютъ. „Импульсивность“ Вильгельма П 
поразительно сказывалась всегда въ этихъ мгновенныхъ пе- 
реходахъ. Во всякомъ случаф, справедливость требуетъ за- 
мЪтить, что въ самые послфдн!е годы (и особенно съ введе- 
немъ ландтага) произволъ гражданскихъ властей, хоть они 
и совершенно независимы отъ ландтага, уменьшился. Зато, 
какъ уже сказано, военный элементъ, всегда державиий себя 
въ Эльзасъ-Лотаринми необычайно нагло и высокомЪрно, 
нисколько не измнился. „ЦабернскЙ инцидентъ“ это пока- 
залъ весьма наглядно. Напомнимъ вкратцЪ объ этомъ ин- 
циндентЪ, о которомъ до сихъ поръ безпрестанно говорятъ 
французскя газеты, хотя онъ случился еще въ 1913 году, а 
съ тьхъ поръ утекло много и воды, и крови. Баронъ фонъ- 
Ферстнеръ, лейтенантъ пятой роты 99 пЪхотнаго полка, усмо- 
трьвши, что одинъ солдатъ наказанъ за то, что ударилъ. 


_ шафе ‚(мЬстное м. ме и что, 

далъ солдату за это десять марокъ. Когда объ этомь узнали 
въ ЦабернЪ (городъ, гдф происходило дЪло), — толпа гра- 
жданъ устроила Ферстнеру рядъвраждебныхъ манифестащй, 
посл чего онъ сталъ появляться на улиц подъ вооружен- 
ною охраною. Это помогало мало; происходили постоянныя 
столкновеня, недоразумфнйя, произвольные аресты мирныхъ 
тражданъ солдатами и офицерами (однажды были арестованы, 
‘между прочимъ, чины судебнаго вфдомства, въ томъ числЪ, 
прокуроръ, за то, что осмфлился вслухъ сказать при по- 
явленши вооруженнаго кортежа: „это невфроятно“). Дъло до- 
шло до имперскаго рейхстага, гдЪь представители самыхь 
умфренныхъ парт выразили свое недоум5не и возмущене 
по поводу безобразй фонъ-Ферстнера и покрывающаго его 
начальства, —но правительство рЪшительно стало на сторону 
цабернскихь военныхъ. Это дфло произвело длительное и 
глубокое раздражене во Франщи и было обильно использовано 
французскою патр!отическою печатью. 


Эльзасъ-Лотарингскйй вопросъ былъ одною изъ постоянно 
сочившихся европейскихъ ранъ. Въ настоящей замЪткЪ мы 
старались съ необходимою краткостью указать какъ на при- 
чины, не дающя населению этой области побудительныхъ 
мотивовъ къ прочному слян1ю съ Гермашей, такъ и харак- 
теризовать т условя, которыя постоянно раздражаютъ, 
обижаютъ и волнуютъ населеше, постоянно растравляютъ 
<страшныя воспоминан!я 1870 года. Объ этомъ годЪ не за- 
была ни Эльзасъ-Лотарингя, ни Франщя. Для Франщи во- 
просъ о реванш былъ не только вопросомъ объ исправле- 
ни изуродованной вогезской границы. Потеря этихьъ двухъ 
провиншй страшно ухудшила оборонительную позищию Фран- 
щи, обнажила богатьйш!я части страны, открыла дорогу въ 
Парижъ. Правда, усиленная постройка крЪпостей, въ концЪ 
концовъ, нфсколько ослабила опасность, но все-таки не устра- 
нила ее. Мечта о возвращен!и отторгнутыхъ провинщй всегда 
<оединялась гармонически съ мыслью о возсоздан!и и укрЪ- 


и въ то же время чувства нашюональ 
нынЪшней войны, въ август 1 _года, 1 
Эрнесть Лависсъ напечаталь въ газет „7. чайно 
интересную страничку своей, такъ сказать, ‘психологической 
бтографии, даже вчужЪ хватающую за душу: онъ разсказалъ, 
какъ постепенно мЪФнялись его чувства и мысли относи- 
тельно Эльзасъ-Лотаринми, вЪрнфе, какъ постепенно онъ 
переходилъ отъ надежды на реваншь къ мучительному созна- 
ню почти полной неосуществимости этихъ надеждъ; какъ 
минутами эти надежды вновь воскресали,—и опять потухали. 
Онъ пережилъ потерю Эльзасъ-Лотаринми, — и дожилъ до. 
времени, когда исторя, кажется, намфрена пересмотрЪть. 
свой приговоръ... Франшя не хотфла этой новой войны; но 
когда война сдФлалась неизбЪжною, Франшя вся объедини- 
лась подъ знаменемъ, на которомъ были написаны слова: 
возвращене Эльзаса и Лотаринпи. 

Эльзасъ и Лотаринмя не возставали противъ Германии, 
хотя жилось имъ невесело, не высказывали никогда мечтаний 
о мровомъ пожар, который долженъ ихъ освободить, —но 
когда пожаръ возникъ, они оказались психологически совер- 
шенно готовыми, имъ не пришлось создавать программу сво- 
ихъ пожеланй. Не нужно быть пророкомъ, чтобы предви- 
дьть, если судьбф угодно будетъ исполнить желане Фран- 
ци, что во всей возвращенной области обнаружатся т% чув- 
ства бурнаго ликованя, которыя проявились въ пока завое- 
ванной французами части Верхняго Эльзаса, въ январЪ 1915 
года, при посфщен!и президента Пуанкарэ. 


_`южно-славянекаго вопроеа ы Вели-_ 
кой войн$ 1914—15 г.г. 


Н. В. Ястребовъ. 


Всфмъ ясно, что борьба, которую Росся, вмфстф съ со- 
юзниками, ведетъ противъ коалиши трехъ импер!й—Германи 
Австро-Венгр!и и Турши, имфетъ цфлью не только изгнаше 
съ родной, русской земли непр!ятельскихъ арм: она должна 
сдфлать невозможнымъ, если не навсегда, то на долгое время 
повторене вражескаго нашеств!я, повести, въ этихъ видахъ, 
къ рЬшительному обезсиленйю противниковъ, къ уничтожению, 
Австро-Венгри и Турши, если еще и не Германи, какъ 
думаютъ н$которые, закончиться, поэтому, прюбртешемъ 
нами отъ нихъ извфстной пограничной доли ихъ земель. 
Великая Росс я должна стать послЪ войны еще болЪфе вели- 
кой, боле сильной... 

Наши малые, но доблестные союзники сербы, подобно 
столь же доблестнымъ, но уже и нынф великимъ союзни- 
камъ—Франщи, Англи-и Япони, борясь съ врагомъ, спа- 
саютъ свою родину, Сербю и Черногор!ю, отъ захвата и 
разгрома. Они болфе, чфмъ Росфя, чувствуютъ нужду въ 
избавлен!и, разъ навсегда, отъ повторен!я этой „швабской 
опасности“. Великая Росфя, можетъ быть, впервые стоитъ 
передъ столь великой опасностью для своего быт!я и сво- 
бодной жизни отъ германской и турецкой стих. Сербство 
же давно и непрерывно живетъ подъ угрозами обоихъ вра- 
говъ свободы и истинной культуры. Въ Серб!и и Черногори 


136 н.в. 


еще живы люди, слыхавийе отъ своихъ дфдовъ, какъ оче- 
видцевъ и непосредственныхъ страдальцевъ, о т$хъ ужасахъ, 
которые творили, напримфръ, турки даже надъ поднимав- 
шейся къ свободной жизни Сербей Карагеормя и Милоша, 
въ первыя десятильт1я ХХ вЪка; въ Серби и Черногори 
еще много людей, которые сами въ 1876—77 г.г. стояли передъ 
грозой турецкаго завоеван!я. Что касается нфмецко-мадьяр- 
ской Австро-Венгр!и, то она не только смотр$ла спокойно 
на всЪ эти нашествя Аз!и въ сербскя земли, но то тайно, 
то явно поощряла ихъ, не разъ мЪшала ихъ остановкЪ Рос- 
стей. Но Австро-Венгр!я и сама не разъ пыталась наложить 
свою тяжелую руку на сербсюй народъ, не разъ даже успЪ- 
вала въ этомъ. Подкупомъ и угрозами добиваясь своего 
влявя какъ въ Черногор!и (уже со 2-й пол. ХУШ в.), такъ 
особенно въ Серб1и (мало—при Карагеорми и МилошЪ, за- 
мЪтно— при АлександрЪ Карагеоргевич%), Австро-Венгрия уже 
съ конца ХУ в. стремилась къ захвату земель современной 
Серб\и, тогда еще турецкихъ: арми имп. Леопольда 1 Габс- 
бурга въ концЪ ХУИ в. совершали захватные походы въ эти 
земли, имп. Карлъ \1 въ 1718—39 г.г. владфлъ частями Сер- 
би, 1осифъ П велъ войну съ Туршей для захвата сербскихъ 
земель. Въ Х!Х вфкЪ Австро-Венгря готовилась овладфть 
Сербей Карагеоргя подъ предлогомъ прекращения смуты въ 
этой пограничной части Турщи. Въ этомъ же смысл хотЪла 
она использовать моменты внутреннихъ сербскихъ смутъ: 
борьбу кн. Милоша и Михаила съ недовольными ихъ режи- 
момъ слоями сербскаго общества въ кониЪ 1830-нач. 1840 г.г., 
револющю противъ Александра Карагеормевича въ 1858 г., 
народное возстане 1883 г. противъ кор. Милана, побЪдо- 
носное движеше болгарской арм!и въ предвлы Серби того же 
Милана въ 1885 г., попытки кор. Александра Обреновича 
освободиться отъ отца, Милана, въ 1890 г.г., низвержене 
династи Обреновичей въ 1903 г. Позднфе Австро-Венгрия не 
разъ грозила войной Серб1и и Черногор!и за неисполнеше 
ея воли, за территор!альные успЪхи сербства на счетъ Турши. 
Свои угрозы 1908 г. (время аннексфи Босни и Герцеговины) 
и 1912—13 г.г. (завоеваше Сербей и Черногор!ей Санджака, 
Старой Серб\и и с. Албани съ г. Скадромъ, успфхи въ войн 
съ Болгарей) Австро-Венгр!я завершила въ юлЪ 1914 г. 


г = 
своей карательной ке вина 

_ своей = едищей“ противъ 

зажгла пожаръ Великой войны. 

побуждаетъ теперь Сербию съ Черногорей ‘стремиться къ 
территор!альному ослабленю противника и усилен!ю себя за 
его счетъ, къ участйо въ дфлЪ уничтоженя Австро-Венгри 
путемъ завоеван я ближайшихъ къ Сербии Черногории про- 
винщй монархи Габсбурговъ, именно: Босни съ Герцегови- 
ной (сопдопитиит Австр!и и Венгр!и), южныхъ комитатовъ 
{губерыйй) Венгрии, Хорватии со Славошей, Далмащи, При- 
морья (Истри, Горицы съ Градишкой), частей Штирм 
и Каринти, всей Крайны. Свободное нынЪ сербство Серб1и 
и Черногор!и, располагающее на своей территор!и, около 
80 тыс. кв. килом., населешемъ около 5 милл. человЪкъ, уве- 
личивъ свою землю новыми 120 тыс. кв. килом., а свое на- 
селене—новыми 7—7!/> милл. чел. (6—6:/> милл. сербо-хор- 
ватовъ и 11/2 м. словинцевъ), станетъ, наконецъ, „Великой 
Сербей“, силой, которая не будетъь уже бояться за свое 
существован!е передъ лицомъ своихь сосфдей. 


# * 
* 

Великая Россйя, стремясь увеличиться послЪ войны за 
счетъ Австро-Венгр!и, желаетъ довершить дФло освобожден я 
и объединен я русскаго народа, т. е. освободить изъ-подъ 
нЪмецко-мадьярскаго ига и возсоединить съ остальной 
115 миллюнной Русью и Русь Червоную, Галицкую, Буковин- 
скую и Угорскую, въ состав 6 милл. чел, Добиваясь побфды 
надъ Гермашей и Турщей, Россйя хочетъ получить свободу 
выхода изъ БалтИйскаго моря и изъ моря Чернаго (черезъ 
руссюе, посл войны, проливы и Царьградъ), выбиться 
изъ положешя государства. почти совсмъ отрЪзаннаго отъ 
вольныхъ морей и океановъ и связаннаго въ своемъ м!ро- 
вомъ товарообмфнЪ. 

Столь же—если не болъе еще— насущные интересы сво- 
боднаго сербства связаны и съ созданемъ Великой Сербин. 

Свободное сербство Серби и Черногори даже послЪ 
ий побЪдъ 1912—14 г.г. составляеть всего лишь 

5 всего сербскаго (сербо-хорватскаго) народа, т. е. около 
4—41/з милл. чел. Въ Великой Серби объединятся и осталь- 
ные 3/5 этого народа, т. е. около 6—6'/> милл. чел., живущихъ 


В. 90-7 


2-3 у 

въ Босни и Герцеговин% (около 1.850.000 чел.), въ Далмащи 
(болфе 600 тыс. чел.), въ Истр!и (около 180 тыс. чел.), въ 
Хорвами со Славошей (около 3 милл. чел.) и собственно 
Венгр!и (около 700 тыс. чел.). Срасташе разсЪченныхъ частей 
живого тфла сербскаго народа въ одинъ нашональный орга- 
низмъ, вытекающая отсюда, грядущая полнота и цфлостность 
проявленй нащональной жизни безъ внфшнихъ препятствйй, 
единство жизни народа съ использовашемъ в$ками раздЪль- 
ной жизни накопленныхъ положительныхъ чертъ м$стнаго 
разнообраз!я, выходъ изъ несчастнаго положен!я, характер- 
наго нынЪ$ въ Европ только для славянскихъ народовъ— 
вотъ внутреннЙ смыслъ идеи Великой Серби. 

Великая Серб!я откроетъ нынфшней Серб1и—а черезъ нее 
и всему сербству—возможность свободной экономической 
жизни, спасетъ сербскЙ народъ отъ разорен!я, ибо выведетъ 
его къ свободному морю. Сербя, чфмъ дальше, т$мъ больше 
задыхалась въ тискахъ своихъ таможенныхъ границъ. Съ 
самаго своего возникновен!я, въ началЪ ХХ в., до настоящаго 
дня Сербйя въ своемъ заграничномъ вывозЪ и ввоз това- 
ровъ рабски зависфла отъ Австро-Венгр!и. Вывозъ Серби— 
сельско-хозяйственное сырье,—ненужный окружавшимъ ее 
странамъ одинаковаго хозяйственнаго уклада, т. е. Турщи, 
Болгар!и, могъ направляться только въ Австро-Венгр!ю, или— 
черезъ Австро-Венгрю же—въ другя страны центральной 
и Зап. Европы; ввозъ Сербли—продукты промышленности и 
колон!альные товары-—могъ идти или изъ Австро-Венгрии 
или—черезъ нее же—изъ другихъ зап. государствъ. Обойти 
австро-венгерское посредничество для Серб1и было невоз- 
можно, а оно приводило къ произволу Австро-Венгр!и надъ 
Сербей въ области таможенныхъ и желфзно-дорожныхъ та- 
рифовъ, въ расцБнкЪ и самомъ контингентф товаровъ, къ 
давлению монарх!и Габсбурговъ черезъ экономическя отно- 
шеня не только на всю внфшнюю, но даже и на внутрен- 
нюю политику Серби. 

Опытьтаможеннойвойны Серб\и съ Австрией въ1906—10 гг., 
проведенный съ помощью предоставленныхъ Серб1и Болга- 
рей и Туршей путей къ морямъ Черному (Варна и Бургасъ} 
и Эгейскому (Солунь), не ослабилъь въ Серби ни необходи- 
мости считаться съ Австр!ей, ни желашя освободиться отъ 


_ свободы: вынужденная, по требованю Австрии, уйти изъ сьв, 


той необходимости. Продикт 
Е ‚ Адратич 
щи въ 1912—13 г., къ несчастью, не дала Серби ны 


Албаши, Сербйя не нашла выхода къ морю даже и черезъ 
Черногорию въ силу затруднен! какъ финансоваго (дорого- 
визна постройки ж. дороги), такъ и чисто физическаго характера 
(горы Черногор!и и бывшаго тур. Санджака). Но и террито- 
риальное и политическое сближеше Серб1и съ Грещей, куп- 
ленное цфной разрыва политическаго союза съ Болгар!ей и 
войны съ нею въ 1913 г., открывъ Серби путь къ Солуню, 
не устранило все же нужды въ путяхъ къ Адр!атикЪ. Только. 
Великая Сербйя дасть Серби экономическую свободу: гавани 
Далмащи, особенно Дубровникъ, и австрИйскаго Приморья, 
особенно Труестъ, вмЪстЪ съ жел. дорогами, которыя уже ве- 
дутъ или еще поведутъ къ нимъ, откроютъ Серб!и и всему 
сербству вольное Синее (Адр!атическое) море. 

Передъ правами Серб\и и сербства на силу, единство и 
свободу должны умолкнуть притязаня и протесты не только 
нмцевъ и мадьяръ, но и итальянцевъ. ВЪдь,—даже по „ав- 
стрийской статистикЪ“—итальянцевъ въ Далмащи всего 18 тыс. 
чел. .(2,89%о), итальянцевъь же и „итальянашей“ въ цБлой 
Истрии только 147 т. (38,15/0), а въ ГорицЪ съ Градишкой 90 т. 
(365.0), причемъ въ чисто славянскихъ частяхъ объихъ этихъ 
провинщй число ихъ достигаетъ всего лишь нфсколькихъ ты- 
сячъ '); въ ТрестЪ ихъ, правда, около 119 тыс. чел. (62,39/о), 
но и здЪсь они постепенно убываютъ (въ 1880 г.—73,7%), 
по мЪрЪ того, какъ въ Трестф растетъ словинское население. 
путемъ прилива изъ чисто словинскихъ окрестностей города 
и изъ другихъ словинскихъ областей, по мЪрЪ сбрасыван!я 
съ себя старымъ населен!емъ города покрова внфшняго италь- 
янизма („итальянаши“). Экономичесюе интересы Итали су- 
щественно не будутъ затронуты Великой Сербтей: выходъ изъ 


1 
Е ) Не только на нЪмецкихъ и итальянскихь, но и на славянскихь (проф. 
Е лоринскаго и проф. Нидерле) этнографическихь картахъ населеше италь- 
инское въ Истрм показано неправильно-преувеличенно: итальянскаго сель- 


г Я 
каго нассленя внутри страны нфтъ; оно живеть только въ прибрежныхъ 
городахъ. 


черезъ 


. 
| 


‚у 

Адр!атики (Отранто), благодаря г. Ва нь; оста- 
нется въ рукахъ Итали, а Великая Серб! я, ПО свОИМЪ реаль- 
нымъ силамъ, не сможетъ угрожать ни военно-морскому мо- 
гуществу, ни экономическому преобладаню Итал!и. Напро- 
тивъ, благодаря своимъ капиталамъ, судоходству, вЪковой 
торговой традищи на вост. берегахъ Адр!атическаго моря, 
Италя должна будетъ извлекать громадную выгоду отъ вы- 
хода сербства къ Адр!атикЪ и въ вывозЪ (сырье) и во ввоз 
{фабрикаты) Великой Сербии. Трестъ въ рукахъ Итали, но 
при наличности не-итальянскаго тыла, не можетъ не утратить 
своего коммерческаго значеня, подобно даже Солуню въ ру- 
кахъ Грещи, но безъ нужды въ немъ для Серб]и, и только 
потребуетъ громаднаго напряжешя военныхъ силъ Итали 
для сохранения его въ итальянскихъ рукахъ подъ напоромъ 
Великой Серби. 


Аве 
* 


Совершенно очевидно, что завершене кладки здан!я Ве- 
ликой Росси несравненно менЪфе необходимо, менфе безысход- 
но-нужно для современной Росс!и, ея жизни и развит!я, ч$мъ 
построеше—вновь и впервые—Великой Серб\и для современ- 
ныхъ Серб\и и Черногории. Росс!я можетъ существовать и безъ 
австро-венгерской Руси; она ведетъ борьбу за освобожден!е 
и объединеше съ собой этой Руси, прежде и болфе всего, ради 
этой послфдней. Державная Росся не могла далфе ждать съ 
этимъ дфломъ, ибо она видфла, что эта Русь, подъ воздЪй- 
стыемъ германизующей и мадьяризующей работы австро- 
венгерскаго правительства, сфян!я ими распрей какъ среди 
самой Руси, такъ и въ отношеняхъ ея къ полякамъ и румы- 
намъ, гибнетъ физически и духовно, вымираетъ и разбЪгается 
въ эмигращи, частично теряетъ сознаше своихъ связей съ 
Росцей и важности ихъ для себя. 

Серб1я тЪмъ болфе не можетъ откладывать дфло осво- 
божденя и объединен!я сербства: слишкомъ угрожающе ра- 
зоряютъ ВЪна и Буда-Пештъ своихъ сербо-хорватскихъ под- 
данныхъ, лишающихся земли и заработка, бЪгущихъ отъ нужды 
въ Америку, кое-гдЪ уже вымирающихъ; слишкомъ откро- 
венно держатъ они сербство въ духовномъ мрак, лишают» 
его просвъщен!я; слишкомъ грубо давятъ его политическия 


с между сербо-хорватами 
проводя свою _вфковую политику „алиае хе 
 длиннаго мартиролога сербо-хорватскаго народа подъ властью 
_Австро-Венгри можно привести здфсь лишь самое существен- 
ное, вошющее. 

ВсЬ сербо-хорватскя земли монархи Габсбурговъ пребы- 
ваютъ въ состоян!и крайней бфдности, не смотря на свой 
благословенный климатъ (кромЪ с.-запалныхъ частей Хорва- 
т!и), богатства растительнаго м!ра (подъ лЪсомъ—50% всей 
территор!и Босн!и, 35%—Хорватйи со Славошей, 30%— Дал- 
мащи), обище водъ, угля и минераловъ (Хорватйя, Боснй). 
Все это земли исключительно земледфльческия, почти совсЪмъ 
лишенныя индустр. Но и сельское хозяйство стоитъ на са- 
мой низкой ступени развитя. Государство почти ничего не 
дЪлаетъ для подъема земледфля. Болота и заболоченныя 
озера въ Далмащи и Хорват!и почти совсмъ не обсушены, 
разливы горныхъ рЪкъ Хорват!и со Славошей и Босн!и едва 
регулируются, орошене безводныхъ пространствъ въ с.-зап. 
Хорват!и, Далмаши и ГерцеговинЪ едва начато. Оттого изъ 
95°/о культурной земли въ Хорватди—только 35%/0 подъ паш- 
нями и 15/о подъ виноградниками, изъ 98% такой же земли 
въ Далмащир— только 14% подъ пашнями и лугами и 6% подъ 
виноградниками; изъ 98% культурной земли въ Босн!и—только 
25% подъ пашнями и виноградниками; оттого пастбища въ Дал- 
мащи составляютъ 47% всей земли, въ Хорвати—вмфств съ 
лугами—до 24%, въ Босни—до 23% всей земли. Государ- 
ственная власть въ сербо-хорватскихъ земляхъ почти ничего. 
не дЪфлаетъ для сельско-хозяйственнаго образования населен:я, 
для подъема сельско-хозяйственной культуры съ помощью 
усовершенствованныхъ орулйй труда, улучшенныхъь породъ 
сЪмянЪ, скота и почти не помогаетъ сельско-хозяйственной 
кооперащи самого населен!я, такъ называемымъ, „задругамъ“, 
даже въ области кредита. При такихъ условяхъ особенно 
печально сказывается характерное для сербо-хорватскихъ зе- 
мель распредфлеше земельной собственности: развит!е круп- 
ной собственности за счетъь мелкой и крайная раздроблен- 
ность мелкой, крестьянской собственности. НапримЪръ, въ Хор- 


о ыы 


142 ВВ. Я СТРЕБОВЬЪ. 


ват!и со Славон!ей 26,1% земли относится къ крупной собствен- 
ности (участки болЪе 100 гект.), распредфленной всего между 
589 хозяйствами (около 1% всфхъ хозяйствъ). Въ то же время 
здЪсь 91,5% всЪхъ хозяйствъ (около 400 тыс.) владЪютъ лишь 
50% всей земли. О степени мелкоты этихъ хозяйствъ гово- 
ритъ слфдующее: 13,2% хозяйствъ не достигаютъ и \з гек- 
тара, 31% хозяйствъ не превышаеть 2\/ гект. Такимъ обра- 
зомъ, боле 44% хозяйствъ не могутъ дать средствъ къ жизни 
ихъ собственникамъ-крестьянамъ, и лишь 47,3% хозяйствъ 
(до 10 гект.) обезпечиваютъ существован!е ихъ собственни- 
камъ. При оцфнкЪ этихъ цифръ сл5дуетъ помнить, что въ 
Хорват!и со Славошей очень мноМя хозяйства должны про- 
кармливать не простую, а сложную семью— „задругу“. Лишь 
16,8% хозяйствъ относятся къ категор!и среднихъ (10—100 
гект.). Крестьянское малоземелье характерно и для Босн!и съ 
Герцеговиной и Далмащи, для послёдней—особенно. Но въ 
этихъ земляхъ развито и другое, еще горьшее зло—безземель- 
ное крестьянство. Если и въ Далмащи не р$дки крестьяне- 
арендаторы чужой земли, то въ Босн!и болЪе 1/ крестьянъ— 
такъ называемые, кметы—работаетъ на чужой землЪ, у пом- 
щиковъ-мусульманъ, беговъ. За десятилфт!я своей оккупащи 
Австро-Венграя не разрЪщила здфсь аграрнаго вопроса, не 
провела надЪлен!я кметовъ землей:по даннымъ переписи 1910г., 
при почти 15 тыс. помфщиковъ (12/2 т. мусульмане), изъ 280 
тыс. крестьянъ-хозяевъ 3/5 (112 т.) сидфли на чужой землЪ, 
платя за пользован!е ею около */з своихъ сборовъ. Изъ этихъ 
безземельныхъ около 70 т. были православные и 23 т.—като- 
лики... 

Ничтожная промышленность сербо-хорватскихъ земель не 
можеть развиваться и давать вспомогательный заработокъ 
населению, которое съ трудомъ кормится земледълемъ: мфст- 
ныхъ денежныхъ капиталовъ не имфется, а чуже капиталы 
не идутъ сюда, ибо враждебныя населеню правительства на- 
правляютъ эти капиталы и вкладываютъ государственныя 
средства въ областяхъ нфмецкихъ .(Австр!я) и мадьярскихъ 
{Венгр!я) по населению. Пути сообщенИя, особенно жел. дороги, 
почти совсЪмъ не строятся въ сербо-хорватскихъ земляхъ 
Австро-Венгрии, а если и строятся, то почти исключительно 
<тратегическя и узкоколейныя (Босн!я). Жел.-дорожная сфть 


Хорвати со Славошей лишь въ 2100 клм., т. е. 1клм.на 221» 
кв. клм., Босни—1670 клм., т. е. 1 клм. на 30%/5 кв. клм., Дал- 
мащи—230 клм., т.е. | клм. на 551/з кв. клм. Тарифы назна- 
чены такимъ образомъ, чтобы вывозъ изъ Босши съ Герце- 
говиной, изъ Хорват!и со Славоней не могъ конкуррировать 
съ вывозомъ изъ коренной Венгр!и, а ввозъ концентриро- 
вался въ Буда-ПештЪ. Ради этой цфли не допускается почти 
совсфмъ ж.-дорожное сообщеше Босни и Герцеговины съ 
Далмащей, задерживаются пароходныя сообщеня Далмаши 
съ остальной Австр!ей и заграницей: если даже Трестъ дол- 
женъ уступать венг. РькЪ (Ф1уме), то тЪмъ боле обязаны 
считаться съ ней далматинсме Дубровникъ, СплЬтъ, Задръ. 
Вывозъ далматинскаго вина, хорватско-славонскихъ и боснй- 
скихъ кукурузы и пшеницы, скота, сливы долженъ посторо- 
ниться передъ вывозомь тфхъ же товаровъ изъ Венгрии; 
только казенные лфса Босши безжалостно вырубаются и вы- 
возятся правительствомъ, при содЪфйств!и спекулянтовъ, ибо 
нфтъ конкуррента, венгерскаго лЪса. 

Сербо-хорватск!я земли Австр!и не могутъ найти средствъ 
для подъема своего экономическаго быта въ предфлахъ мъст- 
ныхъ, земскихъ финансовъ. Съ большимъ трудомъ собирае- 
мый съ бЪднаго населен я годичный доходъ Босни въ 80— 
100 мил. кр. идетъ на содержаше административной машины 
края. Автономная Хорват!я не имЪетъ своихъ автономныхь 
финансовъ и съ большимъ трудомъ обслуживаеть свою адми- 
нистрацщ!ю, судъ и просвфщен!е, получая, такъ наз., „тангенту“ 
т. е. отпускаемые Венгр!ей 44% всфхъ доходовъ Хорватии, 
невфрно высчитываемыхъ собирающею ихъ Венгрией въ раз- 
мЪрЪ около 70 мил. кр. въ годъ, и отдавая 56% ихъ на по- 
крыт!е, такъ наз., „квоты“ Хорватии, т. е. 8,12% всъхъ, тоже 
невЪрно разсчитываемыхъ, общихъ У нея съ ВенгрЕей расхо- 
довъ. Автономный бюджетъ бфдной Далмаши не достигаетъ 
и 5 мил. кр.въ годъ, уступая даже истрйскому, въ 7 мил. кр., 
хотя населене послфдней почти въ 2 раза малочисленнфе... 

БЪдное и разоряемое сербство Австро-Венгр!и уже обна- 
руживаетъ задержку въ своемъ ростф. Въ Австри сербо- 
хорваты въ 1880—1890 г. обнаружили годичное возрастане 
вЪ 1,44%; но за 1900—10 г.г. этотъ годичный ростъ былъ уже 
всего около 1%; въ Венгр!и за 1900—10 г.г. хорваты обна- 


ь №. А — 


ИРАН 


144 Н. В ЯСТРЕБОВЪ. 


ружили годичный приростъ всего лишь въ 0,9%, а сербы 
даже только въ 0,5%... Изъ отдфльныхъ земель за тотъ же 
перюдъ лишь въ Истр!и сербо-хорваты возрастали ежегодно 
на 1,7%, хотя и здЪсь, въ чисто сербо-хорватской (не „италь- 
янской“) части, ростъ населен я не достигалъ 1% въ годъ; въ 
Далмащи этотъ ростъ былъ въ 0,8%, въ Хорват!и со Славо- 
ней—0,8°% (въ 1880—90 г.г.—еще 1,5%), даже въ Босни — 
только 1,4% (сильнфе растутъ католики, за ними идутъ пра- 
вославные, наконецъ—мусульмане). Падаетъ процентное отно- 
шеше сербо-хорватскаго населен1я отдЪльныхъ земель къ ино- 
родному ихъ населеню: въ Далмащи за 1900—1910 г. это 
отношене упало съ 96,6% до 96,1%, въ Хорватии со Славо- 
ней—съ 87,2% до 87,1%; только въ Истри оно поднялось 
съ 42,5% до 43,5%. Сербо-хорватское населене оставляетъ 
свою землю и уходитъ въ эмиграцию, главнымъ образомъ, въ 
Америку: за 1900—1910. г.г. вселилось сюда до 345 тыс. сербо- 
хорватовъ со словинцами, т. е. около 5% всЪхъ сербо-хорва- 
товъ и словинцевъ Австро-Венгр!и, напримфръ, изъ одной 
только Хорват!и за это время выселилось 119 т. чел. Число 
живущихъ въ Америк сербо-хорватовъ изъ Австро Венгрии 
опредфляется въ 1/2 мил. человЪкъ. 

Остающееся на родинф населеше, страдая отъ нужды, 
въ то же время страдаетъ отъ недостатка образован!я, про- 
свЪщеня. Шесть миллюновъ сербо-хорватовъ Австро-Венгрии 
имфють только одну высшую школу, университетъ, въ 

` ЗагребЪ (Хорват!я), при томъ безъ медицинскаго факуль- 
тета, слабо оборудованный, не дающ правъ въ Австрии. Та- 
кимъ образомъ, для полученя высшаго медицинскаго и тех- 
ническаго образован!я сербо-хорваты Австро-Венгр!и обязаны 
поступать въ н-мецк!я либо мадьярскя высш!я школы; сербо- 
хорваты Истр!и и Далмащи должны поступать только въ нЪмец- 
кя высиия школы, чтобы получить хотя-бы какое-нибудь обра- 
зован!е: Загребскй университетъ доступенъ только для сербо- 
хорватовъ Венгри и Босши. Весь сербо-хорватсюй народъ 
иметь одно высшее учебное учрежден! е—Загребскую, „Юго- 
славянскую“ Академпо Наукъ, со скромнымъ бюджетомъ 
около 65 т. кронъ. Печально стоить дфло и въ области 
средняго образовашя: всЪхъ общеобразовательныхъ среднихъ 
сербо-хорватскихъ школъ (гимназйй и реальныхъ школъЪ) въ 


Черногортя 


ЦетинЬе 


Сербя. Призренъ. 


Вилъ на монастЫрЬ и могилу владЫКи Данила 
>, Русское посольство, 


казано выше, не даютъ возможности развить начальное обра- 
зоване; центральныя правительства почти не идутъ на по- 
мощь населенйо въ этомъ дфлЪ, не будучи обязаны къ тому 
конститущями, не выполняя даже лежащихъ на нихъ обязан- 
ностей въ области средняго и высшаго образован!я; въ соб- 
ственно Венгр!и правительство едва терпитъ сербск!я школы, 
содержимыя церковными учрежденями, частично мадьяри- 
зуетъ ихъ, а само устраиваетъ только мадьярскя школы... 
Организащи самопомощи населен{я въ области образован!я 
столь развитыя, напримфръ, у чеховъ, отчасти у поляковъ,, 
ие могутъ развиваться либо по бФдности населеня (повсюду 
кромЪ сербовъ въ Венгр!и); либо изъ-за препятстый прави- 
тельства (вездЪ, кромф Истри и Далмащи): „Матицы“ дал- 
матинская и хорватская не имфють достаточныхъ средствъ, 
сербская „Матица“ въ Нов. Судъ, „Просвета“ въ Босни 
испытываютъ всевозможныя полицейск!я стЪсненя... 
Сербо-хорваты Австро-Венгрии живутъ въ условяхъ са- 
маго отсталаго политическаго строя и самаго откровеннаго 
политическаго на нихъ давления со стороны нфмецко-мадьяр- 
ской государственности. Босыя съ Герцеговиной лишены 
всякаго представительства въ венгерскомъ или австрйскомъ 
парламентахъ, слЪдовательно, и въ делегашяхъ. Сербо-хор- 
ваты въ собственно Венгр!и, въ силу безобразнаго венгерскаго 
избирательнаго закона и—еще ‘болфе—всему м!ру извЪстныхь 
10 


146 


ЕЛЕ 
избирательныхь беззаконй въ Венгр!и почти лишены воз- 
можности проводить своихъ представителей Въ шарламенть, 
Хорватя со Славошей, высылая въ венгерсюй парламентъ 
всего лишь 43 делегатовъ своего сейма, не можетъ съ успЪ- 
хомъ защищать свои интересы ни въ венгерскомъ парла- 
ментЪ, ни въ делегащяхъ. Сербо-хорваты въ Австрии (Далма- 
щяи Истрия) могутъ избирать не болфе, какъ по 1 депутату пар- 
ламента на 65 тыс. избирателей, въ то время какъ 1 нзмецкй 
приходится на 39 т. жит.; 12-13 сербо-хорватскихъ  депута- 
товъ изъ Истр!и (3) и Далмащи (9-10) мало могутъ значить 
въ вЪнскомъ парламентЬ при защитЪ правъ народа хотя-бы 
противъ итальянскихъ своихъ земляковъ, имьющихъ своихъ 
4—5 представителей въ парламентф, хотя итальянцы въ Далма- 
щи, вапримЪръ, составляютъ только 2,8% населеня.РазумФется, 
при безсили сербо-хорватскаго представительства въ пар- 
ламентахъь Вфны и Будапешта, центральная и мЪстная госу- 
дарственная исполнительная власть мало считается какъ съ 
сербо-хорватскимъ представительствомъ, такъ и съ наро- 
домъ. Это чувствуется тЪмъ больнЪфе, что государственная 
централизащя оставляеть слишкомъ мало простора для дЪй- 
ствя автономныхъ учрежден!й. Сербо-хорваты въ собственной 
Венгрии совсфмъ не имфютьъ такихъ учрежден, если не счи- 
тать церковно-школьной автономи сербовъ карловицкой 
патриархии, сильно вообще стЪсненной, а въ 1912 г. и совсфмъ 
простановленной въ своемъ дЪйствыи. Сербская политиче- 
ская автономя въ Боснми находитъ сильное ограничене въ 
полномочяхъуправляющагостраной общеимперскаго министра 
финансовъ. Далмащя и Истр!я живутъ въ услов!яхъ той обще- 
австрИйской провинщальной автоном!и, которая лишена эле- 
ментовъ хотя-бы фрагментарной государственности. Даже авто- 
ном!я Хорват!и очень ограничена, простираясь лишь на дЪла 
административныя, судебныя и школьно-церковныя и въ этихъ 
областяхъ сильно завися отъ общевенгерской государствем- 
ности, время отъ времени подвергаясь полной отмЪнЪ и 
уступаям$ сто режиму императорско-королевскаго коммиссара... 
Сама организащя провинщальнаго представительства везд% 
отм-чена чертами отсталости. Сеймы Босн!и и Хорват!и сильно 
заполнены элементами, независимыми отъ воли народа, свя- 
занными съ нЬмецко-мадьярской государственностью: изъ 


‚и духовныхь бюрократовъ и представителей аристократи- 
‘ческихъ родовъ. Что касается избираемыхъ членовъ ‘сеймовъ 
сербо-хорватскихъ областей монархи, то они, за исключе- 
вемъ Хорвати, являются представителями сословно-клас- 
<овЫхЪ „интересовъ“ населеШшя и потому избираются по 
„курямъ“, съ преобладашемъ классовъ владфльческихъ: изъ 
43 депутатовь въ Далмащи 10 избираются плательщиками 
‘большихъ налоговъ, 8—городами, 3—торгово-промышленными 
палатами и 20— сельскими общинами; изъ 72 депутатовъ въ 
Босни 18 представительствуютъ курю крупныхъ землевла- 
‚дъльцевъ, крупныхъ плательщиковъ налога и интеллигенщи, 
20—городскую курю и 34—курю сельскихъ общинъ. Въ 
Босни по каждой кур!и проведено еще и нигдЪ, кажется, въ 
мрЪ не существующее представительство религюозныхъ инте- 
ресовъ... По всфмъ кур!ямъ для пользованя избирательнымъ 
правомъ вездЪ (даже и въ Хорват!и) требуется довольно вы- 
<окй цензъ; поэтому, напримфръ, въ Хорват!и только ок. 7°', 
населения, т.-е. 190 тыс. чел., пользуется избирательнымъ пра- 
вомъ. Голосованше почти вездЪ явное, несовмЪстное съ поли- 
тической свободой... 

Недовольствуясь всфми этими способами подавлен!я жиз- 
'ненной энерши сербо-хорватскаго населеня, правительства 
Австр!и и Венгр!и ослабляютъ силу его отпора разжигашемъ 
нащональныхъ страстей между нимъ и искусственно усили- 
ваемыми и поощряемыми чужими ему нащюнальными эле- 
ментами. До сихъ поръ еще въ Истр!и и до самаго послфд- 
няго времени въ Далмащи правительство всячески усиливало 
и поддерживало итальянцевъ противъ сербовъ. До сихъ поръ 
‚еще въ Истр/и итальянцамъ предоставлено въ сейм 96 МЪСтЪ, 
а въ земскомъ комитет 3 мфста, въ то время какъ сербо- 
хорватское и славянское большинство (вмЪстБ) распола- 
гаетъ 18 мфстами въ первомъ и 2 — во второмъ. Даже 
въ Далмаши изъ 43 сеймовыхъ мандатовъ ничтожное италь- 
янское меньшинство населен!я располагаетъ 6 и требуетъ 
еще 1. Только въ 1909 г. далматинсюе сербо-хорваты 


10* 


добились полноты. правъ своего язы `въ органахь адми- 
нистращи и суда‘и вытфснили итальянскй языкъ изъ 


положеня оффишальнаго правительственнаго языка; въ. 


Истри же сербо-хорватсюй языкъ, подобно словинскому, 
долженъ, въ лучшемъ случаЪ, довольствоваться равнопра- 
вемъ съ языками итальянскимъ и нфмецкимъ. Въ Хорвати и 


Боснии, правда, элементы не сербо-хорватск!е столь еще слабы . 


количественно, что не могутъ и думать о какомъ-либо при- 
вилегированномъ положен!и въ сеймовомъ представительствЪ, 
и въ области языковаго права, хотя и въ той, и въ другой 
землЪ не прекращаются правительственныя попытки усвоить 
мадьярищинЪ нФкоторое значеше, какъ государственному 
языку. Зато правительство всячески старается повсюду уси- 
лить чуждую и враждебную сербо-хорватамъ иммиграцию. Въ 
Хорвати нфмцы уже составляютъ болфе 5% населен, а 
мадьяры—4%. Судя по переписи 1910 г., за время австро-вен- 
герскаго владычества въ Босни обосновалось до 60 тыс. 
чел.—чужаковъ для мфстнаго населен!я: среди нихъ нёмцевъ— 
23 тыс. чел. (1.2% всего населен!я), поляковъ—11 тыс., че- 
ховъ—7 тыс., малороссовъ-унатовъ—7\!/з т., мадьяръ—6\/ т. 
чел. Благодаря иммигращи, даже въ Истр!и за 1880—-1910 гг. 
число н-мцевъ поднялось съ 4779 чел. до 12,735 чел., т. е, 
увеличилось на 166%! (въ 1880 г. нёмцы въ Истр!и соста- 
вляли 1,6°/%» всего населеня, а въ 1910 г.—-уже 3,3%). Разу- 
мЪется, все это не сербо-хорватское населене сербо-хорват- 
скихъ областей, пользуясь покровительствомъ правительства, 
является врагомъ кореннаго населеня и—въ этомъ—союзни- 
комъ правительства. 

Но и этого мало: правительства вЪнское и будапештское 
всегда ухищрялись въ сфян!и вражды между частями самого 
сербо-хорватскаго народа, усиливая въ немъ внутренне анта- 
гонизмы, покровительствуя однимъ въ ущербъ другимъ, 
натравливая однихъ на другихъ. И въ Далмащи, и въ Босни 
власть всегда болфе покровительствуетъ хорватамъ-католи- 
камъ (въ Босни—и мусульманамъ) и стЪсняетъ сербовъ- 
православныхъ, въ Хорвати— иногда поддерживало сербовъ- 
православныхъ противъ хорватовъ-католиковъ. Отсюда полу- 
чался тотъ результатъ, что до 1905 г. далматинске сербы 
рЬшительно сопротивлялись стремлемямъ хорватовъ къ 


4  трализить противъ всякихь ны невакаь 


вые т 


южно-славян- 
скихь элементовъ монаржи члена проектируемой хорватами и 
<ловинцами системы тр!ализма, что и босшйсве сербы держа- 
‚лись той-же политики, которую. усвоили ихъ братья въ Хор- 
ват!и. Австрйское и венгерское правительства, поддерживая 
помфщиковъ-землевладльцевь въ Босни и Далмащи, воз- 
<тановляетъ противъ нихъ крестьянскую массу, а, вмЪстЪ 
<ъ тфмъ, сфеть и раздоръ между мусульманами (помфщиками 
Боснм) и христ!анами, главнымъ образомъ, сербами (крестья- 
нами). Правительство добивается того, что страстно разгора- 
ются несоглася между парт!ями сербскими въ Далмаши, Хор- 
ват!и, Босн!и и собственно Венгр!и, между „радикалами“, „ли- 
‘бералами“, „самостальцами“ (независимыми), доходя до 
Убйствъ вождей ихъ, между хорватскими партями „народ- 
ной“ („мадьяроны“), „независимой“, „правовой“ (государ- 
<твенно-правовой), „чисто-правовой“ и т. д. На фонЪ этой 
нащонально-политической дезорганизащи сербо-хорватскаго 
народа понятными являются и таще факты, какъ происшед- 
ше послЪ убйства эрцъ-герцога Франца-Фердинанда по- 
громы сербскаго-православнаго населешя въ городахъ Боснии, 
въ которыхъ оно составляеть меньшинство (менфе 20%), 
организованными властью подонками мусульманскаго и хор- 
ватскаго-католическаго населен!я,'составляющаго въ городахъ 
большинство (первое—около 51%, второе—около 25%). Это 
взаимоистреблен!е сербо-хорватскаго народа особенно побу- 
ждаетъ Сербю (съ Черногорей) спЪшить съ дьломъ осво- 
бождешя сербо-хорватскаго народа и объединеня его въ 
Великой Серб1и, какъ ни велики препятствя и затруднения 
лля этого дла въ самомъ состоянви освобождаемыхъ и 
объединяемыхъ. 
* и * 

Даже Великая Россия въ борьбЪ за освобождеше и объ- 
единеше съ собой австро-венгерской Руси встрЪчаетъ извЪст- 
ныя затруднешя въ состоями этой Руси. Такими затруд- 
ненями являются: особый, окраинный характеръ самой на- 


ОА 


родной массы этой Руси, Руси малорусс 
графическихъ чертахъ и, прежде всего, въ 
по мфрЪ приближешя къ своимъ рубежамъ, 
съ народностями польской и словацкой; наличность особой 
литературнойи оффищальной разновидности русскаго языка; 
отсутстые или забвенше традищи государственнаго единства. 
съ Русью державной; своеобразный сощально-экономическ!й 
укладъ, т.-е. рёзко выраженный исключительно крестьянский 
составъ народа, безъ крупно-земельнаго владЪльческаго (дво- 
рянскаго) класса и класса торгово-промышленнаго; особый 
строй религюзно-церковной жизни, т.-е. унЯя; культурно- 
литературный сепаратизмъ въ части интеллигенщи, т.-е. 
стремлен!е создать „украинскую“ духовную культуру, совер- 
шенно самостоятельную и особую сравнительно съ суще- 
ствующей въ Росси общерусской культурой, наконецъ, тоже: 
въ части интеллигенщи—и сепаратизмъ политический, т.-е. 
стремлене, если не къ созданйо „украинскаго“ государства, 
то къ политической автономи „Украйны“ въ предфлахъ 
общерусскаго государства '). 

Передъ Сербей стоятъ препятств!я, аналогичныя, можеть. 
быть, тожественныя по природЪ, хотя и отличныя по своей сил. 

По условямъ географ/и западной части Балканскаго полу- 
естрова, по пестротф историческихъ культурныхъ влян! на 
населеше этой части, сербо-хорватскЙ народъ въ тфхъ тер- 
ритор1яхъ, на которыя Сербия заявляеть свои права, отли- 
чается большимъ этнографическимъ разнообраземъ, столь 
хорошо вскрытымъ сербскимъ ученымъ географомъ и этно- 
графомъ, проф. Цвичемъ, и его учениками. Въ Истрии и от- 
части въ Далмащи населеше говорить на особомъ нарЪчи 
сербскаго языка, т. наз., чакавскомъ, въ Истр!и же и въ ча- 
сти Хорват!и на другомъ нарфч!и того же языка, т. наз., кай- 
кавскомъ, составляющемъ переходъ къ языку словинскому. 
Правда, значен!е этого факта умаляется тЪмъ, что въ лите- 
ратурф, школ, въ быту образованныхъ людей и въ государ- 
ственныхъ учрежден!яхъ сербо-хорватскихъ областей Австро- 
Венгр!и принятъ тотъ же самый литературный языкъ, кото- 
рый принятъ и въ Серб!и съ Черногор!ей, въ основЪ кото- 


1) См. Н. В. Ястребовь, Галишя наканунЪ войны 1914 г. (1915). 


[ХЪ 


кр 


болфе 2 мил. сербовъ-православныхъ, въ дополнеше къ 4 мил. 
сербовъ-православныхь современныхь Серби съ Черного- 
р!ей, но и около 3 мил. хорватовъ-католиковъ. Эти католики 
черезъ свое клерикальное — особенно высшее—духовенство 
тТЪсно связаны съ папскимъ Римомъ и часто находятся въ 
антагонизм съ сербами-православными. Этотъ антагонизмъ, 
поощряемый и католическимъ монашествомъ (особенно 1езуи- 
тами, менфе—францисканцами), менЪе замфтенъ въ Истри и 
Далмащи, уже ярче—въ Хорвати и воинствуетъ въ Босни 
(армеп. Штадлеръ), опираясь на поддержку вфнскихъ кле- 
рикально-католическихъ, особенно придворныхъ, круговъ. По- 
мимо этого, католическое духовенство среди хорватовъ играетъ 
очень важную общественно-политическую роль и имфетъ по- 
четное политическое положен!е, при томъ тянетъ симпайями 
КЪ „апостолическому“ королю и императору Габсбургу, къ 
ВЪнЪ. Все это— элементы чуждые православной Серби, гдз 
духовенство и почти исчезнувшее монашество не играютъ 
почти никакой общественно-политической роли и не имфютъ 
не только политическаго, но, пожалуй, и никакого другого 
влян!я, что можно, въ общемъ, сказать и о духовенствЪ и 
монашествЪ православныхъ сербовъ Австро-Венгрии... 

Въ связи съ религозно-церковнымъ сепаратизмомъ части 
сербо-харватскаго народа въ Австро-Венгр!и стоитъ и сепа- 
ратизмъ культурно-литературный, какъ одно изъ затруднен!й 
для создашя Великой Серби. При всемъ единствЪ литера- 
турнаго сербо-хорватскаго языка, существуеть хорватская 
литература, отдЪльная отъ сербской, имющая главнымъ 
центромъ Загребъ, второстепенными — Задръ и Сплфтъ въ 
Далмащи, Сараево—въ Босни. Идейно коренясь въ общей 
литературЪ средневфковаго латинскаго Запада и продолжая 
традишю, такъ назыв., дубровницкой (далматинской) литера- 
туры поздняго средневфковья и новаго времени, хорватская 


ь т 
152 Н. В, ЯСТРЕБО В. — ; 


литература потомъ и до сей поры испытываетъ сильныя 
вляшя итальянскя, нЪмецюя и мадьярскя, а изъ славян- 
скихъ-—преимущественно чешсмя и польскя, меньше—рус- 
скя, идейно и по содержанию связана съ м$фстнымъ бытомъ, 
что сказывается и во внфшней оболочкЪ литературы—въ ла- 
тинской графикЪ (Л. Гая) и въ особомъ налетЪ языка, го- 
сподствф, такъ наз., ‚екавщины“, при сохранени кое-чего 
изъ того кайкавскаго нарфч!я, отъ котораго она отказалась 
въ 30 годахъ ХХ в. Это все иныя черты, чЪмъ у литера- 
туры сербской, съ центромъ Бфлградомъ и подъ-центрами 
Нов. Садомъ (Венгр!я), Сараевомъ (Босня), Цетиньемъ и 
Дубровникомъ, съ средневфковой византййской традищей, 
подкрЪпленной въ ХУП-ХУШ вв. традищей русской, фор- 
мально связавшей себя немного позднфе съ традищями Ду- 
бровника, — слабЪе, чфмъ хорватская, — испытавшей вляне 
итальянское и мадьярское, сильно зато подчинившейся затфмъ 
литературЪ нфмецкой и французской, росшей и растущей 
почти подъ непрерывнымъ и сильнымъ вмянемъ русской 
литературы и культуры, чфмъ далЪе, тЪмъ болЪе связывав- 
шейся—и по содержаню, и дЪятелямъ, и потребителямъ—съ 
мЪстной сербской почвой, чт сказывается и въ правописани 
кирилловскомъ (реформированномъ В. Караджичемъ) и въ 
особенностяхъ языка, именно въ окраскф штокавщины эле- 
ментами восточно-сербскаго (Серб1я) „экавизма“. 

При создани Великой Серб!и приходится считаться, на- 
конецъ, еще съ однимъ сепаратизмомъ, повидимому, болфе 
серьезнымъ, политическимъ. Современная Серб1я живетъ на- 
ц'онально-политическими предан!ями средневЪковой Сербии, 
и Карагеормевичи, выступая объединителями всего сербства, 
считаютъ себя продолжателями дЪла Неманичей. Но боль- 
ция части подъяремнаго нынЪ сербства не входили въ со- 
ставъ этого стараго сербскаго государства. Босшя съ Герце- 
говиной, до самаго паден!я подъ ударами турокъ (к. ХУ в.) 
составляли самостоятельное государство, соперничавшее съ 
Сербей-Рашкой Неманичей. Что касается Далмащи, то лишь 
небольшая, южная часть ея входила въ составъ старой Сербии, 
въ то время какъ большая часть Далмащи, посл паденя 
сувереннаго Хорватскаго государства въ нач. ХИ в., въ те- 
чен!е ряда вЪковъ была яблокомъ раздора между Венещей 


= —- = 


и Венгрией, съ нач. ХУ до к. ХУШ вЪка находилась въ обла- 
дани Венещи (отчасти—и Турщши), пока не была, вмъстЪ съ 
Истрей, туплена Австр/м. Сербо-хорваты собственно Венгр!и— 
довольно поздн!е, эпохи турецкихъ завоеваний (до к. ХИУШ в.), 
переселенцы съ Балканскаго полуострова. Что касается Хор- 
вати со Славошей, то она имфетъ даже почти непрерывную 
традищю своей государственности—съ пол. [Х в. суверенной, 
<ъ нач. ХИ в. ушальной съ Венгр!ей (сначала увя персо- 
нальная, потомъ реальная, временами переходившая, впро- 
земъ, почти въ полную инкорпорацю въ составъ короны 
св. Стефана). Если Далмащя съ Истреей, тЪмъ болъе Босния 
съ Герцеговиной, еще и не успфли прочно сростись съ мо- 
наржей Габсбурговъ и свыкнуться съ самой этой династ!ей, 
то гораздо прочнЪе эти связи и привычки въ Хорвати, ко- 
торая уже съ нач. ХУ! в. добровольно признала власть Габ- 
<бурговъ, пережила вмЪфстЪ съ ними вЪковую борьбу съ 
турецкимъ исламомъ, какъ „ап{етигае СпизНапНаНз“. И про- 
<той народъ, и, тЪмъ болЪе, служилый классъ, дворяне- 
„племичи“, служивше въ арм, прониклись династическимъ 
чувствомъ. Часть крестьянства, именно въ сравнительно не- 
лавнихъ Военныхъ Границахъ, составляла наслфдственное 
военное сослове и поставляла Г абсбургамъ своего рода 
„янычаръ“, съ ХУП в. проливавшихъ свою кровь за клерикаль- 
ные (30-лЪтняя война) и полицейско-государственные (въ Ита- 
л!и) идеалы своихъ вождей; она питала признательность къ 
династии и за оборону граничаровъ отъ кр$фпостническихъ по- 
ползновен!й на нихъ со стороны дворянства. Хорватское дво- 
рянство, особенно знать, связаны и своими сощально-полити- 
ческими идеалами, и укладомъ жизни, и, наконецъ, род- 
ственными узами либо съ нЪЬмецкимъ, либо съ мадьяр- 
скимъ дворянствомъ Австро-Венгр!и; они далеко еще не 
отвыкли отъ того руководящаго, привилегированнаго положе- 
ня, которое закрфплено за ними въ странф и общественными 
нравами, и политическими учрежден!ями. Для этого хорватско- 
славонскаго (по существу, отчасти нЪмецко-мадьярскаго} 
дворянства, какъ и для мусульманскаго дворянства Босн!и 
представляется не только чуждой, но и враждебной госу- 
дарственность современной Серб!и, гдЪ дъйствуетъ демокра- 
тическая и парламентарная конститущя 1888—1903 Г.Г., ГДЪ 


154 


ы [= 
царить демократическй общественный строй, `ГДЪ только, 
напримфръ, 83 лица владфютъ земельными ‘участками свыше 
100 гект., а изъ нихъ только 3—собственники земли свыше 
300 гект. } 

Не только хорватско-славонское и боснйское дворянство. 
дорожать существующимъ у нихъ на родин сощально-по- 
литическимъ з{афи$ 910: порядкомъ этимъ, поскольку онъ 
обозначаетъ (главнымъ образомъ, въ Хорвати) извфстную 
политическую автономю и переживаше старой государствен- 
ности, дорожатъ и н$которые недворянске круги, именно 
духовенство, служилая и неслужилая интеллигенщя, участвую- 
ия въ политической жизни. Часть этихъ круговъ заворо- 
жена идеей „Великой Хорват!и“, которая должна объединить, 
подъ властью Габсбурговъ, кромф Хорватм со Славоней, 
еще Далмащю, Босню съ Герцеговиной, Истрио и словинскя 
земли. Одни изъ сторонниковъ идеи „Великой Хорват1и“— 
варт!йныя группы „франковцевъ“ (лидеръ—Франкъ), „сель- 
чанъ“, „католиковъ“, вербуемыя, гл. обр., изъ рядовъ духо- 
венства—представляютъ себЪ эту „Великую Хорватию“, какъ 
основан!е для перестройки австро-венгерскаго дуализма въ 
направленный противъ мадьяръ тр!ализмъ; друче—партййныя 
группы „старчевичевцевъ“ (лидеръ-—М. Старчевичъ), „мадья- 
роновъ“ (часть чиновничества и дворянства)—мыслятъ „Ве- 
ликую Хорватйо“, какъ союзницу мадьярской Венгрии. Но, 
какъ бы то ни было, идея „Великой Хорватии“ не только 
отрицаетъ идею „Великой Серб!и“, но даже грозитъ быт. 
малыхъ Серби и Черногор!и, ибо включаетъ въ себя планъ 
расширен!я Австро-Венгрии въ глубь Балканскаго полуострова, 
до г. Солуня, при поглощени всего, что стоитъ на пути... 
Этой идеей „Великой Хорват!и“ былъ чреватъ еще „илли- 
ризмъ“ 1830—40 г.г., по крайней мЪрЪ, въ нькоторыхъ сво- 
ихъ разновидностяхъ и представителяхъ; она выявилась въ 
первыя десятилЪт!я 2-й пол. ХХ в. въ публицистической и 
политической дФятельности Ант. Старчевича, Кватерника, 
Дежелича, несмотря на противодЪфйств!е такихъ людей, какъ 
еп. Штроссмайеръ и кан. Рачкй. РЪчи о хорватахъ, какъ 
государственномъ народЪ, призванномъ сыграть выдающуюся 
роль въ ръшен!и Восточнаго вопроса, о сербахъ, какъ полусла- 
вянскомъ „народ% рабовъ“ (будто-бы сербъ— зегуиз), ит. п., на- 


`въ эту. 


ях раз эпигонами*, 

въ родф М. Старчевича, Франка, въ 1880—1890 г.г., когда’ 

Серб!я страдала отъ неудачъ своей внфшней политики и 

внутренней неурядицы. авы А 
* 

Но Сербя не остановится передъ этими препятствями въ. 
своемъ великомъ дЪлф, какъ не останавливается передъ. 
препятстьями въ исполнени своей освобождающей и объ- 
единяющей роли и Росс я. Росся, съ одной стороны, знаетъ,. 
что въ положеши и настроеняхъ австро-венгерской Руси 
она имфетъ много такого, что прямо облегчитъ ея задачу 
съ другой стороны, она увфрена въ силЪ и благ своей го- 
сударственности и культуры, которыя внутренне, своей зна- 
чительностью, либо быстро удалять препятствя на пути, 
либо воспримутъ въ себя, безъ уничтожения, нЪкоторыя осо- 
бенности, своеобразя уклада жизни новыхъ частей Руси- 
То же слфдуетъ сказать и о Сербйи. 

Едва-ли можно считать серьезнымъ п репятстьемъ для куль- 
турнаго, тЪмъ боле для политическаго объединен!я серб- 
скаго (сербо-хорватскаго)народа далектическ!я различ языка. 
Нужно сказать, что, помимо слабости этого различя, насе- 
лее различныхъ д!алектовъ смфшанно живеть въ Истри и 
Далмащи, отчасти и въ Хорватии. ДалЪе, все же подавляющее 
большинство сербскаго населеня въ Австро-Венгр!и говоритъ 
по-штокавски, т. е., именно такъ, какъ населеше Серб!и- 
освободительницы, Наконецъ, благодаря тому, что въ основЪ 
литературнаго и оффищальнаго сербо-хорватскаго языка ле- 
житъ штокавщина, она-то и получила уже широкое распростра- 
неше среди народной массы, говорящей по-чакавски и по- 
кайкавски, черезъ школы, газеты, популярную литературу; 
поэтому-то, всяюЙ успфхъ въ области народнаго образования 
долженъ принести сербо-хорватскому литературному языку 
ту же побфду, которая одержана и одерживается языками 
русскимъ, французскимъ, итальянскимъ, нфмецкимъ надъ 
ихъ мЪстными нарфч!ями. 

Серьезнзе религозные антагонизмы. Но, во первыхъ, 
православная Сербя найдеть въ своихъ новыхъ земляхъ 


3454» 


156 


значительное, не менфе 2 милл. чел., православное населен!е 
(болфе 800 т. въ Босни, около 650 т. въ Хорват!и, около 
450 т. въ соб. Венгри, болфе 100 т. въ Далмащи). Во вто- 
рыхъ, и среди 3 милл. католиковъ Сер@бя встрфтитъ эле- 
менты не только не враждебные, но и прямо ей друже- 
ственные. Прежде всего, среди католиковъ Далмащи, Славон!и, 
Венгр!и (Бачка, Банатъ) довольно много такихъ, которые 
считаютъ себя не хорватами, а сербами. Далфе, у католиковъ- 
хорватовъ далеко не умерли еще предан!я эпохи „илли- 
ризма“ и болЪе поздней поры „югославянства“ (Штроссмайеръ, 
Рачк), когда само католическое духовенство не было 
носителемъ ультрамонтанства и клерикализма, считало сербовъ 
православныхъ братьями хорватовъ, несмотря на церковное 
различе. Нащональная струя въ католичеств$ хорватовъ нынЪ 
выражается въ интересномъ явлен!и сохраненя—еще съ [Х в.— 
славянскаго глаголическаго богослужешя въ ряд приходовъ 
эпармй Истр!и, Хорвати и Далмащи, еще болфе—въ при- 
вязанности къ этому богослужен!ю какъ въ народЪ, такъ и 
въ духовенствЪ, даже и высшемъ, что обнаруживаетъ все 
ярче разгорающаяся борьба за это богослужене противъ 
ограничительныхъ мфръ, Льва Х и Пия Х, кое гдЪ даже 
угрожающая Риму отпадешемъ католиковъ-хорватовъ къ 
православю. Что не только народныя массы, но и образован- 
ные круги общества—духовенство и м!рская интеллигенщя— 
все болЪе и болфе обнаруживаютъ симпатм къ глаголиче- 
скому движен!ю, ясно и изъ подъема интереса къ научному 
изучен!ю глаголической письменности (изслЬдовав!я хорват- 
скаго академика Мильчетича, работы „Старославянской Ака- 
дем1и“ на о. КеркЪ, съ 1902 г.), Сербйя уже оцфнила значеше 
вопроса о глаголическомъ богослужен!и для части своихъ 
новыхЪ, послЪ войнъ 1912—13 г., подданныхъ и поставила 
его въ своихъ переговорахъ съ кур!ей о конкордатЪ. Конечно, 
Сербйя развернетъ этотъ вопросъ въ грядущихъ своихъ пр!об- 
р$»тен1яхъ, опираясь на симпатйю населен!я и разсчитывая на 
политическую мудрость папскаго Рима, который еще съ [Х в. 
привыкъ разрЪшать вопросъ о славянскомъ богослужении, при- 
мЪняясь къ обстоятельствамъ... ПослЪ ликвидащи Габсбургской 
династии, Римъ не можетъ не разршить глаголическаго обряда 
для католиковъ Великой Серби (ессезтазНса и{ИИа$). Между 


-—- 


У Уф = 


тьму, католичество здфсь не можеть опасаться какихъ-либо 


преслфдованй. Православная Серб1я, ея народъ и правитель- 
ство, отличаются большой вЪротерпимостью, которая является 
отчасти и предашемъ Серби Неманичей, имфвшей въ своихъ 
западныхъ (по Адр!атикЪ) областяхъ многочисленное като- 
лическое населене. Конечно, православное сербство, вЪками 
борясь за „крст часни и слободу златну“ противъ наступаю- 
щаго мусульманства и католичества, осталось вЪрно своему 
исповфданю. Но уже со временъ своего культурнаго возрож- 
деня въ к. ХУШ-—нач. ХХ вв., съ Досивея Обрадовича, оно 
освобождалось отъ вфроисповфдной исключительности, при- 
выкало считать сербо-хорватовъ-католиковъ своими братьями. 
Это настроеше, прежде и болЪе всего, сказывалось въ серб- 
ской литературЪ, вызывая сочувственный откликъ и въ 
литературЪ хорватской, ослабляя культурно-литературный 
антагонизмъ среди двухъ частей единаго народа. 

Уже сравнительно давно, въ 1830—40 г.г., въ эпоху хор- 
ватскаго „иллиризма“, усилями хорватовъ-католиковъ Л. Гая, 
В. Бабукича, Мажуранича, УтЪшеновича, Вукотиновича и 
многихъ другихъ, была пробита брешь въ хорвато-сербскомъ 
литературно-культурномъ сепаратизмф. Хотя полное куль- 
турно-литературное объединеше не удалось, хотя тогда на 
землЬ старыхъ, классическихъ, иллировъ и не сложился 
вполнЪ объединенный народъ новыхъ, славянскихъ „илли- 
ровъ“, все же были заложены основы для развитя этого 
единства: хорваты, отказавшись отъ родной кайкавщины, 
приняли сербскую штокавщину, какъ свой литературный и 
оффищальный языкъ, несмотря на протесты узкихъ нацюо- 
налистовъ и запоздавш!я препятств!я со стороны вфнскаго 
правительства, которое получало предостережен!я отъ сво- 
ихъ вфрныхъ „придворныхъ славистовъ“ (Копитаръ). Въ 
1860—70 г.г. при Штроссмайерь и Рачкомъ, въ эпоху 
„югославянства“, основанныя въ ЗагребЪ „Югославянская“ 
Академя Наукъ и Увиверситетъ были призваны продолжить 
ДФло культурно-научнаго единеншя хорватовъ съ сербами. 
Правда, въ 1870 —1890 г.г. дЬло этого культурнаго объеди- 
ненйя не только не подвинулось впередъ, но, казалось, совсфмъ 
разстроилось. Но это была только временная задержка. Люди 
стараго поколфн!я среди хорватовъ, какъ то: Поточнякъ, 


о 


-4 &» 
Мазура, Деренчинъ, Барчичъ, Смичикласъ и друме—пред- 


‘ставители литературы, науки, публицистики и политики 


продолжали борьбу за единене, не смущаясь выступлен!ями 
Старчевичей, Франка идр. Въ к. 1890-хъ гг. изъ рядовъ моло- 
дежи выходятъ новые и новые борцы за идею единен!я съ 
сербами, которую распространяютъ ихъ журналы: „Магодпа 
М!зао“ и „М оуо 4ора“. Въ 1900-хъ г.г. эта идея торжествуетъ 
новыя побЪды. Ей служатъ новый журналъ „ЗаугететК“,старыя 
учрежден!я, какъ Загребская Академя Наукъ, Загребский 
Университеть и Хорватская Матица, съ 1909 г. издающая 
въ своей ежегодной серйи хорватскихъ книгъ и одну серб- 
скую. Съ 1910 г. издается „Хрватско-сриски алманах“, 
въ которомъ выступаютъ хорватске писатели вмЪфстЪ съ 
сербскими. Въ Хорвати все больше и больше читаются 
сербск!я книги, ибо и въ школахъ, начиная съ низшихъ, 
ведется обучене и сербской кириллицЪ, въ школьныхъ хре- 
стомайяхъ помфщаются отрывки изъ сербской народной 
словесности и изъ литературы. Хорватсюе ученые, писатели, 
публицисты, художники стремятся поддерживать постоянное 
общене съ сербскими товарищами (писатели, отчасти и по- 
литики: Супило, Тресичъ-Павичичъ, Сандоръ-Дьяльскй, Иво 
Войновичъ, проф. Шурминъ, скульпторъ Мештровичъ и мно- 
пе друше). За послфднее время въ хорватской литератур% 
поставленъ на очередь вопросъ о принят!и въ нее сербской 
(въ Серб!и) языковой „экавщины“ вмЪсто хорватской „екав- 
щины“. Все это сближеше съ сербами характеризуетъ хор- 
ватовъ не только въ Хорват!и и Славон!и, но и въ Далма- 
щи, Истри, даже Босн!и и ГерцеговинЪ. 

Хорватскя центростремительныя, въ сторону Сербии, куль- 
турныя настроения стоятъ въ связи и съ тЪмъ, что чисто 
сербская культурная и литературная жизнь внф предЪловъ 
Серб!и, сильно поднимаясь, обнаруживаетъ тоже замътное тяго- 
тъне къ своему естественному центру, Серби, съ ея столицей, 
Бълградомъ. За послфднйя 11/з десятильт1я оживилась работа 
„Сербской Матицы“ въ Венгрии (Новый Садъ), ея книгоиз- 
дательство и журналистика („Летопис“), поднялось куль- 
турное движеше среди сербовъ Далмащи (общества „Српска 
Зора“, „Матица Српска“ въ Дубровник»), Босни (общество 
„Просвета“, журналы „Босанска Вила" и „Преглед“). Серб- 


ее Е = ор 3 
ская литература, особенно о итягатель- 
нымъ образомъ дЪйствуеть даже на’ сербовъ-католиковъ: 
еще въ 1-й пол. ХХ в. въ ея ряды вступили католики- 
далматинцы: Ник. Томазео, М. Банъ, М. Пуцичъ; нынф съ 
честью работаютъ въ ней М. Царъ и И. Чилико. Для право- 
славныхъ же сербовъ Сербя съ ея литературой стала куль- 
турно-литературнымъ центромъ уже съ 1870 г.г., когда БЪл- 
градъ сталъ преемникомъ венг. Новаго Сада въ роли „Серб- 
скихъ Аеинъ“. Уже съ той поры православные сербы-писатели: 
Змай 1овановичъ, Лаз. Костичъ, С. Матавуль, С. Сремаць 
переселяются въ Сербию для своей работы; и мноме изъ 
нынЪ дЪйствующихь въ Серб!и писателей и ученыхъ—уро- 
женцы сербскихъ, православныхъ, земель Австро-Венгрии. 
Особенно замфчательно то, что даже сербы-мусульмане Бос- 
ни за послЪднее время стали давать изъ своей среды серб- 
<кихъ писателей. 

Сербск!е литературные и научные круги, особенно въ 
Серби, охотно и съ терпимостью идутъ на встрЪчу этому 
объединительному движению и изъ хорватской среды. Въ 
сербскихъ школахъ ведется обученше латинской хорват- 
ской графикЪ, читаются хорватске авторы. Сербсюе писатели 
участвуютъ въ „Хорвато-сербскомъ альманахЪ“; „Сербская 
Книжевная Задруга“ въ БЪлградЪ идетъ по тому же пути, что 
Хорватская Матица. Сербсюе литераторы и ученые ищутъ 
общешя съ хорватскими и выставили много одушевлен- 
ныхъ борцовъ за единен!е съ хорватами, какъ, напримЪръ, 
недавно умершаго бЪлгр. проф. Скерлича. Несомннно, что, 
въ случаЪ политическаго объединеня сербо-хорватскаго на- 
рода, Сербйя не посягнеть на существоваше мЬстныхъ куль- 
турныхъ центровъ и учрежден, прежде всего хорватскихъ: 
УбЪждеше въ этомъ у хорватовъ—лучшиЙ залогъ того, что 
хорватская интеллигенщя приметъ радостно сербовъ-освобо- 
дителей, тЪмъ болЪе, что освобождене сулитъ освобождае- 
мымъ подъемъ культуры, просвЪщенйя и литературы, спасая 
ихъ оть нЪмецко-мадьярскаго, отчасти и итальянскаго куль- 
турнаго гнета, открывая возможность питанйя соками куль- 
туры сербской, значительной не столько, можетъ быть, 
количественно, сколько качественно, именно своей свЪжестью, 
оригинальностью. 


Правда, духовная культура Серби — это основане уже 
имфющихся духовныхь успфховъ ея среди всего сербо- 
хорватскаго народа и залогъ духовнаго объединешя и 
силы сербства въ грядущей Великой Серби—доселЪ раз- 
вивалась при крайне неблагопрятныхъь внфшнихъ усло- 
вяхъ. Съ 1804 г., съ начала борьбы Серби за полити- 
ческое быте, и до сего дня силы Сербли, матеральныя 
средства и люди, уходили, главнымъ образомъ, на борьбу 
за существоване, т. е. или на войны (1804-15, 1876-8, 1885, 
1912-15) или на приготовленя къ нимъ. Въ то же время 
Сербя, за все протекшее столфтйе своего быт!я напоминая, 
подобно старому Московскому государству, военный лагерь, 
окруженный врагами, должна была создавать въ этомъ ла- 
герномъ государствЪ извЪстный политическй порядокъ. Дфло 
государственнаго строительства, осложняемое династическими 
распрями и иностраннымъ вмЪшательствомъ, лишено было 
прочнаго экономическаго фундамента и, кромЪ того, велось 
своими средствами, почти безъ всякой посторонней помощи, 
если не считать помощи призываемыхъ на службу сербовъ же 
изъ Венгри, которые едва-ли были хорошими строителями, 
или кое-какой русской поддержки. Въ этомъ случа нельзя 
не отмЪфтить невыгоднаго для Сербии отлич!я ея отъ Болга- 
ри, которая строила свой государственный порядокъ въ 
усломяхъ мирнаго времени, широко пользуясь, особенно въ 
началЪ, русской помощью-—-русскими людьми, образцами и 
матер!альными средствами. Понятно, что сербское просв$- 
щен!е, духовная культура созидались очень длительно и 
трудно. Все же, чфмъ далЪе, тЪмъ очевиднфе становились 
успфхи Сербии въ этой области. Передъ войной 1912 г. 
Сербля съ 2,900,000 чел. населеня имЪла ок. 1500 народныхъ 
школъ, т. е. 1 школу на 1933 человЪка и на 32 кв. клм., 
20 гимназй (9 тыс. учащихся), а вмЪстЪ со спещальными 
школами — 49 среднихъ учебныхъ заведенй, наконецъ 
университетъ (правда, безъ медицинскаго факультета) съ 
1600 учащихся и 80 преподавателями. Хотя эта степень раз- 
вит!я школьнаго дла и не можетъ равняться съ тЬмъ, что 
имЪфютъ страны Зап. Европы, все же цифры, относящяся къ 
Серб1и, должны бросить надлежащий свЪтъ на просв титель- 
ную политику въ сербо-хорватскихъ областяхъ Австро-Вен- 


ая ий о 2 тару к А 
гри, старой европейской великой. В я имфеть, 
кромф различныхь просвфтительныхь, _ свою 
Академ!ю наукъ, прекрасно работающую | 
ныхъ средствахъ (год. бюджетъ—окол. 30 


нитарныхъ наукъ—историка Новаковича (+), юриста Сл. 1ова- 
новича, въ области естествознан!я—ботаника Панчича (1), 
европейски извфстнаго географа Цв!ича и нЪкоторыхъ дру- 
гихЪ. 

Въ области пер!одической печати въ началЪ 2-го десяти- 
льия ХХ в. Сербя тоже обнаружила больше успЪхи: 
125 перюдическихъ издан! ежегодно печатались въ 50 мил. 
экземпляровъ; популярныя книги расходились въ 30 тыс. 
экз.; тиражъ нфкоторыхъ газетъ доходилъ до 15 тыс. экз., 
а народной газеты „Народне Новине“ (г. Докича)—до 32 
тыс. экз. 

Въ изящной литератур выдвинулись талантливые писатели 
(лирики и эпики)—какъ уже умерше 1. Иличъ, Сремацъ, Ма- 
тавуль, Л. Костичъ, такъ и здравствующе1. Дучичъ, И. Чи- 
пико и др. въ литературной истори и критикъ—проф. 
1. Скерличъ ({)и др.— Сербская культура въ условяхъ Вели- 
кой Серб1и, поскольку можно ихъ предвидфть, опираясь на 
мЪстныя культурныя данныя, на нащональную даровитость 
сербовъ, особенно сказавшуюся въ ихъ народной поэз!и, — 
этомъ предметь восхищеня такихъ людей, какъ Я. Гриммъ 
и Гёте,—на культурныя связи съ Рос@ей и Зап. Европой 
(Франщшя), можетъ дать значительныя цфнности. Характернымъ, 
если не съ точки зрфн!я дЪйствительной возможности, то на- 
цюнальнаго оптимизма и „дерзан!я“ являются недавния (1913г.)} 
слова „Прогласа“— „Комитета организащи художественнаго 
дЪла Серби и южнаго славянства“: „Мы увфрены, пишутъ 
собравшшеся сербо-хорватск!е художники, что теперь должны 
наступить нащональное усилене и возрождеше южнаго сла- 
вянства, прежде всего въ культурной области, особенно—въ 
искусств$... БЪлградъ долженъ стать метрополей южно-сла- 
вянской художественной культуры... Южное славянство должно 
стать для современнаго человфчества и славянской расы тЪмъ, 
чЪмъ былъ эллинскЙ м!ръ“... 


и 


Сербя имфетъ основашя быть оптимистически настроен- 
ной и относительно возможности преодолЪть политический 
сепаратизмъ въ дфлф создашя Великой Серб1и. ге 
Прежде всего, сербское, православное, пен а 
Венгр!и, помимо релимозной близости къ Сер! и, иметь 
несомнфнное тяготвше къ политическому объединеню съ 
Сербей во имя историческихъ предан. ВЪдь, Похашия 
часть этого населеня— потомство бЪглецовъ („ускоки“) отъ 
турецкаго ига (въ ХУ—ХУШ вв.), нфкогда паев 
въ глубинЪ Балканскаго полуострова, въ предфлахъ 5 - 
каго царства Неманичей. Въ его памяти я ла- 
годаря народной пЪфснф, подкрфпленной и новфйшей на- 
цтональной пропагандой, времена сербской свободы, воскре- 
сить которую стремится современная Сербя. Нащональ- 
ныя упованя этой части сербства питались всей исторей 
новой Серби, ея послфдовательными нащонально-полити- 
ческими успЪхами: создашемъ сербскаго княжества въ 
1804-15 гг. его расширешемъ и международнымъ призна- 
немъ въ 1830-хъ гг., территор!альнымъ расширешемъ въ 
1878 г., особенно же — въ 1912-13 гг. Еще боле пита- 
лись эти упованя неоднократными, хотя и безуспьшными 
попытками или планами освобожден!я Сербей православнаго 
сербства, нынф еще входящаго въ составъ Австро-Венгрии: 
походами Карагеоргя въ сторону Босни для ея освобожде- 
ния, планами кн. Михаила (1860 гг.) и попытками (1876-78 гг.) кн. 
Милана освободить Босню изъ-подъ турецкой власти, по- 
мощью Александра Карагеортевича (1849 г.) сербскому дви- 
женою въ Венгр!и противъ мадьяръ. Въ 1860 гг., при кн. Ми- 
хаилЪ, и въ 1870 гг., при кн. МиланЪ, Серб1я готовилась 
къ освобождению Босни, имфя связи даже и среди мЪстныхъ 
сербовъ-мусульманъ.—Въ прошломъ католической Хорвати 
тоже имфются моменты большой политической близости съ 
сербами (хотя-бы и не Серб!и). Культурное хорвато-сербское 
сближен!е въ эпоху „иллиризма“ принесло свои политические 
плоды во время австро-венгерской револющи 1848-49 гг., когда 
хорваты и сербы въ Хорват!и и Славонии, какъ и въ остальной 
Венгрии, шли рука объ руку въ борьбЪ противъ мадьярскаго за- 
силья, во глав5 съ обоими вождями, хорватскимъ баномъ 
Елачичемъ и сербскимъ карловицкимъ патр!архомъ Раячи- 


_ трудничество повело къ признаню хорватами политическихъ 


правъ въ Хорвати и Славон!и за ихъ земляками-сербами. 
Въ 1860-70 гг. хорваты Далмаши сломили итальянское пре- 
обладаше только вслфдствые своего политическаго союза съ 
далматинскими сербами. Узк!й хорватизмъ парт „права“ въ 
1880—1890 гг. не убилъ хорвато-сербской политической со- 
‘лидарности. Печальный опытъ раздора, поощряемаго и Буда- 
Пештомъ, и Вфной, повелъ, въ связи съ австро-венгерскимъ 
кризисомъ нач. ХХ вка и появленемъ въ 1905 г., такъ наз., 
венгерско-хорватской коалищи, вызванной къ жизни усилями 
венгерской „парт!и независимости“, къ образовано и „хор- 
вато-сербской коалищи“ на съЪздахъ въ гор. Задрф и РфкЪ 
(Флуме) въ 1905-06 гг., гдЪ объединилась большая часть хор- 
ватскихъ и сербскихъ политическихъ парйй не только Хор- 
вати и Славоши, но и другихъ сербо-хорватскихъ земель 
„Австро-Венгр/и. 

„Хорвато-сербская коалищя“ пережила не только свои 
внутреныя трешя, но и враждебныя ей мфропрятя со 
стороны вфнскихъ и будапештскихь властей, насильническюй 
режимъ бана Рауха, „коммиссара“ и бана Скерлеча, пр!оста- 
новку дЪйствя хорватской коиститущи въ 1912-13 гг., по- 
зорные для правительства процессы Настича и Фридъюнга 
въ 1908-09 гг., въ основЪ которыхъ было правительственное 
желане обвинить сербскую часть „коалищи“ въ государствен- 
ной измЪнЪ, въ близости съ сербскимъ правительствомъ и, 
такимъ образомъ, разбить „коалищю“. Въ конц концовъ, 
осенью 1913 г., венгерское правительство, испытавъ всЪ 
эти средства, возстановило конститущю въ Хорват!и, правда, 
при извфстной уступчивости и со стороны „коалищи“, въ ко- 
торой произошелъ оттого нфкоторый раздоръ. Выборы въ 
хорватскЙ сеймъ снова, какъ и въ предыдущее годы, при- 
несли побЪду „коалищи“: изъ 88 мандатовъ 47 достались ей, 

и 


и лишь меньшинство мандатовъ, 41, распредфлилось Сы 
„мадьяронами“ (15), партями „права“ (11 НЫ 
и 12 „франковцевъ“) и „сельской парчей (3). Нельзя забы- 
вать, что таке результаты получились при систем ЗА 
таго голосованя на выборахъ. „Хорвато-сербская коалищя 
сохранила свою силу и въ Далмащи, и въ Истри. Даже въ 
Босни хорвато-сербское соглашенше принесло нФкоторые 
плоды, выразившись въ возможности У въ сеймь 
(Сабор®), такъ наз., „рабочаго большинства ‚ хотя здесь 
компромиссъ родился при участи правительства, даже въ 
его интересахъ, непроченъ и не охватилъ всБхъ сербскихъ 
политическихъь группъ. Конечно, „коалищя“ родилась на 
свфтъ Божй и держалась тебиз 51с {ап из, и сомнфня въ 
реализащи такого хорвато-сербскаго соглашеня, уже во имя 
Великой Серб1и, при ликвидащи мечтан!й о „Великой Хор- 
вати“ не могутъ считаться праздными, 

Однако для хорвато-сербскаго единен!я во имя „Великой 
Серби“ много значатъ тЪ переживаня, которыя вызваны 
какъ у сербовъ, такъ и у хорватовъ Австро-Венгрии ‚побЪ- 
доносными войнами и политическими успфхами Серби въ 
1912-13 гг., выражен!я этихъ переживанй во взрывахъ вос- 
торговъ по адресу Серби, во всякихъ манифесташяхъ въ ея 
честь, въ денежной помощи ей со стороны хорватовъ. Хорваты, 
окончательно разочарованные въ возможности не только осу- 
ществлен!я своихъ отдаленныхъ нащюнальныхъ идеаловъ, но и 
удовлетворен!я своихъ насущныхъ потребностей, видимо, го- 
товы къ вступлен!ю въ составъ Великой Серб!и. 

Вездф въ сербо-хорватскихъ земляхъ Австро-Венгрия пре- 
обладающая количественно крестьянская масса тянетъ въ 
сторону Серб!и уже изъ-за ея демократическаго общественно- 
политическаго строя. Эта масса надфется, что строительница 
Великой Сербйи, нынЪшняя малая Серб1я, гдЪ среднйй раз- 
мфръ крестьянскаго хозяйства около 81/> гектаровъ, а 94% 
всЪхъ землевладьльцевъ владфютъ участками, не превышаю- 
щими 20 гект., и боле 50%— участками до 5 гект., гдЪ почти 
нЪть малоземельныхъ и безземельныхъ крестьянъ, гдЪ 2,8 
гект. земли у владфльца гарантированы закономъ передъ 
продажей за частный долгъ,—что эта Серб]я принесетъь съ 
собой рьшеше аграрнаго вопроса, какъ не разъ уже она 


„племичи“-магнаты. Но бу- 
‚дущая Сербя не экспроприруетъь у нихъ землю, а лишь 
выкупить часть ея для крестьянъ и, разумфется, отмЪнитъ 
всякаго рода—прежде всего, экономическя, податныя— 
привилеми крупнаго землевладфня. Вс слои населеня 
трядущей Великой Серби ждутъ оть нея и новой об- 
щей экономической политики въ сельскомъ хозяйствЪ, 
промышленности, торговлЪ, которыя, помимо всего про- 
чаго, будутъ развиваться въ услов!яхъ большой, разнообраз- 
ной территор!и, выходящей къ морю, Адр!атикЪ. Сербля. за 
послфдше годы передъ войной 1912 г. проявила большой 
подъемъ въ своей индустр!и и торговлЪ, опираясь на друже- 
ственную поддержку иностраннаго, главнымъ образомъ, фран- 
цузскаго капитала. Въ ней насчитывалось уже до 500 про- 
мышленныхъ предпр!ятй, съ производствомъ (1911 г.) въ 126 
мил. фр., съ капиталомъ около 150 мил. (изъ нихъ около 45 
мил. иностраннаго капитала). Въ Сербйи сильно поднялись 
вывозная и ввозная торговля, организащя кредита, же- 
‘лЪзнодорожное строительство. За годъ, протекший между бал- 
канской войной 1913 г. и началомъ великой войны 1914-15 гг., 
въ Серби замфчалось небывалое дотолЪ экономическое ожи- 
влене, которое должно будетъ охватить и Великую Сербю 
посл счастливаго для сербства исхода великой войны. По- 
тому-то и ждутъ этой новой Великой Сербйи почти всф бу- 
‚дуще ея граждане, —отъ береговъ Дравы до Македонии, отьъ 
Балканскаго хребта до Адр!атики,—что она сулитъ имъ эко- 
номическое благосостоян!е, политическую и нащональную сво- 
боду. 

Даже всфмъ тЪмъ, кто, можеть быть, съ опасентемъ и не- 
довЪр!емъ ждеть Великой Серби, найдется въ ней мъсто, 
лишь бы они сочли ее благомъ, захотЪли и сумфли приспо- 
собиться къ ея строю. Возможно, что даже элементы дворян- 
се нужны будуть въ строЪ новой Серби, какъ носители 
нЪкоторыхъ культурныхъ цфнностей, какъ внЪфшне независи- 
мые слои общества. Новая Серб1я восприметъ ихъ, какъ вос- 
приметъ и сохранить элементы мфстнаго самоуправлевя и 


В 5» И 
областной автономи, поскольку они О угро- 
зой единству государства, въ мфру необходимости этого един- 
ства для силы государства... : 


* * 
* 


Серб1я, борясь за освобождеше и объединеше сербо-хор- 
ватскаго народа, желаетъ включить въ Великую Сербю и 
словинсюЙ народъ, принести и ему свободу и единство. Въ. 
этомъ пунктф Серб1я скромно выполняетъ маленькую часть. 
| того великаго дЪла освобожден я и объединен!я всего сла- 
вянства (въ томъ числф и сербства), которое творитъ Вели- 

кая Росая. Въ частности, программа Серби въ словинскомъ 

вопросЪ напоминаетъ намъ то, что объщаетъ сдфлать Росс!я: 
| для польскаго народа, т. е. освободить и объединить этотъ 
| народъ, политически и духовно связавъ его судьбы съ судь- 
бами русскаго народа, ко благу обоихъ... 

Громадно и существенно дЪло Росси въ польскомъ во- 
просЪ; по состояню польскаго народа, какъ внутреннему, такъ 
и внЪшнему, дЪло это неотложно и въ то же время очень. 
трудно; наконецъ, оно все же представляется осуществимымъ 
для Росси, благодаря нЪкоторымъ моментамъ какъ внЪшней 
политической обстановки, такъ и внутренняго состоян1я поль- 
скаго народа, особенно же благодаря силЪ русской государ- 
ственности и культуры. - 

То—указанное выше—а не другое разръшене словинскаго. 
вопроса не столь, можетъ быть, существенно важно и необ- 
ходимо для Серби, какъ соотвЪтствующее рьшеше польскаго- 
вопроса для Росси. Дъло въ томъ, что судьбы словинцевъ 
никогда не были связаны съ судьбами сербовъ (и обратно), 
между тЪмъ какъ польский вопросъ уже давно сталъ внут- 
реннимъ вопросомъ для Росси, а постановка его досель за- 
трудняла политическую и культурную жизнь Росси. ‚Впро- 
чемъ, усилене грядущей Великой Серб1и, съ 10 миллюнами 

населения, небольшимъ, въ 11/2 миллюна (по оффищальной 

австр!йской статистикЪ—и того меньше), словинскимъ наро- 

домъ дъло—не безразличное и для современной Серби... 
Но намфчающееся разрзшен!е словинскаго вопроса много 


важнЪё и насущнЪе для самого словинского народа. Безъ. 


словинцевъ „разсфян!я“ (нфсколько тысячъ разсЪяно по про- 


_ винское нащо 
_ 40 т. во Фруул), 


› р: го | , Е с а 
(около 100 т. чел)) и-главная 


_ часть—Австрией (до 1,250,000 чел.), причемъь и въ Австри 


словинцы разбиты по пяти областямъ: Штир!и (около 410 т. 
чел.), Каринтии (82 т. чел.), Крайнф (491 т. чел.), Труесту (57 
т. чел.), ГорицЪ съ Градишкой (155 т. чел.), Истри (около 55 т. 
чел.). Словинцы составляютъ подавляющее населен!е только въ 
КрайнЪ (болфе 94°) и въ Горицф'съ Градишкой (около 62%); 
въ другихъ провинщяхъ они—въ меньшинств противъ нЪм- 
цевъ или итальянцевъ: въ Каринти ихъ— 21,2%, въ Штири— 
29,37, въ ТрАестЬ—-29, 80%, Надъ словинцами уже численно 
преобладаютъ нёмцы въ Каринти и Штири, итальянцыЫ—вЪъ 
Триестф; словинцамъ приходится серьезносчитаться съ итальян- 
цами въ Гориц$ и Градишк® (36%) и даже въ Истри, гдЪ 
словинцы (14,2%) только вмЪстЪ съ хорватами (43,5%) соста- 
вляютъ преобладающее надъ итальянцами (38,1%) славянское 
большинство (около 58%, по австрийской статистик). 
СловинсюЙ народъ вездь состоитъ изъ крестьянской— 
землевладЪльческой и земледфльческой---и рабочей массы, 
которая выдфляеть изъ своей среды немногочисленныя группы 
мелкихъ и среднихъ торговцевъ, ремесленниковъ, учителей, 
священниковъ, служащаго чуждой государственности чинов- 
ничества и, скромной по размфрамъ и силамъ, неслужащей 
интеллигенщи. Въ территорйяхъ, гдЪ живетъ словинскй на- 
родъ, незначительная вообще промышленность находится 
въ нфмецкихъ рукахъ, крупная торговля и видныя го- 
сударственныя должности—въ нфмецкихь же или итальян- 
скихъ рукахъ, а — что всего грознъе для словинцевъ— 
слишкомъ большая доля земли находится У крупныхъ 
землевладфльцевъ, главнымъ образомъ нЪФмцевъ, отчасти 
и итальянцевъ. Мелкота  крестьянскихъ участковъ, въ 
связи съ недостаточной заботой правительства о мелоращи 
сельскаго хозяйства, заставляетъ словинскую крестьянскую 
массу уходить, въ поискахъ хлЪба либо въ чисто н-мецюя 
области Австрии, либо въ нЪ5мецюя и итальянскя части сло- 
винскихъ же областей (особенно въ города, которыевъ рукахъ 
нЪмцевъ и итальянцевъ), либо, наконецъ, въ Америку. Вс, 
покинувше родную почву, въ той или другой степени теря- 


ы И =. 71 

ютъ свою словинскую народность, открывая путь на поки- 
нутыя мёста н-мецкимъ и итальянскимъ колонистамъ. Въ 
силу всЪхъ этихъ явленй, словинскй народъ стоитъ на пути 
къ вымиранйо. За десятиль\е 1900—1910 гг. онъ увеличился 
только на 5%, т. е. на 0,5% въ годъ; составляя въ 1880 г. 
5,2% населешя Австрии, онъ въ 1910 г. представлялъ. собой 
лишь 4,4% этого населеня. Этотъ процессь вымиранйя осо- 
бенно разителенъ по отдфльнымъ провинщямъ: за 1900— 
1910 гг. словинцы въ Штир!и не увеличились, въ Каринти 
же даже уменьшились на 9%. Даже въ коренной словинской 
землЪ, КрайнЪ, число словинцевъ за истекшее десятильие 
поднялось всего лишь на 3,3%». Замфтно словинцы возросли 
только въ Горицв съ Градишкой—почти на 10, въ Ист- 
рии—на 15,5%, особенно же—въ Трест, гдф за 30 льтъ 
(1880—1910 г.г.) они увеличилась на 116%. Но почти весь 
этотъ ростъ словинцевъ купленъ цфной упадка количества 
населен!я насфверЪ словинской земли. 

СловинскЙ народъ пропадаетъ, онфмечиваясь или объ- 
итальяниваясь, и изъ-за состоян!я своего просвф щения. Правда, 
благодаря начальной словинской школф во всЪхъ областяхъ, 
кром$ Каринт!и и Треста, гдЪ имъющияся для словинцевъ 
школы—или нфмецк и итальянская, или утраквистическя, 
грамотность у словинцевъ, — при недостаточномъ вообще 
количествЪ школъ (около 100), —все же стоитъ высоко (около 
85%). Зато среднее образован!е поставленоу нихъ очень слабо: 
имЪется 5 не вполнф словинскихъ гимназий (одна частная) 
и 1 утраквистическая реальная школа въ КрайнЪ, | гимназия 
въ Горицф (съ 1913 г.) и 4 младшихъ класса въ 2 утракви- 
стическихъ гимназяхъ въ Штири. Если уже въ Крайнф, Го- 
рицё и Штирии часть словинцевъ вынуждена обучаться въ 
нЪмецкихъ и итальянскихъ среднихъь школахъ (въ словин- 
скихъ школахъ въ 1913—14 г. обучалось 4250 чел.), то въ 
остальныхъ провинщяхъ имъ всЪмъ приходится посфщать ис- 
ключительно нЪмецкя и итальянскя средн!я школы. За от- 
сутстьемъ словинскаго университета (немноге предметы чи- 
таются по словински въ Грацкомъ нфмецкомъ университет), 
словинцы могутъ получать высшее образован!е почти исклю- 
чительно въ нфмецкихъь высшихъ учебныхь заведеняхъ 
Австрии. Обучене же ихъ въ Загребскомъ университет 


Въ связи съ такимъ состояшемъ образовая условинцевъ, не 
говоря уже о малости самого народа, стоитъ и слабое развит!е 
<ловинской литературы, изящной, научно-популярной, чисто-на- _ 
учной въ особенности. Этому горю мало могутъ пособить част- 
ныя общества, во глав со Словинской Матицей въ ЛюблянЪ 
{Крайна). Слабость родной литературы заставляетъ словинцевъ 
прибфгать за просвзщешемъ къ литературамъ нЪмецкой и 
итальянской, что ведетъ къ болфе или менъе глубокой де. 
нащонализащи. 

Германизащя—въ Трест и итальянизащя—словинцевъ 
происходятъ и вслфдстве недостаточнаго признаня правъ 
словинскаго языка въ дятельности не только органовъ госу- 
дарственной власти, но и въ автономныхъ, земскихъ учреж- 
деняхъ. Лишь въ Крайнф словинсюЙ языкъ приближается 
къ равноправю съ нфмецкимъ, въ ГорицЪ съ Градишкой и 
Истрии онъ уже уступаеть въ правахъ передъ итальянскимъ 
языкомъ; а въ Штир!и, особенно же въ Каринтии ТраестЪ, 
почти совсфмъ не пользуется какими-либо правами, уступая 
совершенно передъ языками нфмецкимъ и итальянскимъ. 

Политическя права и сила словинцевь ничтожны не 
только въ центральномъ, вЪнскомъ парламентЪ, но даже и 
вЪ областныхъ сеймахъ. Словинцы преобладаютъ только въ 
сеймЪ Крайны (35 мЪстъ изъ 46); въ Горицкомъ сейм ихъ 
только 14 (противъ 15 итальянцевъ), въ Истрйскомъ—вмЪстЬ 
съ хорватами—19 (противъ 25 итальянцевъ), въ Трестскомъ 
{1910 г.)—12 (противь 58 итальянцевъь и 10 нёмцевъ), въ 
Штирйскомъ— 13 (противъ 74 нЪмцевъ) и въ Каринт!йскомъ— 
2 (противъ 41 нфмца)... 

Понятно, что включеше въ составъ Великой Серб1и было- 
бы для словинскаго народа спасешемъ отъ порабощеня эко- 
номическаго, политическаго, культурнаго, общенащональнаго, 
что оно, поэтому, не можеть не быть встрЪчено съ радостью 
этимъ народомъ. 

Въ культурныхь и политических настроемяхъь и на- 
правлешяхъ руководящихъ словинскихь круговъ имвются 


170 ] Н. В ЯСТРЕБОВЪ — 


условя, благопрятныя для включен!я словинскаго народа 
въ составъ Великой Серби. Еще въ 1830—40 гг. когда у 
хорватовъ развивалось „иллирское движенше“, у словинцевъ 
находились сторонники идеи культурнаго единеня ихъ съ 
сербо-хорватами путемъ усвоешя сербо-хорватскаго литера- 
турнаго языка. Но точка зрЪшя С. Враза, виднфишаго 
изъ „иллировъ“, среди словинцевъ, въ ту пору не восторже- 
ствовала; напротивъ, чЪмъ далфе, тЪмъ болфе утверждалась. 
культурно-литературная и языковая особность словинцевъ. 
Впрочемъ, не смотря на нЪкоторые усп5хи словинской лите- 
ратуры (Прешернъ и др.), единое нащональное сознане до сихъ 
поръ еще не вполнф охватило словинскя народныя массы: 
почти совершенно отсутствующее у словинцевъ въ Итали и 
Венгрии, оно далеко еще не искоренило, наприм$ръ, привычки 
словинцевъ называть себя по провинщальной принадлежности: 
„краинецъ“, „корушецъ“ (каринтецъ) и т. п. Поэтому-то во- 
жди словинцевъ еще въ 1848 г., а потомъ въ 1860 гг., ста- 
вили себЪ неудавшуюся задачу выдфлен!я словинскихъ частей 
соотвфтственныхъ областей въ одно территор!альное цфлое— 
Словению, гдЪ словинск народъ нашелъ бы свое внЪшнее 
единство, самоуправлен!е, развилъ=бы и внутреннее содержан!е 
своей народности. Словинсюе политики, сначала выступая сто- 
ронниками переустройства Австрина принципЪ нашональной 
федераши и автоном!и, въ конц концовъ, должны были 
однако, примириться съ существующимъ порядкомъ и прим- 
кнули въ Австрии къ тмъ славянскимъ кругамъ, которые 
стояли на почвЪ идеи федераши историко-географическихъ 
индивидуальностей (чехи, особенно поляки). Такова именно 
позищя господствующей „клерикальной“ („народной“) партии, 
вербуемой изъ крестьянскихъ рядовъ и руководимой като- 
лическимъ духовенствомъ, при лидерствЪ г. Шустершича. 

Впрочемъ, за послЪдн!е годы, подъ влянемъ печальныхъ 
итоговъ словинской политики, даже въ рядахъ этой партии на- 
чались опыты сближешя съ хорватами не только Австрии, но’ 
и Венгр!и, проявились увлеченя идеей тр!ализма, слЪдова- 
тельно, и Великой Хорватии, какъ того члена тр!алистической 
системы предполагаемаго строя монархи Габсбурговъ, въ 
которомъ могла-бы найти свое мЪсто и единая Словеня, 
мысль о которой, такимъ образомъ, снова оживаетъ въ сло- 


ны 


встро- 


Австр!и, и успфховъ Сербфи и, наконецъ, сербофильскихъ 
настроен у хорватовъ, стали проявляться симпат!и къ Серби 
даже среди части словинскихъ клерикаловъ. 

Гораздо благоприятнфе, зато, для Великой Серби на- 
строевя либеральныхъ словинскихъ круговъ, именно свт. 
ской интеллигенщи, городского и рабочаго населен!я, болЪе 
сильныхъь въ Штирии, Гориц% съ Градишкой и Истрии, чфмъ 
въ КрайнЪ и Каринтм, „Либеральная“ („народно-прогрессив- 
ная“) партя, къ сожалЪнйю, сравнительно слабо еще представ- 
лена не только въ областныхъь сеймахъ, но и въ вЪнскомъ 
парламент$; зато она развиваетъ энергичную просвЪтительную 
работу. Ея вожди и видные представители—въ 1880 г.г. пуб- 
лицистъ Подгорникъ, позднфе—др. Енко, поэтъ Ашкерцъ, по- 
этъ и политикъ Тавчаръ, политикъ Хрибаръ (многолЪтнИй, до. 
недавняго отказа въ императорскомъ утвержден!и, городской 
голова— „жупанъ“ ‘г. Любляны)—всегда высказывались въ 
пользу развит я у словинцевъ русскихъ культурныхъ и ли- 
тературныхъ влянй, откровенно признавали грядущую р%- 
шающую роль Росси въ славянскомъ вопрос вообще, въ 
словинскомъ—въ частности, подвергаясь за то обвиненямъ 
въ измфнЪ отечеству, правительственнымъ преслЪдован!ямъ. 
Вмфстф съ тфмъ, либеральные словинске круги всегда про- 
являли симпат!и не только къ хорватамъ, но икъ сербамъ, къ 
Серб\и особенно. Эти симпати либеральныхъ словинцевъ къ 
Серб\и ярко сказались во время балканскихъ войнъ 1912—13 гг. 
Уже сербо-хорватское сближене нач. ХХ в., затьмъ собыия 
1912—13 гг. на Балканскомъ полуостров вызвали среди ли- 
беральныхъ словинцевъ, прежде всего, среди словинской 
учащейся молодежи въ Загреб и ПрагЪ, итересное, такъ 
называемое, „новоиллирское движен!е“, въ послфднее время 
нмЪющее своимъ органомъ журналъ „Уеда“, который редак- 
тируютъ словинске ученые, Бог. Вошнякъ и Ив. ПрАятель. 

Очень поучительна та анкета, которую въ 1914 г. устроилъ 
этотъ журналъ среди словинцевъ, хорватовъ и сербовъ по во- 
иросу объ отношен!и словинцевъ къ сербо-хорватамъ. Подав- 


‘ляющее большинство словинцевъ, участниковъ анкеты, выска- 
залось за самое тЪсное сближеше словинцевъ съ сербо-хор- 
ватами: за совмфстную работу всякаго рода экономическихъ, 
просвфтительныхъ и др. организащй, за обогащене словин- 
скаго языка элементами сербо-хорватскими, облегчаемое боль- 
шой близостью языковъ, за приняте словинцами сербо-хор- 
ватскаго языка, какъ языка науки для словинцевъ, за 
сохранеше словинскаго языка лишь для изящной и научно- 
популярной литературы, также для обихода мЪстной государ- 
ственно-общественной жизни, за введеше сербо-хорватскаго 
языка, какъ предмета преподаван!я, въ словинскя школы 
ит. п. Мало того, нЪкоторые участники анкеты, какъ и, во- 
обще, „новоиллиры“, не скрыли, сколько это возможно было 
по условямъ австрАйской дЪйствительности, и своихъ симпа- 
т къ политическому объединен!ю съ сербо-хорватами, своихъ 
надеждъ на Серб!ю... 

Конечно, въ предфлахъ Великой Серб\и словинцы найдутъ 
себЪ не только спасене отъ гибели въ германизмЪ, мадьяр- 
щин$ и итальянщинЪ, но и признаше своихъ культурныхъ 
и сощально-политическихъь особенностей: Великая Сербя 
предоставитъ словинцамъ большую культурную автономю и 
земское областное самоуправленге... 


.,* 

Конечно, не только осуществление идеала Великой Серб!и, 
но и существован!е современной малой Серб!и обезпечивается, 
главнымъ образомъ, мощью и помощью Росси. 

Малая Сербя вЪрой и правдой служила Росси уже съ 
первыхъ дней своего существованя, подготовленная къ 
тому сербами ХУ!-ХУ\УШ вЪковъ, которые изъ предфловъ 
Турши и Австр!и съ радостью слфдили за успЪхами Росси 
въ борьбЪф съ „агарянами“ Казани, Астрахани, Крыма и Кон- 
стантинополя, восхищались общимъ ростомъ Росси при Пе- 
тр Великомъ, ЕлизаветЪ и Екатерин$ И, десятками тысячъ 
выселялись въ 1750-хъ гг. изъ Венгр!и въ Южную Русь и, живя 
здЪсь (особенно въ Новой Серб]и и Славяносерб!и), проли- 
вали свою кровь въ рядахъ русскихъ арм (Милорадовичи 
и др.). Въ 1806—12 гг. Сербля Карагеормя, совмстно съ Рос- 
сей, боролась съ Турщей, и сербеюе полки на сербскихъ 


таннаго вождя „радикаловъ“, Н. Пашича, и при поддержк® 
вЪ этомъ со стороны даже слабыхъ партйныхъ группъ, — 
эпигоновъ партй не только либеральной, но и напредняц- 
кой, многому научившихся. Характерно, что сербский народъ 
въ 1858 г. лишилъ престола холоднаго къ Росёи кн. Але- 


а и 
ксандра Карагеорцевича, а въ 1903. г. устранилъ и всю ди- 
настю Обреновичей, предпослфдн!й представитель которой, 
король Миланъ, былъ такъ враждебенъ къ Роса и 

Своей вфрностью Росси Серб1я, ея народъ, платили за 
то, что сдфлала для нихъ Росая. Въ 1806—12 гг. Росая 
своей военной мощью спасла освобождавшуюся Серб1ю отъ 
разгрома Турщей, какъ потомъ, въ 1876—78 гг. спасла оть 
турокъ Серб1ю, неудачно попытавшуюся освободить Босн!ю 
<ъ Герцеговиной. Въ 1912—13 гг. Росс!я помогла сербскимъ 
побЪдамъ и росту, сдержавъ Австро-Венгрйю отъ удара въ 
тылъ Сербии. 

Больше запасы амунищи, денежныхъ средствъ пожертво- 
вала Росыя Серби за болфе, чфмъ столЪтнее ея существо- 
ваше. } 

Тотъ же характеръ имЪютъ и русско-черногорскя отно- 
шеня за еще большй перюдъ времени, со временъ Петра 
Великаго. Русская помощь Черногор!и и Серби—продолже- 
не еще болфе стараго дла, „милостыни“ московскихъ го- 
сударей православной сербской церкви, стонавшей подъ ту- 
рецкимъ игомъ... 

Но не только политическая свобода сербства создана при 
великомъ участи Росфи — и сербская культура, особенно, 
литература, вскормлена соками русской мысли и русскаго 
слова. 

Сербская школа (въ Венгрии) была создана въ 1-й пол. 
ХУШ вЪка русскими учителями и русской книгой; первая 
сербская интеллигенщя (въ Венгрм) была воспитана этой 
русско-сербской школой и русской школой въ Росаи (Кев- 
ская Академ!я); языкъ ранней сербской школы и интелли- 
генщи впиталъ въ себя множество русскихъ книжно-языко- 
выхъ элементовъ; этотъ полусербскй, полурусскйй („славяно- 
русскй*) языкъ царилъ у сербовъ почти до пол. ХХ вфка и 
сильной стижей влился въ новый, созданный В. Караджи- 
чемъ, современный сербскИй литературный языкъ, Хотя рус- 
ская литература 1-й пол. Х!Х вЪка оказывала уже мало 
вляня на сербскую, ‘однако въ 1860—70 гг., въ связи 
съ усилившимся приливомъ сербовъ въ школы Росси, ‚рус 
ское литературное (особенно, изящной литературы) влян!е 
получаетъь небывалый еще въ Серби расцвтъ. Сербская 


‘общество и 


ныхъ пособй для этого и т. п.—все громадными усилями 
и заслугами, главнымъ образомъ, проф. Кошутича. Въ по- 
слфднее время ведется подготовка и преподаван!я русской 
истори, какъ-бы въ отвфтъ на ту громадную работу, кото- 
рую произвела русская наука, въ лицЪ г.г. Майкова, Маку- 
шева, Гильфердинга, Н. Попова, Ламанскаго, Флоринскаго, 
Зигеля и многихъ другихъ, въ дьлЬ изучешя и возсозданя 
‘истори Серб!и, положивъ такимъ образомъ начало сербской 
нащональной истор!юграф!и. 

Все, что дала Росая сербскому народу въ области ду- 
ховной культуры, было богатъйшей оплатой за скромную 
просв$тительную поддержку московской Руси со стороны 
сербской письменности при русскихъ митрополитахъ-сербахъ 
ХУ вфка, Кипр!анф и Григорйи ЦимблакЪ, за работу Янко- 
вича изъ Мир!ева для русской школы въ ХУШ в., наконецъ, 
за труды проф. Гр. Терлаича и Ав. Стойковича—подобно 
Янковичу венгерскихъ сербовъ—въ развит русской выс- 
шей школы (Главный Педагогическй Институтъ въ Петро- 
градВ и Харьковсюй университетъ) и русской науки (пра- 
вовфдЪше и физика) начала ХИХ вЪка. 

Такимъ-то образомъ политическя и культурныя связи 
русскихъ и сербовъ въ прошломъ объясняютъ и оправды- 
ваютъ ихъ современную совмЪстную работу въ создани 
Великой Росси и Великой Серби, въ обезпечени лучшаго 
будущаго для всего славянства... 


и бт 


176 н. в. 


Но, вЪдь, и послЪ разгрома Германи а: и Тур- 
щей, съ появлешемъ Великой Сербли, въ Европ не исчез- 
нуть великя державы, не прекратится ихъ борьба за эко- 
номическе и политическ!е интересы, часто расходящиеся съ 
сербскими. Среди этихъ великихъ державъ Великая Сербя 
все же окажется малой. Для борьбы за свое существован!е 
и законные интересы Великая Серб1я, подобно другимъ ма- 
лымъ славянскимъ политическимъ организмамъ, уже суще- 
ствующимъ или имющимъ еще создаться, должна будетъ 
войти въ прочную, могучую политическую систему, славян- 
скую федеращю, гдЪ всЪ эти организмы, какъ и Румыня, 
Грещя и, наконець, и будущая Мадьяр!я, объединились-бы 
подъ гегемоней Росс!и. к 

Такая федерашя предоставила-бы Великой Сербим, какъ 
и другимъ членамъ союза, возможность быт!я и развит!я всей 
полноты внутренняго ихъ суверенитета, но обезпечивала-бы 
ей всЪ блага силы и единешя въ области экономической 
политики, дипломат!и, военной защиты. Для Росси такая 
федеращшя, облегчая м!ровую борьбу за существоваше, руча- 
лась-бы за невозможность использован!я врагомъ славянскаго 
политическаго сепаратизма, за неповторяемость того, что не 
разъ уже происходило въ истор!и славянскихъ государствъ, 
что нынЪ столь печально выяснилось въ поведен!и не только 
Греши и Румыни, но и Болгар. Нужно надФяться, что 
Сербя (да и Грещшя) въ надлежащую минуту совершить 
актъ, безъ котораго немыслимо не только разрьшеше 
вопроса о славянской федераши, но даже и всего южно- 
славянскаго вопроса, т. е. передачу Болгар!и болгарской 
Македони, какъ, впрочемъ, нужно надфяться на то, 
что придеть же время, когда и Болгаря, наконецъ, вы- 
ступить для участя въ борьбЪ за свои и общеславянске 
идеалы... 

Посл благопраятнаго для Серби и всего славянства 
конца Великой Войны, посл политической перестройки 
Европы, отчасти и всего м!ра, въ этомъ мръ и въ самой 
Европ все же сохранятся существующия нын$ великя, 
мровыя культуры съ ихъ органами, м!ровыми языками, 
сохранится ихъ духовное давлен!е на малые языки и куль- 
туры, ихъ духовныя завоевашя въ предфлахъ послЪФд- 


нымъ—малымъ все же славянскимъ культурамъ, должна 
будетъ войти въ федеращю славянскихъ культуръ, образован- 
ностей и языковъ, во главЪ съ русской образованностью и 
языкомъ. 

Для полноты, богатства, сочности и долготы развит!я 
русской, общеславянской образованности необходимо сохра- 
нене и цвфтеше всЪхъ м5стныхъ образовательныхъ не только 
славянскихъ, но и румынскихъ, мадьярскихъ, греческихъ и 
прочихъ элементовъ. Но безъ установлешя духовнаго, куль- 
турнаго единешя черезъ русскую образованность и языкъ, 
при духовной гегемон!и русской, невозможно—для всъхъ 
славянъ, а не только для сербо-хорватовъ и словинцевъ 
Великой Серби—даже устройство прочной, не механической 
только, политической федераши (даже механическое государ- 
ственное общен!е осколковъ славянскихъ и другихъ нащй 
въ Австро-Венгр!и было возможно при извЪстномъ объеди- 
няющемъ значеши „панславистскаго“... нфмецкаго языка), 
невозможна оборона отъ поглощающаго влЁяня культуръ 
зап„дно-европейскихъ, невозможно, наконецъ, активное, значи- 
тельное учасше въ создани общечеловЪческихь духов- 
ныхъ цфнностей, ради которыхъ и стбитъ народамъ, какъ 
таковымъ, жить и бороться за свою нащюнальность и госу- 
дарственность. 

Но такая роль для русской образованности среди сла- 
вянства требуетъ отъ насъ, русскихъ, великихъ усилй въ 
подъем духовнаго богатства Росси, въ его раскрыт!и и 
умножении не только изъ собственныхъ источниковъ, но 

12 


и изъ славянских. Познан 


сербства, какъ ближайшая 


является нынЪ неиз умъ. 
чится не только расширешемъ и 


познан!я, но и ие: с: 


внимашя въ сферЪ западно-европ. 


германо-нёмецкаго въ мръ. о | и ок мил а | ы: Е | 
_ Шен къ культур. Е 


В. Фриче. 


| _Въ настоящее время считается общепризнаннымъ то по- 
_  ложеше, что союзники ведутъ войну во имя культуры про- 
тивъ Германи, упразднившей всЪ старыя культурныя цфн- 
ности. 

Поскольку въ данномъ случаЪ рЪчь идетъ о германскихъ 
милитаристахъ и импер!алистахъ, подобное утверждене до 
извфстной степени обосновано, ибо, хотя они, конечно, не 
отрицаютъ всей культуры, но у нихъ, несомнфнно, свое осо- 
бое, весьма одностороннее представлеше о культур$. 

Большинство германскихъ милитаристовъ—убфжденные 
‘противники современной цивилизащи. 

Исходной точкой ихъ критики служитъ, естественно, та 
‘идея, которая имъ дороже и выше всЪхъ остальныхъ сооб- 
раженй,—идея военнаго могущества Германи, какъ сопа!#ю 
зе диа поп ея политической гегемони въ ЕвропЪ. 

Все, что является залогомь побфды надъ врагами, все’ 
что сулитъ расширене территор!и,—хорошо; все, что мЪ- 
шаеть осуществлению этой основной цфли, должно быть от- 
вергнуто. 

Подъ такимъ суженнымъ угломъ зр$ния и разсматриваютъ 
они обычно (за нькоторыми исключен!ями) вопросъ о совре- 
менной культурЪ, цнность тЪхъ или иныхъ ея сторонъ. 

Такъ какъ для установлен!я своей политической гегемони 
Германя нуждается, во первыхъ, въ выносливыхъ, физически 

12= 


Бе 

и психически здоровыхъ и крыпкихь. а, во вто- 
рыхъ, въ усовершенствованной до посл - ‚ предъловъ воз- 
можнаго военной техникф, то истинно цивилизащей гер- 
манске милитаристы считаютъ такую, которая представляеть, 
наиболЪе благоприятную почву для развит!я этихъ двухъ 
фактовъ. 

Объ этомъ краснорфчиво свидфтельствуетъ ихъ литера- 
тура, какъ публицистическая, такъ, въ особенности, и бел- 
летристическая, облеченная обычно въ форму утоши. 


Ньмецюе писатели, изображавшие, еще до вспыхнувшаго 
на нашихъ глазахъ м!рового пожара, войны, предстоящя 
Германи въ болЪе или менфе отдаленномъ будущемъ, всегда 
преднамфренно подчеркивали, что боевая способность Я 
манской арм!и не та, что прежде, и что это явлеше тёмъ 
болЪе печально, такъ какъ война потребуетъ въ будущемъ 

шаго психическаго напряженйя. 

Е романЪ „Ет ВЫсК пасН уогп* („Взглядъ, 
брошенный въ будущее“ )— дъйств!е происходить въ 2006 -е 
изображается война, которую Германя ведетъ съ Росаей. 
НевЪста героя встрфчаетъ на вокзалЪ жениха, недавно лишь 
отправившагося на театръ военныхъ дЪйств. Каково же 
было ея удивлен!е, когда вмЪсто цвфтущаго юноши, какимъ 
онъ уъхалъ, она увидфла передъ собой почти старика съ с%- 
рымъ цвфтомъ кожи и заострившимися чертами а: | 

„Война при современныхъ условяхъ не пустякъ“ (кеше 
ЮепирКей)—замфчаетъ онъ на ея удивленный вопросъ. : 

Въ анонимной повфсти „Киер-то 19...“ („Война 19... г. ), 
повфствующей о войнф Германи съ Франщей и Россей, 
описывается, между прочимъ, какъ русскя войска форсируютъ 
переправу черезъ Ангераппъ. Вся картина боя до того ужасна, 
что нЪмецке солдаты и офицеры не выдерживаютъ: многе 
сходятъ съ ума и бросаются съ дикимъ крикомъ въ самое 
пекло адскаго огня. 

При этомъ нёмецюе писатели порой приводятъ въ при- 
мЪръ 1870 годъ, когда германская арм!я была болЪе на вы- 
сотЪ положения. 


ыли уже не тЬ солдаты и, въ особенности, 
рицеры, что въ 1870`г. Т прекрасно справлялись со всфми 
‚лишен!ями и трудностями войны, а изъ тЪхъ, что сражались 
вЪ 1974 г., значительная часть изнемогла ‘уже въ самомъ на- 
чалЪ похода. 


ВсЪ они страдали неврастенгей, безсонницей, страшными 
головными болями и невралгей“. 

Ньть сомнфня, что упомянутые авторы преднамфренно 
сгущаютъ краски. Они нарочно преувеличиваютъ. Они явно 
хотятъ навести читателя на размышлеше. Они незамфтно 
‘подсказываютъ ему вопросъ, занимающий и волнующй ихь 
самихъ. 

А вопросъ этоть можно формулировать такъ: 

„Какя стороны современной культуры приводятъ къ по- 
‘нижению боевой способности нащи?“. 

Или иначе: 

„Каюя услоыя жизни необходимы, чтобы германская арм!я 
‘представляла не только въ смысль военной подготовки, но 
и въ психофизическомъ отношени непобфдимую силу?“. 


Большинство германскихъ милитаристовъ, задумывавшихся 
надъ этимъ вопросомъ, усматриваетъ главную причину воз- 
растающаго пониженя воинственности и кр$пости нащи 
въ характерномъ для современной культуры ростф индустрёа- 
лизма и урбанизма. 

Въ разрЪзъ съ преобладающей тенденшей духа времени 
они зовутъ изъ большихъ промышленныхъ городовъ назадъ 
къ патр!архальнымъ полямъ. 

Какъ нфкогда Ж. Ж. Руссо, какъ недавно Л. Н. Толстой, 
они—проповфдники „опрощеня“. Всь они, каждый по сво- 
ему, прославляли красоту и здоровье непритязательно-про- 
<тыхъ нравовъ. 


Только отправная точка зря у нихъ иная. 


Они возстаютъ противъ промышленности, противъ боль- 
шихъ городовъ, противъ роскоши во имя земледфльческой 
культуры не потому, что послфдняя легче позволяеть осу- 
ществить приблизительное экономическое равенство, и не 
потому, что она ближе къ идеалу хриспанской морали, а 
только потому, что она—лучшее средство создать нацию. 
спартански-воспитанныхъ воиновъ. 

Въ своей книг „Каззе ипа Уо!к“ („Раса и народъ“) одинъ 
изъ идеологовъ германскаго импер!ализма, А. Виртъ, скор- 
битъ, что нын® въ Герман!и въ сельскомъ хозяйствЪ занято. 
уже только 21°/о всего населенйя, тогда какъ въ индустри— 
39°/, а въ торговлф—12°/. Вся мужская часть ежегоднаго 
прироста, составляющаго въ среднемъ 800.000 человФкъ, 
также „цфликомъ“ распредфляется по разнымъ отраслямъ 
торгово-промышленной дфятельности. 

Растущая индустр!ализащя равносильна все прогресси- 
рующему пониженю боевой способности нащи. Ибо, если 
нкоторыя производства и повышаютъ умственный уровень 
рабочаго, — большинство безусловно вредно здоровью. 
Факты на лицо. Изъ ста померанскихъ крестьянъ для воен- 
ной службы обычно годятся всф, а изъ ста новобранцевъ, 
поставляемыхъ Берлиномъ, половина, также обычно, бра- 
куется. 

Настанетъ день, и Германи придется пользоваться для за- 
щиты своихъ границъ—наемниками. 

Другой характерной чертой городской культуры служитъ 
прогрессирующее паден!е рождаемости. Если въ 1875 г. на 
1000 женщ. приходилось въ Германи еще 42 рожденя, то 
нывЪ уже только 29. Такъ какъ жизнь все боле сосредо- 
точивается въ крупныхъ городахъ, такъ какъ именно они 
особенно способствуютъ паденйо рождаемости, то въ буду- 
щемъ этотъ процессъ будетъ явно усиливаться. 

Такъ является большой городъ „огненной печью“, гд® 
„испаряются силы народа“, 

„ТягЪ къ городу и бЪгству съ полей“ (З{а@зис М ипа 
ТапаЙисВ), порожденнымъ современной промышленнй куль- 
турой и боле пагубнымъ, чфмъ „десять неудачныхъ войнЪ“, 
Виртъ противополагаетъ, какъ идеалъ, обратное движеше 
изъ центровъ индустр!ализма, изъ большихъ цитаделей капи- 


али п 
ледъльческаго. быта. — 

И та же мысль облечена въ форму иво по- 
въствованЯ въ романв Людвига Розеггера (сына народника 
П. Розеггера), „Оег боНз#от“. С 

Романъ открывается картиной безнадежнаго упадка Европы, 
и въ частности Германи, вызваннаго—по мнфнйо автора — 
именно ростомъ индустр!ализма и урбанизма. 

Старое „почтенное“ земледЪл!е было заброшено. По всей 
лини восторжествовала промышленность, которую холили, 
какъ избалованное дитя. Къ ней притекали всЪ свободныя 
рабочя руки, ибо каждый школьникъ зналъ, что выгоднфе 
продавать на м!ровомъ рынкф продукты промышленности и 
покупать чуже дешевые продукты сельскаго хозяйства, чфмъ 
самому „со всевозможными лишевями“ производить хлЪбъ 
и разводить скотъ. ОбезлюдЪли поля и луга, и ихъ оголен- 
ныя пространства представляли рьжуцИЙ контрастъ къ пе- 
ренаселеннымъ городамъ. 

Всюду вздымались фабричныя трубы, окутывая небо об- 
лакомъ дыма. Массами производились товары, наводняя страну 
безмфрными богатствами. Воцарилась неимовфрная роскошь. 
Неврастеня, истер!я и пресыщенность были обычными явле- 
нями. 

„Даже въ народныхъ низахъ уровень потребностей былъ 
очень высокъ, всеобщая изнфженность приводила къ демо- 
рализащи, и со страхомъ думали истинные патрюты о томъ 
дн, когда желфзная необходимость заставитъ этихъ мало- 
кровныхъ, болЪзненныхъ, жаждущихъ удовольстый людей 
взяться за оруже и съ самоотверженностью и упорствомъ 
защищать отчизну на поляхъ кровавыхъ битвъ“. 

Н$которые „истинные патр!оты“ даже мечтали о войнЪ, 
какъ о лучшемъ средствЪ встряхнуть эти жалюя, вырож- 
дающияся поколфнИя. 

Нашлось, правда, нЪсколько благоразумныхъ людей, указы- 
вавшихъ наши на грозящую ей отъ индустр!ализма и ро- 
скоши опасность быть стертой съ лица земли—среди нихъ 
лицо даже очень высокопоставленное,—надъ ними смфялись. 

„Тщетно поднималъ Вильгельмъ И свой предостерегающий 
голосъ, призывая къ простоть нравов и самодисциплинЪ, 


мантикомъ-аскетомъ, запоздалымъ ученикомъ Руссо“. 

ВскорЪ трагически сказались послЪдстйя вырожденя, по- 
рожденнаго чрезмфрнымъ развитемъ индустр!ализма и урба- 
низма. Насталъ грозный часъ конфликта съ Америкой, и 
Европа была на голову разбита. 

Въ донесен!и одного изъ адмираловъ соединенныхъ евро- 
пейскихъ эскадръ указывалось, какъ на главную причину 
гранд1озной катострофы, на чрезмфрную „нервозность“ штаба 
и матросовъ. 

„Мы, къ сожалЪнию, уже не тЬ желЬзные люди, что 
прежде, —говорилось въ докладЪ;—мы выродились, потеряли 
энерйю и силу всльдстве страсти къ роскоши и неесте- 
ственнаго образа жизни, словомъ, современная культура 
была, главнымъ образомъ, виновата въ той всем!рно-истори- 
ческой катастрофЪ, которая, быть можетъ, навсегда измфнитъ 
политическую и географическую карту не одной только 
Европы“. 

Не довольствуясь своей побфдой, американцы р$шили 
окончательно сломить свою соперницу. При помощи ухищ- 
ренныхъ техническихъ приспособлений они отводятъ къ себЪ 
гольфштромъ, питавций Европу своимъ тепломъ. Въ Европь 
воцаряется страшный холодъ, отъ котораго погибаетъ вся 
старая культура: обезлюдфли города, остановилась промыш- 
ленность, приходится напрягать всф силы, чтобы уцфлфть въ 
суровой борьбЪ за существован!е и довольствоваться малымъ, 
такъ какъ исчезло изобиле. 

И, однако, для Германии этотъ новый „ледниковый перодъ“ 
былъ величайшимъ благодъяшемъ. 

Отъ индустрии пришлось поневол$ вернуться къ старому, 
когда-то заброшенному, земледфлию. Началась обратная тяга 
изъ города въ деревню. Культъ роскоши уступилъ мЪсто 
патр!архальной простотЪ нравовъ. Поколфн!я неврастениковъ 
и блэзированныхъ см5нялись поколфнями физически и пси- 
хически здоровыхъ людей. 

Въ АмерикЪ, омываемой горячимъ гольфштромомъ, наобо- 
ротъ, пышно расцвфла промышленность, громыхали моторы 
и жужжали машины, отовсюду стекалось золото, жажда 
роскоши распространялась сверху внизъ, началось вырожден!е. 


ый з "2 < & \'. а 
его называли несовременнымь человзкомъ (иитодеги), ро- 


Е 
пт уць- 


_ львшИя европейскя государства, во главЪ которыхъ стояла те- 
перь Германия, настолько окрЪили, что снова могли подумать о 
<соперничеств% съ Америкой; —вЪъ соединенномъ европейскомъ 
парламенть былъ поставленъ на обсуждене вопросъ: не 
отнять ли гольфштромъ у американцев? 

Противъ этого предложеня горячо возсталъ германский 
канцлеръ. „Старая, нынЪ погибшая Европа, —говорилъ онъ,— 
порабощала человЪка золотыми цфпями, индустр!я создавала 
рабовъ, роскошь портила насъ, а дымъ фабричныхъ трубъ 
застилалъ передъ нами свфтъ солнца. Всюду царили недо- 
вольство и пресыщенность... Нын5 же мы довольны въ 7х5 
ограниченныхь услошяхь, въ которыхъ живемъ, и наслаж- 
даемся жизнью осмысленно и гармонично. ВмЪстЪ съ 
гольфштромомъ вернется къ намъ прошлое... Взгляните на 
Америку, если хотите знать, что насъ ожидаетъ“. 

Убъжденный рЪфчью канцлера соединенный парламентъ 
постановилъ: оставить навсегда американцамъ гольфштромъ, 
символъ промышленно-городской культуры, ведущей къ изнЪ- 
женности и вырожден!ю. 

Оказывается, однако, что „опрощене“, о которомъ такъ 
хлопочетъ германсюй канцлеръ, нужно было вовсе не для 
того, чтобы люди научились, наконецъ, „осмысленно и гар- 
монично наслаждаться жизнью“, а для усилен!я военной мощи 
государства. 

Снова—въ 1980 г.—снаряжается эскадра, на этотъ разъ 
подъ начальствомъ нфмецкаго адмирала, и отъ американскаго 
флота не остается ничего. 

И что въ высшей степени характерно: несмотря на тор- 
жество аграрнаго строя жизни и патр!архальной простоты 
нравовъ, н-мцы усиленно работали надъ усовершенствова- 
немъ своей военной техники и соорудили цфлую флотилю 
приводимыхъ въ движен!е электричествомъ подводныхъ дред- 
ноутовъ. 

Докладывая императору Фридриху Вильгельму \, прези- 
денту Соединенныхъ Штатовъ Европы, о блестящей побЪдЪ, 
канцлеръ восклицаетъ: 

„Ваше величество, вашему царствовантю суждено было 
стать эпохой славнфйшаго подвига посл5днихъ десятилЪфт!й- 


К #34 


186 


Будущее принадлежитъ лучшимъ и сильнфйшимъ. А что 
выше того, что сдфлали мы? 

Мы отказались оть опаснаго счастья имфть мягк кли- 
мать, чтобы сдфлать народь нашь непобъдимымь!“ 


Подобно тому, какъ велике пропов$дники „опрощенйя“, 
Ж. Ж. РуссоиЛ.Н. Толстой, отрицалинетолько индустр!ализмъ 
и урбанизмъ, но и искусство, такъ готовы упразднить его— 
хотя и по инымъ соображенямъ—и н$которые германсще 
милитаристы. 

Въ заняти искусствомъ, въ эстетическомъ наслаждени 
они также усматриваютъ чувство, подтачивающее спартан- 
скую воинственность наши. 

ВсЬ силы, которыя нынЪ тратятся на создане художе- 
ственныхъ произведен, весь интересъ, съ которымъ къ 
нимъ относится публика, было бы цЪлесообразнЪе отдать 
заботамъ объ усовершенствован!и военной техники. 

Эти мысли выступають довольно рельефно въ 
утоши (лишенной, впрочемъ, всякой фабулы, всякаго дЪй- 
ств!я): „Ое Уегоапрепвей ипзегег РикипН*. Какъ видно изъ 
подзаголовка „Упадокъ нашихъ предковъ“ (Рег УеНа| ипзегег 
Уогтепзснеп), авторъ (Мельхерсъ) рисуетъ (устами человфка 
живущаго въ 4251 г.) процессъ вырождешя бЪлой расы, по- 
слЪдстыемъ котораго было воцарене Китая... 

Описывая настроеше нфмецкаго общества въ 1974 г., на- 
канун войны съ Англей и Франщей, разсказчикъ указы- 
ваеть на отсутстые въ немъ патрютически-воинственнаго 
подъема и объсняяетъ это отсутствие такъ же, какъ Виртъ и 
Розеггеръ, торжествомъ индустр!ализма, деморализовавшаго. 
нашю сверху до низу. 

„Настроеше въ Германи было иное, чфмъ въ 1870 г.“,— 
повЪствуетъ онъ. Тогда нёмцы ненавидфли сосфдей-францу- 
зовъ, на войну шли съ энтузазмомъ, и общ лозунгъ гла- 
силъ: побфдить или умереть. Теперь (въ 1974 г.) дФло 
обстояло иначе... 

Съ тьхь поръ, какъ въ Германи была налицо развитая 
промышленность, народъ сдфлался матер!алистомъ и не хо- 


словамъ разсказчика, 
сощалъ-демократовъ. Запасные роптали, что имъ прихо- 
дится идти на смерть изъ-за какихъ то колонй— не все-ли 
равно, кому онЪ будуть принадлежать, нЪмцамъ или 
французамъ. Были й случаи возмущения. „Сощшалъ-демо- 
кратичесюя идеи, —замфчаеть разсказчикъ, —слишкомъ въЪ- 
лись въ кровь солдата“. 

Если нЪмцы отличались въ 1974 г. большей изнЪфжен- 
ностью, чфмъ въ 1870 г., то не только вслфдств!е страсти 
къ роскоши, но и вслфдстие любви къ искусству. Еще ярче 
бросалась эта связь въ глаза во Франщи. Задавая тонъ въ 
области художественнаго творчества, она— особенно посл® 
войны съ Германей—представляла въ „военномъ отношени“ 
ипе ацапИё перИреаЫе. 

По мнЪнНо людей, живущихъ въ 4251 г., устами которыхъ 
говоритъ, однако, современный идеологъ милитаризма, любовь 
къ искусству ведеть къ изнзженности, а послфдняя—кЪ по- 
ниженю воинственнаго пыла и военной мощи нащи. 

„Мы,—замфчаеть авторъ,—смотримъ иначе, чЪмъ наши 
предки, на искусство. Мы считаемъ занят!е искусствомъ просто 
признакомъ духовнаго вырожденя. 

Если мы хотимъ насладиться произведенемъ искусства, 
то мы идемъ въ природу, ибо для насъ каждое дерево, ка- 
ждый цвЪтокъ, каждое насЪкомое—есть художественное про- 


изведене. Мы отнеслись бы съ сожалЬшемъ къ каждому, 
кто сталъ бы срисовывать природу или лфпить изъ мрамора 
человЪка, ибо все равно никому никогда не удастся воз- 
создать природу во всемъ ея великолъши. Такой человЪкъ 
трудился бы безполезно, а намъ ничто не кажется столь до- 
стойнымъ презрЪня, какъ трудъ, который безполезенъ“. 

„И если я раздумываю надъ прошлымъ,—продолжаетъ 
человЪкъ, живущй въ 4251 г., — то я долженъ сказать, что 
нашъ взглядъ на искусство совершенно правильный. 

Ибо история учитъ насъ, что всегда, когда у тзхъ или иныхъ 
народовъ искусство находилось въ расцвфт%, это уже было 
признакомъ начинавшагося упадка. Сошлюсь на французовъ, 


нЪмцевъ и т. д. Вотъ почему народы Европы’ и должны 
были уже въ ХХИ в. уступить мЪфсто монголамъ, которые 
<овершенно не интересовались искусствомъ. 

Мы сочли бы, поэтому, величайшимъ нащональнымъ бЪд- 
стыемъ, если бы нашъ народъ любиль искусство. 

Ноя думаю, что нЬтъ основан я опасаться этого, ибо онъ 
слишкомъ здоровъ и разсудителенъ, чтобы отдаться столь 
безплодному занятию, неизбЪжно приводящему къ изят- 
женности“. 

Съ пренебрежительнымъ отношешемъ къ искусству соче- 
тается у автора столь же восторженный культъ военной 
техники. 

Съ восхищешемъ повЪствуеть онъ объ успфхахъ, до- 
стигнутыхъ германцами въ области, особенно, аващи. 

Воздухоплаван!е—одно изъ любимыхъ дътищь нфмецкихь 
милитаристовъ. 

Въ немъ—по ихъ мнЪню — лучш залогъ побфды надъ 
Англей. Въ своей брошюр „Опзеге аизмаг ее Рок“ („Наша 
внфшняя политика“) А. Виртъ рекомендуетъ дЪйствовать про- 
тивъ англичанъ, главнымъ образомъ, аэропланами и цеппе- 
линами, такъ какъ англичане менфе всего привычны къ этому 
<пособу войны, а другой писатель обратился къ Вильгельму П 
съ книгой, гдЪ совфтуетъ ради той же цъли увеличить и 
усовершенствовать воздушный флотъ. 

Именно благодаря гранд!озно-развитой амащи и побЪ- 
ждаетъ въ утоши „Пе Уеграпрепвей ипзегег ХикипН“ Гер- 
маня Англию въ 1974 г. 

Одному н-мецкому инженеру удалось найти въ нфдрахъ 
люнебургской равнины особый минералъ, изъ котораго по- 
Лучался особый газъ, въ пять или шесть разъ легче угле- 
водорода,—петролатъ (Ре{го]а{). Правительство, естественно, 
поспфшило скупить всЪ участки, гдЪ имЪлся этотъ драго- 
цфнный минералъ, и монополизировало добычу новаго газа. 
Это изобрътен!е дало возможность построить особые цеппе- 
лины, изъ которыхъ каждый могъ поднять 700 человЪкъ пЪ- 
хоты и два тяжелыхъ орудя вмЪфстВ съ лошадьми и ору- 
дной прислугой. Было, кром того, изобр$тено новое взрыв- 
чатое вещество для бомбъ, бросаемыхъ съ аэроплановъ... 


_авторъ,—и если бы _не они, то и исходъ 


флотъ, она вышла изъ бЪди 
_ „Рьшающеезначенеимфли воздушные: 


роятно, иной“. 


Среди идеологовъ милитаризма есть и таше, которые не 
вфрятъ въ возможность упразднен!я городской культуры, въ 
возможность золотого вЪка патр!архальной простоты. 

На такой’ противоположной точкЪ зрЬня стоитъ авторъ 
утоши „Ет ВИсК пасН уогп“, скрывшИй свое имя подъ псев- 
донимомъ А. Мег. 

Его романъ переноситъ насъ въ 2006 г. 

Города не только не исчезли, но стали настоящими ги- 
гантами. Къ небу поднимаются двадцатиэтажвые дома. Тех- 
ника достигла сказочныхъ размфровъ. На плоскихъ крышахъ 
небоскребовъ раскинулись тропическе парки. По дну океана 
проложены электрическ!я дороги. Пища состоитъ преимуще- 
ственно изъ химическихъ препаратовъ. Молодожены совер- 
шаютъ брачное путешествие вокругъ свЪта въ гондолЪ аэро- 
плана. 

Въ телескопъ видно все, что дфлается на МарсЪ ит. д. 

Искусство, напротивъ, почти исчезло. 

Тъмъ величественнЪе размахъ военной техники. 

ВсЪ помыслы и заботы изобрЪтателей направлены на нее- 

Герой романа, офицеръ, командующий батареей тяжелыхъ 
орудй съ автомобильной тягой, занять вопросомъ, какъ 
использовать освободившуюся въ моментъ остановки машинъ 
энерг!ю для автоматическаго способа окопаться, и посл ряда 
опытовъ блестяще ршаетъ свою задачу. Какъ только ма- 
шины останавливаются, лопаты аппарата начинаютъ взрывать 
камни и'песокъ, все кругомъ заволакивается пылью, моторъ 
выключается, пыль разсЪивается, и батарея глубоко зарылась 
въ землю, такъ что видны одни только оруд!я. 

Когда началась война съ „технически отсталой“ Росей, 
въ распоряжен!и Герман!и находились „скорострЪльныя само- 
движущяся механическмя ружья, тяжелая артиллер!я, прохо- 
дившая въ часъ болЪе 100 километровъ, изрыгавшая еще на 


4 : я 
разстояни 30—35 километровъ уничтожающи огонь, осадныя 
орудйя, выбрасывавш бомбы, начиненныя 1000 килогр. взрыв- 
чатаго вещества, въ сравнени съ которымъ динамитъ быль 
дЪтской игрушкой“ и т. д. 

Также усовершенствованъ былъ флотъ. Онъ состоялъ изъ 
„чудовищь, имфвшихъ форму сигары“, покрытыхъ броней 
изъ особаго металла, найденнаго въ принадлежащихъ Гер- 
мани африканскихъ колошяхъ, приводимыхъ въ движене 
электричествомъ и державшихся одинаково хорошо на водЪ 
и подъ водой. 

Былъ усовершенствованъ и воздушный флотъ. 

Надъ Лондономъ неожиданно появился десятокъ цеппе- 
линовъ съ непроницаемой броней, снабженныхь бомбами, 
начиненными страшно взрывчатымъ веществомъ, такъ что 
англичане въ страхЪ отказались отъ мысли поддержать Рос- 
сю активнымъ выступлешемъ. 

Авторъ утоши убЪжденъ, что въ ХХХ ст. наиболЪе пере- 
довыя страны перейдутъ силою вещей отъ частно-капитали- 
стическаго хозяйства къ государственному сощализму. 

Въ 2006 г. вся земля и всЪ заводы составляютъ въ Гер- 
мани собственность государства, во глав котораго рядомъ 
ивыше парламента, стоить императоръ, тогда какъ въ отста- 
лыхъ странахъ установился республиканский строй. 

Покончивъ навсегда съ сословными перегородками, от- 
крывъ передъ каждымъ гражданиномъ необъятное поле для 
примфненя его способностей, улучшивъ значительно поло- 
жене трудящихся, государственный сощализмъ смелъ окон- 
чательно послЪдне остатки той культуры, которую соща- 
листы-демократы пытались построить на началахъ альтруизма 
и интернащонализма. 

Заглянемъ на мгновене въ берлинсюй университеть въ 

одинъ изъ учебныхъ дней 2006 года. 

Популярный профессоръ истори читаеть свою вступи- 

тельную лекцию. 
> множество слушателей, студентовъь и воен- 
Профессоръ бросаетъ ретроспективный взглядъ на ХХ-ое 


столфт!е и попутно касается учен!я извфстнаго тогда „лже- 
пророка Бебеля“. : 


\5рившихъ, ‘что на основахъ человфколюби мо 
прочный м!ропорядокъ, оказались сказкой. Нап отивъ, всяк 
обращен!е къ эгоизму, къ чувству самосохранения, приводило 
до сихъ поръ всегда къ блестящимъ результатамъ. Мы и 
положили, поэтому, въ основу нашей системы (т. е. государ- 
ственнаго сощализма), цфлью которой является благо и пре- 
‘успъяне германской нащи, чувство эгоизма, чувство самосо- 
хранен!я индивидуума“. ь 

Перейдя затЪмъ къ международнымъ отношенямъ, про- 
фессоръ продолжалъ: 

„Вы, вЪроятно, уже поняли, что я не сторонникъ идеи 
° интернащюнализма. Разлище языка, происхождешя, нравовъ 
будутъ и впредь мЬшать осуществлено стремления къ сляню 

народовъ...“ 
Единственная возможная—да и то лишь въ очень отда- 
} ленномъ будущемъ —форма единеня народовъ, это--единеше 
на основЪ одинаковаго расоваго происхождения. 

„Возможно, что когда-нибудь и настанетъ такое время, 
когда объединившеся германцы всЪхъ странъ водрузятъ надъ 
покореннымъ м'ромъ знамя пангерманизма“. 

] Но пока—даже въ 2006 г.—рано еще „ломать себЪ голову 
надъ подобными проблемами“. 

М!ръ вступаетъ явно въ полосу нащональной культуры и 
нащональной борьбы. 

И все болЪе вдохновляясь, все болФе входя въ роль учи- 
теля-трибуна, популярный профессоръ истори противопола- 
галь идеалу интернащшонализма, за который когда-то въ 
ХХ в. ратовалъ „лже-пророкъ Бебель“, идею воинствующаго 
нащонализма. 
| „Войну, господа, — восклицалъ онъ, {нельзя упразднить, 

нынЪ менЪе, чфмъ когда-либо раньше. 
Въ особенности мы—н5мцы—должны ежечасно заботиться 
о томъ, чтобы нашъ мечь не заржавфлъ въ ножнахъ“. 
Такъ говорилъ популярный профессоръ истор!и, горяй 
защитникъ идеи государственнаго сощализма, а нфсколько 
мЪсяцевъ спустя—6 юня 2006 г.—Германя объявила войну 


Росс!и. 


192 В. ФРИЧЕ. 


` 


Такова истинная культура по мнфнйю германскихъ мили- 
таристовъ. 

Одни зовутъ изъ промышленныхъ городовъ, этихъ „огнен- 
ныхъ печей, гдЪ испаряются силы народа“, назадъ, къ земле- 
дьльческому быту и патр!архальной простотф. Роскошь 
упразднена. ВсЪ живутъ скромно и довольствуются малымъ. 
Искусствомъ никто не интересуется, такъ какъ оно приво- 
дитъ неизбЪжно къ „изнфженности“. Такъ снова окрфпнутъ 
нервы людей. ПоколЪня неврастениковъ и истериковъ см%- 
нятся покол5ями физически и психически здоровыхъ спар- 
танцевъ. 

Для арми, выходящей изъ рядовъ такого народа, не 
страшны никакя лишеня, никаке ужасы войны. 

ВсЪ помыслы и силы, раньше уходивиия на создан{е пред- 
метовъ роскоши и произведен! искусства, отданы заботамъ 
объ усовершенствован!и военной техники. 

Нащя, выросшая въ такихъ суровыхъ услошяхъ жизни, 
вооруженная такими техническими приспособленями, непо- 
бЪдима. 

Друпе идеологи милитаризма, раздьляющЕе съ выше ука- 
занными ихъ пренебрежительное отношеше къ искусству, до- 
водящ ихъ культъ военной техники до крайнихъ предфловъ, 
такъ какъ войны становятся все больше поединкомъ не арм, 
а техническихъ усовершенствованй, не вЪрятъ въ возмож- 
ность исчезновешя промышленной и городской цивилизащи, 
но предусматриваютъ, въ свою очередь, возможность перехода 
оть нея не къ чисто земледфльческому строю, а къ государ- 
ственному сощализму. 

Этотъ послфднйй не только усилить значене государ- 
ственнаго принципа, сосредоточивъ въ рукахъ государства 
всЪ оруд!я производства и всЪ капиталы, но и, въ частности, 
его—военную мощь. 

А главное: онъ навсегда упразднить тЪ идеи человЪко- 
любя и интернащонализма, на устояхъ которыхъ демократ!я 
мечтаетъ воздвигнуть культуру будущаго. 


-> 


297” 


р Г 


ла Собора и Домъ Корпс 


Аис 


Малинъ, 


=. превратила полудомашняго ай ласку, по ея просьбЪ, 


въ двушку. Метаморфоза вышла полная, дЪвушка стала 
красавицей изъ красавицъ, что и неудивительно, разъ за 
дЪло взялась сама Афродита. Нашли ей жениха, съ блескомъ 
отпраздновали свадьбу;—на бЪду въ ту самую минуту, когда 
она вступала въ теремъ своего молодого мужа, изъ щелки 
выбфжала мышь. При этомъ видЪ старинная натура вне- 
запно проснулась въ невфстЪ: забывъ о своемъ брачномъ 
нарядЪ, она погналась за мышью. РазгнЪвалась Афродита и 
превратила ее обратно въ ласку. — Мораль этой басни ясна: 
очеловЪфчивай, окультуривай себя сколько хочешь, но если 
ты рожденъ четвероногимъ существомъ, то неизбЪжно на- 
ступитъ минута, когда твоя первоначальная природа дастъ 
знать о себф, налетъ культурности и челов чности исчезнетъ, 


-и ты вновь станешь тфмъ, чБмъ родился. 


Такова наша присказка; сама сказка, увы, отличается отъ 
нея именно тфмъ, что она не сказка, а горькая дЪйстви- 
тельность. 

Я не буду подробно пересказывать этой печальной по- 
вЪфсти о разрушен!и столькихъ сокровищъ м!рового искус- 
ства нашими западными сосфдями и нынфшними врагами— 
повфсти, которую мы всЪ знаемъ, которая у всфхъ насъ 
вызвала живфйшее чувство возмущеня, приправленнаго у 
иныхъ—злорадствомъ, у иныхъ—душевной болью. Не о са- 

13 


момъ вандализм хотфлЪ я говорить, а о томъ, какъ этотъ 
вандализмъ оправдывается, —оправдывается т$ми, въ кото- 
рыхъ мы вправЪ были бы искать единомышленниковъ въ 
его осужден!и. 

Еще тогда, когда чаша преступленй нашихъ враговъ 
была не такъ тяжела, какъ теперь—еще тогда одинъ извЪст- 
ный французсюй писатель обратился къ корифею нЪмец- 
кой литературы, къ Гергарду Гауптману, съ горячимъ про- 
тестомъ противъ разрушешя общечеловческой сокровищ- 
ницы искусства въ Бельйи и Франщи. Отвфтить на этотъ 
протесть можно было двояко. Либо— присоединиться къ 
нему, сказать: „да, я возмущенъ происшедшимъ осквернешемъ 
нЪмецкаго знамени, и именно похому что я нЬмецъ, я имъ 
возмущенъ гораздо болфе, чЪмъ вы.“ Я думаю, что именно 
этотъ отвЪтъ быль бы истинно патротическимъ: вФдь честь 
Германи гораздо болЪфе связана съ именемъ автора „ Пото- 
нувшаго колокола“, которое мы всЪ знали и любили, чмъ 
съ именами тЪхъ никому неизвЪстныхъ генераловъ, которые 
направляли жерла своихъ пушекъ на стфны Лувенскаго уни- 
верситета и на башни Реймскаго собора. Но, съ другой сто- 
роны, для такого. акта требовался героизмъ,—а быть героемъ 
никто не обязанъ. Ну что-же, тогда вторая возможность: 
смолчать; всф поняли бы значен!е этого вынужденнаго мол- 
чания, и честь Гауптмана, а съ нимъ и лучшей части Германии, 
осталась бы незапятнанной. 

Но нЪтъ, Гауптманъ избралъ трей путь. Поступокъ 
своихъ соотечественниковъ онъ цфликомъ взяль на себя: 
изъ Лувена, изволите ли видфть, стрЪляли въ германскихъ 
солдатъ, его разрушеше было справедливымъ возмездемъ. 
Гауптманъ поклонникъ Рубенса, но если, говоритъ онъ, раз- 
рушенемъ картины Рубенса я могу спасти жизнь хоть одному 
нЪмецкому солдату, то я ее разрущу. Итакъ, война съ искус- 
ствомъ оправдана. 

Въ этомъ отвфтЪ два положеня: одно касается самаго 
факта, другое—вывода изъ него. Первое не представляетъ 
почвы для плодотворнаго спора. Вы утверждаете, что изъ 
Лувенскаго университета стрфляли въ н$фмецкихъ солдатъ; 
откуда вы это знаете? РазвЪ вы тамъ были? — Н№тъ, но 
я вБрю нашимъ оффищальнымъ сообщенямъ. — Ну, а мы 


>. 


к... 
скую постановку. дьла, какой ее себЪ. 


‘манъ; принявъ ее, разсмотримъ его выводъ: „если разруше- 
немъ картины Рубенса я смогу спасти жизнь хоть одному 
нЪмецкому солдату, то я ее разрушу“. Но сначала внесемъ 
въ него одну поправку. Конечно, о спасени жизни сказано. 
‘ради эфекта: Гауптманъ играетъ на стрункф состраданя 
въ нашей душ, въ которой все-таки живетъ сознаше 
<амодовлЪющей цфнности человф ческой жизни. О ней какъто 
<транно говорить въ такое время, когда ради взяйя или 
охранения какого-нибудь дома паромщика приносятся въ 
жертву сотни этихъ человфческихь жизней. НФтъ, въ этой 
войн цфнность человфческой жизни безъ остатка раство- 
рилась въ превышающей цфнности того, чему ее приносятъ 
въ жертву —стратегическаго преимущества. Именно только 
преимущества: а мы вЪдь знаемъ, много такихъ преиму- 
ществъ требуется для побфды, и много такихъ побфдъ для 
благопр!ятнаго исхода войны. Не будемъ же обманывать 
себя: ставя сокровище искусства ниже человфческой жизни, 
Гауптманъ и подавно поставилъ его ниже самаго ничтожнаго 
стратегическаго преимущества. И вотъ тутъ-то, думается 
мнЪ, ласка показала свою истинную натуру. 

Въ самомъ дфлЪ, г. Гауптманъ, скажите намъ вотъ что. 
ВъЪдь предметъ нашего благоговфн!я и нашей тоски, констан- 
тинопольская св. Софуя, находится пока въ турецкихъ, т. е., 
въ вашихъ рукахъ; что же, можемъ мы за нее быть спо- 
койны? Можемъ мы быть увфрены, что вы ея не разру- 
шите?—Н$тъ, говоритъ: если ея разрушене посулитъ мнЪ 
малЪйшее стратегическое преимущество, то я ее разрушу.— 
Такъ; а васъ не смущаетъ неизбЪжная помфта въ будущемъ 
БедекерЪ по поводу площади, нынЪ называемой „Ая-Софья— 
мейданъ“: „ЗдЪфсь нФкогда стояла св. Соф!я; выстроена импе- 
раторомъ Юстинаномъ въ, * г.пощажена султаномъ Маго- 
метомъ Завоевателемъ при „ти Константинополя въ 1453 г.; 
разрушена н$фмецкимъ генераломъ фонъ-Сандерсомъ при 
вступлен1и русскихъ войскъ въ 1915 г.“—эта помфта васъ не 

13* 


смущаеть?—НЪтъ, это было бы излишней сентименталь- 
ностью.—Что же, пусть такъ; все-таки, мы кое до чего дого- 
ворились. А именно, вотъ до чего. 

Сплошь и рядомъ мы видимъ, какъ человфкъ, нажив- 
ий состояне торговыми или банкирскими оборотами, за- 
водитъ себ культурную обстановку, украшаетъ свои залы 
картинами великихъ мастеровъ; что же, признаемъ ли мы 
его истинно культурнымъ человфкомъ? Чтобы отвЪфтить на 
этоть вопросъ,— поставимъ его въ необходимость выбора; 
допустимъ, что его домъ сталь добычей пламени, и посмо- 
тримъ, что онъ бросится спасать: своихъ ли Веласкезовъ и 
Грезовъ, или же денежный шкафъ? -Помилуйте, скажетъ 
онъ, картина стоитъ какую-нибудь сотню тысячъ, а тамъ у 
меня горятъ миллюны!—И онъ будетъ правъ съ своей точки 
зрЪня, т. е. съ точки зрьшШя врожденной натуры этой плохо. 
очеловфченной ласки. Но для насъ будетъ ясно, что для него. 
Веласкезы и Грезы были пр1емными дЪтьми, родными же 
были—фонды, акши и облигащи. 

Ия боюсь, что нЪфчто подобное придется сказать и о 
нашихъ западныхъ сосфдяхъ. Если они способны пожертво- 
вать драгоцфннымъ сокровищемъ искусства ради малЪйшаго. 
стратегическаго преимущества, то не объясняется ли это тЪмъ, 
что для нихъ родной сынъ— это милитаризмъ, а художествен- 
ная культура—только премная дочь? Они приняли ее, правда 
много вфковъ назадъ, отъ бельмйцевъ, французовъ, италь- 
янцевъ; и уже разъ, въ эпоху Лютера и, такъ называемаго, 
ВИдегэиги’а, эта премная дочь, въ силу религ!озно-истори- 
ческаго недоразумЪня, была съ ожесточешемъ и позоромъ 
изгнана,—ея возвращение состоялось не далфе, какъ 11/2 вЪка 
назадъ, въ эпоху Винкельмана и Гете. Ну, а милитаризмъ— 
это дфйствительно родной сынъ, взлелфянный своими роди- 
телями уже съ перваго ихъ вступленйя на арену истор!и. 

Провфримъ сказанное. Отъ бельмйцевъ, французовъ и 
итальянцевъ, сказалъ я, получила Герман!я свою художе- 
ственную культуру—это значитъ вообще изъ Итали, ея ма- 
тери на всемъ западЪ. Итамя же получила ее, въ свою оче- 
редь, отъ античной Грещи. Вотъ для нея, дЪйствительно, 
художественная культура была родной дочерью; что же, 
подтвердитъ ли она приговоръ Г. Гауптмана? 


_ Это прозвище онъ получилъ не даромъ: 


ро по ранние ес _е. 


'радоосаждатель“. 
_онъ первый завел 
‘корпусъ военныхъ инженеровъ, дфятельность которыхъ свела 
на нётъ вЪковое преимущество осаждаемыхъ передъ осаж- 
дающими. 

Они ему соорудили, такъ называемыя, катапульты и 
баллисты—настоящую тяжелую артиллерю для тфхъ вре- 
‘менъ; они изобр$ли, такъ называемыя, фаларики, т. е., огнен- 
ныя стрфлы, посредствомъ которыхъ можно было на дале- 
комъ разстояни бросать огонь въ непрИятельсюя зданя— 
‹воего рода бомбы, значитъ; они ему понастроили, такъ назы- 
ваемыхъ, подвижныхъ башенъ, посредствомъ которыхъ можно 
было сверху осыпать снарядами непрйятельсме города— 
такъ же, какъ нынЪ съ цеппелиновъ. 

Разсчитывая на эти свои силы, онъ однажды (въ 304 г.) 
осадилъ Родосъ, тогда одинъ изъ могущественнфйшихъ мор- 
<кихъ городовъ греческаго м!ра. Его полководческй генйй 
‘быстро указалъ ему слабую сторону вражеской позищши—ту 
часть Родоса, которая, будучи имъ взята, отдала бы въ его 
руки ключъ къ обладан!ю всфмъ городомъ. И ея взят!е пред- 
ставлялось вполнф возможнымъ; одно только смущало Де- 
метр!я: если направить фаларики на эту часть города, то отъ 
произведеннаго ими пожара сгоритъ „!алисъ“, прославлен- 
ная символическая картина Протогена, пользовавшаяся въ 
античномъ м!рЪ такимъ же уваженемъ, какимъ въ нашемъ— 
сикстинская Мадонна. Ему представилась неизбЪжная помЪта 
въ будущихъ описаняхъ города Родоса: „здЪсь нФкогда ви- 
сфлъ Палисъ Протогена, сожженный Деметремъ“—и этой 
перспективы его греческая душа вынести не могла. Онъ 
пожертвовалъ стратегическимъ преимуществомъ: !алисъ былъ 
пощаженъ. А о немъ самомъ установилось слово: „Деметрий 
воюетъ съ родосцами, но не съ искусствомъ“. 

Всякая оцфнка бываетъ сравнительной; всяюй оцфнщикъ 
<воей оцфнкой косвенно характеризуетъ самого себя, под- 
сказывая намъ рЬшаюцщий вопросъ: „родная дщерь или 
премная“? И послЪ оцфики Г. Гауптмана не можетъ быть 


сомнфвя въ томъ, чфмъ являе 
для его народа. , 


контуры Кельнскаго собора. Скоро будетъ сломлено сопро- 
тивлеше нашихъ враговъ на восточно-прусскомъ фронтЪ, 
и наши войска увидятьъ Мар!енбургскй замокъ, н$когда 
грозу угнетаемой имъ страны, нынЪ одинъ изъ прекраснЪй- 
шихъ памятниковъ готическаго искусства. А Краковъ—до. 
него лишь временно доходили наши передовые отряды... 

Повторяю: для насъ испыташе еще только впереди. И дай 
Богъ, чтобы мы выдержали его съ честью; дай Богъ, чтобы 
художественная культура оказалась намъ не прИемышемъ, а 
родной дочерью; дай Богъ, чтобы и про насъ потомки могли 
сказать: французы, англичане, русске воевали съ нфмцами, 
но не съ искусствомъ. 


‘искуества. 


Е. Е. Баумгартенъ. 


Война вообще, а современная въ особенности, —стихйное 
бЪдстве. Неисчислимо зло, вносимое ею въ жизнь. ОзвЪ- 
рьше массъ врядъ ли сможетъ окупиться геройскимъ подъ- 
емомъ духа сражающихся и обновить, какъ то любятъ 
утверждать, устарфвшия формы жизни. Творчество и 
упорный трудъ въ различныхь областяхъ знаня двигаютъ 
человфчество. 

На скрижали истори заносятся выдаюцияся эпохи, по 
нимъ наблюдаемъ мы, страницу за страницей, эволющю че- 
ловфка. 

Произведеня искусства синтезируютъ въ себф духъ на- 
рода, выявляя для изслфдователя этихъ памятниковъ все 
новыя и новыя данныя изъ прошлой жизни, —данныя, усколь- 
зающия подчасъ отъ самаго внимательнаго историка и 
археолога. Вымираютъ народы, но духъ ихъ живетъ въ произ- 
веден!яхъ; мы чувствуемъ его и возстановляемъ картины 
изъ давняго времени, Отсюда—любовь къ старинЪ, и чЪмъ 
эта старина художественнфе, тёмъ сильнфе она захваты- 
ваетъ! 

Произведен!я зодчества, изъ всфхъ памятниковъ прошлаго 
искусства, стоять на первомъ мЪстЪ; это—каменная лЪто- 
пись, говорящая объ историческихъ условяхъ, мфстныхъ и 
религ!озныхъ воззрн!яхъ, о культур и бытЪ. 

Война разрушаетъ мноме изъ этихъ памятниковъ, безпо- 
| щадно вырывая страницы изъ м?ровой истор!и. Среди изслЪ- 


дователей произведешй искусства, мы знаемъ цфлую плеяду 
выдающихся германскихъ ученыхъ; на трудахъ ихъ воспи- 
тывались многя русскя поколфня, мы привыкли смотрфть 
на искусство ихъ глазами. 

Мы вправЪ были бы ожидать отъ германцевъ наиболъе 
бережное отношене къ произведешямъ искусства, между 
тЪмъ ирон!я судьбы заставляетъ насъ теперь изучать ими 
разрушенное. 

Ураганъ войны захватиль Бельбю и часть Франщи, 
ЗдЪсь еще видны остатки римскихъ построекъ. Въ памят- 
никахъ Фландри ХИ в. сказывается влянше прирейнскихъ 
земель и СЪверной Франщи, съ ея чудесною готикой ран- 
няго пер!ода '). Высока эта релимозная архитектура, но 


1) Т. к. намъ придется неоднократно указывать на архитектуру ХИ— 
ХУ вв., необходимо опредфлить характерныя особенности готическаго стиля 
въ связи съ развицемъ типа готическаго храма 

Слово „готическй (по#и!дие)* означаетъ „грубый“. Такъ опредфляли ис- 
кусство средневЪковые итальянске эстетики Х\1 в., вслЪдств!е полнаго не- 
сходства зодчества готики съ формами и принципами классики. Мнопе на- 
зываютьъ готику „стрфльчатымъ стилемъ (51у1е оруа!е)*, по излюбленной въ 
то время стрфльчатой формЪ арокъ, но подобныя арки встрЪчались и раньше 
въ ЕвропЪ, а на ВостокЪ никогда не исчезали. 

Хриспанскй храмъ получилъ свой планъ изъ римской базилики, гдЪ за- 
<Ъдалъ судъ и собирались граждане. Обширный прямоугольный залъ дЪ- 
лился колоннадами на 3 или 5 галлерей—нефовъ; средн!й нефъ былъ шире 
и заканчивался закруглешемъ стнъ, перекрытымъ полукуполомъ. Здфсь 
возвышалось курульное кресло судьи, кругомъ же были скамьи для присяж- 
ныхъ. Иногда, какъ, напр, въ базиликь Реймса длинный залъ—корабль 
пересЪфкался поперечнымъ заломъ. Надъ боковыми нефами устраивался вто- 
рой этажъ. Хрисцансвй храмъ сохранилъ корабль, пересъкавииЙ его залъ— 
трансепть, закругленше въ глубинф — апсиду (алтарь). Круглые храмы, какъ 
напр., храмъ Минервы-Медика въ Римф, съ вЪнцомъ круглыхъ нишъ, по- 
служили прообразомъ апсиды, окруженной капеллами (къ подобному рше- 
нию должны были придти, т. к. раньше всф алтари помфщались въ нефахъ, 
совершенно загромождая мЪфсто для молящихся). 

Первоначально базилики перекрывались деревянными потолками, т. к. 
кладка большихъ сводовъ изъ тесаннаго. камня не удавалась: стЪны не вы- 
держивали распора и разрушались; контрфорсы мало помогали и, наконецъ, 
догадались сдлать изъ камня родъ подпорокъ (по принципу бревенъ, коими 
распирають стфну отъ обвала); получились упорныя, ползуч!я арки (аркъ- 
бутаны), идушя отъ „пяты“ свода и выносящя распоръ внф стфнъ храма. 
Своды стали дфлать на аркахъ, какъ-бы на каркасЪ (нервюры), чфмъ умень- 
шили ихъ вЪфсъ; стъны же, освобожденныя отъ нагрузки, получили громад- 


$ 


г. 


5 В: 
„Мигиеу а! А, ‚> 


ИЬюпорпть. Сохранившаяся сКулЬптура (Положение 
въ церкви Рамскапеллэ 


во гробъ) 


ныхъ `причинахъ разрушений, а потому говорить о нихъ было 
бы преждевременно, если бы не жгучй интересъ къ пережи- 
_ ваемому. у. 
стараемся сказать о тфхъ бЪдстыяхъ, которыя удосто- 
вЪрены лицами, заслуживающими довЪфрия, благодаря своему 
общественному положенйо, а главное привести, гдЪ воз- 
можно, фотографические снимки. 


Мортирологь большихъ и меньшихъ поврежден!й памят- 
никовъ зодчества проходить черезь Лувэнъ, Малинъ, Тер- 


ныя окна съ картинами на стеклахъ (витро), при чемъ цвЪтныя стекла со- 
единялись свинцовыми спайками. Такимъ образомъ примфнене упорныхъ 
арокъ (аркъ-бутановъ) и скелетйаго (нервюрнаго) свода создало въ зод- 
чествф генальную эпоху готики. Въ ней ярко отразился ‘спиритуализмъ 
христанства. 

ГотическЙ соборъ проникнуть стремленемъ въ высь. Вертикальность 
дфленй и направленя лин перебивается лишь трудно замвтными ярусами 
отдфлки, да горизонтальнымь карнизомъ, но и его пересфкають зигзаги 
острыхъ щипцовъ. Въ готическомь храмЪ все чуждо мрской суетЪ, вс 
помыслы —къ небу! СвЪть, проходя черезъ окна цвфтныя, горитъь словно 
блескъ камней самоцвфтныхъ, озаряя таинственный полумракъ переливами 
радуги! 

Различають три перюда готики: ранняя —болЪе строгая и простая по 
формамъ (Моше Оаше въ Парижь), средняя или зрфлая—болЪе богатая 
(РеймскИ соборъ) и „пламенфющая“, названная такъ всльдстие ‘сходства 
излюбленныхъ въ это время очертанй въ формЪ пламени, колеблемаго вЪ- 
1ромъ; послфднйЙ перюдъ—упадочный, приносящй всф принципы конструк- 
Щи въ жертву декоративности. Большинство готическихъ сооружен Бель- 
Чи—вЪ стилЪ этого пер!юда. 


Е Е БАУМГАРТЕН 


мондъ, Антверпенъ, Ипръ, Ньюпортъ, Первизъ, Лилль, Ар- 
расъ, Парижъ и Реймсъ. 

Кто знаетъ, быть можетъ, въ настоящую минуту списокъ, 
этотъ увеличивается?.. 


Лувэнъ извфстенъ въ истори съ 892 г., когда король 
Арнульфъ разбилъь здфсь норманновъ. Въ средне вФка го- 
родъ насчитываль до 100.000 жителей и былъ извЪстенъ 
своими распрями высшихъ сословий съ коммунистами. Принцъ 
1оаннъ 1У Брабантсюый основалъ въ 1426 г. университетъ, 
который до ХУ! в. считался лучшимъ въ ЕвропЪ. Среди 
профессоровъ называютъ Андрея Везаля и папу Адр!ана У; 
слушателей было около 6000, среди нихъ находился Эразмъ 
Роттердамскй, знаменитый авторъ перваго критическаго 
труда по греческому тексту Св. Писавя, а также „Похвалы 
глупости“. Посл французской револющи университетъ былъ 
закрытъ и съ 1817 г. возстановленъ голландскимъ прави- 
тельствомъ. 

Учреждеше при немъ особой „соПериит рВЙозормсшт“ 
для образованя будущихъ священниковъ, было однимъ изъ 
поводовъ къ бельмйской револющи 1830 г. При университетЪ 
была великолЪпная библютека. Все помфщалось въ старин- 
номъ здан!и „суконныхъ рядовъ“, длина ихъ была 200 фт., а 
ширина 50 фт. На доскЪ, съ угла фасада значилось, что на- 
чата постройка рядовъ въ 1317 г. „посл Пасхи, въ поне- 
дфльникъ“, строили—юаннъ Стевенсъ, Арнульдъ Гаръ и Геор- 
гй Райсъ (Кае$). 

Внутри былъ одинъ залъ съ деревяннымъ потолкомъ, 
поддерживавшимся широкими полуциркульными арками на 
колоннахъ, капители которыхъ состояли изъ листьевъ и 3а- 
бавныхъ гротесковъ. Библютечныя залы и „залъ повышен“ 
(рготоНопз) занимали верхнЙ этажъ здан!я и надстроены въ 
ХУ в. Это — настоящий шедевръ по отдЪлкЪ и музей ре- 
ликвЙ со времени основания университета. „Залъ повыше- 
нй“ былъ единственною аудитор!ей стараго университета и 
сохранялъ свои трибуны, сталли и скамьи; здЪсь въ 1834 г. 

происходили пышныя засфдашя „новаго“ университета. 


‘рижской библютеки или же съ грандюзными ‘библютеками 
_временъ итальянскаго ренессанса. Чудныя дубовыя рфзныя 
‘стьны представляли портики сложнаго ордера, а надъ ними 
шелъ рядъ статуй философовъ классики, ув$нчанныхъ ажур- 
ными балдахинами. Плафонъ былъ тонкой лФпки, а полъ — 
узорчатаго паркета. Въ библиотеку вела художественно ко- 
ванная желфзная дверь. Другой залъ, служивший съ 1913 г. 
„профессорской“, меньший по размфрамъ, отличался тонкой 
рЬзьбою отдфлки и удивительно гармоничными сводами, при- 
дававшими ему большой уютъ. Читальня была въ „портрет- 
номъ залЪ“,—настоящемъ историческомъ музеЪ съ галлереей 
потемнфвшихъ уже портретовъ знаменитостей профессуры 
стараго университета. Строге лики Юстина Липса, Эразма, 
Путеануса, Янсенмуса и др. переносили насъ своимъ аске- 
тизмомъ въ эпоху религ!озныхъ борешй семнадцатаго вЪка. 
Здфсь былъ портретъ Андрея Везаля— „творца анатом!и“, къ 
празднованю столЪтняго юбилея котораго готовился Брюс- 
сель. Коллекшя книгъ и манускриптовъ была мало извЪстна 
библофиламъ. Посфтители могли видЪфть маленькЙ ма- 
нускриптъ Тома (Твотаз & Кетр!5) и экземпляръ на перга- 
мент Везаля „Ое Витап! согропз {абиса*, пожалованный Кар- 
ломъ \. Пять лфтъ тому назадъ была получена булла осно- 
ван!я университета въ 1425 г. ЗдЪсь были отдфлы теологи, 
литературы и истори. Богатая „библотека Лаврент!я Бейер- 
люйка“ (1627 г.) все время пополнялась вновь получаемыми 
экземплярами „старой печати“. Здфсь обнаружилась вся ис- 
торя релими ХУГ и первой половины ХУИ в.: составилась 
„Уана теогтаопа“, какъ гласили корешки фол!антовъ. 
Всего было 100.000 томовъ, изъ коихъ 350 шсипаЫез '). 
Лувэнскй библютекарь, Поль Делланой, давший нЪкоторыя 
изъ приведенныхъ свЪдфнШ, говоритъ, что отъ универси- 
тета остались лишь обнаженныя стфны, грозящя падешемъ, 
а внутри-груда камня, кирпича и обгорфлые куски балокъ; 
по всфмъ улицамъ, среди развалинъ города, вплоть до ок- 


1) шсипаез—книги, печатанныя типографей Гутенберга, Шефера и 
Фуста до конца ХУ в. большая р%®лдкость. 


фа о эр 
204 Е. Е БАУМГАРТЕН 


5 мае, 
рестныхъ селенй, шелестятъ обгорЪвийе листы изъ книгъ и 
манускриптовъ. 

„Съв. Германская газета“ приводитъ офищальный рапортъ. 
тайн. сов. ф.-Фалька, посфтившаго Лувэнъ 17-го сент., въ 
сопровождеши бургомистра и сообщаетъ;: „здаше стараго 
рынка суконщиковъ, гдф помфщались католическ!й универси- 
тетъ и извЪстная библтотека, совершенно выгор$ло, вм$стЪ съ 
цфнн-Ййшими рукописями; сохранились лишь дв$ фасадныя 
стЪны“. При этомъ г. Фалькъ добавляетъ, что въ художествен- 
номъ отношени здаше ничего не представляло. Итакъ, погибъ 
старый университетъ, уничтожена его библютека. Но вфдь 
германцы могли до пожара вывезти рфдкя книги и руко- 
писи (2). Подобныя мысли мелькали въ печати. Въ „[.е Тетрз“ 
мы находимъ слБдующую замфтку: „Въ 1913 г. Генрихъ Берг- 
сонъ, поднимаясь на Альпы, разговорился съ двумя нфмец- 
кими профессорами; одинъ изъ нихъ заявилъ, что Королев- 
ская Берлинская библ!отека содержитъ 5 миллюновъ томовъ. 
На возражеше Бергсона, что надо много времени для соби- 
рашя такого количества книгъ, профессоръ отвфтилъ совер- 
шенно серьезно—„это будетъ весьма легко сдфлать послЪ 
войны“. Что же, ужъ лучше быть рЬдкимъ книгамъ и ману- 
<криптамъ въ другой странф, чЪмъ погибнуть! Первона- 
чально думали, что погибла городская ратуша—шедевръ го- 
тическаго искусства; но изъ рапорта г. Фалька выяснилось, 
что это сооружеше совершенно сохранилось, благодаря рас- 
поряженямъ ма!ора ф.-Мантейфеля, приказавшаго разло- 
мать всф примыкавше и уже объятые пламенемъ дома. Въ 
книгЪ проф. ф.-Бэлова ратуша эта воспроизведена, почему 
то, среди ратушъ нфменкихъ городовъ (?). 

Находящаяся за ратушей церковь Св. Петра сильно по- 
страдала. Въ Х| в. на этомъ же мфстЪ была первоначальная 
церковь, сгорфвшая въ 1373 г. Настоящая возведена въ 
ХУ в. и отличалась удивительной гармоничностью своихъ 
формъ. Напоминая соборъ въ Антверпен, она гораздо 
скромнЪе, строже его и давала больше настроения. 

Передъ хоромъ находился амвонъ съ тремя легкими 
арками, надъ ними, въ нишахъ, подъ балдахинами, стояли 
фигуры апостоловъ; выше, на площадкЪ, поднималось боль- 
шое распятие. 


| 


Аа сл ; я В й 
Дарохранительница (табернакль) ‘славилась. о всей Бель- 
то была ажурная башня съ массою группъ, изобра- 


_жающихъ страсти Господни; все было исполнено изъ камня 
_ высотою свыше 50 футовъ. Гробница женъ Генриха 1 


Брабантскаго, Мар!и и Матильды, —первый примЪръ изобра- 
женя лежащихъ фигуръ, окруженныхъ ангелами. 

Подобно антверпенскому собору, простота внфшней отдЪлки 
церкви св. Петра не давала представлешя о богатствЪ вну- 
тренней декоращи. Центральная башня предполагалась въ 
535 фт. высоты, а двф боковыя по 430 фт. Но вмЪсто нихъ 
былъ сдфланъ деревянный шпиль, который снесло вфтромъ 
въ 1604 г. 

По свЪдфнямъ, отъ церкви сохранились однЪ стФны, но 
находившяся въ ней картины— П1егк Воцга, Е!етаПе’я и друг.— 
а также мелкая ея утварь спасены. 


Малинъ упоминается съ 775 г, когда его сожгли нор- 
манны. Епископъ Льежа Моеег обнесъ городъ оградой, и къ 
ХШ в. онъ былъ укрфпленъ. Въ ММ-—Х\ в. Малинъ быль 
резиденщей княжескихъ дворовъ и разбогатьлъ. ЗдЪсь Карлъ 
См$флый основалъ свой знаменитый верховный совфтъ, а Мар- 
гарита Австр!йская имфла свой дворъ изъ поэтовъ, артистовъ 
и музыкантовъ. ЗдЪсь же Филиппъ И Испанскй основалъ 
арх!епископство, отъ котораго зависфли 1ерарх!и Камбрэ и 
Утрехта. Малинъ испыталъ ужасы войны и чумы; въ 1580 г. 
онъ взять былъ приступомъ, а въ 1804 г. лишился своей 
городской стфны. Мало-по-малу, городъ терялъ свое значе- 
не. Онъ сталъ слишкомъ великъ для своихъ 46.000 жителей, 
и старые кварталы его пришли въ запустьн!е. Все значен!е 
города свелось къ производству кружевъ и отливанйю коло- 
коловъ. 

Соборъ св. Ромбо, основателя города, —постройки ХУ в. 
Роскошный порталь и башня, въ 97 мтр. высотою, начаты 
въ 1452 г. и закончены лишь въ ХУ! в. Эту башню предпо- 
лагали завершить каменнымъ ажурнымъ шпилемъ, доведя 
высотою до 600 мтр. Монументальная масса собора красиво 
выдЪлялась на фонЪ кладбища, среди густыхъ деревьевъ. 


5 


жена церковь св. Петра, пострадало зданше мироваго суда, 
а также коллегя св. Ромбб, превращенная въ госпиталь. 


Термондъ, въ Вост. Фландр!и, подвергся полному разру- 
шентю: изъ 1400 домовъ, 1100—сожжено; погибла, навфрное, и 
церковь ХШ в., приводимая въ новЪйшихъ трудахъ по исто- 
рии искусствъ, какъ типичный примфръ „переходной“ эпохи *). 
Въ ней была купель на пяти колонкахъ, единственная въ 
Бельчи. 

Ньюпортъ, близъ Остендэ—во Фландрии. Старая церковь 
совершенно разрушена, сбиты обЪ колокольни, отъ нефа 
сохранилась лишь часть арокъ на колонкахъ. Надъ капеллою 
держится, какимъ то чудомъ, сводъ на трехъ столбахъ. Въ 
грудЪ обломковъ видны части канделябръ, орнаментовъ и 
совершенно сохранившееся барельефное распят!е. 

Башня Тамплеровъ, почернфвшая и совершенно обезо- 
браженная, возвышается надъ развалинами города. Близъ 
Ньюпорта, въ церкви Рамскапелле, среди груды обломковъ, 
въ разбитой ниш$ уцфлфла каменная группа „положенше во 
гробъ“. 

Антверпенъ пострадалъ менфе другихъ городовъ, но все же 
многя части его, совершенно исключительнаго по декора- 
тивности, собора разрушены. Хоръ собора былъ построенъ 
между 1352—1411 годами, остальныя части въ ХУ—ХУ1 вв. 
Соборъ имЪетъ 7 нефовъ; длина его 117 мт., шир. 65 мт. 
Внутри нефы дфлятся колоннами, и потому перспективный 
видъ этихъ нефовъ, единственный въ м!рЪ! Роскошная башня, 
<ооруженная въ 1422—1518 г.по проекту Жана Амелуса (онъ 
же Аппельманъ),—высотою въ 123 мт.; такихъ башенъ должны 
были поставить двЪ (въ первоначальныхъ-же проектахъ ихъ 
предполагалось 5). 


1) Переходная эпоха—переходь отъ романскаго зодчества къ готи- 
ческому. 


Сейчасъ соборъ сильно поврежденъ, к: покольня ра ру- 
шена во многихъ частяхъ. КромЪ того, въ Малин уничто-_ 


| 
| 


призываль чаще къ оружно, чЪмъ къ какому либо торжеству. 
Ни графы Фландрии, ни принцы Бургунд!и не могли подавить 
револющюннаго пыла. Въ 1383 г., во время „великаго ра- 
скола“ между Авиньонскимъ папой Климентомъ УП и Урба- 
номъ УТ, Ипръ подвергался осадф. Ударъ за ударомъ нано- 
сили городу—чума, разившая населеше въ 1490 г., и война, 
начавшаяся въ 1552 г. и длившаяся, съ небольшими переры- 
вами, около трехъ столфт!й. Въ 1584 г. пала большая часть 
населен!я, противившагося испанскому режиму. Покоренный, 
разрушенный и возобновленный французами, Ипръ перешель 
подъ власть Австр!и и позже былъ освобожденъ республи- 
канскими войсками. На этомъ истор1я его кончилась и лишь 
разрушенные памятники его заставили вспомнить о прежней 
жизни. 

На первомъ мЪстЪ слЪдуетъ указать знаменитые торговые 
ряды, или „дворъ суконщиковъ“, начатые около 1220 г. Первые 
камни положили графъ Фландрсюй Бодуинъ (изв5стный 
больше, какъ „Бодуинъ Константинопольскй“), жена его 
Мар и „отапа Бай!“ Эрлибардъ. Строили „ряды“ освобо- 
дившеся въ это время коммунисты, доставляя матер!алы 
издалека, причемъ тянулась постройка 104 года. Когда зда- 
не было закончено Ипръ могъ гордиться самыми величе- 
ственными торговыми рядами въ м!рЪ. Фасадъ занималь 
133 мт., превосходя флорентинсюе палаццо. 

Второй этажъ „торговаго двора“ состоялъ изъ одного 
зала, потолокъ котораго поддерживался рядомъ колоннъ, 
поставленныхъ среди зала. ЗдЪсь собирались именитые тор- 
говцы сукнами и драгоцфнными кружевами, соперничая на 
европейскомъ рынкЪ съ произведешями Брюжа и Ганда. 

Съ ХУ! в. существоваль также „свадебный залъ“, укра- 
шенный изящными старинными фресками. 

Башня или донжонъ „рядовъ“, увфнчанный изображе- 
немъ дракона,-—эмблемой общественныхъь свободъ, служила 
арсеналомъ, сокровищницей, м5стомъ для собран и скла- 


О-В 0: В 


208 


домъ привилемй, хранившихся въ сундукахъ, подъ многими 
замками; эти сундуки впослфдстыи были перенесены въ 
музей. Во второмъ этажф донжона находилась тюрьма, а 
надъ нею помЪщался караулъ, дежуривиий на башн$ и извЪ- 
щавш!й набатомъ о пожар или приближен непр!ятеля. 
Кампанилла (верхъ башни) и крыша всего зданйя были рас- 
писаны красками и золочены. 

Къ концу ХУШ в. здаше пришло въ ветхость и отъ 
1843—1860 гг. возстановлялось. До 1792 г. фасадъ украшали 
12 громадныхъ статуй графовъ Фландр!и, позже они были 
замфнены другими фигурами. Въ первомъ этаж были воз- 
ведены своды съ распалубками. 

Морисъ Метерлинкъ передаетъ свои впечатлЪн!я: „огром- 
ная масса зданя рядовъ невыразимо гармонична, могуще- 
ственно сурова и элегантна“. 

Соборъ С. Мартэнъ, находящййся рядомъ съ рядами су- 
конщиковъ, уступаетъ своими архитектурными достоинствами 
многимъ французскимъ церквамъ; но все же долженъ счи- 
таться однимъ изъ лучшихъ выразителей готики ХИ—ХШ в. 

Основанный въ 1083 г. графомъ фландрскимъ Робертомъ 
ле-Фризонъ, ревностнымъ строителемъ церквей, соборъ былъ 
частями перестроенъ: хоръ—въ 1221 г., а нефы—въ 1254 г. 
Хоръ сооружался настоятелемъ церкви С. Мартэнъ Гюгомъ, 
какъ гласитъ надпись на могилЪ его, близъ главнаго алтаря. 
Эта часть собора наиболЪе величественное религ!озное соору- 
жен!е романско-готической эпохи во всей Бельми. Составляя 
продолжене главнаго нефа, хоръ не имфетъ боковыхъ гал- 
лерей и выдержанъ въ широкихъ, благородныхъ пропор- 
щяхъ; стфны прорфзаны двумя рядами оконъ, изъ нихъ 
нижн состоитъ изъ тфсно поставленныхъ, узкихъ ланце- 
товидныхъ стрЪлокъ, на тоненькихъ, цилиндрическихъ коло- 
неткахъ, а верхн!й рядъ изъ тройныхъ оконъ, заключенныхъ 
въ полуциркульную арку; надъ первымъ рядомъ проходитъ 
легкая баллюстрадка трифор!ума '), изъ циркульныхъ аро- 
чекъ. Нефъ—въ стилЪф ранней готики; стр$льчатыя его арки 
поддерживаются массивными цилиндрическими колоннами. 


1) Трифорйумомъ наз. полуэтажъ внутри средняго нефа, соотвЪтствую- 
ш чердаку надъ болфе низкими, боковыми, нефами. 


* с: 4 > < 
МОРТИРОЛОГЬ ПАМЯТНИКОВЪ ИСКУССТВА. 209 


Снаружи собора—контрфорсы, а надъкарнизомъ—баллюстрада. 
Пользуется извфстностью крипта (подвальный этажъ) Св. 
Бавона, существующая съ Х в. и перестроенная въ 1228 г. 

Въ Ипрь имфется коллемальный монастырь С. Мартэна, 
превращенный въ госпиталь; фасадъего украшенъ порталомъ 
благороднаго ренессанса ХУП в. 

Пьеръ Милль, уроженець Ипра, длится въ газеть „[.е 
Тетрз“ своими впечатльшями, посфтивъ городъ послЪ по- 
стигшей его катастрофы. Приближаясь къ Ипру, за четыре 
километра уже искалъ онъ взглядомъ знакомыхъ силуэтовъ 
башни собора, донжона и высокихъ крышъ „рядовъ“—на- 
прасно: надъ городомъ ничто не вызвышалось! Направляясь 
къ главной площади, онъ былъ остановленъ бельйскимъ 
патрулемъ, предупредившимъ о рискф быть на площади, 
которую бомбардируютъ по 5—6 разъ на день. Башня сукон- 
ныхъ рядовъ оказалась разрушенной до высоты часоваго 
циферблата—съ остановившимися стрфлками, по которымъ 
болфе внимательный наблюдатель не преминулъ бы замфтить 
время разрушеня. Здане лишилось своей монументальной 
крыши, остались стфны,—но какъ онф измфнились: вмЪсто 
могучаго фасада—сквозныя на просвфтъ галлереи, пробитыя 
въ разныхъ мфстахъ. Отъь примыкавшаго къ „рядамъ“ зда- 
ня ратуши осталась лишь груда кирпичей. 

Соборъ представляеть жалк!е обломки, колокольня его 
сохранилась на \/5 своей высоты. 

Оть монастыря-клуатра С. Мартэна остался порталъ. 
Среди развалинъ монастыря стройно поднимается на тонкой 
колонкф фигура Мадокны; видна также статуя какого-то 
гражданина (напомнившая очевидцу изображеше Жюля Си- 
мона на площади Маделэнъ). Это посредственное изображе- 
ние какъ то удивленно смотритъ на груду разбитыхъ пре- 
красныхъ скульптуръ... Пострадалъ и монастырь кармели- 
товъ. Городъ пострадалъ мало, такъ какъ бомбардировалась 
исключительно главная площадь. 

Здфсь, какъ говорятъ, Вильгельмъ хотьлъ чествовать 
мессою въ соборф и торжественнымъ собранемъ въ залахъ 
„рядовъ“, —присоединеше Бельми къ Германской Импер!и, 
но изъ Ипра пришлось отступить, послЪ чего оффищальная 
часть его подверглась разрушению, 

н 


210 Е, Е. БАУМГАРТЕНЪ. 


Англйсюй журналъ „Та её“ приводить подсчетъ разру- 
шенямъ въ Бельми за первые 82 дня войны (по 24 окт.), 
составленный Брюссельскимъ адвокатомъ Г. Массономъ. Всего 
было разрушено на 5 милмардовъ фр., причемъ на долю 
одного Лувэна приходится 186 миллюновъ! 


Ужасныя картины мы видимъ и во Франщи. На первомъ 
мЪстЪ здфсь стоять Аррасъ и Реймсъ. 

Уничтожены мирныя, цвфтушия селешя: въ \УИШег-аих- 
уеп{з (департаменть Мецзе) разрушена и сожжена старин- 
ная, извфстная парижанамъ, церковь; груды развалинъ-на 
мЪсть деревушекъ Монплэзиръ, Бельфонтэнъ и друг., вос- 
пЪтыхъ Тер!е въ его романахъ! 

Въ маленькомъ городкф ПервизЪ разрушенъ женск мо- 
настырь, церковная башня его наклонилась на 15 градусовъ; 
очевидецъ пишетъ: „подобно маяку указываетъ она на мЪсто 
прежней площади, какъ-бы созывая прежнихъ прихожанъ 
вернуться и возстановить колокольню, церковь, весь сильно 
пострадавиий городъ“. 


Гор. Лилль развился изъ замка, построеннаго Балдуиномъ 
Фландрскимъ въ 863 г..—въ нидерландскй городъ и былъ 
завоевань Людовикомъ Х!У въ 1667 г., послЪ чего сталъ 
столицей французской Фландрии. 

Въ ЛиллЪ сильно пострадала церковь Св. Мориса,—пре- 
красный образецъ ранней готики: разрушены два нефа. 

Къ счастью, не была задфта ратуша, съ картинной галле- 
реей и коллекщей рисунковъ, самой цфнной посл Лувра, 
во Франщи. 

Аррасъ пострадалъ больше Реймса, пишетъ корреспон- 
дентъ „ОаЙу Май“. „Городъ напоминаетъ развалины Пом- 
пеи“, читаемъ мы въ „Тетрз“, въ письм$ аррасскаго епископа. 

Аррасъ упоминается въ истори еще во времена Цезаря, 
располагавшагося здЪсь на зимовку со своими легонами. Въ 
451 г. городъ былъ разрушенъ Аттилой, а въ 880 г. —норман- 
нами. Бургундск!е герцоги им$ли здЪсь свой блестящий дворъ. 
Въ 1482 г.Нидерландске Штаты уступили Аррасъ Людовику Х, 


м 


бы у , 
МОРТИРОЛОГЪ ПАМЯТН 2 


ковъ искусства. 


но съ 1493 г. онъ оказался во власти Максимил!ана Австр!й- 
<каго и оставался за Габсбургами до 1640 г., когда снова 
ъ‘перешель къ французамъ; попытки испанцевъ Завладфть 
Аррасомъ окончились неудачей: онъ остался французскимъ 
‘городомъ (съ 7 ноября 1659) по договору „Пиринейскаго мира“. 

Аррасъ—родина обоихъ Робеспьеровъ. Городская ратуша 
‘была не только украшешемъ Арраса, но и всей сфверной 
Франщи. Построенная въ Х\| в., по проекту Жака Карона, 
она—цфнный образецьъ фламандско-испанской архитектуры. 

Ея башня (въ 76 мтр. высотою), самая высокая среди дон- 
жоновъ ратушъ, ремонтировалась и частями перестроена 
{1834—1844 гг.). Квадратные въ планф нижше этажи, съ 
парными стрфльчатыми‹окнами, переходятъ на восьмигранный 
этажъ съ громадными часами, надъ ними—звоница съ тремя 
колоколами, въ которые бьютъ (колыхать ихъ было бы 
опасно, при большой высотф башни); на многогранной вер- 
шинф кампаниллы—богатая корона съ изображешемъ льва. 
Фасадъ здашя очень живописенъ своей капризной аркадой 
{арки различной ширины), несущей стЪну съ восемью окнами 
и балкономъ. Высокая крыша, съ тремя этажами лукарнъ, 
украшена богатой баллюстрадой и гребнемъ—по коньку. 
Во второмъ этажф были двЪ залы съ дубовыми рЪзными 
стфнами и монументальными каминами готическаго стиля. 

Большая площадь Арраса исключительно декоративна: она 
сплошь застроена типичными фламандскими фасадами, даю- 
щими внизу общую аркаду, а вверху—зубчатые силуэты 
О: 

Многократной бомбардировкою ратуша разрушена, а за- 
тЪмъ вспыхнулъ пожаръ, истребивший всю внутренную от- 
длку. Лишь высятся обезображенныя стЪны. Исчезла эффект- 
ная крыша съ ажурнымъ парапетомъ. Башня з1яетъ про- 
битыми отверстями; она словно осБла. Цфлыя процесаи 
жителей собирались проститься съ башней, грозившей паде- 
немъ; въ ней привыкли они видфть символъ своей незави- 
симости. Постепенно уничтожались малая и большая пло- 
щади. Гастонъ Шеро, восхищаясь прежнимъ видомъ этихь 
площадей, говоритъ, что „развалины зданй вовсе не живо- 
писны; пестрыя, изрытыя стфны напоминають лицо прока- 
женнаго“! 


14* 


212 Е. Е БАУМГАРТЕНЪ, 


Разрушенъ монастырь  урсулинокъ „Св. Евхаристя“ 
(ЗЕ бастешеп со своей прелестной кампаниллой ХШ в. 


Соборъ Получилъ двЪ пробоины крыши, причемъ обнажился 
сводъ. 


Соборъ Богоматери въ ПарижЪ, чудо готики ХИ в., о зна- 
чени и красотахъ котораго излишне говорить, былъ, какъ. 
извфстно, также поврежденъ. Съ германскаго „голубя“— 
аэроплана была сброшена бомба, начиненная картечью. 

Ударъ пришелся на крышу сЪвернаго трансепта, надъ. 
часами. Пробивъ свинцовую кровлю, граната расщепила 
поперечную балку. Картечь различнаго калибра разлет$лась 
въ стороны. Уничтожено 6 балокъ, сбито нЪфсколько флера- 
новъ съ ближайшей колокольни, разбито витро около ча- 
совъ; кровля пробита на пространств 20-ти метровъ отвер- 
стями различнаго д!аметра. 


Много писали о разрушени замка Шантильи, построен- 
наго въ ХУГ в., а также о сожжен и расхищен!и его музея 
картинъ и рЪдкихъ книгъ, принадлежавшаго герцогу Омаль- 
скому и переданнаго имъ Французской Академ!и. 

ВыдержкЪ и хладнокров!ю хранителя музея М. Макона 
французы должны быть обязаны сохранешемъ замка и музея. 

Вс музейныя сокровища музея были заблаговременно упа- 
кованы въ ящики и отправлены въ Парижъ, въ кладовыя 
Лувра. 

Здьсь были: драгоцфнный часословъ принца Беррйскаго, 
коллекщя минатюръ знаменитаго Жана Фукэ, псалтирь Лю- 
довика Святого, служебникъ Жанны д’Еврэ, „три гращи“ и 
мадонны Рафаэля, Эмали Петито и Леонарда Лемузэнъ, свя- 
щенный сосудъ Брага, большое распяте сокровищницы Ба- 
зеля, сер!я портретовъ работы Клуэ, и много, много другихъ 
шедевровъ искусства! 

По уходЪ нфмецкихъ войскъ замокъ остался нетронутымъ; 
коллекщи музея уже возвращены изъ Парижа и снова нахо- 


дятся на мЪстахъ. 


Реймсъ засталъ еще величе древняго Рима, онъ былъ 
‘тогда столицей „второй Бельчи“. Съ тьхъ поръ получилъ 
онъ свои прямыя, скрещивающяся, тфсныя улицы; “на одной 
изъ нихъ, названной впослфдств!и въ честь Генриха 1У-го, 
<охранились съ Ш-го вфка трехпролетная тр!умфальная арка 
(Роне 4е Маг), а въ музеф города—саркофагь префекта Ва- 
леря 1овинуса. Съ ПМ в. оставалась древняя римско-гальская 
базилика, перестроенная въ Х! в. въ церковь С. Реми и со- 
‘хранившая во многихъ частяхъ всю строгость романскагостиля. 
Ея планъ показываетъ удивительно наглядно, какъ превра- 
тилась языческая базилика въ хрисманскую,—путемъ увели- 
ченя трансепта и развит!я концевого закругленя въ алтарь 
‘окруженный капеллами. Планъ этотъ послужилъ прототипомъ 
„для знаменитаго Реймскаго собора. 
Въ 496 г. существовалъ храмъ Богоматери, въ которомъ 
Епископъ Ремийй крестилъ короля Франковъ Хлодвига. 
Было это въ самое Рождество: „Весь храмъ былъ испол- 
ненъ небеснаго благоухашя, и Богъ излилъ столь великую 
‘благодать на всЪхъ въ храмЪ, что всЪ думали, будто они въ 
раю и вдыхаютъ его благоуханя“,—такъ повфствуетъ Григо- 
р Турскйй; въ хранилищф же собора находится роскошный 
‘сосудъ, содержашИй остатокъ священнаго еим!ама, ниспос- 
ланнаго небомъ для крещеня Хлодвига. : 
Первоначальный храмъ былъ перестроенъ въ 1Х в., при- 
‘чемъ, по словамъ Адальберта Лаонскаго, онъ вызывалъ об- 
щее восхищене своимъ золоченымъ куполомъ. Однако, при 
каролингахъ храмъ пришелъ въ упадокъ, и въ 816 г., когда 
Реймсъ былъ осажденъ, епископъ Эбонъ добился разрЪ- 
шеная короля на перестройку старой базилики. Для новаго 
храма Людовикъ Дэбоннэръ уступилъ участокь въ центрЪ 
города и предписалъ использовать, какъ матералъь—старыя 
пригородныя постройки; многя изъ нихъ сохранились со вре- 
менъ римлянъ, и въ нихъ ютилась бЪднота Реймса. Удру- 
ченные осадой города, набожные жители не протестовали на 
р. ее считая себя „зиБ сизоа соеЙ“ (подъ по- 
ъ 
за Е мены Съ тЬхъ временъ слова эти начертаны 
Въ 827 или 829 году начались работы подъ наблюденемъ 
королевскаго зодчаго Ромуальда. За это время епископъ 


214 1-2 


Эбонъ былъ дважды ссылаемъ, но, находясь въ заточени, 
онъ все же работалъ надъ конструкщей собора. | 

Преемникъ Эбона, Ншстаг, торжественно освятилъ по-. 
стройку въ присутств!и короля Карла И (прозв. Лысымъ). Пре- 
рываемыя гражданскими войнами работы. длились сорокъ. 
лЪтъ (описане храма дали Е\о4оаг4 и Маг1о!); скульптурныя 
же работы велись еще и въ 962 г. Въ этомъ храм проис- 
ходили короновашя многихъ королей. 

Въ 927 и 989 годахъ были частичныя разрушеня, и цер- 
ковь исправлялась вплоть до 1211 г., когда грандюзный по- 
жаръ истребилъ большую часть города. 

Былъ составленъ планъ обширнаго собора, заключавшаго- 
въ свои предфлы и остатки постройки Ромуальда. Смфлые 
своды, лЪсЪ колоколенъ и семь высокихъ башенъ придавали 
проекту величественный видъ. Авторъ проекта сильно со- 
мнЪвался въ возможности осуществления гранд!ознаго соору- 
женя, но архепископъ Альберикъ де-Гумбэръ, пригласив- 
ций зодчаго, смотрЪлъ иначе: „начинайте, Богъ и люди по- 
могутъ намъ“, говорилъ онъ; такъ и вышло. Историки ука- 
зываютъ намъ на обильный притокъ пожертвован!й отъ на- 
селеня при сооружени храмовъ въ ЕгиптВ и Грещи, то же 
мы видимъ и въ РеймсЪ. Богатые ремуазцы желали превзойти 
великолЪшемъ храма строившеся соборы въ Парижф, АменЪ, 
НойонЪ, ЛаонЪф, Суассон и ШартрЪ. 

Исполненный на пергаментЪ проектъ былъ переданъ цЪ- 
лой арм!и исполнителей. Въ это время уже замфтно освобож- 
дене строительныхъ коммунъ отъ монастырской зависимости. 

Въ 1213 г. состоялась закладка постройки, а въ 1241 г. 
звуки рождественскаго гимна уже возносились подъ легкими 
сводами новаго храма, хотя работы шли еще и въ 1295 г. 
Южная башня не была еще закончена при КарлЪ \1. Съ 
1421 по 1429 г. Реймсъ былъ во власти англичанъ. ЗдЪсъ, въ 

1429 г., былъ помазанъ на царство Карлъ УП; Орлеанская 
ДЪва стояла близъ алтаря, держа знамя, и изрекла о королЪ: 
„онъ былъ въ тяжкихъ испытаняхъ, справедливость требу- 
етъ возвеличить его“. Черезъ годъ храмъ былъ оконченъ, и 
въ этомъ же году 1оанна была казнена (1430). 

Пятьдесятъ лЪтъ простоялъ храмъ, когда его постигло 
громадное бЪдстые. 


| 
| 
| 


_  Оть жаровни кровельщиковъ, чинившихъ листы свинцо- 
вой кровли, загорфлись лфса; пожаръ приняль ужасающе 
размфры: расплавленный свинецъ и мЪдь колоколовъ каска- 
дами лились по фасаду, не Давая возможности приблизиться 
къ пожарищу! 

Потери опредЪлялись суммой свыше ста тысячъ флори- 
новъ. УцфлЬли лишь стфны и порталъ. 

О несчасти слфдовало донести королю, который отли- 
чался своей подозрительностью и былъ способенъ обвинить 
все населене въ поджогф. Кровельщиковъ заключили подъ 
стражу, жители попрятались по домамъ, городскя власти 
безсмфнно пребывали въ ратушЪ, повсюду виднЪфлись часо- 
вые. Однако, вечеромъ городъ снова освфтился заревомъ — 
соборъ снова пылалъ! Такъ протекали тревожные дни. Въ 
праздникъ Вознесеня церковная процесся обходила дымя- 
щся развалины, призывая въ помощь милость Бож!ю. 

Депутащя оть духовенства и города была милостиво при- 
нята королемъ, который помиловалъ даже кровельщиковъ— 
виновниковъ бфдстыя. За возстановлене собора ревностно 
взялся молодой Карлъ УШ, и снова потянулись работы, ис- 
правлялись прежн!я ошибки: колокола были собраны въ глав- 
ныя башни, гдЪ находились и понынЪ. (Въ Сфверной помЪ- 
стили 8 колоколовъ, въ гаммЪ 40, въ Южной—2 большихъ, 
вЪ {а и $01, для раскачиваня коихъ требовалось не менфе 
двадцати звонарей). 

Въ 1515 г. ршили шпилей надъ западными башнями не 
возводить и перекрыли ихъ свинцовыми кровлями. 

Въ 1789 г. племянникъ Реймскаго кардинала, извЪстный 
Талейранъ, предложилъ Нащюнальному собраню передачу 
церковнаго имущества народу. Капитулъ долженъ быль объя- 
вить всю наличность богатства собора; въ 1791 г. окружной 
начальникъ отправилъь на монетный дворъ все серебро со- 
бора, а затьмъ—на ружейный дворъ — 300.000 фунтовъ же- 
лЪза художественной ковки. Въ 1793 г. грабежъ достигъ 
своего апогея; представитель толпы разбилъ на ступеняхъ 
статуи Людвика ХУ сосудъ, содержавш!й елей для короно- 
ван!я; иконоборы разбивали статуи портала, разрушали „зво- 
ницу Ангела“. Предоставленный для празднествъ въ честь 
богини Разума, соборъ былъ возстановленъ лишь въ 1801 р. 


Пе, АЕ И ЧЕ 


216 Е. Е БАУМГАРТЕНЪ. 


Работы начались при Людовик ХУШ и съ перерывами тяну- 
лись до посльднихъ лЪтЪ. 

Кто же авторъ проекта, по которому сооружали этотъ мно- 
гострадальный соборъ—болфе ста льтъ,—при измфнявшихся 
въяняхъ въ искусствЪ, гдЪ позднфйше мастера сум5ли 
углубиться въ первоначальную идею, и рядомъ послфдова- 
тельныхъ работъ не нарушать цфльности, дать `р»дчайший 
шедевръ ХШ и ХУ вЪковъ? Отвфтъ можно было найти въ 
каменномъ мозаичномъ „лабиринтЪ“, украшавшемъ, на по- 
добе ковра, полъ большого нефа у главнаго входа. Въ сере- 
дин лабиринта, въ восьмиугольник$, помфщалось изобра- 
жене Роберта де-Куси, на что указывала полустершаяся 
надпись; въ верхнемъ лфвомъ углу былъ портретъ Жана 
Лелу, въ углу подъ нимъ—изображене Гошэ, противъ него— 
Бернарда, и въ правомъ верхнемъ углу—Жана д’Орбэ или 
д’Арбуа. Въ 1779 г. шануанъ собора, Жакемаръ, желая пре- 
кратить безконечную бЪготню дътей и взрослыхъ по зигза- 
гамъ лабиринта во время мессы, велфлъ его уничтожить, 
что и было исполнено. Долгое время Роберта де-Куси счи- 
тали авторомъ, такъ какъ изображеше его было въ сере- 
динЪ, но недавно нашли его надгробную плиту, надпись на 
которой указала, что начать работъ онъ не могъ, но могъ 
лишь заканчивать ихъ. 

Теперь, новфйшИе изслфдователи склонны считать авто- 
ромъ Жана д’Арбуа. 

Планъ собора, общий съ большинствомъ готическихъ цер- 
квей—вытянутый прямоугольникъ — корабль, раздЪленный 
столбами (группой четырехъ колоннъ) на три нефа (средний 
шире боковыхъ). Корабль пересЪкается поперечнымъ прямо- 
угольникомъ—трансептомъ, очень мало выступающимъ съ 6бо- 
ковъ, и заканчивается большимъ закруглешемъ алтарной ча- 
сти—апсиды, окруженной пятью круглыми капеллами, сред- 
няя изъ коихъ—капелла Богоматери. Съ главнаго фасада и 
съ боковыхъ фасадовъ трансепта въ соборъ ведутъ три входа 
Общая фигура плана — крестъ, причемъ главная ось идетъ 
по прямой лини, тогда какъ во многихъ другихъ соборах» 
ось въ трансептЪ слегка наклоняется влфво, символизируя 
наклонен!е главы Распятаго. Между 5—6 рядомъ столбовъ 
находилась кафедра рЪзного дуба, противъ нея—огорожено 


т 


к ь се ет и < ея 
МОРТИРОЛОГЪ ПАМЯТНИКОВЪ ИСКУССТВА. 


_мьсто казни Св. Никэза. Съ 7-го ‘ряда столбовъ поднимается 


амвонъ съ рядами сидфнй—сталля, прекрасной рЪзьбы. Да- 
лЪе, по оси помъщается алтарь, за нимъ—гробницы карди- 
наловъ. До 1793 г. здЪсь же возвышался пышный „тронъ 
Св. Ригобэра“, гдЪ возсфдали вновь назначаемые аржепи- 
<копы; надъ „трономъ“ висфла богато вышитая сфнь. Органъ, 
англйской работы, помфщался налЪфво, надъ среднимъ вхо- 
домъ трансепта; близъ него находились весьма любопытные 
часы съ движущимися фигурами ангеловъ и святыхъ. 

Съ правой стороны собора (около южнаго трансепта) — 
помфщается дворецъ епископа съ „королевскими аппарта- 
ментами“ и часовней. Съ лЪвой стороны находился мона- 
<стырскй дворъ—клуатръ. 

Длина собора 127 мт. до капеллъ и ширина 31 мт., внутри. 
СтЪны, очень толстыя въ первомъ этажЪф, сильно сужива- 
ются во второмъ; это было вызвано, какъ полагаютъ, же- 
ланемъ перваго автора дать соборъ еще гранд!ознЪе, съ 
семью высокими башнями, между тЪмъ почва была неодно- 
родная, и на все сооружен!е не хватало средствъ. 

Главный (западный) фасадъ необычайно декоративенъ. 
Знаменитый реставраторъ — археологъ В!олэ ле Дюкъ гово- 
ритъ, что „соборъ сохраняетъ силу Шартрскаго, избЪгая, 
однако, его излишней массивности; здфсь— могущество и гра- 
щя“. Высота по фасаду башенъ 83 мт., а ширина собора 42 мт. 
Несмотря на сложность отдЪлки, фасадъ ясно дЪлится на че- 
тыре яруса: внизу выступаеть пышная декоращшя входовъ; 
выше—рядъ оконъ, причемъ въ серединф роскошный розасъ, 
вставленный въ стрфльчатую арку; въ третьемъ ряду галле- 
рея королей, гдЪ среднее изображене представляетъ Хлодвига, 
стоящаго въ купели; надъ галлереей высятся стройныя башни 
Боковой фасадъ представляетъ какъ бы колоннаду упорныхъ 
арокъ (аркъ-бутановъ) на столбахъ, увЪнчанныхъ шпилями; 
между арками—громадныя окна. Выступъ трансепта, отдЪлан- 
ный строго и спокойно, необыкновенно удачно нарушаетъ 
вереницу этихъ аркъ-бутановъ корабля и апсиды, гдЪ арки 
даютъ въ перспективЪ фантастическя сплетеня кривыхъ и 
ц$лый лфсъ шпилей; по краю крыши проходитъ ажурный 
парапетъ-гребень, связывая весь соборъ и символизируя 
королевскую корону. 


218 Е. Е. БАУМГАРТЕНЪ. 

Внутри собора высота его стрФльчатыхъ сводовъ (38 мт.) 
производитъ колоссальное впечатльше, Нижне столбы при- 
нимаютъ на себя, со второго этажа, по пять колоннъ и раз- 
брасываютъ отъ нихъ вверхъ, словно струйки фонтана— 
гурты арокъ нервюръ, составляющихъ сводъ. Средый нефъ 
вдвое выше боковыхъ. 


Громадныя окна украшены превосходными витро, изъ 
нихъ особенно славились подаренныя аржепископомъ Анри 
де-Брэнъ, исполненныя въ 1227—1240 гг. въ голубоватыхъ 
тонахъ, составляющихъ секретъ, до насъ не дошедший. Кар- 
тины Тищана, Тинторетто и др., а также гобелены укра- 
шали стЪны. Самые старинные гобелены (1440 г.) изобра- 
жали истор!ю Хлодвига. 


Скульптура на собор — трехъ типовъ: „архаическая“, 
наивная по формамъ,— романской эпохи, „переходная“, лучшая 
по пропорщямъ и—„классическая“. Въ первой манерЪ испол- 
нены статуи королей; во второй—фигуры ангеловъ, въ массЪ 
украшающихъ столбы упорныхъ арокъ, а также большинство. 
другихъ статуй; въ классической манер —н%Фкоторыя фигуры 
при главныхъ входахъ, въ порталахъ. ПоистинЪ удивительно 
пониман!е стиля греческихъ античныхъ образцовъ въ ХШ вЪк$, 
когда эти образцы были найдены позже! ВеликолЪфпна убран- 
ная скульптурой внутренняя поверхность стЪны главнаго 
фасада. 


Традищюонныя „гаргули“ (окончан!е водосточныхъ трубъ} 
изображаютъ фантастическихъ людей, животныхъ и птицъ. 
Не забыты на фасадЪ и забавные гротески въ монашескихъ 
капюшонахъ. Вся эта „нечисть“, украшавшая готичесюя 
храмы, символизировала власть дьявольскаго навождешя — 
внЪ храма, и лишь войдя подъ его высоке своды, мрянинъ 
могъ отдаться молитвЪ и уйти отъ соблазновъ. 

Капители колоннъи фризы состоятъ изъ лиственнаго ор- 
намента. Породы растенй переданы съ большою точностью; 
ботаникъ-археологъь Собинэ насчиталъ свыше тридцати раз- 
личныхъ породъ. 


Въ Реймскомъ собор короновались всЪ французсюе ко- 


роли съ Филиппа-Августа, до Карла Х, исключая лишь Ген- 
риха 1У, Наполеона | и Людовика ХУШ. 


Знаменитый скульпторъ Родзнъ, въ своей книг о собо- 
рахъ Франши, возноситъ пламенные диеирамбы красотамъ 
собора. ь 

Нъмецкй ученый, д-ръ К. Шеферъ, называеть Реймсй 
соборъ королемъ „среди величественныхь церковныхъ па- 
мятниковъ средневфковья“. Это—храмъ французской наши. 
„Не сила генйальнаго мастера, не расточительность вельможи, 
не избыточно богатый капитулъ,—но лишь одно могуществен- 
ное чувство сильнаго народа, сердце котораго способно про- 
никаться вдохновенемъ, лишь оно могло создать это чудес- 
ное произведене... р 

Кто хоть однажды устремлялъ свой взоръ на эти ген!- 
ально расчлененныя стЪны собора, тотъ съ сокрушешемъ бу- 
детъ сравнивать его съ нЪмецкимъ знаменитымъ фасадомъ 
на РейнЪ и принужденъ будетъ сознаться, что желан!я было 
приложено тамъ много, но искусства тамъ не хватило“! 


3-го сентября германцы вошли въ Реймсъ (въ 1870г. это. 
произошло 4-го сентября), а! съ половины сентября длится 
бомбардировка Реймса; 18, 19, 20 и 25-го сентября нанесены 
главныя поврежден!я собору. За недълю до обстрЪла, крон- 
принцъ Августъ-Вильгельмъобъявилъмуниципалитету Реймса: 
„Лучшее доказательство моего желанйя сохранить это здан!е— 
это мое намфреше помфстить здфсь нашихъ раненыхъ. Раз- 
рушене его явилось бы преступлешемъ, на что я не пойду 
ни за что на свфтф“... (изъ газ. „Тетрз“). 

Аббать Ландр!е, игравший значительную роль въ спасен!и 
раненыхъ во время пожара, говоритъ: „за день до выступ- 
лешя германцевъ изъ Реймса, они потребовали, чтобы ихъ 
раненые были перенесены въ соборъ: они знали, что наши 
(французския) войска не пожелаютъ стрфлять въ свою нащо- 
нальную святыню. Въ соборъ принесли солому для больныхъ, 
но нмцы очистили городъ, не успвъ перенести туда свой 
госпиталь. Французсюя власти сами перенесли въ соборъ ране- 
ныхъ, въ расчетф, что нЪмцы не станутъ стрФлять въ него, щадя 
товарищей. На соборЪ развфвался флагъ „Краснаго Креста“, 
но у насъ нЪтъ основаня утверждать, что нЪмцы знали © 


А 


220 Е. Е БАУМГАРТЕНЪ, 


присутстйи тамъ своихъ соотечественниковъ“... (изъ газ. 
„Русское Слово“ корреспонденщя А. Вернера). 

Посл бомбардировки „пожарными“ бомбами загор$лись 
ремонтные лЪса съ западнаго (главнаго) фасада. Башни были 
охвачены огнемъ, устремившимся, черезъ дубовыя двери и 
лопнувш!я стекла оконъ, внутрь лфстничныхъь клфтокъ, гдЪ 
образовалась сильнфйшая тяга на чердакъ; рухнули стропила, 
выстоявшя четыре в$ка (имфвшИя въ длину 12 мт. и толщиною 
около полуметра). РазлетЪлись свинцовые листы кровли, ис- 
чезла „звоница Ангела“, призывавшая чуднымъ, мелодичнымъ 
звономъ къ молитвЪ. Пламя размягчило колокола; на сфверной 
львой башнф они расплавились, и каскадъ металла лился по 
ступенямъ лЪстницы. Солома, застилавшая полъ собора, со- 
здала костеръ, изъ котораго спасти не всфхъ удалось. Погибла 
вся отдфлка внутри. 

Комисоя осмотра поврежден!Й указываетъ, главнымъ об- 
разомъ, на разрушеня въ лфвомъ порталЪ главнаго фасада, 
на сильно испорченный розасъ надъ главнымъ входомъ и на 
внутренную (западную) стЪну, лишившуюся статуй, стояв- 
шихъ въ нишахъ '). 

Пьеръ Лоти въ своей статьЪ „Призракъ базилики“ даетъ 
мрачную картину: 

„Реймская базилика еще сохранилась; но до того измо- 
жденная и изрытая ударами, что кажется малЪйшаго толчка 
достаточно, чтобы повергнуть ее во прахъ. Это— стройная и 
величественная мумя, разсыпающаяся отъ прикосновен!я. За 
окружающимъ ее заборомъ видна груда обломковъ: части 
розаса, осколки витро, головы ангеловъ, молитвенно сложен- 
ныя руки святыхъ... Поверхность лЪфвой башни, по всей вы- 
сотЪ превратилась въ известь и приняла странный цвзтъ 
жаренаго мяса; фигуры святыхъ, словно лишились кожи, нЪтъ 
ни лицъ, ни пальцевъ: сохраняя очертаня человЪка, изобра- 
жешя эти мерещатся рядомъ мертвецовъ, формы ихъ слегка 
чувствуются подъ складками красноватыхъ савановъ,... Вну- 
три собора, главный нефъ теперь кажетсяеще выше... здВсь 
холодно и мрачно до слезъ. ВмЪфсто тяжеловатаго, пряннаго 
запаха церкви, теперь сыро и холодно... Мраморный полъ, 


1) Приводимыя данныя —изъ акта комисс!и, помфщеннаго въ журнал 
Т/агсвцеце. 


= ——=—= 


по которому прежде скользили’ горностаевыя мант!и королей 
при звукахъ органа и пня, теперь этоть полъ оросился 
кровью сгорфвшихъ германцевъ!... Совершенно невфроятно 
сохранилась близъ хора, среди груды обломковъ, статуя 
Жанны д’Аркъ со взоромъ, полнымъ релипознаго экстаза! 
На полу сверкаютъ, какъ драгоцфнные камни, осколки витрд. 
Возстановить ихъ нельзя—секретъ получен!я подобныхъ от- 
тЪнковъ потерянъ.“ (Шиз{гаНоп). Погибли постройки аржепи- 
скопства съ музеями: доисторическимъ (Бостб), этнографи- 
ческимъ (Гелл!0) и библютекой. СгорЪли „королевск!я аппар- 
таменты“ съ чудными гобеленами и стройная готическая ча- 
совня. По счастью, сокровищница собора (имфвшая 78 ре- 
ликв!й), гобелены и картины были убраны до начала воен- 
ныхъ дЬйствй. Генрихь Жадаръ, библютекарь г. Реймса, 
сообщаетъ черезъ газету „Тетрз“, что знаменитое „Славян- 
ское Евангеле“, хранившееся раньше въ собор и считав- 
шееся погибшимъ, еще съ 1792 г. перенесено въ ратушу, гдЪ 
и сохраняется. 

Базилика С.-Реми получила двф бреши: разбиты ступени 
входа и сводъ аспиды; камни, падая, обломали колонны и 
сильно повредили группу „Страстей Господнихъ“. Вырвана 
и измята кованная р$шетка, ограждавшая гробницу Св. Ре- 
мигя; разбита часть „историческаго“ витрд, и также выбиты 
давлешемъ воздуха витро въ другихъ окнахъ. Статуя Бого- 
родицы уцфлфла и, позже, была вынесена священникомъ. 
Пасторъ Гонэнъ сообщаетъ о разрушен!и лютеранской цер- 
кви. „Въ 1870 г. въ церковь эту, во время службы, вошли 
Бисмаркъ и кронпринцъ со свитой,—пасторъ Помье (дфдъ 
извфстнаго теперь летчика) прервалъ проповфдь, лишился 
зувствъ и вскорЪ умеръ“. 

Здаше ратуши пострадало незначительно. 

Можетъ ли считаться бомбардировка Реймскаго собора 
преднамЪренной, и вообще, чёмъ объяснить разрушене па- 
мятниковъ старины и искусства, а также—городовъ, совер- 
шенно незащищенныхъ? Надъ подобными вопросами р$дко 
кто не задумывается. Пресса же приводитъ „обвинительные 
документы“, подчасъ нелищенные интереса. 

Бетманъ Гольвегь доносиль прусскому министру, что 
передъ Реймскимъ соборомъ установлена артиллерйская 


222 ВИЕ: 


батарея, а башни служатъ наблюдательными постами. Глав- 
ный викарй Ландр!е отвфчаетъ отъ имени кардинала и ру- 
чается самъ, что ни разу близъ собора не находились воин- 
сюя части, тЪмъ болфе артиллерйя, равно какъ башни 
собора не служили военнымъ цфлямъ. Въ докладф Витнера 
Варрена, въ засфдан!и Французской Академ!и, мы видимъ, что 
нЪмцы, находясь въ РеймсЪ, устроили на сфверной башнЪ 
обсерващонную станщю, но при отступлении сняли и увезли 
всЪ приборы. НФсколько французскихъ офицеровъ хотвли 
также наблюдать съ башни, но имъ было категорически от- 
казано епископомъ (изъ газеты „Тетрз“). 

5-го сентября въ Вейтег Ван” (№ 208) мы читаемъ: 
„западная группа нашей арми уже перешла, во Франции, 
вторую линшю загражденй, исключая Реймса, царственное 
величе котораго восходитъ къ эпохЪ „бЪлой розы“, и кото- 
рый не замедлитъ быть разрушеннымъ до основан!я нашими 
42-хъ сантиметровыми орудями“. Эта замфтка появилась 
почти одновременно со вступленемъ нЪмцевъ въ Реймсъ. 

Огюсть Доршэнъ приводитъ въ солидномъ журналЪ 
(Г’агсИЦесние) выдержку изъ „ЕНенизсне Мегкиг“, апрЪль 
1814 г.: „пусть бомбардируютъ ихъ Лувръ и сравняютъ его 
<ъ землей“... „за вашихъ предковъ мстите, за всЪ вфролом- 
ства Франкской импер!и. Разрушайте базилику С. Дени; раз- 
въйте по вфтру бренные останки ихъ королей; разрушьте, 
приведите въ пепелъ Реймскую базилику, гдз короновался 
Хлодвигъ, гдф зародилась импер!я Франковъ,—лжебратьевъ 
благородныхъ германцевъ; сожгите этотъ соборъ, и англи- 
чане, не забывише столфтней войны, зарукоплещутъ не по- 
слЪдними исчезновеню базилики, гдф былъ коронованъ ихъ 
злЪйший врагъ Карлъ УП... Авторъ этой „истинно-герман- 
ской“ филлипики—представитель католической нфмецкой ли- 
тературы, авторъ „Оле сниз\све МузНК“, 1оганнъ юзефъ 
Гёрресъ. 

Еще Ю. Цезарь въ „разсуждешяхъ“ говорилъ о герман- 
цахъ: „они стремятся видфть обширныя равнины кругомъ 
ихъ страны; они считаютъ себя героями, когда вытЪсняютъ 
пограничныхъ имъ жителей. Никто не долженъ селиться ря- 
домъ. Даже на живущихъь внф ихъ владфн!й ихъ банды 
устраиваютъ разбойничьи набфги. Это они считаютъ пр!е- 


ве. в к р с ах 
‘момъ воспиташя молодежи... [Гайгос!тиа... 


ОРТИ! 


иуепиНз ехегсепаае 


саиза гей ргое@сап{.“ 

Недаромъ проф. Янъ, коему возведенъ памятникъ въ 
Берлин, писалъ, что на мЪстЪ Франши онъ желалъ бы ви- 
дть „пустыню съ дикими звфрями“, старые монастыри — 
населенными совами, развалины башенъ—обиталищемъ для 
орловъ, а мЪста пожарищьъ—берлогами для меннъ. (Изъ 
статьи Г. Дешанъ въ „Тетрз“).: 


„Ге Лоигпа|“ даетъь картинное описан!е сожжен!я собора 
въ МецЪ: „7 мая 1877 г. состоялся торжественный въфздъ 
Вильгельма | въ Мецъ; вечеромъ, въ присутств!и императора, 
и зажгли фейерверкъ—на верхушкЪ собора. Съ первыхъ же 
ракетъ загорфлась крыша; жители бросились спасать свою 
святыню, но были грубо остановлены, а императоръ сказалъ: 
„мн обЪщали показать „соборъ—въ огн$“, но я вовсе не 
ожидалъ видфть такую полную иллюзию“. При этихъ сло- 
вахъ епископъ Динонъ и представители высшей 1ерарх!и 
покинули свои мЪста. Огонь клокоталъ всю ночь, высоко 
выбрасывая пламя—-никто изъ вандаловъ не старался тушить! 
Позже соборъ былъ заново перестроенъ“. 


Воздерживаясь отъ какихъ-либо выводовъ изъ приведен- 
ныхъ выдержекъ, добавимъ лишь, что имена извЪстныхъ 
нЪмецкихъ художниковъ, зодчихъ и археологовъ подъ мани- 
фестомъ „культурнымъ народамъ“, свидфтельствуютьъ, что и 
въ области искусства германцы в$рны шовинизму. 

Директоръ французской школы въ Аеинахъ, Густавъ Фу- 
жеръ, пишетъ Морису Баррэсъ: 

„Вы видфли Пареенонъ и если предпочитать ему наши 
христансюе храмы, то все же вы должны были придти въ 
смущен!е отъ жалкаго его вида. Передъ этимъ краснорфчи- 
вымъ покойникомъ вы проклинали имя Морозини. Позвольте, 
однако, напомнить вамъ, что настоящй палачъ сооружен!я 
Иктиня и Фидя не быль венещанцемъ; это былъ наемный 
нфмецюй рейтаръ, родомъ изъ Ганновера, артиллер!йский 
офицеръ Кенигсмаркской банды. Онъ наводилъ жерла орудй 
на гешальное твореше древняго язычества подобно тому, 
какъ теперь сородичи его громили Пареенонъ христанства!“ 
(Газета „Тетрз“ указываетъ даже имя артиллер!йскаго офи- 


224 Е. Е БАУМГАРТЕНЪ, 


цера, руководившаго бомбардировкою 19-го сентября—ф.Плат- 
тенбергъ). 

Война, какъ стихЙное бфдстые, вынуждаетъ зачастую ни 
съ чёмъ не считаться. Есть много примЪфровъ; возьмемъ 
хотя-бы такой случай: „при взяти Вермейля обратно фран- 
цузами, пруссаки установили пулеметь надъ церковнымъ 
порталомъ и, такъ какъ дЪйстые огня сильно мфшало, фран- 
цузы „сняли“ своимъ орудемъ 75-го калибра и пулеметъ, и 
стрёлявшихъ“... и часть фасада церкви, можемъ мы приба- 
вить! Въ той же газ. „Тетрз“ помфщено письмо капитана 
де Шамбрэнъ къ его женЪ, гдЪ онъ говоритъ, съ какимъ 
„наслаждешемъ“ разрушалъ, занятый н®мцами, свой старин- 
ный фамильный замокъ, близъ С. М!эля... 


Чмъ болфе повышается уровень общей культуры, т$мъ 
чудовищнЪе, тЪмъ большимъ диссонансомъ звучитъ призывъ 
къ массовому истреблемю людей и всего того, что созида- 
лось ихъ долгими, упорными трудами. Люди, привыкше къ 
современнымъ условямъ жизни, возвращаются вспять, снова 
становятся дикарями, гораздо страшнфе первобытныхъ пле- 
менъ, пользуясь капиталомъ и услугами техники. 

Какъ бы мы ни оплакивали погибающие памятники старины 
и искусства, какме бы параграфы ни сочиняли господа паси- 
фисты, разрушения всегда будутъ неизбЪжнымъ спутникомъ 
войны. Истинная культура и прогрессъ не могутъ уживаться 
съ войной и насилемъ! 


Источники по истори памятниковъ: 
1. А. Мене! „Нз$оне де ГАн* 1905 г. (издаме продолжается). 
2. ]. баЙваБаца „1“агснНескше 4и У—ХУИ $." 1858 г 
1. бопзе „Г”’агё во ие". 
Мое! 1е Бис „О/сНоппайе та!зоппё 4е |‘агсНИесииге йапса!е*. 
Ацр. Спозу „Ноне 4е ГагсННес{иге*. 
А. Созз5е{ „Еуош@оп Ш5юпидие 4ез @#зез сНгёЙеплез“ 
. Майо „Н!оне 4е Кейт$“. 
8. ЗВауез „Низоне 4е ГагспИес\иге еп Ве!1дие*. 
9. Ог. К. Зспаеег „Ге Ваикипз{“. 
10. Г/агспиесиге, дошгл. пеБдотаЧаие риБИё раг 1а Зос!ё Сепцга!е 4е$ 
агсиЦес(ез. 


зоне 


барлировки 


Реймсъ. 


Гумпловичъ высказываеть мысль, что войны являются 
однимъ изъ частныхь выраженй общаго историческаго 
закона борьбы *). Положеше это, въ извЪстномъ смыслЪ, 
можетъ быть примфнено и къ переживаемой нами великой 
борьбЪ народовъ Европы и Аз!и. НесомнЪнно, въ своихъ 
исходныхъ мотивахъ она обусловливается какимъ-то общимъ 
закономъ и вытекаетъ изъ него, какъ неотвратимое слЪдстве 
его послфдовательнаго и неуклоннаго развит!я. Да и трудно 
себЪ представить, чтобы столь грандюзное историческое 
событе, далеко выходящее изъ рамокъ обычнаго и случай- 
наго, могло быть вызвано механическимъ сцфплен!емъ дипло- 
матическихъь ошибокъ и фатальнымъ сочеташемъ преходя- 
щихъ обстоятельствъ. СкорЪе всего можно думать, что здфсь 
существуетъ какое-то роковое предопредфлене, исполняется 
имманентная вещамъ и отношенямъ необходимость. 

Дьйствительно, если мы ознакомимся съ хозяйственно- 
политической исторей, предшествовавшей этой войнф, то 
Увидимъ, насколько война, въ сущности, была неотвратимой. 
Въ течеше послднихъ 10—15 льть мровое хозяйство, какъ 
извЪстно, переживало чрезвычайный подъемъ. Подъемъ 
этотъ совершался на почвЪ экспорта капиталовъ въ колон!аль- 
ныя страны и вовлечен я въ орбиту капитализма новыхъ и 
отсталыхъ странъ. Результатомъ указаннаго подъема было 
то, что мровая политика перемфстилась на колональные 


*) Гумпловичв. Основы сошоломи, 252. Пгдъ. 1899. 
15 


ту 


226 в А. МУКОСВЕВЪ | 


интересы и прюбр$ла импер!алистическое направлене. Отсюда 
наростающее соперничество между богатыми колон!ями Фран- 
шей и Англей, съ одной стороны, и бФдной колонями, 
но богатой заморскими интересами Гермашей, съ другой. 
Отсюда также постоянная угроза миру изъ за раздфла Аф- 
рики. Но въ то время, какъ импер!алистическая политика 
Германи находила себЪ нфкоторый выходъ отчасти въ Ази 
и отчасти въ АфрикЪ, Австро-Венгр!я, опираясь на своего 
могущественнаго союзника и подталкиваемая имъ, стремилась 
утвердить свое господство на Балканахъ, настойчиво желая 
продвинуться къ побережью Эгейскаго моря. Отсюда — 
аннекся Австрией Босн!и и Герцеговины и острые кон- 
фликты между Австр!ей и стоявшей на пути, ея стремленй 
Сербей. Росс!я, въ свою очередь, посл поражения на Даль- 
немъ ВостокЪ должна была на долго отказаться отъ м!ро- 
вой политики импер!ализма. ВмЪстЪ съ тЪмЪъ, ея экономи- 
ческая отсталость вынуждала искать опору на внфшнихъ 
финансовыхъ рынкахъ, которые могли бы обезпечить при- 
токъ капитала въ страну, столь необходимый для подъема 
производительныхъ силъ. Такими богатыми рынками капита- 
ловъ были рынки Франщи и Англии, т. е. тЪхъ государствъ, 
политическе интересы которыхъ находились въ неразр$- 
шимомъ противорфч1и съ Гермашей. Обстоятельство подоб- 
наго рода заставляло Росс!ю примкнуть къ франко-англйской 
группировкЪ державъ. Данное рьшеше оправдывалось еще и 
тЪмъ, что непрерывно возрастающее экономическое вл!ян!е 
Германи въ Ази существенно затрагивало жизненныя задачи 
Росси, которая является столь же европейскимъ государ- 
ствомъ, сколько и азатскимъ. Если между Франщей и Ан- 
глтей, съ одной стороны, и Гермашей, съ другой, существовала 
непримиримость на почвф колональныхъь интересовъ, то 
быть можетъ ббльшая непримиримость существовала между 
Австрей и Россей на почв балканскихъ интересовъ. Реа- 
лизашя австро-германскихъ импер!алистическихь плановъ, 
т. е. овладън!е ключами къ путямъ, дающимъ юго-восточной 
ЕвропЪ и отчасти сфверной Аз!и выходъ на м!ровой рынокъ, 
несомнфнно нанесло бы самостоятельности экономическаго 
развит1я Росси роковой ударъ,—съ ближняго востока и съ 
юга Росс1ю бы охватило желЪзное нЪмецкое кольцо. Отсюда 


к ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПРИЧИНЫ 


ь Е. ь 
_ угрожающая натянутость отношенй между Россей и Австро- 
Венгр!ей, державшая въ течен!е послфднихъ лётъ европейский 
‚миръ въ состоян!и неустойчиваго равновЪфс!я и превратившаяся 
въ факелъ, который зажегъ столь долго накапливавшйся 
‘для мровой войны горюч! матерйалъ. 

Подъемъ м!рового хозяйства и импер!ализмъ, Африка и 
Балканы,—вотъ т силы и пункты приложен!я этихъ силъ, 
которые вызвали переживаемую нами великую катастрофу. 
Подъемъ м!рового хозяйства, выражавший внутреннюю зако- 
номЪфрность развитя капиталистическихь отношенй, поста- 
‘вилъ значеше колонй на первый планъ для всякаго круп- 
наго государства, ведущаго активную торговую политику. 
Въ центр этого подъема находилась Германя, лишенная 
‘сколько-нибудь богатыхъ колон! и потому энергично стре- 
‘мившаяся расширить свои владЪн!я въ АфрикЪ и придержи- 
вавшаяся принциповъ наиболЪе активной и, вмЪстЪ съ тЪмъ, 
наиболЪе агрессивной торговой политики. НеизбЪжно выте- 
кавшИй отсюда конфликтъ интересовъ между Германей, съ 
одной стороны, и Англей и Франщей, съ другой, не могъ 
быть разрЪшенъ мирнымъ путемъ и, какъ извЪстно, за по- 
слЪдне годы неоднократно ставилъ Европу на край войны. 
Конфликтъ этотъ, однако, еще осложнялся тяжкимъ сопер- 
'ничествомъ на Балканахъ между Австр!ей, союзникомъ и 
орущемъ Германи, и Росей, которая опиралась на финан- 
совые рынки Франщи и Англи. Стремлене Австри занять 
Салоники и утвердиться на торговыхъ путяхъ Росси къ 
Средиземному морю столь же было для Росси экономически 
опаснымъ, какъ для Франщи и Англи было экономически 
опаснымъ стремлеше Германи утвердиться въ АфрикЪ и 
захватить торговые пути изъ Средиземнаго моря на востокъ. 
Конфликтъ между Австр!ей и Росс!ей такъ же не могъ быть 
разръшенъ мирнымъ путемъ, какъ и конфликтъ франко- 
английской коалищи съ Герман!ей. Въ течен!е послЪднихъ лФтъ, 
благодаря ему, Европа одинаково много разъ была на краю 
катастрофы. Африка и Балканы—вотъ очаги м!ровой войны. 
Но они созданы не субъективной волей тЪхъ или иныхь 
сильныхЪъ личностей и не случайнымъ дипломатическимъ со- 
перничествомъ заинтересованныхъ державъ, а общимъ объек- 
тивнымъ прогрессомъ м!'рового хозяйственнаго развитя и 

15* 


228 В. А. МУКОСВЕБЪ. 


СЕ 


порождены новыми экономическими образован!ями и зада- 
чами—экспортнымъ и финансовымъ капитализмомъ, агрессив- 
ной торговой политикой и импер!ализмомъ. Поэтому, между. 
ними существовала не только формальная связь, но и вну- 
тренняя, вытекавшая изъ единства и тождественности причинъ,. 
которыя ихъ вызвали и которыя придали имъ силу давать 
европейскимъ народамъ миръ и войну. 

Итакъ, въ вопросф о томъ, чфмъ вызвана нынфшняя 
война не можетъ быть рЪчи о существенномъ значен!и фак- 
торовъ субъективныхъ и случайныхъ. Она является неизбЪж- 
нымъ слЪдстыемъ закономЪрнаго развит!я м!рового хозяйства 
и неизбЪжнымъ результатомъ экономическихъ противорЪчй 
и нащональныхъь антагонизмовъ, заключающихся въ совре- 
менномъ м!ровомъ хозяйств. Вотъ почему основныя и глав- 
ныя причины этой войны—экономическ!я причины. 


И. 


М!ровое хозяйство вступило въ современную фазу своего 
развит!я сравнительно недавно. Какъ извЪстно, въ началЪ вто- 
рой половины ХХ в. быстро возраставшему капитализму’ въ 
Европ$ были поставлены серьезныя преграды. Уже въ конц%. 
70-хъ годовъ большинство европейскихъ капиталистическихь 
государствъ, во главЪ съ Англей, переживали депрессию, стра- 
дая отъ перепроизводства и паден1я оборотовъвнЪшняго товар- 
наго обмфна. Вслфдств!е этого почти повсемстно усилилось 
движене въ пользу протекщонизма, какъ естественная реакщя 
противъ не оправдавшей ожидан!я политики свободной тор- 
говли. Во время этой общей и длительной экономической де- 
пресс!и накоплен!е капиталовъ, искавшихъ себЪ выгоднаго 
помфщеня, достигло небывалыхъ размЪровъ. Однако, этотъ 
накопленный и непродуктивно лежавиий капиталъ постепенно. 
создавалъ предпосылки для расширенйя кредита, а тмъ са- 
мымъ и для возбужден!я предпринимательской инищативы и 
преодолЪн!я царившаго застоя. Новыя страны Америки и 
Востока явились главнымъ клапаномъ, который далъ выходъ 
многомилларднымъ накоплен!ямъ. Благодаря экспорту капи- 
таловъ въ огромныхъ массахъ, страны эти, еще недавно пред- 
ставлявшИя собою дфвственныя области и пустыни, быстро 
пошли по пути интенсивнаго экономическаго развит!я, со- 


к г. гк 
а лю АУ ААА 
ЭКОНОМИЧЕСКИЯ ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ, 


_ здавъ для капиталистической промышленности новые огром- 
ной емкости рынки 1). Съ 1895—96 г. началась длительмая 
эпоха подъема еп ргап@, центръ тяжести котораго лежалъ не 
столько въ сферф расширешя мФстныхъ рынковъ, сколько 
въ сфер расширешя м!рового хозяйства, въ рост капи- 
‘талистическихь отношенй во всзхъ частяхъ свфта, — от- 
дфльные рынки какъ бы нивеллировались, обратились въ 
<сплоченныя части одного цфлаго, „м!рового рынка“, не имЪю- 
щаго никакихъ нащональныхъ чертъ и не заключеннаго ни 
въ какя политическя и государственныя границы. 

Высказанныя соображеня могутъ быть подкрфплены н$- 
которыми фактическими данными. 

Въ этомъ отношени интереснымъ, прежде всего, пред- 
<тавляется движен!е цфнъ ?): 


Средыя относительныя цфны 
на лондонскомъ рынкЪ (1867— 
1876 гг.=1000/,): 


м 
1890-1899. — 1903-1912. 

Ископаемые и металлургичесяе про- 

о 71 93 
Текстильные матермалы....... 56 72 
Проще матералы ......... 66 85 
Среднее матераловь...:.... 64 79 
Общее среднее матерйаловъ и расти- 

тельныхъ продуктовъ.,.... 66 76 


*) Экономическй рость новыхъ странъ не представлялъ, однако, собою 
‘простого слЪдств экспорта капиталовъ. Ликвидашя мрового аграрнаго крн- 
зиса и сопутствовавшее ей повышеше цЪнъ на сельско-хозяйственные про- 
лукты въ сильной степени способствовали гигантскому расширению произ- 
водства хлЪбовъ въ новыхъ странахъ, ибо при создавшейся сельско-хозяй- 
‘ственной конъюнктурЪ помъщеше капитала въ обработку земель, хотя и от- 
лаленныхь оть рынка, но дешевыхъ и безрентныхъ, представляло крупныя 
выгоды. Такимъ образомъ, экономический рость новыхъ странъ выражалъ, 
преимущественно, объективныя потребности мрового хозяйства восполнить 
образовавицеся недостатки въ снабжен! и пищевыми продуктами потребляю- 
щихъ странъ. Расширене сельскохозяйственнаго производства въ новыхъ 
транахъ было достигнуто за счеть экспортированнаго Европой капитала и 
было использовано въ смысл увеличения доставки необходимаго сырья и 
увеличения рынка сбыта для промышленности. Здъсь, поэтому, слфдуеть ис- 
кать причины, которыя за послфднее время такъ усилили значенше коловй 
‚для странъ старой капиталистической культуры. См. подробно объ этомъ: 
'Мукостъеве. Повышене товарныхъ цфнъ. Къ изученю основныхъ тенден- 
ШИ въ развици современнаго м!рового хозяйства, 96--98. Пгдъ. 1914. 

*) баиегьеск. Рисез о соттоЧШез. „Лошгпа! о! {ве Воуа! 1аНзНса! $о- 
<еу*, уо!. [ХХМ, рай 4. ы 


Столь рЪфзкое повышеше товарныхъ цфнъ представля- 
лось бы страннымъ, если бы оно непосредственно не свидф- 
тельствовало о чрезвычайномъ подъем м!рового хозяйства. 
Оно тфсно стоитъ съ расширешемъ производства, увеличе- 
нтемъ торговыхъ оборотовъ и возрасташемъ нормы прибыли, 
т. е. съ элементами, образующими повышеше м!ровой эко- 
номической конъюнктуры. 

Другимъ важнымъ показателемъ состояня м!ровой хозяй- 
ственной дфятельности служатъ данныя, характеризующия 
рость м!рового транспорта и добычи главнзйшихъ иско- 
паемыхъ продуктовъ. 


За перюдъ 1900—1910 гг. 
увеличились 1): 


Длина мровой желЪзнодорожной сЪти. . 27,5% 
М!ровой торговый флоть ....... РИМ 44,39/0 
Грузооборотъ 7 главнфйшихъ европейскихъ портовъ . . 37,5% 
ВнЪшняя торговля 12 крупнфйшихъ странь ...... 52,49% 
М!ровое производство мЪди.. . еее - . , 75,900 
. . камени. угля еее 49,49/ 
г, . желфзной руды ......... 57,09% 
Производство чугуна въ С. А. С. Штатахъ, АнгЛи и 
Германи ея Бла зо за ева 67,1% 


Естественно, этотъ колоссальный приростъ производства 
и обращеня былъ возможенъ лишь благодаря огромной 
масс накопленнаго ссуднаго капитала, и мы видимъ, что въ 
течене послфднихъ лЪтъ м!ровое потреблене капиталовъ 
увеличилось въ три раза ®): 


И, Выпущено цнныхъ бумагъ (милларды 


франковъ). 
1890-1894 84 
1895-1899 10,9 
1900-1904 15,4 
1905-1909 21,3 
1910 26,5 
191 19,4 
1912 20,2 
1913 21,0 


1) $сптаггшайа, бо\ЧргодикНоп ип@ Тецегипр, „Напдезтизеит *, 7—21 
Маг, 1912. 
2) „МопНеиг 4ез 1п{ёгё1$ Ма{епе!5“, № 80, 1914 


« р: 

Чрезвычайно поучительнымъ, однако, является то, что 
значительная часть этихъ миллардовъ размщалась въ но- 
выхъ внфевропейскихъ странахъ. 


Географическое распредфлене мровыхъ эмиссйЙ по 
ао и (въ 0/0): 
НЕО 'Великобр. 
Е: РОВЫХЪ | колони Европей- м. : 5 
= | ЗМИССЙ | (кромф ы 2 = 
сю Е Е 
© |(милмар- южно-аф- а Е и В 
{й ы фр). Риканск.и материкъ. 8 Е. з 

ео Канады). | ; < т: < = 
1903 18,3 13,13 67,77 1,09 17,79 0,22 100,00 
1904 14,4 14,93 | 45,86 3,57 25,40 10,24 100,00 
1905 19,1 13,21 39,77 3,82 33,32 9,88 100,00 
1906 | 26,5 7,33 68,96 1,20 20,47 2,31 100,00. 
1907 15,3 14,46 37,86 4,23 33,90 9,55 100,00 
1908 | 21,2 16,50 37,74 1,48 42,45 1,83 100,00 
1909 | 24,6 11,65 42,30 2,48 42,22 1,35) 100,00. 
1910 | 26,5 14,05 37,60 1,08 40,73 6,54 100,00 
1911 19,4 10,14 44,70 3,06 40,13 1,97 100,00 
1912 20,2 11,65 | 42,30 2,48 42,22 1,35 | 100,00 
1913 20,1 7,42 49,56 1,68 зи 10,23 | 100,00 

| 1 


Приведенныя цифры показываютъ, что за послФднее время 
молодыя внфевропейсмя страны заняли на м!ровомъ эмис- 
сонномъ рынкЪ5 преобладающее положен!е: 


_ Приростъ или 
1903. 1910. убыль (въ0/о) 
М!ровыя эмиссии (милларды франковъ). — 18,3 26,5 + 44,6 
Изъ нихъ помфщено (въ 0/0): 
въ европейскя страны .....,.- 80,90 47,65 — 53,45 
„ новыя страны ......... 19,10 52,35 - 46,55 
100,00 100,00 100,00 


Итакъ, въ перюдъ необычайнаго подъема м!рового хо- 
зяйства, совершавшагося благодаря огромному накопленю 
капиталовъ, потреблен1е этихъ капиталовъ относительно со- 
кратилось въ европейскихъ странахъ и чрезвычайно возросло 
въ новыхъ странахъ 1). 


1) Такая же тенденщя наблюдалась и въ 1911—1913 гг. когда ростъ 
эмиссонной дфятельности прюстановился вслфдстые причинъ политическаго 


характера—марокксйЙ кризисъ, триполитансюй походъ, балканскя войны 
и проч.: 


Очевидно центръ тяжести подъема м!рового хозяйства 
покоился на новыхъ странахъ, гдЪ потреблеше капиталовъ 
было наиболЪе значительнымъ *). Очевидно также, что по- 
добное явлеше въ чрезвычайной мЪрЪ усилило значеше этихъ 
странъ въ мровомъ хозяйствз не только какъ рынка для 
помфщения капиталовъ, но и какъ рынка для сбыта товаровъ, 
не говоря уже о другой важной ихъ роли — поставщиць 
пищевыхъ продуктовъ и промышленнаго сырья. 

Внфшняя политика европейскихъ крупно-капиталистиче- 
скихъ государствъ не могла, разумЪфется, обойти этого но- 
ваго явлен!я, ставшаго центральнымъ пунктомъ насущныхъ 
экономическихъ интересовъ и ближайшихъ торгово-полити- 
ческихъ задачъ. И мы видимъ, что въ течене послфдняго 
времени камнемъ ‘ преткновеня м!ровой политики служитъ 
вопросъ о расширен!и колон1альныхъ владЪфний, т. е. вопросъ 
о прочномъ прюбрфтени новыхъ рынковъ для помфщеня 
быстро накапливающагося капитала и сбыта товаровъ ги- 
гантски растущей промышленности. Такимъ образомъ, новыя 
формы и услов!я м!рового хозяйственнаго развит!я неизбЪжно 


Размфщеше мровыхъ эмиссЙ 


(въ %/) 
м, 
1911. 1912. 1913. 
Европейск страны... 54,84 53,95 56,98 
Новыя страны . ежа. 5516 46,05 53,02 
100,00 100,00 100,00 


1) Чьмь, однако, вызывается приливъ капитала въ новыя страны, каюя 
причины заставляють капиталистовъ такъ сосредоточивать внимаше на ко- 
лон!альныхъь владфшяхъь? „Въ нарождающемся обществф, въ колони, въ 
новой странЪ, гдЪ все должно быть создано вновь, —говорить Леруа Болье,— 
капиталы, независимо оть всякаго спроса и предложен!я, несравненно боле 
производительны, чфмъ въ старомъ обществ, гдЪ все наиболфе важное уже 
слЪлано... Чфмъ объясняется столь значительная производительность капита: 
ловъ въ новыхъ странахъ? Причина въ томъ, что не сдфланы еще первые 
шаги въ области цивилизащи, свободны еше плодородныя земли, произво- 
дяшия много продуктовъ съ затратой незначительныхъ издержекъ, имфются 
богатые рудники, доставляюще богатую добычу, торговля болфе оживлена 
и населене возрастаеть скорфе“. [егоу ВеаиЦеи, Езза! зиг 1а гераг#Нон 
Че$ пспеззез, 241—245. Райз. 1906. 


создали новыя ВЕ, ‘м!ровой политики, руководящимъ 
_ лозунгомъ которой является импер!ализмъ. Но этотъ импе- 
_ рализмъ—не отвлеченная идея величйя государства, а непре- 
‚ложная экономическая необходимость. 


Ш. 


Экономическое состояше современныхь капиталистиче- 
<кихъ государствъ характеризуется прогрессивнымъ упад- 
комъ земледЪля, возростанемъ промышленнаго производства 
и огромнымъ накопленемъ капиталовъ. ВслЪдстые этого 
все большая и большая часть населешя привлекается къ 
промышленно-торговому труду,—хозяйственное существова- 
не государства, его экономичесый прогрессъ и упадокъ, 
надежды и разочарованя становятся въ непосредственную 
и тЬсную зависимость отъ колебанй м!ровыхъ промышлен- 
ныхъ конъюнктуръ. 


На 100 человфкъ, занятыхъ професстональнымъ тру- 
домъ, приходилось (въ %) 1): 


В сельскохо- прочя про- 
говля и тран- Я фесси. итого, 
спорть. ы 

Аня ., (9 г) 67.2 9 20,9 100,0 
Швейцария, (1900 г.) 57,9 30,9 12,2 100,0 
Герман .. (1907 г.) 56,2 28,6 15,2 100,0. 
Бельмя .. (1900 г.) 53,3 2 25,6 100,0 
Г олландя (1909 г.) 52,8 28,3 18,9 100,0 
Франшя .. (1906 г.) 46,0 42,7 11,3 100,0 
Италы. .. (1901 г) 31,9 59 97 100,0 
Австрия .. (1900 г.) 26,3 60,9 27 100,0 
Росся... (1897 г.) 25,0 58,3 16,7 100,0 


Е При условйи, что свыше половины промысловаго населе- 
ня государства существуеть за счетъ промышленности и свя- 
занныхъ съ нею отраслей торговли и транспорта, вопросъ 
© постоянномъ предоставлен!и работы этому населеню, под- 
держаши и развити его экономическаго благосостояния, 
является вопросомъ жизненной необходимости. То или иное 
его ръшеше уже не можетъ совершаться въ границахъ 
частно-хозяйственныхь интересовъ и составляетъ предметъ 


а з) ВиО по даннымъ 51а Из сНез УавгБисв Ни аз Оешзсне Кегсв, 1, 
1914. 


а 


234 В. А. МУКОСВЕВ 


государственныхь и нащональныхъ заботъ. Естественно, за- 
боты эти усиливаются и содержаше ихъ измФняется по мфрь 
разростая  капиталистическаго хозяйства и обострешя 
промышленнаго соперничества. Да иначе это и быть не мо- 
жетъ, современное производство лишено регулирующей силы, 
ибо имъ управляетъ рынокъ, т. е., непостоянная и колеблю- 
щаяся потребность непосредственнаго числа потребителей— 
„конъюнктура“. 

Для характеристики промышленнаго соперничества при- 
ведемъ данныя относительно производства основныхъ про- 
дуктовъ современнной промышленности капиталистическихь 
государствъ — чугуна, стали и каменнаго угля, и сравнимъ 


ихъ съ данными о движен!и населенйя *): 
Германя. Франщя. БельМя. Англя. Итого. 
Производство чугуна (тыс, 


метр. тонъ). 
1892 г. 4.928 2.057 753 6.709 — 14.337 
1902 „ 8.815 2.405 1.069 8.860 — 21.149 
1912, 17.617 4.939 2.301 8.751 33.608 
1892 г. 1912 г. увели- 
ы } а > 257,60 140,4% 205,500 30.4% 142,79, 
Производство стали (тыс. 
метр. тонъ). 
1892 г. 2.156 825 260 2,920 6.761 
1902. 7.422 1.568 787 4.909 14.686 
1912, 17.302 4.404 2.515 6.903 31.123 
Сь 1892 г. 1912 г. увели- 
5 : ее у 527,60 431,84 867,300 136,40/0 360,2 
Добыча каменн. угля (тыс. 
метр. тонъ). 
1892 г. 92.544 25.697 19.583 184.704 322.528 
1902 , 150.600 29.365 23.878 230.739 434.582 
1912, 255.710 40.560 22.972 264.670 583.912 
Съ 1892 г. 1912 г. увели- 
й Е Е и 145,6% 63,6% — 17,34% 43,4% — 81,30% 
Населене (милл. душъ). 
1892 г. 50,3 38,4 6,2 38,1 133,0 
1902, 57,8 39,1 6,9 41,9 145,7 
1912, 66,1 39,7 7,6 45,7 159 
Сь 1892 г. по 1912 г. увели- 
й з ен: х 31,40/0 3,69% 20,59% — 16,70% 18,92 


Такимъ образомъ, на протяжени послфднихъ 20 лЬтъ 
въ наиболЪе промышленныхъ странахъ Европы ростъ насе- 


1) Вычислено по даннымъ З{азса|! АБз(гасё 1юг {Ве Гогефри соипииез, 
Рр. 12, 489, 493, 495. Е4. 1914. 


ЭКОНОМИЧЕСКЯ ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ. 235. 


лен!я весьма отставалъ а производства чугуна, стали 
и каменнаго угля. При услов!и, что въ течеше этого времени 
производство сельскохозяйственныхъ продуктовъ сократилось, 
мы должны будемъ признать, что все экономическое быт!е 
этихъ государствъ самымъ тЪснымъ образомъ поставлено. 
отъ необходимости расширеня промышленнаго производства, 
углублешя существующихъ и создан!я новыхъ рынковъ. 

Однако, въ силу взаимнаго соперничества конкурирующихъ 
на рынкф странъ данное расширеше наталкивается на рядъ 
трудно преодолимыхъ преградъ, не говоря уже о томъ, что по- 
требительная способность каждаго рынка ограничена извфст- 
ными предфлами его насыщаемости, т. е., поставлена въ непо- 
средственную зависимость либо отъ наличной суммы его поку- 
пательныхъ средствъ, опредфляемыхъ доходомъ населенйя, 
либо отъ оказываемаго ему кредита (экспортъ капиталовъ), 
который, въ свою очередь, долженъ быть погашенъ за счетъ 
растущаго народно-хозяйственнаго дохода. Въ современныхъ 
условяхъ капиталистическаго хозяйства и чрезвычайнаго раз- 
ростаня промышленнаго капитализма не только увеличен!е 
сбыта, но и поддержаше его на существующемъ уровн$ тре- 
буетъ выдающагося искусства и значительнаго напряжешя 
силъ. „ХарактернЪйшей особенностью капиталистическаго хо- 
зяйства,—говоритъ М. И. Туганъ-Барановскй,— является то, 
что рынокъ для каждаго товара, какъ общее правило, за- 
полненъ и даже переполненъ предложен!емъ... Отсюда воз- 
никаетъ борьба за рынокъ, составляющая столь выдаю- 
щуюся особенность хозяйственной жизни нашего времени... 
Извфстно, какъ сложна организащя сбыта въ наше время, 
какя усиля долженъ дфлать предприниматель, чтобы втол- 
кнуть свой товаръ въ густую толпу всевозможныхъ товаровъ, 
переполняющихъ рынокъ. Предложене, какъ общее правило, 
всегда идетъ впереди спроса, обгоняетъь его, и товаропро- 
изводитель готовъ пойти, на что угодно, лишь бы стимули- 
ровать спросъ. Современный предприниматель создалъ слож- 
ную сфть торговаго посредничества, экономическое значен!е 
котораго трудно преувеличивать. Эта сфть, какъ паутина, 
охватила своими петлями весь м!ръ 1)“. 


7) Туганз-Барановекй, Перюдическе промышленные кризисы, 178—179. 
Пгдъ. 1914. 


ь ‚о ФАС 


236 В. ^. МУКОСВЕВЪ. 
+ 

Для современнаго капиталистическаго хозяйства, съ его су- 
ровой борьбой за рынки, доктрина экономическаго либерализма 
оказывается уже совершенно непригодной. На ряду съ уси- 
л!ями частныхъ лицъ въ области создан!я наиболФе благопр/ят- 
ныхъ услов!Й сбыта мы видимъ активное вмфшательство госу- 
дарственной власти, направленное къ создан!ю такихъ торгово- 
политическихъ отношенй, которыя бы наилучшимъ образомъ 
обезпечивали промышленности вс$ ея насущные интересы. 
„Мирное завоеване“ рынка путемъ рекламы и арм!и ком- 
мивояжеровъ встрфчаетъ дфятельную поддержку въ консу- 
лахъ и спешальныхъь коммерческихъ агентахъ. Вывозныя 
синдикатсюя преми идутъ параллельно съ вывозными пре- 
мями, выдаваемыми государствомъ. 'Понижене цфнъ на то- 
вары, вывозимые заграницу, и повышене ихъ на внутрен- 
немъ рынкЪ стоитъ въ полномъ соотвфтств!и съ желЪзнодо- 
рожной тарифной политикой и таможенными мфропр!ят!ями. 
Кредитован!е заграницы находить живой откликъ у прави- 
тельства, которое, ради увеличен!я заказовъ отечественной 
промышленности и завоеваня ею новаго внфшняго рынка, 
облегчаеть и создаетъ экономически слабымъ государствамъ 
реализащю займовъ, и т. д., и т. д. Сильно возросшее со- 
перничество между промышленными государствами, въ концЪ 
концовъ, превратило м!ръ въ вооруженный плацдармъ, гдЪ во 
всфхъ его углахъ повседневно идетъ ожесточенная экономи- 
ческая борьба за возможность большаго и большаго сбыта, за 
расширене границъ существующихъ рынковъ. „Нащональное 
производство должно также (подобно военнымъ лагерямъ, 
В. М.) имъть свои укрЪпленные лагери, которые защищали 
бы его отъ нашествя конкурентовъ,—говорилъ въ 1907 г. 
Клотцъ, предсфдатель французской парламентской комиссии 
по пересмотру таможеннаго тарифа. Сражен!я, которыя да- 
ютъ другъ другу экономические противники, не происходятъ 
ли ежедневно во всЪхъ концахъ м!ра?“. 

Если ходъ экономической эволющи  вынуждаетъ государ- 
ство отождествлять свои интересы съ интересами промыш- 
леннаго капитализма, то, очевидно, необходимость расшире- 
ня границъ рынка, вытекающая изъ обостреннаго и наро- 
стающаго соперничества, должна сама собою привести къ по- 
литикЪ силы, къ импер!ализму. Тенденщи импер!ализма, обу- 


\ ы ы ь ы 

_ ЭКОНОМИЧЕСКЯ ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ. ЕМУ 
словленныя экономической необходимостью въ сторону внфш- 
няго расширеня, имфютъ, однако, опредфленное содержане, 
ибо въ нихъ воплощается объективный результатъ закономЪр- 
наго развитя м!рового хозяйства. Паден!е сельско-хозяй- 
ственнаго производства и возростан!е промышленности вы- 
зываетъ у промышленно-капиталистическихъ государствъ по- 
требность выгоднаго и прочнаго обезпечен!я себя сырымъ мате- 
р!аломъ и питательными продуктами, т. е. вызываеть по- 
требность въ колошяхъ. Съ другой стороны, усиленный 
темпъ накоплен!я капиталовъ и необходимость прибыльнаго 
и надежнаго ихъ размфщеня требуютъ создан/я соотвЪтству- 
ющихъ рынковъ для экспорта капиталовъ,—такими рынками, 
какъ мы знаемъ, являются колонии, т. е. новыя и отсталыя 
страны, которыя богаты сельскохозяйственнымъ сырьемъ. 
Но колон!и, давая прибыльное примфнене излишне накапли- 
вающемуся капиталу и предоставляя сырье, пробрЪтаютъ 
е0 1рзо большую поглотительную способность въ отношени 
промышленныхъь товаровъ, рЪзко расширяя и увеличивая 
границы рынка. Такимъ образомъ, изъ внутреннихъ отноше- 
н!Й капиталистическаго развит!я промышленныхъ государствъ 
возникаетъ потребность въ колон!альныхъ владфн!яхъ. По- 
требность эта крфпнетъ и превращается въ экономическую 
необходимость по мфрЪ накоплевя капиталовъ и наростаня 
промышленнаго соперничества. Вотъ почему центромъ поли- 
тики импер!ализма является стремлене къ пр/обрфтен!ю ко- 
лонй. И политика эта т$мъ агрессивнЪе, чфмъ могуществен- 
нфе государство, чфмъ выше его капиталистическо-промыш- 
ленное развите и чфмъ сильнфе у него потребность въ об- 
ширныхъ колон'альныхъ владЪняхъ. 

Очевидно, здфсь слфдуетъ искать ключъ къ тому анта- 
гонизму, который существовалъь между великими колон'аль- 
ными государствами Европы, Англей и Франшей, съ одной 
стороны, и ничтожнымъ колональнымъ, но самымъ вели- 
кимъ промышленнымъ государствомъ въ Европ —Гермашей, 
съ другой стороны. Очевидно, здЪсь скрыты тЪ причины, 
которыя, постепенно наростая и осложняясь, превратили су- 
ществовавш!й между этими государствами антагонизмъ въ 
ужасную кровавую распрю. 


Германск!й импер!ализмъ, о которомъ такъ много гово- 
рятъ, отнюдь не абстрактная формула увлекающихся пан- 
германистовъ, а конкретная потребность, вытекающая изъ 
чрезвычайнаго экономическаго роста Германи. ДЪйствительно, 
за посльднюю четверть в$ка усп5хи Германи въ области 
народно-хозяйственныхъ отношен!й были колоссальны: ни 
одна страна въ м!рЪ не давала картины такого изумитель- 
наго экономическаго прогресса, какой показала Герман. 
На базисЪ огромныхъ природныхъ богатствъ, исключительной 
способности къ организащи и суроваго протекщонизма, гер- 
манская промышленность заняла одно изъ первыхъ мЪстъ 
на мровомъ рынкф. 

Ростъ германской промышленности иллюстрируется та- 
кими характерными сравнительными данными, охватываю- 
щими перюдъ послфдняго двадцатипятилЪтИя: 1) 


1887. а 
Добыча каменнаго угля (милл. тонъ): 
МИ Е 76 226 - 193,3 
р м РО о а 162 264 -— 6259 
ыы ов. 92 21 41 + 95,2 


Еще боле рельефную картину стремительнаго промыш- 
леннаго прогресса Германи мы наблюдаемъ при ознакомле- 
ни съ цифрами, относящимися къ производству другого 
важнЪйшаго продукта современной индустр!и—чугуна: 


'Увеличене 
1887. 1912. (въ 4%). 
Производство чугуна (милл. тонъ): 
ера е й 4 18 -- 3500 
ВгаВт Зое: № Ави: 8 8 = 
Франщя. а кызы 29 ое 2 5 + 150,0 


Однако, этотъ гигантсюй ростъ горной промышленности 
не представлялъ собою исключительнаго явлен1я, ибо парал- 
лельно ей сильно расширилась и текстильная отрасль: 

1) Вычислено по даннымъ 5{аНзНса! АБзнасё ‘юг Тогавп соци Иез за 
<оотвфтствующе годы, 


_Терманй. лен. о 


"Переработка хлопка (милл. сев фунт.): 


т. 614 + 1635 
На ряду съ необычайнымъ подъемомъ промышленности, 
мы также наблюдаемъ фактъь столь же необычайнаго 
расширешя внЪшней торговли: 


Увеличеше 
Г 1887. 1912. 
ривозъ: 
Германйя (милл. мар.)...... 3.109 11.572 272,1 
‘Англя (милл. ф. ст.) Вы 362 633 74,8 


Франшя (милл. фр.) ........ 4.026 8.230 - 1044 
Такое галопирующее возрастан!е привоза находилось въ 
<оотвфтств!и съ увеличешемъ вывоза: 


1887, 1912, Увеличеше 
(въ %). 
Г Ня Ин ее 2.938 8.957 205,8 
ерман! и, . \ ы 
"Англ, фа ки. М 281 599 Т 113,1 
Франшя (милл. фр.) ...... 0. 3.246 6.713 109,4 


ВмЪстЪ съ тЪмъ, важно указать, что вывозъ сильно под- 
вергся воздЪйств!ю быстро развивающейся промышленности '): 


Увеличене 
1886. 1911. (въ %). 
Экспортъ машинъ: 
Герман (милл. мар.)........ 53 605, 1,431,6 
Англ (милл. ф. ст)...” И 31 1818 


Конечно, столь значительное расширен!е вывоза машинъ 
было возможно лишь при услови установленя прочной 
связи между германской промышленностью и м!ровымъ рын- 
комъ. Съ другой стороны, ростъ экспортной индустр!и еще 
болфе укрЪплялъ эту связь, такъ какъ создавалась необхо- 
димость все въ большемъ и большемъ объемь получать 
сырые матер!алы и пищевые продукты изъ заграницы. Для 


иллюстращи приведемъ данныя относительно привоза хлЪ- 
бовъ 3): 


1886. 19. м ие 
Привозъ въ Германю пшеницы, ржи, 
о ячменя и кукурузы (тыс. тонъ). 1.541 4.850 + 208,2 


1) Вычислено по даннымъ ВаПага, Сгип4из$ 4. ЗайзИК, 30 и 339. 
Вен. 1913. 


1. с, 832. 


СМ не ое 9 сыра. 


Съ этой точки зръня представляется интереснымъ про- 
слфдить, въ какомъ направлеши шло развите германской 
внЪшней торговли вообще за послёдня два десятилЬт!я'): 


1893. 1913. 'Увеличеше 
(въ 9%) 
Общ привозъ въ ра 
(милл. мар.) ..... 3 4.134 10.770 160,6 
въ томъ Ре 
изъ Европы ..... .- 2.847 5.889 _ 106,9 
„. Африки лена ка 72 497 564,0 
„ А ее 235 1.049 340,6 
„ Америки. еее 881 2.994 239,2 
. - Анта к 97 Ра 2 2371 
Общ вывозъ изъ Германи 
(миля. мир: есь зам 3.245 10.096 254,3 
въ томъ числЪ: 
въ Европу. .....- Е 2.508 7.677 206,0 
ЕЕ р 35 2и 502,8 
АЗИЯ о, Ч 117 548 353,0 
5. АЕ с ЗО. ль а 565 1.546 173,6 
БАБ ЯЖНО, Ба. ео 18 104 477,1 


Такимъ образомъ, и въ отношени вывоза и, въ особен- 
ности въ отношен!и привоза, германская внфшняя торговля 
обнаруживаетъ твердую склонность увеличиваться и расши- 
ряться за счетъь внфевропейскихъ странъ, т. е. за счетъ рас- 
ширен!я границъ м!рового рынка: 

ВнЪфшняя торговля Германи: 


1893. 1913. о - 
милл. 7 милл. Увеличеше 
тт % мар. % (въ 0%) 
Привозъ. ...... 4.134 100,0 10.770 100,0 160,6 
въ томъ числ: 
изъ Европы ...... 2.847 68,9 5.889 54,8 106,9 
„ внфевроп. странъ. . 1.286 32,1 4.867 45,2 275,9 
ВЫВОЗ. уно 3.245 100.0 10.0% — 1000 254,3 
въ томъ числЪ: 
въ Европу, кони 2.508 77,3 7.677 761 206,0 
„ внЪевроп. страны .. 735 227 2.409 23.9 228,2 


1) Вычислено по даннымъ 41азИзспез НапаБисв г 4аз Оешзспе 
Весн (П Тей) и З{а4$Изспез Завгфисн фиг 4аз ОешёзсНе Кесв 1914.—Всл®л- 
стве того, что въ германскихъ статистическихь издашяхъ распредфлене 
внЪшней торговли Германи по странамъ свЪта установлено лишь съ 1893 г. 
представлялось невозможнымъ составить вышеприведенную таблицу, охва- 
тивъ перодъ за 25 лфтъ, 


эслЬ разрушеня. 


5 


Боковой вилъ соборе 


Реймсъ 


1 


Боковой входъ 


ще .. .152 1000. 1000 
_въ томъ числ: 
Е .. 1194 790 2.886 — 900 137,4 
БА 318 21,0 318 — 100 — 
Однако, имфя столь громадную экономическую заинтере- 
ванность въ колоняхъ, Германя не обладала сколько-ни- 
`будь значительными и богатыми колон1альными владфн!ями*): 


Территоря въ (англ. квадр. миляхъ): а Я 


колон. 
11.307.415. 
909.654 


Отсюда видно, что по отношеню площади колошаль- 
ныхъ владънй къ территор!альному пространству метропо- 
ли Гермашя занимаетъ послЪднее м$сто среди западно-евро- 
пейскихъ колональныхъ государствъ *). Ея ближайшия со- 


1) Вычислено по даннымъ Тве {а{езтап'з Уеаг Воок, {ог 1914. 

?) Ко времени превращешя Германи въ промышленное государство 
коловальныя территори въ различныхъ частях свфта былн уже большей 
частью распредфлены между Англей, Франщей, Голландей, Бельчей, Порту- 
гамей и Испашей. На путь коловальныхь прюбрЪтешй Германйя выступила 
въ 80-хъ г.г. ХХ в. вслдств!е, главнымъ образомъ, снльной эмигращи на- 
селен!я заграницу. Тогда же былъ занять рядъ колональныхъ владфый въ 
Южной Африкь (Того, Камерунъ, Занзибаръ и проч.) и Австрали (острова 
Самоа и Новой Гвинеи); въ 1897 г. было пробрЪтено оть Китая К1ао-Чау. 

По даннымъ, недавно опубликованнымъ въ „КесизатейзМаН“, совре- 
менное хозяйственное положеше германскихь колон вкратцф характери- 
зуется такимъ образомъ. Прежде всего, замфчается возрасташе европейскаго 

16 


сЪдки—Франщя, Бельмя и Голлан 
которыхъ она далеко превзошла интенсивность 
мышленнаго развит, обладаютъ весьма крупными и богатыми 
колонями, во много разъ превышающими размфры самой 
Германи. Ощутительная недостаточность колонй рфзко 
осложняется еще мало удовлетворительнымъ географиче- 
скимъ положешемъ Германи, какъ морской державы, сравни- 
тельной ограниченностью предфловъ европейской территори 


и непрерывнымъ ростомъ населен: 
Населеше Германи: 


плотность на 


Годы. милл. душъ. _ Тквадр.кило- 
ъ. 
1885. 5 46,8 “Зет 
1890 ее 49,4 91,5 
1895 к мия 52,3 96,7 
1900; захиочакья в $ 56,4 104,2 
1905 маек 60,3 112 
1910 ....-- ен 60,6 120,0 
ОЗ как и 66,8 123,5 


фермерскаго земледъля. Плошадь, отведенная подъ, культуру европейскимъ, 
фермерамъ, достигала слвдующихъ цифръ (въ гектар.): 


1913 1912 
Восточная Африка ... 106.295 81.831 
Камерунъ .:.:..-. 28.225 20.000 
Того. д. м, .. 1.343 1.071 
Новая Гвинея 32.264 28.165 
Самоа 10.702 8.358 


Всего занятыхъ земледълемъ рабочихъ и служащихъ насчитывалось въ 
1913 г. 119.765, противъ 91.380 въ 1912 г. Въ отдфльныхъ коловяхъ число 
лицъ, занятыхъ земледълемъ, достигало: 


1913. 1912. 
европейц. туземц. европейц. туземц. 
Восточная Африка .. - 606 83.366 557 60.835 
Камерунъ ..-.... 195 17.827 147 13.272 
о Е 9 841 8 536 
Новая Гвинея... .. 212 15.116 182 13.742 
'Самовттоь чо; 5.05% 81 2.118 78 2.053 


Что же касается промышленности, то оффишальный отчеть констати» 
руеть, что, за исключешемъ горнаго дфла, ея развице идеть чрезвычайно 
медленно. Причина этого—отсутств!е инишативы и недостатокь квалифици- 
рованныхъ рабочихъ. Мъстная желфзнодорожная сфть достигла въ конц 
1913 г. 4176 км., противъ 3867 км. въ предыдущемъ году, 3457 км. въ 1911 г., 
2771 км. въ 1910 г., 832 км, въ 1905 и 234 км. въ 1900 г. Цнность обо- 
ротовъ по внфшней торговл 6-ти германскихъ колон достигла за 1912 г. 


ермани, совершавшийся 

цъ. м!рового хозяйства, какъ бы ра ‘расхо х 
: ными географически-эко! омическими `условями ея сущ. 
о вашя и тЬмъ самымъ энергично толкалъ ее на’ ря. 
щенЯя въ м!ровое государство. #20054 
| „Постоянный ростъ нашего населен я заставляеть насъ 
_ ставить новыя цфли и превратиться изъ континентальной 
‘державы въ м!ровую, —писалъ по этому поводу президентъ лиги 
германскаго флота, адмиралъ фонъ-Кестеръ 1). Наша мощная 
промышленность должна стремиться къ новымъ заморскимъ за- 
‘воеван!ямъ... Если мы не хотимъ, чтобы дЪти наши обвиняли 
‘насъ въ близорукости, то мы должны теперь же обезпечить 
‹вое положене среди народовъ. Мы можемъ это сдфлать 
лишь подъ защитой сильнаго германскаго флота, который 
‘будетъ въ состояни обезпечить намъ почетный миръ*. То же 


263,5 милл. марк. противъ 240,2 милл, марк. въ предыдущемъ году. Торговые 
обороты отдфльныхъ колон составляли (въ милл. марк). 


Ввозъ: : 
т пи, 
Восточная Африка. . 50,3 45,9 31,4 22,4 817 68,3 
Камерунъ ..... 34,2 29,3 23,3 21,3 57,6 50,6 
ПО Зах пана ват 11,4 9,6 10,0 *9,3 21,4 18,9 
Юго-Зап. Африка .. 32,5 45,3 39,0 28,6 71,55 73,9 
Новая Гвинея . ...- 9,2 8,0 12,1 12,0 21,3 20,0 
р ее 50 4,1 5,0 4,4 10,0 8,5 
р Итого 1426 — 1422 1208 980 2635 2402 
Киао-Чау ... 121,2 14,9 79,6 80,9 200,8 195,2 
Всего. . 263,8 2571 ; 200,4 178,3 464,3 335,4 


Въ /о отношен!и ковсей 

внфшней торговли Гер- 

Г барон) 2,5 2,8 р” 2,2 2,3 2,5 
Всего болфе возросли обороты по вншней торговлЪ Восточной Африки 

и Камеруна. Главными предметами вывоза изъ всфхъ колон за 1912 г. 

являлись (въ милл. марк.): 


Даманты, .... . 30,4 Шелкь'.. хй. а. ЛБА 
Каучук га кое 2 Руда всякая. .. . . 6,5 
ие а ЖЕ КАКА нове ль 19.8 
Земляной орфхь. ‚ . И Фосфать. ..... 50 
Хлопокъ.. ....: о. 82 К "И 
Пальмовыя смена. . 7,8 Пальм. масло. . . . 3,0 


1) Цит. Апеей, Тве Отеаё Шиз!оп, 12. [оп4. 1914. 23 е4. 
16+ 


244 В. А. МУКОСВЕВЪ 


самое говорилъ извфстный германскЙ публицистъ и теоре- 
тикъ германскаго импер!ализма Рорбахъ: „Мы имфемъ гро- 
мадный ввозъ и вывозъ, строимъ корабли, производимъ въ 
колоссальныхъ массахъ уголь, желфзо, машины и различныя 
издЪля, но намъ еще не достаетъ осознанности нашихъ ин- 
тересовъ подъ угломъ м!ровой политики“ (пиг @е \меИрой- 
{зсвеп Се! ПаБеп \йт пос пен"). Сознаше того, что 
всльдстые чрезвычайныхъ хозяйственныхь успфховъ мровое 
положене Гермаши измФнилось, нашло себ выражеше въ 
извфстной р$чи императора Вильгельма, сказанной по поводу 
25 льтняго юбилея имперш: „Аиз дет 4ешзспеп Весве ет 
\еНтгесь сезуотдеп. ЦеБегаЙ {п Чегпеп Тейеп 4ег Ег4е ховпеп 
Таизепае ипзегег Гапдез1еще. Пешзсвег С4ег, дешспез \/з- 
зеп, дешзспеп ВемеБзашкей ренеп Бег Чет Осеап. Масв Таи- 
зепаеп уоп МИНопеп БелИеги $сн @41е М\Меце, 4е РешсШапа 
аш @еп Зееёав\еп Ваё. Ап $1е, шете Нештеп, 41 Че ег5е 
РЯсви Вегап пит 2и ВеМеп 41езез Чешзсне Кесп аш! {ез{ ап 
ипзетез КНейпасвез 2и оИедегп“. Гильфердингь также 
указывалъ, что въ настоящее время между развит!емъ 
тгерманскаго капитализма и относительной незначительностью 
его хозяйственной территор!и существуетъ глубокое и роко- 
вое противорЪше. Достаточно Англи перейти къ протекшо- 
низму и предоставить богатые колон!альные рынки лишь для 
своей промышленности, „область германской конкуренщи 
должна будетъ внезапно сузиться. И это будетъ т$мъ ощу- 
тительнЪе, что... у Германи нфтъ заслуживающихъ вниман!я 
колон!альныхъ владЪн!й; и это въ то время, когда не только 
ея сильнфйцие конкуренты, Англя и Соед. Штаты, но и 
сравнительно небольшия державы, Франщя, Бельмя, Голлан- 
для, располагаютъ значительными колошями, а ея будущий 
конкурентъ, Росся, тоже владфетъ колоссально огромной 
хозяйственной территор!ей. Это положеше должно до чрезвы- 
чайности обострить антагонизмъ между Германей, съ одной 
стороны, и Ангмей иея спутниками — съ другой, и потре- 
буетъ насильственнаго разръшешя. Послднее уже наступило 
бы давнымъ давно“, если бы не было противодфйств!я, обу- 
словленнаго экспортомъ капитала и дъятельнымъ соучастемъ. 


1) Юовгфасй, Бег делизсНе Седапке т 4ег \еН, 76, 1.рар. 1912. 


Германи въ вовлечени въ капиталистическй оборотъ отста- 
лыхъ или сравнительно медленно развивающихся странъ *), 
Въ статьф Эмиля, помфщенной въ „М це Дей“, также кон- 
статировалось, что объективныя услов!я капиталистическаго 
развитя Германи требуютъ расширев!я ея коловальныхъ 
владфнш. Внутреннй рынокъ уже пресыщенъ, а заграницей 
терманская промышленность и германский ссудный капиталъ 
встр5чаютъ серьезную конкуренщю со стороны другихъ 
тосударствъ. Но колон!альная политика еп ртап4 требуетъ, 
вмЪстЪ съ тЬмъ, выхода Германи къ Адр!атическому морю 
‘и Атлантическому океану, западнфе Фрисландскихъ остро- 


_ ВОВЪ. А такъ какъ внЪшняя политическая обстановка скла- 


дывается для Герман!и неблагопр1ятно, то колональнаго рас- 
ширеня она можетъ достигнуть лишь путемъ европейской 
войны. „Орпе ешеп еигоралзспеп Киер 15{ еше Коошае 
Ехрапуюп ПОеш!зсв!ап@$ п!сВ 24 ВаБеп“ *). ' 
Такимъ образомъ, чрезвычайный экономический ростъ Гер- 
мани фатально поставилъь передъ ней полную опасности и, 
въ тоже время, полную жизненности проблему колонйальнаго 
расширеня. И мы видимъ, что необходимость импер!ализма 
въ цфляхъ дальнфйшаго развитя германскаго народнаго хо- 
зяйства сознавалась представителями различныхъ слоевъ гер- 
манскаго народа, начиная отъ императора и кончая соща- 
листами. Однако, въ силу сложившихся условйй м!рового хозяй- 
ства, разрфшене этой проблемы колональнаго расширен!я 
Германи должно было неизбЪжно вызвать великую войну. 


у. 

Характерной экономической особенностью послфднихъ де- 
сятилЬтИЙ является относительное падене промышленной мощи 
Англии, хозяйственная оцфпенфлость Франщии гигантский рость 
производства, торговли и транспорта Германии. Конецъ ХХ в. 
и начало ХХ в. ознаменовались рфшительнымъ установле- 


‚ шемъ въ ЕвропЪ германской экономической гегемови. Она 


1) Гильфердингь, Финансовый капиталъ, 506. Москва. 1912. 

2, ЕтИ, Оег дешзсне Нпренайзтиз ип ‘ппеге РойЫк, „Меие 2ен*, \. 
1907. См. также 5сйрре!, Епапа, ОешсШап ила АтеНеграгеп, „Зос- 
Изызсве Мопа1знеце“, Ц. 1909. Загорск, Экономичесия основанмя гермам- 
<каго импер!ализма, „ВЪстникъ Европы“, Х1. 1914. 


ЭКОНОМИЧЕСКИЯ ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ. __ 945 


* 


шагомъ, подчиняла себ новыя области, прочно укрЪпляясь 
въ Ази и захватывая отдаленные пункты Африки и цвЪт- 
ного южно-американскаго материка. Этотъ экономический: 
трумфъ Германи имфлъ для структуры мирового хозяйства 
и мровой политики чрезвычайно важныя послфдствя. 

Еще въ своемъ первоначальномъ выступлении на арену 
мровой торговли Герман я столкнулась съ Ангмей. Образо- 
ванная въ 1855-56 г. парламентская комис@я для изучешя 
причинъ, вызвавшихъ падене англЁйской торговли, зареги- 
стрировала рядъ показанйй англйскихъь промышленниковъ, 


которые говорили, что причина плохихъ дълъ лежитъ въ. 


вытЬснени съ рынка англйскихъ товаровъ германскими. 
Работы этой комисси разюмировались слфдующими словами: 
„Конкуреншя Германи постоянно дФлается все болЪе и бо- 
лЪе настойчивой; во всфхъ углахъ м!ра чувствуется настой- 
чивость и упорство нЪмцевъ. Они одолфваютъ насъ благо- 
даря лучшему знаншю рынка, готовности сообразоваться со 
вкусами каждаго, благодаря рфшимости проникать всюду и, 
вездЪ проникая, упрочиваться“ 1). Вышедшая спустя 10 лфтъ 
книга Уильямса, „Маде ш Сегтапу“, породила въ дЪловыхЪ 
кругахъ Англи цфлое движене въ защиту отечественнаго 
производства и торговли отъ германской конкуренщи, вы- 
державъ въ течене одного года нфсколько изданий. Она на- 
чиналась такими словами: „Промышленное первенство Вели- 
кобритан!и долгое время было всЪми признанной истиной, 
но теперь оно обращается въ миеъ, столь же соотвЪтствую- 
шй дфствительности, какъ и возможность для китайскаго 
императора сдфлать перепись своимъ подданнымъ“ °). Уиль- 
ямсъ приводитъ въ своей книг необычайно богатый факти- 
ческ матер!алъ, характеризующий успшную конкуреншю 
Герман!и на англйскихъ рынкахъ и пр!емы, при посредствЪ 
которыхь достигаются таке успфхи. Напр., производство 
шеффильдскихъ стальныхъ издЪлй популярной за океаномъ 
марки, „звЪзда и крестъ“, съ обозначенемъ фирмы Кодвег®, 
сократилось вслфдств!е того, что нёмецке фабриканты под- 

1) Вегага, ГАптецете её 1/трепаНзте, р. 300. Цит. Котляревскй 


Правовое государство и внфшняя политика, 304. Москва. 1909. 
2) УШат$, Маде ш ОСегтапу, р. 1.1.опа. 1896. 


безраздфльно воцарилась на европейскомъ рынкф и, ‚шагъ за. й 


+ 
гу 


` ской ореографуи“ 1). То же самое явлеше наблюдается и въ 


няхъ для вывоза въ 


лесо“. Однако, „это клеймо замфчательно похоже на’ 4 
и кресть шеффильдскаго завода“...; друпе ‘фабриканты обо- 
значають на своихъ издъляхъ фамии Ви@репз, ВоНрепз и. 
т. п., съ нам5решемъ обмануть простодушныхъ покупателей 


Востока и др. странъ, незнакомыхъ съ тонкостями европей- 


области другихъ важнфйшихъ товаровъ англйскаго экспорта 
и, въ частности, экспорта мануфактуры °*). 


*) \ИНатв, 1. с. 68. 
2) БолЪе того, германсше товары широко распространились въ самой 
Англйи: „Осматриваясь вокругъ себя, вы найдете, что матеря нФкоторыхъ 
частей вашей одежды вфроятно соткана въ Германи. Еще боле вЪроятно, 
что нЪкоторыя части туалета вашей жены привезены изъ Германи, и уже 
нЪть никакого сомнЪнйя, что великолЪпныя накидки и жакеты, въ которыхъ 
щеголяють по праздникамь ваши горничныя, сдъланы въ Гермаши и про- 
даны нъмцами; этимъ и объясняется ихъ доступная для горничныхь цфна, 
Женихь вашей гувернантки—приказчикь изъ Сити, но онъ также нЪмец- п 
каго происхождения. Игрушки, куклы, книжки съ картинками, которыя пор- 
лять ваши дЪти въ дфтской—сдфланы въ Германи. Больше того, бумага, 
на которой напечатана ваша любимая патрЮтическая газета, должна назвать 
своей родиной ту же страну. Осмотрите свой домъ, сверху до низу, и ро- 
ковая марка „Майе ш егтапу“ попадается на каждомъ шагу, начиная 
оть фортешано въ вашей гостиной, до кофейника вашей кухарки. ‘Спусти- 
тесь далфе въ подвалы вашего дома и вы найдете, что вытяжныя трубы 
сдфланы въ Германи, Вы поднимаете съ пола бумажную обертку оть па- 
кета книгь—и она сдфлана въ Германи. Вы бросаете ее въ огонь и, наги- 
баясь, замфчаете, что кочерга, которой вы мЬшаете въ каминЪ, выкована 
въ Гермаши. Разгибаясь, вы разбиваете бездЪлушку на каминЪ,—и, соби- 
рая осколки, вы замфчаете на оборотной сторонЪ ихъ надпись: „Мапшаси- 
те ш Сегтапу“. Вы набрасываете ваши мрачныя мысли по этому поводу, 
карандашемъ, сдЪланнымъ въ Германии... Разсерженные всфмъ видЪннымЪ, 
вы идете спать, и ваши глаза падають на висящий на стьнЪ тексть Св. Пи- 
саня, украшенный рисункомъ деревенской церкви, но и онъ напечатанъ въ 
Германи, Вы скажете, что эта картина мною преувеличена. Посмотрите 
таблицу приводимыхъ мною цифръ, взятыхъ из» оффишальныхъ таможен: 
ныхъ отчетовъ: въ нихъ, во всякомъ случаЪ, воображеше и преувеличене 
не играють никакой роли“. \ИШат$, ]. с. 13—14. Приблизительно то же 
самое сообщаеть англ@ск консулъ въ СмирнЪ: „Я невольно самъ стано- 
влюсь все менфе и менфе англичаниномъ. Я ношу нЪмецке ботинки, нЪ- 
мецкую одежду, стулья моего кабинета н%ёмецкаго издЪля, равно какъ перья, 


248 ы В. А МУКОСВЕВЪ. 


Вообще говоря, матерйалъ относительно вытфснения англйй- 
скихъ товаровъ германскими весьма обиленъ. Такъ, напр., 
Шульце-Геверницъ подробно описываетъ, какую сильную 
конкуреншю для англйской металлурми представлялъ бро- 
совый экспортъ („дитрар“ или „ЭсШеидегкопкитгеп2“) гер- 
манскаго стального синдиката *). Въ недавно вышедшей 
книг Гобсона констатируется, между прочимъ, что, для 
строющихся англйскихъ желфзныхь дорогь въ Южной Аф- 
рик доставляютъ необходимые матер!алы, главнымъ обра- 
зомъ, нЪмцы, конкуренщи которыхъ не могли выдержать 
англиске металлозаводчики ?). НЪФсколько времени |.тому 
назадъ въ англйской дЪфловой пресс указывалось, что по- 
явившеся недавно въ Япони германске купцы, отпуская 
товаръ въ кредитъ, вытфснили съ японскаго рынка англи- 
чанъ, которые издавна продавали здЪсь за наличный раз- 
счетъ 3). Одинаковую картину мы наблюдаемъ въ Бразилии, 
Росаи, КитаЪ и т. д. По словамъ М. И. Туганъ-Баранов- 
скаго, „опаснфйший соперникъ Англи—Германя не только 
побиваетъ англйскаго фабриканта на своемъ туземномъ 
рынкЪ, но усиЪшно вытфсняетъ его съ нейтральныхъ рын- 
ковъ и даже съ собственнаго рынка Англи. Разроставше 
капиталистическаго хозяйства привело къ чрезвычайному 
усиленю промышленнаго соперничества въ торговомъ м!рЪ, 
и Англии не удалось удержать прежней гегемон!и. Она лиши- 
лась—и навсегда—своего прежняго положення на м!ровомъ 
рынкЪ“ “). 

Приблизительно то же самое можно констатировать и 
въ отношени французской промышленности. Въ значитель- 
ной мЪрЪ ея сташонарное состоян!е и переживаемый ею за 


бумага и ковры. Пиво, которое я пью, также призезено изъ Германи. И 
скоро въ моемъ домф не останется ничего англ@скаго, кромЪ моего тЪла, 
моихъ костей и неизмЪнныхъ чувствъ, меня одушевляющихъ. Да, съ грустью 
долженъ я признать, что торговля англичань въ СмирнЪ падаеть съ каж- 
дымъ днемъ“. Цит. Блондель, Торгово-промышленный подъемъ Германи, 
130. Пгдъ. 1900. 

1) $спш/2е-СаеоегпИг, Ви@зспег ИпрепаИзтиз цп4 епрИзвег Ргеапе!, 
324. рр. 1906. 

2) Нобзоп, Ехро[{ о{ СарНа!, 12. 1опа. 1914. 

3) \/Ипегз, Те теашпр о{ топеу, 167. 1.опа. 1914. 

*) Тугань-Барановский, |. с., 324. 


: з . 
ЭКОНОМИЧЕСКИЯ ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ. 249 


послфдн!е годы относительный регрессъ объясняются силь- 
ными успЪхами германской конкуренщи и на французскомъ 
рынки систематическимъ вытфснешемъ французскихъ то- 
варовъ германскими во всфхъ частяхь свфта. „Взгляните, — 
говорилъ Леметръ,—кто состоить директорами и членами 
правлевй множества нашихъ крупныхъ предпрятй, или 
прочтите только на бульварахъ имена на вывЪфскахъ мага- 
зиновъ... Когда мы говоримъ о Герман!и, то кажется, что 
насъ безпокоитъ ея воинственный духъ. Мы забываемъ, что 
и миръ доставляетъ ей огромныя выгоды, что она органи- 
зовала мирное наводнеше Франщи“ '). „Наши фран- 
цузске купцы,—писаль Лемэ,—склонны думать. что наши 
издфля самыя лучшия въ свЪфТЪ, что у насъ наилучший 
вкусъ, наша матер!я наилучшая, и они не допускаютъ ни- 
какихъ противорфч Й на этотъ счетъ. Эти претензи имфли 
самыя гибельныя послЪдстыя для нашей торговли“. По 
мнфнйю Шеридана, „мы не мало виноваты сами въ па- 
ден!и нашей вывозной торговли. Наши коммерческе премы 
устарфли, друе народы, въ особенности нфмцы, практику- 
ютъ совершенно иные, новые пр!емы. Къ несчастью, большин- 
ство современнаго поколн!я живетъ безсознательно еще 
старыми коммерческими понят!ями.“ „Товары, привозимые 
черезъ порты Смирны и Константинополя, всф нфмецкаго 
происхожденя,—пишетъ французский консулъ въ Родосф,— 
потому что они продаются гораздо дешевле, чёмъ наши из- 
для“. Французскй консулъ изъ Трапезунда сообщаетъ: 
„н-мецкая торговля развивается съ каждымъ днемъ въ этой 
части Чернаго моря“; изъ Аллеппо—„за послФдня 10 лть 
нЪмецюе товары вытфсняютъ французские“ °). „Наши фаб- 
риканты самымъ искреннимъ образомъ утверждаютъ, что, 
всльдстве конкуренщи н$мцевъ, Индая—потерянная страна, 
и что въ ней нечего тамъ больше дЪфлать“. „Въ Испанши,— 
заявляетъ одинъ изъ французскихъ консуловъ,—французскй 
товаръ устраненъ съ тЪхъ поръ, какъ н$мцы наводнили ры- 
нокъ своими продуктами...“ „Въ скандинавскихъ странахъ, 
сообщаютъ г.г. Рошъ и Феруйа, французские подукты ира- 


1) Блондель, 1. с., 218. 
2) Блондель, 1. с., 217, 214 и 129. 


в. ^ муко 


вятся попрежнему, но, къ Мо наши то гов А 
ня съ этими странами падаютъ, съ ужасающей быстротой. л и 
НмецкЯ фирмы выдаютъ свои товары за французске: такъ, даря опять кспорту капиталов” 
называемыя, французскйя вина привозятся изъ Любека и имф- | ол аш избыточнаго. промышленнаго н населенйя } 
ютъ лишь отдаленное сходство съ нашимъ бургундскимъ и - они, каковое обстоятельство, само. _собо; 
бордо. Даже англйске продукты совершенно вытфснены нЪ- `неразрывную связь между этими элемент: 
мецкими“ 1). Количество такихъ фактовъ можно увеличить до. соображешя нагляднымъ образомъ Пора ья Анни 
безконечности, ибо донесеня французскихъ консуловъ полны англйской статистики '): 

жалобами на германскую конкуренщю. Въ общемъ, однако, Экспорть капитала и эмиграшя въ 

не подлежитъ сомнЪнйю, что относительное падене фран- игаи: 


—— 


цузской промышленности и торговли обусловливалось, въ г Годы. НН И (тыс. 
.. 7 - ‚ ст.). душъ). 
значительной степени, тъми же причинами, какя непосред- 1900 31.200 168.805 
ственно вызвали паден!е англИской промышленности и тор- 1901 13.900 171.715 
говли, а именно—успфшной борьбой Германи на внфшнихъ. 1902 11.200 205.662 


1903 23.000 259.950 
1904 27.200 271.425 


рынкахъ и колоссальнымъ расширешемъ ея экономиче- 
скаго вмяв!я во всфхъ частяхъ свЪта. 


\ 
д =. х 1905 62.800 262.077 

Англя и Франщя, уступивъ на поприщ$ промышленности р 1906 104.400 325.137 
Германи первое м$сто, неизбЪжно эволющюнировали въ сто- я 1907 140.200 395.680 
рону финансоваго капитализма. Благоларя крупнымъ богат- 1908 129.900 263.199 . 
ствамъ и усиленному накоплен!ю, они превратились, преиму- $ о а а ] 
щественно, въ м!ровыхъ банкировъ, въ государства, для | 191 192.200 т. | 
которыхъ экспортъ капиталовъ заграницу въ большихъ мас- } 1912 226.000 467.666 
сахъ представляетъ жизненную необходимость. Выходъ этому 1913 ? , 469.640 
экспорту капиталовъ въ смысл надежности и обезпеченности | Съ другой стороны, постоянная и возростающая реали- } 
размьщен!я, давали, главнымъ образомъ, колоши и эконо- защя иностранныхъ займовъ, правительственныхъ и частныхъ, 
мически слабыя иностранныя государства. Однако, крупное ——_ 
помфщен!е капиталовъ въ колони-—явлене это особенно на- воръ, поддерживаемый мощными трестами. (РЬчь идеть о бросовомъ экспорт® 
блюдается на практикЪ англйскихъ эмиссй— вызывало не- иностранныхъ синдикатовь и трестовъ. В. М.). Въ опасности даже таюя 
обходимость установленя болЪе прочной и неразрывной НИИ которыя еще недавно считались специфически 
связи коловй съ метропол!ями, В неуклонно растущая про- ИЯ о а ыы ре 
мышленная конкуреншя Гермаши требовала, чтобы соот- поэтому, скрЪпить связи, соединяющй насъ съ колошями. Сближеше должно. 
вЪтственные козон!альные рынки, поглотительная способ- быть основано на чувствЪ симпат!и и выгодЪ*. Цит. „Исторйя нашего времени", 
ность которыхъ велика и, вообще, повышается по мфрЪ эк- т. |. Москва, 1913. По свидфтельству Гобсона, „съ каждымъ годомъ Англ я 
спорта капиталовъ, были предоставлены для сбыта про- ы о и больше ВАЙ страной, живущей данью, получаемой 
дуктовъ отечественной промышленности, получающей, въ мар, асы полуНАЮЩИЕ Вуди КОН ЖНытОЛОаНАИ 


прюбрфтають все большую возможность пользоваться силой государства 
для расширенвя поля помфщен!я своихъ капиталовъ. Агрессивный импе- 
) Е 124 и 119 рлализмъ является источникомъ громадныхъ выгодъ для представителей де- 
р ‚1. с. ‚ ,. нежн: 15 чай! 
*) „Старыя представлен!я о торговл и свободномъ соперничеств® измЪ- р и а а 
нились, говориль въ 1902 г. Чемберленъ.—Передъ нами—гигантск!й заго- Вы 


свою очередь, нужное ей сырье изъ колоний °). 


252 В А МУКОСВЕВЪ. 


на лондонскомъ и парижскомъ рынкахъ, напр., Росси, Япо- 
ни, Серби, Грещи и т. п., неизбЪжно втягивала кредитую- 
щуяся государства въ орбиту политики государствъ-креди- 


торовъ. 


Эмисми цнныхъ бумагъ въ Англ и Франши (мили. ф. ст.) 1): 


въ Англ!и. | ВО Франц{и. итого. 
годы. Ино- Ино- Ино- 
МЬст- | стран- |Итого. МЪсТ- стран- Итого. МЪСТ- | стран- | Всего. 
ныя. ныя. ныя. ныЯ. ныя. 


въ среднемъ: 
1900—1905.... 72 64 | 136| 29 87 | 16| 100 152 | 252 
1906—1912.... 39 152 | 191 46 | 131 | 177 84 | 282 | 366 
1906—1912 увели- 
ченте или умень- « 
шеше по срав- | 
ненйю съ 1900— | 
1905 (въ 00). . | 45,8| -- 1371 -+- 40,4] 58,6 -- 50,5] -- 52,6] — 14,0, -- 85,5] 45,2 
| 


За разсматриваемый перодъ помфщеше английскаго капи- 
тала въ иностранныя бумажныя цЪфнности чрезвычайно уве- 
личилось; мфстныя эмисс!и, напротивъ, въ это время весьма 
сократились. Очевидно, между паденемъ промышленнаго 
первенства Англи и возросташемъ ея финансовой мощи 
имЪется прочная связь. Несмотря на н$которыя сомнЪня, 
возбуждаемыя данными вышеприведенной таблицы, такая же 
тенденщя устанавливается, однако, и для Франщи. Общеиз- 
вЪстный фактъ, что въ течене послфднихъ лЪтъ централь- 
нымъ пунктомъ французской экономической жизни были 


1) Вычислено по даннымъ Нобзол’а, 1. с., 219 и 245. 


‘иностранные займы и необычайное `усиле движимаго бирже- 
зого‘капиталахи тит ото илзухимонохе 9$ нёросе аемиаелное 
Уези р ; , 6 Фнныхъ. пзеяфъиклол 
- Годы. а ыы жа 
ик и ларды франковъ) *) а да й 
оч 1850 г. около в р # о я 
1869, > 33 = 
1880 „ . 56 
1890 „ Ра 74 
1902, |. 9 
1906’. . 100 
1912.5)! + 115 


По оцфнкё Неймарка, Тэри и Леруа Болье, произведен- 
ной въ 1906—1907 г., иностранныя цфнности составляютъ 
треть всфхъ биржевыхъ бумагъ, обращающихся во Франщи. 
Сдфланные на дняхъ твердые статистическе подсчеты па- «. 
рижскимъ биржевымъ органомъ „Еюппайоп“ показываютъ, 
что оцфнки эти были значительно преуменьшены °): 


Итоги цфнныхъ бумагъ, введенныхъ на 
парижскую оффищальную биржу (мил- 
ларды фр. номин. стоимости къ концу 


года): 
Годы. К НАЯ итого. 
1904. .-....-- 59 п 130 
Па ие я 67 81 148 
Въ 1913 г. увеличеше по сравненю 
съ 1904 г. (въ %). + 13,6 4140 413,8 


Эти цифры вносятъ существенный коррективъ въ ранъе 
приведенные нами подсчеты французскихъ мфстныхъ и ино- 
странныхъ эмиссй въ смыслЪ установлен!я большаго тожде- 
ства съ характеромъ размфщен!я англйскаго капитала. Въ 
общемъ, какъ бы то ни было, остается всфмъ извЪстный и 
неоспоримый фактъ преобладашя въ хозяйственной жизни 
Франщи элементовъ финансоваго капитализма. Какъ для Ан- 
гли, такъ и для Франщи экспортъ капитала заграницу пред- 
ставляеть важную экономическую необходимость, требуя со- 


1) По подсчетамъ Неймарка, приводимымъ въ книгЬ Мейлелз, О/е Епё$е- 
Випр ип ЕписКшле 4. ргоззеп Напабязспеп Ктед из ще, 311. Веп. 1911. 

2) По подсчетамъ Неймарка, приводимымъ въ „Русс. Бирж. Ежегод.", 12. 
Пгдъ. 1915. 

8) Данныя подсчетовь „[тогтаноп® приведены въ „Въстн. Фин.“ 
№ 4, 1915. 


отвфтствующихъь надежныхъ рынковъ, т. е. обширныхъ ко- 
лон'альныхъ владЪфнИ и экономически отсталыхъ государствъ, 
согласующихъь свои внфшня политическя задачи съ велЪ- 
нями финансоваго капитализма—прежде всего, съ поддерж- 
кой колон!альнаго могущества этихъ державъ-кредиторовъ. 

Слъдовательно, успЪшная промышленно -торговая кон- 
куреншя Германи имфла для хозяйственной жизни Англи 
и Франши чрезвычайно важныя послфдствйя, — она неиз- 
бЪжно отразилась и на характерЪ внфшнихь политиче- 
скихъ взаимоотношен!й этихъ странъ между собою. Такъ, 
побЪфда германской конкуренши привела къ р$зкому ослаб- 
ленпо и замедлению темпа промышленнаго развитя Англи и 
Франщи. Но результатомъ этого явилось ихъ финансово-ка- 
питалистическое расширенте, которое, отчасти облегчая удер- 
жаше за собой внфшнихъ рынковъ, непосредственно привело 
къ тому, что значене колонйй для этихъ государствъ — въ 
особенности, для быстро терявшей промышленное первенство 
Англи— возросло чрезвычайно. Факторы подобнаго рода, въ 
свою очередь, создали экономическя предпосылки, легшия 
въ основу проводимаго этими государствами импер!ализма, 
цфлью котораго было не только укрфплеше связи между 
метропомей и существующими колон!ями; но и расширеше 
колонтальнаго могущества вообще. Недавнге примЪры англ- 
ской колональной политики въ Египт$ и южной АфрикЪ, и 
французской—въ МадагаскарЪ и Марокко, возводятъ отмЪ- 
ченный фактъ до положеня истины. „НЪФтъ перемфны во 
взглядахъ, говоритъ Лауэлль, — болфе характерной для со- 
временной Англи, чфмъ перемфна взглядовъ на колони. 
Фаталистическое равнодушие, распространенное 50 лЪтъ тому 
назадъ, замфнилось почти всеобщимъ стремленемъ укрЪпить 
связь, которая соединяетъ метропол1ю съ ея дЪтьми“. По 
свидфтельству Котляревскаго, за послфдн!е годы „самые вид- 
ные представители англИйскаго либерализма, сторонники коб- 
деновскихъ традишй свободной торговли и мира, также при- 
нуждены были принять дфятельное участие въ расширен!и 
колональнаго могущества Англ!и“... То же самое можно сказать 
и относительно Франщи, гдЪ „въ настоящее время вопросы, 
связанные съ африканской колонизащей, прюобрЪтаютъ едва 
ли не болфе жизненную важность, чфмъ судьбы Эльзасъ-Ло- 


далекъ отъ того настроен, которое 
80-хъ годахъ защищать отказъ отъ пта и 
‘ая“ 1). Очевидно, разъ, въ силу властныхъ экономическихъ 
причинъ, значевше коловй весьма возростало, то’ ‘для того, 
чтобы предотвратить разложеше и расхищеше существова- 
вшихъ коломальныхь царствъ, необходимъ былъ сильный 
флотъ, который могъ бы господствовать на мор и имфть 
неограниченный контроль надъ путями, ведущими на во- 
стокъ. Существовавшая на этой почвЪ вЪковая вражда между 
Англей и Франщей прекратилась, какъ только конкуренщя 
Термани и ростъ ея коловальныхъ интересовъ приняли 
‘угрожающе размфры. Единство экономической опасности 
заставило Англю и Франщию позабыть прежне счеты, и 
8 апрфля 1904 г., на раздьлЪ Египта и Марокко, т. е. важ- 
ныхъ территор!альныхъ участковъ сЪверной Африки, между 
ними былъ заключенъ союзъ. Такимъ образомъ, создалась 
коалищя величайшихъ въ м!рЪ финансово-колон1альныхъ го- 
сударствъ, къ которой, какъ къ большой планетЪ, начали 
неуклонно тяготфть рядъ экономически слабыхъ державъ. 

Другимъ неизбъжнымъ слфдстыемъ быстро нароставшаго 
промышленнаго соперничества между Англей и Франщей, 
съ одной стороны, и Германей, съ другой, явилось полити- 
ческое соперничество, которое окрасило собою внфшнюю 
политику Европы въ течеше послфдняго десятилЪт!я. Такъ 
какъ центромъ промышленной борьбы была конкуренщя 
между наиболфе развитыми въ промышленномъ отношенм 
государствами, то образовавшийся вслфдств!е этого политиче- 
ск антагонизмъ между Англей и Гермашей, по мфрЪ успЪ- 
ховъ германской конкуренщи, непрерывно осложнялся и, въ 
конц концовъ, принялъ крайне обостренныя формы. Про- 
мышленное развит!е Германи, совершавшееся, какъ мы ви- 
дЪли, на почвЪ расширеня границъ м!рового рынка, само 
собой, перенесло германске экономическе интересы изъ ра- 
мокъ континентальныхъ задачъ на м!ровую арену, гдф они 
совпали и столкнулись съ традишонными интересами Англии. 
НеизбЪжно вытекавшй отсюда конфликтъ становился все 


1) Котляревски, 1. с., 297—299. 


боле напряженнымъ въ зависимости отъ роста импер!ализма 
вообще, какъ германскаго, обусловленнаго необычайнымъ 
промышленнымъ расширешемъ и отсутстйемъ сносныхъ ко- 
лон1альныхъ владфнй, такъ и англскаго, выражавшаго 
объективную экономическую потребность консолидировать 
разъединенность громадныхъ колон! съ метрополей, отчасти 
въ цьляхь самосохранешя передъ германской опасностью, и 
отчасти для того, чтобы увеличить поле для приложен! я бы- 
стро накапливающимся капиталамъ. 

Очевидно, если въ основ англо-германской непр!язни 
лежали столь глубоке экономическ!е факторы, то не только 
о прекращени, но даже и о н$®которомъ смягчени ея не 
могло быть ‹рчи,—подобные споры никогда не ршаются 
мЪрами искусственнаго порядка, Всяя попытки найти под- 
ходящую базу для соглашенйя, какъ извЪстно, сопровожда- 
лись лишь усилешемъ военно-морскихъ силъ съ обЪихъ сто- 
ронъ. Вотъ почему въ произведенной въ 1909 г. „Вегпег 
Тареа{“ анкетЪ объ англо-германскихъ отношеняхъ, кн. 
Лихновскй, извЪстный германскй дипломатъ, высказался въ 
такомъ рьшающемъ тонЪ: „устранеше изъ м!ровой конъюнк- 
туры англо-германскаго антагонизма я считаю такой же уто- 
шей, какъ вЪчный миръ, или всеобщее разоружене, или 
общность имуществъ... Группировка державъ не зависить 
ни отъ чьего-нибудь произвола или желанйя, ни отъ какихъ- 
либо дипломатическихъ фокусовъ государственныхъ чаро- 
дъевъ, а единственно отъ законовъ распредфленя силъ и 
интересовъ“ 1). Съ англйской точки зрфня англо-герман- 
ск антагонизмъ также представлялся неразрзшимымъ. По 
словамъ Роберта Блэчфорда, антагонизмъ существуетъ по- 
тому, „что Гермашя и Англя—коммерчесве и политическе 
соперники, потому что Гермашя стремится получить тор- 
говлю, колони и могущество, принадлежащя въ настоящее 
время Англи“ °). 

Естественно, что опасному возростан!ю коловальныхъ инте- 
ресовъ и мировой мощи Германи Англя вынуждена была 
создать противовЪсъ въ вид системы особыхъ соглаше- 


1) Цит. „Русская Мысль“, ХИ, 1909, 
2) Цит. АпвеЦ, 1. с., 28. 


ЧастЬ фасада ратуши, до разрушеня 


и заявлены бар. Эр 


ы енталя относительно проекта митровиц- 
кой желЪзной дороги, съ другой, —создались также ‘благо- 
прИятныя условя для вступлешя въ орбиту англо-французской 
коалищи и Россш. ПослЪ поражешя на Дальнемъ Восток® 
русская политика должна была перенести свое внимаше на 
Востокъ, въ Ами же— ограничиться лишь поддер- 
жашемъ за шз ацо. А кромЪ того, Росби необходимо было 
опереться на крупные вн-шше финансовые рынки, безъ ре- 
гулярной поддержки которыхъ она лишалась возможности 
поднять свои производительныя силы и возродить свою по- 
литическую мощь 1). Такимъ образомъ, въ Азти Росся вхо- 


5 


1) „Какъ великая держава, Россия не можеть не увеличивать или, по 
крайней мфрЪ, не поддерживать на прежнемъ уровнф своихъ вооруженныхь 
силь. Ради этого, не говоря ужео внутреннихъ потребностяхъ и хронически 
‘неблагоприятномъ платежномъ балансЪ,—она должна занимать деньги загра- 
ницей. Изъ этого финансово-экономическаго положеня Россйи вытекаеть не- 
обходимость для нея и политически опираться на ту или иную, но опредЪ- 
ленную систему политическихь силъ, представляемую извфстными богатыми 
капиталомъ великими державами. Система внфшнихъ займовъ у богатыхъ 
странъ въ наше время представляеть по существу извЪстную политическую 
аналомю съ той системой субсиди въ ХУШ и ‘началь ХХ в, которую 
такъ широко практиковала Англйя, и при помощи которой она распоряжа- 
лась вооруженными силами своихъ континентальныхь союзянковъ. При со- 
временном напряженномъ политическомъ положени, которое можеть очень 
не скоро разсфяться, Россйя должна выбирать между Франшей--Англей и 
Германей. Въ сущности выборъ уже сдфланъ. Ввести Росс въ фарватеръ 
терманской политики уже невозможно, и это противорфчило бы жизненнымъ 
интересамь Росси. Вопросъ финансовый, а тЬмъ самымъ политической зави- 
симости, р%ьшенъ. Помимо этого, если бы Росс захотЪла пойти на буксир& 

17 


дила въ орбиту англйской политики; на Ближнемъ Восток$, 
гдЪ ей пришлось столкнуться съ австрйско-германскими 
тенденщями возможнаго въ близкомъ будущемъ захвата 
Турщи и Серби, она неизбфжно должна была согласовать 
свои интересы съ англйскими для совмфстнаго дЪйствя; и, 
наконецъ, первостепенной важности финансовая экономиче- 
ская задача момента—твердая гарант!я получен!я государствен- 
нымъ и народнымъ хозяйствомъ необходимыхъ денежныхъ 


капиталовъ со стороны богатыхъ европейскихъ денежныхъ. 


рынковъ,—опять таки вполнф благопр!ятно разрЪшалась при 
услови заключеншя прочной политической связи съ лондон- 
скимъ кабинетомъ, собственно французскЙ рынокъ оказы- 
вался уже перегруженнымъ русскими бумагами, и въ даль- 
нЪйшемъ центръ тяжести нашихъ требован!й на капиталъ 
долженъ былъ неизбфжно перемфститься на англйск ры- 
нокъ. Въ результать всего этого было создан въ 1908 г. 
„тройственнаго соглас!я“, которое, вмфщая въ себф рядъ 
болЪе частныхъ соглашенй,—напр., англо-японское, франко- 
японское, русско-японское, англо-испанское, англо-итальян- 
ское и англо-франко-итальянское,—явилось комбинащей ве- 
личайшей политической силы. 

Съ внЪшней стороны какъ будто казалось, что всЪ 
эти соглашеня выражаютъ собою лишь малозначуще 
дипломатическе ходы, созданные субъективной волей про- 
фессюнальныхъ политиковъ, но въ дЪйствительности дан- 
ныя группировки державъ являлись извЪфстнымъ слфд- 
стыемъ  хозяйственно-политическаго развимя Европы и 
заключающихся въ немъ антагонизмовъ. Такимъ обра- 
зомъ, „тройственное соглас!е“, будучи продиктовано дфй- 
стыемъ элементарныхъ историческихъь силъ, прочно за- 
крЪпляло З{афи$ Чио и ставило возможности экстенсивнаго 
расширеня Германи за счетъ колон!альныхъ странъ рфзке 
предфлы, сопрягая его съ крайней опасностью м!ровой войны. 


у Германи, это обстоятельство, навЪрное, только вынудило бы кровавое рЪ- 
шене англо-германскаго конфликта, ибо побудило бы Англию, какъ можно 
скорЪе, нанести ударъ этой угрожающей ея жизненнымъ интересамъ комби- 
нащи“. Струве, Современное международное положен!е подъ историческимь 
угломъ зрфня. „Русская Мысль*, 1, 1909. 


Но, съ другой стороны, если ходъ м1рового хозяйства 
привелъ къ деградащи промышленной жизни Англи и Фран- 
щи и вызвалъ необходимость ихъ финансово-капиталистиче- 
<каго расширен!я на почвЪ колональныхъ владфнй и эко- 
номически-отсталыхъ странъ, то тотъ же ходъ м!рового хо- 
зяйства создалъ благопр!ятныя условя для чрезвычайнаго 
подъема промышленности и торговли Германи и обусло- 
вилъ потребность ея въ внфшнемъ расширени границъ 
рынка, въ богатыхъ и значительныхъ колоняхъ. Очевидно, 


`при наличности этихъ глубокихъ экономическихъ антагониз- 


мовъ м!ровая война оказывалась неотвратимой, какъ неот- 
вратимы законы хозяйственнаго развит!я, породивше импе- 
‘р!ализмъ и эти антагонизмы. 


УМ. 


Пауль Рорбахъ, опредъляя и истолковывая задачи гер- 
‘манскаго импер!ализма, высказывалъ убфждене, что вопросъ 
о колональныхъ прюбрфтешяхъ Гермаши отнюдь нельзя 
считать поконченнымъ и рфшеннымъ въ отрицательномъ 
смыслЪ, несмотря на то, что существующия богатыя колони 
уже раздфлены между крупными колональными государ- 
ствами и находятся во власти боле или менфе крЪп- 
кихъ рукъ. 

По мн5ншю этого влиятельнаго публициста, Германия, 
не задЪвая ничьихъ жизненныхъ интересовъ, можетъ найти 
выходъ своимъ колон!альнымъ стремлешямъ въ Африкф.... 
„Африкансия германсюя владфыйя скрываютъ въ себЪ воз- 
можности значительнаго расширеня, которое должно будетъ 
осуществлено и, по всей вфроятности, осуществится въ бли- 
жайшемъ времени. Мы ни у кого не хотимъ отнимать что- 
либо силой, но при данномъ положени вещей не нужно быть 
пророкомъ, чтобы высказать предположен!е: такъ какъ судьба 
африканскихъ коломальныхъ государствъ еще окончательно 
не рЪшена, то наша задача заключается въ томъ, чтобы со- 
здать африканскую Германшю значительно большей, чфмъ 
она существуеть въ настоящее время“ *). Съ этой точки 
зря, Африка—страна будущаго, территор!я которой, какъ 


1) Юопгвасй, 1. с, 134. 
ты 


и въ КитаЪ, еще отнюдь не подверглась окончательному 
раздфлу, и гдф еще много свободнаго „мфста подъ солнцемъ“. 
Высказанныя Рорбахомъ мысли совпадаютъ съ положен! ями, 
развитыми Бюловымъ въ его извфстной рфчи 6 декабря 
1897 г., относительно занямя Кау-Чау: „по нашему мнЪ®н!ю, 
Гермав!и не подобаетъ бытьа рйоп исключенной изъ сопер- 
ничества съ другими народами въ странахъ будущаго. Про- 
шло то время, когда нёмець отдавалъ одному изъ своихъ 
сосфдей землю, другому—море, а себЪ оставлялъ небо, гдЪ 
царитъ чистая доктрина. Мы должны требовать, чтобы н%- 
мецюй миссюнеръ и нёмецкЙ предприниматель, нёмецюй 
флагь и нЬмецкое судно пользовались такимъ же уваже- 
немъ (въ Кита$), какое принадлежить другимъ державам... 
Однимъ словомъ, мы никого не хотимъ отодвигать въ тёнь, 
но требуемъ и себЪ мЪста на солнцЪ“. 

Неоднократныя притязавя Гермавши на Марокко на- 
гляднымъ образомъ свидфтельствовали, съ какой чрез- 
вычайной настойчивостью она стремится расширить свои 
владфн!я въ АфрикЪ, не взирая даже на опасность европей- 
ской войны. Алжесирасская конференщя 1906 г. и договоръ 
4 ноября 1911 г. не прюстановили германскаго ПОгапя пасв 
АНКа, а скорЪе его усилили, ибо экономическй ростъ Гер- 
ман!и за послЪднее время совершался въ слишкомъ круп- 
номъ масштабЪ, чтобы остро стоявшая проблема колон1аль- 
наго расширен!я могла быть безповоротно ликвидирована. 
Изъ оффищальныхъ документовъ, приложенныхъ къ фран- 
цузской „Желтой книгЪ“, мы узнаемъ, что договоръ 4 ноября, 
1911 г. вызвалъ въ Германи глубокое разочароване. „Это 
чувство было одинаковымъ во всей странф. ВсЪ нфмцы` 
вплоть до сощалистовъ, припомнили намъ, что мы отняли у 
нихъ слфдуемую имъ часть Марокко“. Конечно, н-мцамъ 
„попрежнему необходимы рынки, колональное и торговое 
расширен!е. Они считаютъ, что имфютъ на это право, потому 
что растутъ съ каждымъ днемъ, потому что будущее при- 
надлежитъ имъ. На насъ... они смотрятъ какъ на второсте- 
пенную нацпо“. „Они находятъ, что наши 40 милл. населе- 
ня занимаютъ подъ солнцемъ слишкомъ много мЪфста“. 

Если, однако, въ перюды предыдущихъ европейскихъ 
конфликтовъ, которые порождались германскими притяза- 


‚на фраеиий ЕР _вво- 
дить. Германйо въ границы необходимой уступчивости, то въ 
`усломяхъ нынфшняго европейскаго кризиса Гермав!я этой 
_ уступчивости далеко не обнаружила. Судя по даннымъ, 
 опубликованнымъ въ англской „БЪлой книг“, германское 
правительство имфло явное вмврене захватить французсюя 
‘колони. „Герман отнюдь не стремится къ территор!альнымъ 
пробрфтешямъ за счеть Франши,—говорилъь англйскому 
послу въ Берлин „имперскй канцлеръ, Бетманъ-Гольвегъ,— 
‘и дастъ на этотъ счетъ „каюя угодно гарант!и“, если даже 
въ могущей возникнуть войн восторжествуеть германское 
оруже“. Однако, докладываетъ далЪе посолъ сэру Эд. Грею, 
„на мой вопросъ относительно французскихъ колонй его 
‘превосходительство сказалъ, что въ этомъ отношеши онъ 
не можетъ дать такихъ же гарантй“. Равнымъ образомъ, 
въ солиднфйшемъ французскомъ экономическомъ журналЪ 
мы читаемъ, что основной мотивъ войны Герман!и съ Фран- 
щей—это стремлен!е Германи захватить „сфверныя афри- 
канскя колон!и, которыя казались ей завидной и легкой до- 
‘бычей. Излишне настаивать на экономическихъ причинахъ 
франко-германской войны. Герман я, съ ея 67 милл. насе- 
‚ленйя, не могла забыть обмЪфна великолЪпнаго владЪн!я Ма- 
рокко на болота Конго“ 1). 

Съ другой стороны, стремлене Герман!и утвердиться въ 
сЪверной Африк вело къ вооруженному конфликту не 
только съ Франщей, но также и съ Англей, ибо осуще- 
ствлене германскихъ плановъ представляло существенную 
‘угрозу для англЁйскаго колон1альнаго могущества. По словамъ 
„Тетрз“, передъ началомъ нынфшней войны Германя 
„имфла въ виду не только обезоруженше и финансовое 
крушене Франши, но и захвать французской Африки. 
„Давно уже ясно, что именно наша Африка, а не нашъ Индо- 
Китай являются ближайшей цфлью той м!ровой политики, 
которая провозглашена не только въ рЪчахъ несдержанныхъ 
пангерманистовъ, но и въ рЪчахъ оффищальныхъ. Это пер- 
вый этапъ въ выполнен!и программы Вильгельма И, форму- 
лированной въ словахъ „будущее Германи—на морЪ“. Ибо 


1) |е те Чез Часйешг$ ёсопопидиез Чапз 1а виепе гапсо-аНетапае. 
„Кеуие О’ Есопопие Ро! аце*, \. 1914. 


ПК с: аа 


в. А МУКОСЪЕВЪ. 


въ данномъ случаЪ Герман я, конечно, становится, хотя бы 
частично, повелительницей моря. Германя въ Африкф, это— 
Германя, повелфвающая Средиземнымъ моремъ. Если гер- 
манская политика давитъ и сейчасъ невыносимой тяжестью- 
на континентальную Европу, то что же будетъ тогда, когда 
она прюбрЪтетъ въ сЪверной АфрикЪ не только колошаль- 
ныя владЪн!я, но и стратегическя позищи? Представимъ. 
себЪ въ самомъ дЪлЪ Алжиръ и Бизерту въ рукахъ Герма- 
ни и мощный германсюй флотъ въ этихъ удивительныхъ 
портахъ. Чего стоили бы тогда стратегичесме пункты, столь 
цфнные сейчасъ для Англи,—эти вЪхи, разставленныя по’ 
Средиземному морю по пути на востокъ: Гибралтаръ, Мальта, 
даже Египетъ? Мы думаемъ, что не ошибемся, сказавъ, что 
никогда болЪфе страшный ударъ не угрожалъ не только мо- 
гуществу Англи, но и самимъ услошямъ ея существования. 
И лондонской кабинетъ, несомнфнно, понялъ размЪфры опас- 
ности“ 1). Утверждене Германи въ сфверной АфрикЪ пред- 
ставляло для Англ!и опасность не только со стороны возмож- 
наго захвата торговыхъ путей на востокъ, но оно также 
представляло опасность и въ томъ отношенми, что создавало. 
почву для осуществлешя германскихъ замысловъ относи- 
тельно постройки великаго трансъ-африканскаго жел$зно- 
дорожнаго пути, который долженъ прорЪзать Африку попе- 
рекъ съ востока на западъ и тфмъ самымъ навсегда унич- 
тожить возможность, соединеня южно-африканскихъ владз- 
нй Англи съ Египтомъ,—въ противоположность этому гер- 
манскому проекту, какъ извфстно, существовалъ англййскй, 
имфвшй цфлью пресЪчь Африку грандознымъ желфзнодо- 
рожнымъ путемъ съ сфвера на югъ, т. е. отъ Каира до Кап- 
штадта. Насколько Англя противилась германскому проник- 
новентю въ сЪверную Африку, видно изъ того, что даже 
значительная часть договоровъ, заключенныхъ ею съ 1904 г. 
между рядомъ западно-европейскихъь государствъ, имЪфли 
непосредственною цфлью рЪшительно оттеснить Германю 
въ ея попыткахъ стать твердой ногой вблизи Египта. 
Такимъ образомъ, возможность колональнаго расширен!я 
Германи за счетъь сЪверо-африканскихь владфый Франщи 


*) Цит. „Русс. Вфд.*, № 183. 1914. 


_уже заранфе предполагала европейскую войну въ огромномъ 


масштабф, какъ, неизбъжное рьшеше одного болфе общаго 
спора: должна ли Германя превратиться въ великое м!ровое. 
государство и, тмъ самымъ, ослабить Францию и Англию, или. 
же ея з1а1из Чо остается неизмъннымъ? Война, къ которой 
такъ дъятельно готовилась Европа за послёдн!е годы, нача- 
лась, однако, какъ бы по причинамъ, почти или совершенно 
не относящимся къ этой проблем м!рового спора. Но, ра- 
зумЪется, за ними стояли элементарныя историческ!я силы, 
и случайно брошенная искра дала вспыхнуть великому по- 
жару, въ свфтЪ котораго столь ясно и предстали дъйстви- 
тельно реальныя причины м!ровой войны. 


УИ. 


Въ своемъ знаменитомъ письмЪ баварскому королю отъ 
10 сентября 1879 г. Бисмаркъ проводилъ ту мысль, что не- 
обходимость тройственнаго союза диктуется опасностью, ка- 
кую представляетъ Россйя европейскому миру. Спустя 35 лётъ 
со времени появлешя этого письма, обстоятельства рЪзко 
измфнились. Уже не Германи и Австрии приходилось испы- 
тывать опасен!я передъ „славянскимъ кольцомъ“, а напротивъ, 
„нъмецкое кольцо“ стало давить Россю съ юга и, въ значи- 
тельной мфрЪ, съ востока. Постройка багдадской желЪзной 
дороги прочно закрфпляла германсвя влявя въ Турщи и 
открывала имъ широюЙ выходъ въ Персю, а захватъ Ав- 
стрей Серб1и ш зре, вмфств съ аннекчей Босши и Герце- 
говины, утверждали австрйсюя влявя на Балканахъ и вы- 
водили ихъ къ берегамъ Эгейскаго моря. Очевидно, этотъ 
нЪмецый частоколъ, постепенно окружавиий и тфсвивший 
Россю съ ближняго востока и юга, въ концф концовъ, могъ 
внезапно сомкнуться и преградить важнфйций торговый путь, 
по которому шла значительная часть русскаго вывоза на 
м!ровой рынокъ. Мы видимъ, такимъ образомъ, что „нЪмец- 
кое кольцо“ представляло для Росаи отнюдь не призрачную, 
а дЪйствительно весьма серьезную угрозу. 

За послёднйя 20 лЬтъ, рядомъ настойчивыхъ и система- 
тическихъ усилй, Германи удалось прочно закрЪпить свои 
экономическме интересы въ Европейской Турщи и Малой 


У 


АЕ 


й з ие 

В А МУКОСВЕВЪ, 
Ази. Проводниками германскаго импер!ализма здЪфсь явля- 
лись желзныя дороги, пароходныя линйи, телеграфъи банки). 
Ростъ экономическаго влляшя, въ свою очередь, шелъ парал- 
лельно съ ростомъ вляня политическаго. И въ оффищозныхъ 
германскихъ кругахъ установился, поэтому, даже взглядъ, что 
нынфшняя Турщя представляеть собою не боле, какъ нЪ- 
мецкй Ницейап@, и что полное поглощен!е ея Германей 
является лишь вопросомъ времени ®). Вслфдств!е указанныхъ 
причинъ экономическое и политическое вляне въ Турщи 
другихъ государствъ было ограниченнымъ и отодвигалось 
на второй планъ °). Однако, укрфплеше Германи въ Турши 
не носило характера изолированнаго политическаго дЪй- 
стыя,—ему сопутствовало движене Австр!и утвердить свое 
господство на Балканахъ. Австрйскимъ интересамъ, кото- 
рые требовали кимпенсащи, Герман!я давала выходъ на юго- 
востокъ, гдЪ они должны были получить удовлетворение за 
счетъ балканскихъ государствъ и, вм5стЪ съ тЪмъ, создать 
преграду русскимъ стремленямъ на Балканы *). Такимъ об- 
разомъ, получалось полное взаимодфйстве между стремле- 
нями Германи захватить Туршю и стремленями Австрии 
утвердить свое господство на Балканахъ. Однако, взаимо- 
дЪйстве это отнюдь не было формальнымъ,—оно вытекало 
изъ существа германскаго импер!ализма въ сторону внфш- 
няго расширения, имъ обусловливалось и опредфлялось. И 
къ нему должна была неизбЪжно пойти на службу австрий- 


1) Гуторз, Новфйшая исторя Турши и Перси, прилож. 65—66. Тиф- 
лисъ. 1913. 

2) КовгБасй, 1. с., 235—238. 

3) Съ постройкой анатолйской линии, -—— пишетъ австро-венгерсюй ком- 
сулъ въ Александрии, Грунцель, — „англское вляне въ Турши отодвинуто 
на второй планъ... Со смфшаннымъ чувствомъ, въ которое входять и гор- 
дость, и зависть, созерцаемь мы, австр!йцы, эти новые успфхи нЪмецкой 
предпр!имчивости; мы, такъ сказать, стоимъ на порог этихъ новыхъ странъ 
и ничего, рьшительно ничего не сдЪлали, чтобы урЪзать и себф какую-ни- 
будь, хотя бы самую скромную, выгоду“. Цит. „Русская Мысль*, УШ. 1912. 

4) Рорбахъ такъ формулировалъ это положеше: „Въ отношени Австро-Веи- 
гри у германской политики должна существовать только одна цфль:... по- 
стоянное поошрене и поддержка австро-венгерскихъ политическихъ стрем- 
лешй на юго-востокъ. Только оттуда Австр!я можетъ получить дЪйствитель- 
ный приростъ мощи. Юойгфаси, 1. с. 


й 
‘политика, чтобы лишнйй г и 
Трейчке: „Будущее принадлежитъ Германии, къ котор: 

о соединится АвстрИя, если она хочеть жи’ ва } 

° Разгромъ Турши союзниками нанесъ ‘германско-австрй- 
скимъ влянямъ на Балканскомъ полуостров% весьма серьез- 
ный ударъ, образовались новыя самостоятельныя силы, ко- 
торыя могли уже вооруженной рукой потребовать участя 
въ раздёл турецкаго наслфдства. А кром того, Сербя, вы- 
шедшая изъ этой борьбы матерально окрфпшей и увели- 
чившей почти вдвое свою территорю и народонаселеше, 
прочно закрывала Австри дорогу къ берегамъ Эгейскаго 
моря. Создавшееся на этой почвЪ крушене германско-ав- 
<стрйскихъ надеждъ въ извфстномъ смысл напоминало об- 
становку, при которой произошли неудачи, постигиия Гер- 
манйо въ сфверной АфрикЪ,—и здЪсь, и тамъ, вопреки ожи- 
дан!ямъ, сопротивлен!е оказалось весьма значительнымъ и 
трудно преодолимымъ. Необходимо было, поэтому, принять 
общее рфшене, которое давало бы, наконецъ, прямой вы- 
ходъ назрьвшимъ стремлешямъ, игнорируя всяк я послЪ®д- 
<ств!я подобнаго шага, какъ заранфе извфстныя и достаточно 
‘учтенныя. 

Такимъ рьшенемъ формально было предъявление 10 юля 
Австр!ей Серб!и извфстнаго ультиматума. Внфшне казалось, 
что Австрая имфетъ лишь намфрен!е ограничиться каратель- 
ной экспедищей въ Сербю, какъ возмездлемъ за сараевское 
дЪло. Въ дьйствительности, вопросъ шелъ не о карательной 
экспедиции, а о политическомъ уничтожен!и сербскаго королев- 
ства и о поглощен!и его Австрией. Серб1я должна была быть 
принесена въ жертву австр!йскимъ стремленямъ утвердиться 
на Балканахъ и захватить Салоники. На это, между’ прочимъ, 
тогда же, въ весьма осторожной формЪ, указывалъ англй- 
с®й посоль въ Константинополь сэру Эд. Грею: „Я при- 
хожу къ заключеню,—читаемъ мы его донесеше въ „БЪлой 
книгЪ“,—что планы Австри, быть можетъ, простираются 
значительно дальше Санджака и карательнаго занятйя серб- 
ской территор!и. Я сдЪлалъ такой выводъ на основан!и за- 
мЪчаня, случайно брошеннаго здЪшнимъ австр!йскимъ по- 
сломъ, говорившимъ о плачевномъ экономическомъ состоя- 
ни Салоникъ подъ управленемъ Грещи и о помощи, кото- 


ИЯ 
266 В. А. МУКОСВЕВЪ — 


рой можетъ ожидать австрИйская арм отъ мусульманскаго 
населен, недовольнаго сербскимъ владычествомъ“. 

Однако, создан!е австрской гегемонйи на Балканахъ и 
выходъ Австрии къ берегамъ Эгейскаго моря чрезвычайно 
затрагивали жизненные интересы Россш. Осуществлеше 
австрИйскихь плановъ при услов!и германскаго господства 
въ европейской Турщи и Малой Аз!и знаменовало бы собою 
окончательное окружеше Росби н$мецкимъ частоколомъ, 
начиная оть Персидскаго залива и кончая Эгейскимъ мо- 
ремъ. Допустивъ подобный шагъ со стороны Австрии, Рос- 
с1я, несомнфнно, рисковала быть отрЪзанной отъ морского 
пути черезъ Средиземное море. Естественно, подобное об- 
стоятельство, могло нанести ей глубоюй и непоправимый 
экономическй вредъ. Насколько громадное значеше им$ютъ 
для насъ южные морске пути, видно изъ слфдующаго: 


Вывозъ изъ Россйи (милл. руб.): 


—_—_А 


въ томъ числЪ че- 9 отношеше вы- 


всего вы- резъ порты Чер- воза черезъ порты 

везено. наго и Азовскаго Чернаго и Азов- 

морей. скаго морей къ 

общему вывозу. 
1900—1904... 869,2 368,9 42,50/0 
1905—1909... 1.050,2 462,5 44,09/0 
1910 Вт. 627,6 43,39/0 
1911 5 сроРеНОВЗИ: 631,0 39,99/о 
1912 2. 195188 480,5 31,6% 


Если исключить ненормальные 1911—1912 г.г., то ока- 
жется, чтооколо половины всегонашего вывоза заграницуидетъ 
черезъ южные порты. Очевидно, свободная экспортная дфя- 
тельность этихъ портовъ составляетъ для народнаго хозяй- 
ства Росси одно изъ самыхъ необходимфйшихъ условй су- 
ществован!я. Вотъ почему въ австро-сербскомъ конфликтЪ 
Росс1я вынуждена была такъ энергично противостоять австр!й- 
скимъ стремленямъ. 

При иной внЪшней политической конъюнктурЪ споръ этотъ 
не могъ, конечно, повлечь за собой м!ровой войны. Однако, 
въ нынфшнихъ условяхъ взаимоотношеня великихъ державъ. 
все его развит!е, въ сторону нахождешя компромиснаго р%- 


; шенйя, было. 


какъ бы заранфе устранено и исключено. Оче- 
видно, гдЪ то за предфлами даннаго спора существовали 
источники, которые питали, поддерживали и осложнили его 
до предъловъ мровой войны. 9 р: вк ый 


х р ", 


Итакъ, переживаемая нами великая борьба народовъ вы- 
званаи порождена экономическими причинами. Именно, раз- 
вите м!рового хозяйства приняло столь гранд!озные раз- 
мфры, что не могло уже совершать своего дальнфйшаго по- 
ступательнаго движеня, вмЪщаясь, какъ ранфе, въ рамкахъ 
отдьльныхъ нащональныхъ хозяйствъ. Развите м'рового хо- 
зяйства переросло свою собственную существующую органи- 
зашо и неизбфжно привело къ неразръшимымъ экономиче- 
скимъ противорфщямъ и рЪзкимъ политическимъ антагониз- 
мамъ между крупными промышленными государствами Ев- 
ропы. Отсюда явился импер!ализмъ, какъ слЪдствые объек- 
тивной потребности крупнаго капиталистическаго государ- 
ства въ расширении нащональныхъ хозяйственныхъ границъ. 
Но импер!алистическя стремлешя направлялись, главнымъ 
образомъ, въ сторону колонйй, ибо только колон!и, гдЪ можно 
было найти примЪнеше крупнымъ капиталамъ и создать но- 
вые рынки, отвфчали этой потребности расширен. Пунк- 
томъ для приложешя силъ въ данномъ направлени явилась 
лишь сЪверная Африка, или говоря болфе широко, азатскй 
и европейскй Востокъ. Зд®сь завязался острый конфликтъ 
между экономически соперничавшими государствами между 
великими колоШальными и финансово-капиталистическими 
государствами, Англей и Франщей, съ одной стороны, и 
самымъ могущественнымъ промышленнымъ, но въ то же 
время самымъ бфднымъ колон!альнымъ государствомъ, Гер- 
маней,—съ другой. Борьба за Востокъ, въ которую ходомъ 
событй втянулись Росая и Австрия, всегда соперничавшия въ. 
вопросахъ восточной политики, уже внутри себя носила эле- 
менты будущей гранд!юзной войны, —вфдь въ основ$ этой 
борьбы лежали факторы чрезвычайной экономической силы, 
не допускавшей возможности ея устраневя изъ м!ровой 
конъюнктуры; поэтому, кровавый исходъ ея въ ближайшемъ. 


лишь частнымъ и посл5дующимъ Эш ь эт 
борьбы за Востокъ, играя роль осложняющаго 4 тора 
<оздавшейся уже конъюнктурЪ враждебныхь политическихь 
коалищй огромной мощи). ых 


1) Въ рамкахъ широкой исторической перспективы нынфшняя война 
представляется какъ бы продолжешемъ того великаго движешя въ ЕвропЪ, 
которое началось въ ХУП вфкЪ борьбой за Новый СвЪтъ и пр!остановилось 
ликвидащей наполеоновскихъ войнъ въ первой четверти Х]Х вфка. Много- 
численныя войны въ этомъ столф\и и въ началь ХХ вЪка, если не считать 
войнъ за объединеше и франко-германской, сводились, главнымъ ‘образомъ, 
также къ борьбЪ за „Новый СвЪфтъ*, которымъ, однако, являлась уже не Аме- 
рика, а страны Востока—Японя, Китай, Туркестанъ, въ извфстномъ смысл® 
Инд, Персйя, Туршя, Египеть, Тунисъ, Марокко, Триполи и т. д. ВсЪ коло- 
вальныя войны, напр. южно-африканская или китайско-японская, прямо или 
косвенно связывались съ этой борьбой за Востокъ. Прелюдей къ нынъшней 
войнф были опять таки восточныя войны—русско-японская, оккупашя Ма- 
рокко, Триполитансюй походъ и двф балкансыя войны. Такимь образомъ, 
„борьба за востокъ* можеть служить формулой, объединяющей въ себЪ внЪш- 
не интересы Европы въ ХХ и ХХ вв., поскольку эти интересы находили 
<ебф выражеше въ стремлешяхъ захватить „страны будущаго* и приводили 
кЪ отдфльнымъ войнамъ, постепенно подготовлявшимьъ переживаемую нами 
великую катастрофу. 


1. 


Всякая война не можетъ не вызывать глубокихъ раз- 
стройствъ народнаго хозяйства—война же такихъ единствен- 
ныхъ въ истори гравдюзныхъ размфровъ, какъ настоящая, 
равносильна цфлой экономической катастрофЪ. 

Однако, народнохозяйственныя организмы воюющихъ 
державъ весьма различнаго типа, и эти разлищя должны 
_ сказаться и въ области экономическаго влмяня на нихъ 
войны. Кром того, война далеко не въ одинаковой мёрЪ 
затронула жизненныя экономическя силы противниковъ. 

Что касается экономическаго типа воюющихъ государствъ, 
то въ этомъ отношени бросается въ глаза контрастъ между 
промышленными странами, какъ Англ!я или Германия, и сель- 
ско-хозяйственной, какъ Росс!я. 

Экономическое вляве войны сводится, преимущественно, 
къ факторамъ двоякаго рода. Во первыхъ, финансироване 
войны требуетъ очень крупныхъ расходовъ со стороны вою- 
ющаго государства — народное хозяйство соотвтствующей 
страны должно тфмъ или инымъ способомъ покрыть эти 
расходы, путемъ соотвЪтствующаго вычета изъ народнаго 
богатства. Во вторыхъ, война разстраиваетъ международный, 
а отчасти, и внутреный товарный обмфнъ—послёднее по- 
тому, что война затрудняетъ передвижене грузовъ внутри 
страны, вызываетъ потрясенше кредитнаго механизма и, бла- 


270 


тодаря отвлеченио рабочихъ силъ страны отъ производи- 
тельныхъ функщй, сокращаетъ производство. Уже съ пер- 
ваго взгляда ясно, что оба названные фактора имфютъ да- 
леко не одинаковое значеше для странъ различнаго эконо- 
мическаго типа. Чфмъ богаче страна, чЪмъ большими капи- 
талами она обладаетъ и чфмъ быстрЪе идетъ въ ней обра- 
зоване капиталовъ, тЪмъ легче можетъ она покрывать 
расходы, вызываемые войной. А такъ какъ расходы войны 
по необходимости имфютъ денежный характеръ, то расходы 
эти должны съ большей легкостью покрываться странами 
съ развитымъ денежнымъ хозяйствомъ, чфмъ странами 
съ полунатуральнымъ хозяйствомъ. Торговопромышленныя” 
страны гораздо богаче капиталами, чфмъ сельскохозействен- 
ныя, и денежный рынокъ въ нихъ болфе развитъ. Поэтому, 
по отношеню къ покрыт!ю издержекъ войны торговопро- 
мышленныя страны находятся въ лучшемъ положени, чёмъ 
сельскохозяйственныя. 

Обратное нужно сказать по отношеню къ факторамъ 
второго рода. Чфмъ ближе къ натуральному хозяйству дан- 
ная страна, т$мъ менфе разрушительное дЪйств!е оказы- 
ваетъ на нее разстройство денежнотоварнаго обмФна. Сель- 
скохозяйственныя страны гораздо менфе страдаютъ въ этомъ 
отношен!и отъ войны, чфмъ страны торговопромышленнаго 
типа. 

Иными словами, по отношению къ финансирован!ю войны 
торговопромышленныя страны находятся въ лучшемъ поло- 
жен!и; по отношению же къ сопротивляемости разрушитель- 
ному вяню войны на народнохозяйственный организмъ въ 
лучшемъ положен!и находятся сельскохозяйственныя страны. 
Въ сельскохозяйственной странф война тяжело ложится на 
государственный бюджетъ, но переносится народнымъ хо- 
зяйствомъ съ большей легкостью, чфмъ въ странахъ торго- 
вопромышленнаго типа. 

Изъ всЪхъ воюющихъ державъ торговля и промышлен- 
ность наиболфе развита въ Англи и Германи. Поэтому, 
можно было бы ожидать, что народнохозяйственные орга- 
низмы этихъ двухъ державъ особенно пострадаютъ отъ 
войны. Однако, по отношеню къ Англи этого отнюдь не 
замфчается. Наоборотъ, несмотря на то, что война явилась 


Си Зы и КЕ 

_ для Англи совершенной неожиданностью, такъ какъ Англя 
не хотЬла войны и была вовлечена въ нее ходомъ событй, 
отъ нея независфвшихъ, изъ всЪхъ воюющихъ державъ 
именно Англя всего менфе пострадала отъ м!ровой ката- 
‹трофы. Это обнаруживается цфлымъ рядомъ безспорныхъ 
признаковъ. Такъ, Англя является единственной воюющей 
‘державой, въ которой война не вызывала никакого разстрой- 
ства денежнаго обращеня и не привела къ заполненю ка- 
наловъ денежнаго обращеня неразмфнными банковыми би- 
летами: 5 марта 1915 г. въ обращен!и было билетовъ англй- 
скаго банка на 34,1 мил. ф. ст., а 26 1юня 1914 г. 29,5 м.ф.— 
ъувеличен!е всего на 4,6 мил. ф. ст. Сравнительно съ тмъ, 
что мы видимъ въ другихъ воюющихъ странахъ это увели- 
чеше должно быть признано совершенно ничтожнымъ. 

Внфшняя торговля Англ!и, конечно, пострадала, но го- 

раздо менфе, чьмъ другихъ воюющихъ государствъ: 


Внфшняя торговля Великобритан!и (въ миллюнахъ ф. ст.). 


Привозъ. Вывозъ. 
1914 г. 1913г. 1914г. 1913г. 


Августь .. 424 56,0 28,6 52,3 
Сентябрь 45,1 61,4 319 493 
Октябрь . 51,6 71,7 35,8 56,2 
Ноябрь. . 560 68,5 30,2 52,8 


Декабрь , . 67,6 О 32/1 53,1 
За пять мфсяцевь 2627 3287 1586 263,7 


Эти данныя показываютъ, что англйсвЙ привозъ сокра- 
тился за первые пять мЪсяцевъ войны, сравнительно съ 1913 г., 
на 20%, а вывозъ—на 40%. Это сокращен!е можетъ пока- 
заться значительнымъ. Но нужно принять во внимаше, что 
война прекратила, совсфмъ или въ большей части, торговыя 
сношеня Англи съ Гермашей, Австро-Венгр!ей, Росстей, 
Бельчей и Туршей. Во всЪ эти страны Англя вывозила 
около 18° всего своего вывоза, а ввозила изъ нихъ около 
20°/о всего своего ввоза. Но и нейтральныя страны не могли 
не пострадать отъ общаго застоя промышленности, вызван- 
наго войной. Принимая все это во вниманше, нужно при- 
знать, что англйская внфшняя торговля пострадала отъ 
войны лишь настолько, насколько это вытекало изъ условй 


Г 4 > а 
М. И. ТУГАНЪ-БА 


народнаго хозяйства другихъ странъ. Сама. 
сохранила свободу своихъ торговыхъ дфйстьй 

Столь же благоприятны данныя о положени въ Англи 
рабочаго рынка. Вотъ, напр., какъ измфнился въ Англи по 
мъЪсяцамъ процентъ безработныхъ членовъ рабочихъ союзовъ 
въ 1914 г.: 


Январь... . , 2,6 


Февраль... . . 23 
МАЕ о ой 
Апр®ль 2 
Май. у’: 47. 123 
ОВЬ хх 0-02 
ТЮЗЬ: гад: она, 28 
У Доу. А ИМ 1 
Сентябрь .. .. 5,6 
Октябрь... . . 4/4 
Ноябрь”. молит. 29 


Правда, за августь—первый мЪсяцъ войны, — процентъ. 
безработныхъ поднялся сразу до 7,1. Но и эта цифра не 
иредставляетъь собой ничего чрезвычайнаго. Въ 1908 г.—въ 
перюдъ полнаго мира, но промышленнаго кризиса—среднй 
процентъ безработныхъ членовъ рабочихъ союзовъ за цфлый 
годъ равнялся 7,8, а въ октябрЪ 1908 г. процентъ безработ- 
ныхъ достигалъ 9,5. 

Характерно, однако, какъ недолго продержалась въ Ан- 
гли безработица, созданная войной. Въ сентябрЪ и октябрЪ 
безработица уже сильно сокращается. 

Правда, приведенныя данныя относятся только къ той 
небольшой части рабочихъ союзовъ, отчеты о которыхъ 
публикуются въ оффищальной рабочей статистикЪ Англ!и. 
Однако, и спещальное обслфдоване положен!я рабочаго 
рынка въ странЪ, произведенное англйскимъ министерствомъ 
торговли, вполнЪ подтвердило отсутстве въ странф тяжелой 
безработицы въ связи съ войной. Обслфдоваше министер- 
ства торговли охватило около 43% промышленнаго населения 
Англи. Оказалось, что изъ 100 лицъ мужскаго пола, заня- 
тыхъ въ юлЪ были заняты: 


Полное Сокращен- Увеличен- Безъ 

время. ное время. ное время. работы. 
въ сентябрЪ..., 60,2 26,0 3,55 10,25 
въ октябр%..... 66,8 17,3 5:2 10,6 


Рай 
я НОЕ ава НИ оиВААНЫЙ 
солдаты и такимъ образомъ нашли себЪ заняте. Положеше 
женщинъ-работницъ было значительно худшимъ, такъ какъ 
имъ въ солдаты идти нельзя. Въ сентябрЪ 8,4% женщинъ 
были совсфмъ безъ работы, а 36% работали сокращенное 
время; въ октябрЪ безъ работы было 6,2% женщинъ, а на 

сокращенной работв—26%. 

Итакъ, обслдоване, охватившее значительную часть 
рабочаго населеня Англ!и, вполнф установило, что англй- 
ская промышленность быстро справилась съ затруднен!ями, 
вызванными войной, и уже въ октябрЪф безработица спусти- 
лась до сравнительно невысокихъ цифръ. Конечно, война 
не могла не вызвать извЪстнаго разстройства народно-хозяй- 
ственной жизни Англ; но это разстройство не превы- 
шаетъ того, которое слЪдуетъ за промышленными кризисами, 
повторяющимися въ Англи съ правильной перодичностью 
каждое десятилфт!е, и къ которымъ страна, поэтому, при- 
выкла. 

Эта сравнительная легкость, съ которой Англ!я выносить 

`войну такой исключительной трудности, объясняется благо- 
приятнымъ для Англи ходомъ морской войны. Германя не 
рьшилась оспаривать на морЪ господство Англи и почти 
безъ сопротивленя уступила ей неограниченное владыче- 
ство на моряхъ. Благодаря этому морская торговля Англи 
могла продолжаться безъ серьезныхъ замфшательствъ и за- 
держекъ и, въ то же время, Англя могла занять м$сто Гер- 
ман!и на нейтральныхъ рынкахъ. 

Въ концф концовъ, Британская Импер!я является един- 
ственной державой, ведущей войну безъ существеннаго 
ущерба для своего народнаго хозяйства. Этимъ, конечно, въ 
значительной мЪрЪ объясняются изумительная энермя и на- 
стойчивость, ‚проявляемыя англичанами въ великой борьбЪ. 
Неоднократныя заявленя руководящихъ государственныхъ 
людей Англи, что они не прекратятъ войны, пока не до- 
стигнутъ ея цфли—рЪшительной, побЪды,—хотя бы для этого 
потребовались цфлые годы борьбы, вызываются именно 
этимъ благоприятнымъ для царицы морей положешемъ длъ. 

Рядомъ съ Англей по развитию промышленности и тор- 
говли (и даже превосходя ее въ н$которыхъ отношеняхъ) 

18 


У 


274 М. И ТУГАНЪ-БАРАНОВСКАЙ. 


стоитъ Германйя. Экономичесюя силы Герман!и огромны; ея 
экономическое развит!е шло за послЪднйя тридцать лфтъ го- 
раздо быстрЪе, чЪмъ какой-либо другой европейской страны, 
и можеть выдержать сравнеше даже съ развитемъ вели- 
чайшей державы капиталистическаго м!ра—Соединенными 
Штатами Сверной Америки. Германя уже далеко оставила 
позади себя Англю въ важнфйшей отрасли капиталистиче- 
скаго производства—желфзодЪлательной промышленности—и 
за послфдн!е годы отнимала отъ Англи одинъ рынокъ за 
другимъ. За нфсколько десятильтй Гермашя превратилась 
изъ сельскохозяйственной страны съ отсталой промышлен- 
ностью въ величайшее торговопромышленное государство 
Европы, уступающее по своей экономической силф только 
АмерикЪ. 

ВмЪстЪ сътЬмъ, Германя (въ противоположность Англ!и) 
уже давно учла неизбЪжность м!ровой войны, всецфло вы- 
званной ею самой и ея экономическими интересами. Война 
была необходима Герман!и потому, что, занявъ слишкомъ 
поздно мЪсто среди великихъ державъ м1ра, молодая гер- 
манская импер!я не могла пр!обрЪсть колонйй, соотв$тствую- 
щихъ росту ея промышленности и торговли. Вс цфнныя 
колон!и оказались въ другихъ рукахъ и, главнымъ образомъ, 
въ рукахъ Англм и Франщи. Для Герман!и остались только 
болота и лЬса центральной и южной Африки, стоивиия ей 
большихъ затратъ, но не доставлявшия ей существенныхь 
выгодъ. Отсюда стремлеше Германи къ прюбрфтен!ю но- 
выхъ колон, что не могло быть достигнуто иначе, какъ 
путемъ войны съ тёми державами, которымъ эти колон!и 
принадлежатъ. Извфстный лозунгъ Вильгельма „Оле Хикипй 
РешзсШап4$ аш Чет \/аззег“ выражалъ собой назрЪвшую хо- 
зяйственную потребность Германи. На пути къ полному 
развит ю производительныхъ силъ Германской импер!и стояли 
друмя державы—и только побЪда надъ ними могла дать 
Германи въ полномъ объем нужные ей мровые рынки. 

Однако, война далеко не оправдала ожиданй Германи. 
Германскй флотъ безъ боя уступилъ господство на моряхъ 
англйскому и скрылся подъ защиту береговыхъ укрЪплений. 
Слъдстемъ этого было уничтожеше германской морской 
торговли, а вмфстЪ съ тфмъ, въ значительной степени, и 


‘терманскаго международнаго обмЪна вообще. Точныхъ дан- 
ныхъ относительно внфшней торговли Германи во время 
войны не имЪется, но всЪ изслфдователи (въ томъ числ и 
терманск!е) единогласно приходятъ къ тому выводу, что 
война почти уничтожила внфшнюю торговлю Германии. Такъ, 
по сообщаемымъ „ВЪстникомъ Финансовъ“ расчетамъ из- 
вЪстнаго Кунова, международный обмЪнъ Германской импе- 
‘ри сократился подъ вляшемъ войны до \/1ю своихъ преж- 
нихъ размфровъ. Германя силою вещей превратилась въ 
„изолированное торговое государство“. 

Чтобы оцфнить значен!е этого факта, нужно вспомнить, 
какую роль играла внфшняя торговля въ общемъ строЪ гер- 
манскаго народнаго хозяйства. За 30 лЪтъ съ 1880 по 1910 г. 
‘обороты германской внфшней торговли возросли почти втрое: 
<ъ 5.821 мил. марокъ до 16.954 мил. мар., причемъ самый 
характеръ германской внъшней торговли глубоко измЪнился: 
изъ страны преимущественно вывозящей Герман!я превра- 
тилась въ страну преимущественно ввозящую, съ пассив- 
нымъ торговымъ балансомъ. 

Война почти уничтожила и ввозъ, и вывозъ Германии. Ко- 
нечно, и то, и другое должно было разрушительно подЪй- 
ствовать на народное хозяйство нашего врага, но по своему 
экономическому значен!ю прекращене ввоза имфло для Гер- 
ман!и гораздо болЪе губительное значеше, чфмъ прекраще- 
че вывоза. При обычныхъ услояхъ капиталистическаго 
хозяйства потеря какого-либо рынка гораздо опаснЪе для 
народнаго хозяйства данной страны, чфмъ прекращене под- 
воза того или иного товара. Объясняется это тЪмъ, что ка- 
питалистическая система хозяйства заключаетъ въ себЪ есте- 
ственную тенденщшю къ перепроизводству, къ изготовленю 
товаровъ въ количествЪ, превышающемъ спросъ, почему 
всякая задержка въ сбытЪ товаровъ крайне болЪзненно 
чувствуется народнохозяйственнымъ организмомъ и имфетъ 
тенденщю охватывать весь товарный рынокъ данной страны, 
создавая общую промышленную депресс!ю. Напротивъ, умень- 
шене подвоза того или иного товара, при общемъ перепол- 
нени товарнаго рынка, характерномъ для капитализма, пе- 
реносится капиталистической системой легко, ибо капитали- 
стическое хозяйство, обладающее колоссальными производи- 

18* 


тельными силами, обычно имфетъ возможность, тфмъ или 
другимъ способомъ, восполнить случайный недостатокъ въ 
томъ или иномъ товар. 

Война создала для германскаго народнаго хозяйства со- 
вершенно новыя условя, не имфющя ничего общаго съ 
нормальными услов!ями капиталистической системы. Въ этихъ 
новыхъ условяхъ потеря внфшняго рынка оказывается для 
Герман!и гораздо менфе опасной, ч5мъ прекращен!е подвоза 
иностраннаго сырья. ДФло въ томъ, что потеря рынка, хотя 
и затрудняетъ циркуляцию товаровъ, не уничтожаетъ тех- 
нической возможности производства. Если имфются произво- 
дительныя силы, то имЪфется и возможность организовать 
обмфнъ и продуктами, приспособляясь къ новымъ усло- 
вямъ рынка. Правда, для возможности такой организаши 
обыфна на новыхъ усломяхъ требуется прибфгнуть къ пр!е- 
мамъ, чуждымъ духу капиталистической системы и недопу- 
стимымъ для нея при нормальныхъ условяхъ хозяйства. 
Нужно планомфрно распредфлить нащональное производство, 
замфнить свойственную капитализму свободную игру хозяй- 
ственныхъ силъ подчиненемъ всего народнохозяйственнаго 
цфлаго единой регулирующей сознательной вол. 

НЪчто подобное и предприняла Герман!я, создавъ цен- 
тральное экономическое учреждене— „Военный промышлен- 
ный совфтъ“,—который имЪфетъ своей задачей перераспре- 
дфлять общественныя производительныя силы страны—ка- 
питалы и рабочихъ—между отдфльными отраслями произ- 
водства въ соотвфтств!и съ изм$нившимся характеромъ об- 
щественнаго спроса. Не нужно забывать, что, если Герман я 
потеряла внфшн!е рынки благодаря войнЪ, то та же война 
открыла для нащональной промышленности новый громад- 
ный рынокъ—поддержан!е самой войны. Герман!я расхо- 
дуетъ на ведеше войньг около 1 милтарда марокъ въ 
мфсяцъ—всЪ эти огромныя суммы расходуются на покупку 
тхъ или иныхъ продуктовъ, производимыхь страной. Ры- 
нокъ, создаваемый войной, значительно превышаетъ по 
своимъ размфрамъ общую сумму германскаго вывоза за- 
границу. 

Такимъ образомъ, временное прекращене экспорта не 
представляеть для Герман!и такого бЪдств!я, которое было 


} бы НД и разрушало в въ 


‘конець экономи- 
ческую жизнь. Гораздо большими ‘бъдстями грозить Гер- 
мани прекращене подвоза иностранныхъ продуктовъ. 

_Въ этой области можно различать продукты троякаго 
рода—во первыхъ, продукты сельскаго хозяйства, являющеся 
пищей людей и скота, во-вторыхъ, фабрикаты, и въ третьихъ, 
‹<ырой матер!алъь для обрабатывающей промышленности. 
Прекращен!е подвоза продуктовъ перваго рода было бы для 
Германи всего боле гибельнымъ, если бы страна не распо- 
лагала достаточными запасами пищевыхъ продуктовъ для соб- 
ственнаго прокормленя. Вопросъ этотъ имфетъ первенствую- 
щую важность для опредфленя силы сопротивляемости Гер- 
‘мани и потому усиленно обсуждался въ русской печати. Въ 
настоящее время можно считать вполнЪф установленнымъ, что 
Герман!и гораздо серьезнЪе угрожаетъ недостатокъ кормовыхъ 
‹средствъ для скота, чёмъ хлЪба для прокормленйя населенйя. 

По отношению къ кормовымъ средствамъ наши против- 
ники уже теперь испытываютъ острую нужду, которая должна 
‘быстро увеличиваться по мфрЪ продолжен!я войны. Что же 
касается предметовъ пита! я населен!я, то здфсь трудно 
утверждать что-либо съ полной увЪренностью. Судя по имфю- 
щимся статистическимъ даннымъ, можно думать, что урожай 
1914 г., если бы онъ быль равенъ урожаю предшествовав- 
шаго года, обезпечивалъ бы германское населене хлЪбомъ на 
10—11 мьсяцевъ, т. е. почти до новаго урожая. Но несомнфнно, 
нЪкоторая часть германскаго урожая погибла, а, кром% того, 
терманскЙ урожай прошлаго года оказался, повидимому, зна- 
чительно ниже, чЪмъ это предполагалось ранфе, а именно 
процентовъ на 10 ниже урожая 1913 г. Съ другой стороны, 
Герман! я несомнфнно подвозить хлфбъ изъ нейтральныхъ 
государствъ, хотя, повидимому, и въ незначительномъ коли- 
чествЪ, такъ какъ эти государства сами испытываютъ силь- 
ную нужду въ привозномъ хлЪбЪ. 

Во всякомъ случа, новЪйшИя м5ропр!ят!я германскаго пра- 
вительства показываютъ, что оно серьезно считается съ воз- 
можнымъ недостаткомъ хлЪба для прокормленйя населения. Съ 
цфлью сократить потреблен!е хлфба были приняты разно- 
образныя м5ры—ограничеше времени печен!я хлфбовъ бу- 
лочными, запрещен!е кормленя скота рожью, постановлен!я 


объ обязательной примфси къ пшеничной мукЪ (которой 
всего меньше) ржаной и картофельной. Мры эти, однако, 
оказались недостаточными, и германское правительство рЪ- 
шилось на крайнй шагъ—принудительное отчуждене въ 
пользу государства всфхъ хлЪбныхъ запасовъ страны. От- 
нынЪ каждый граждавинъ Германи можетъ получать хлфбъ 
отъ государства, по установленной государствомъ цфнЪ и 
въ установленномъ государствомъ количеств$. ВсЪ эти м5ры 
не имфли бы смысла, если бы германское правительство не 
опасалось голода въ буквальномъ смыслф слова. 

Съ другой стороны, цфны на предметы питаня, которыя 
частью установлены въ Герман!и правительственной властью, 
частью же свободны, пока еще далеко не могутъ считаться 
голодными цфнами. По даннымъ, сообщаемымъ „Торговопро- 
мышленной Газетой“ и заимствованнымъ изъоффищальной гер- 
манской „5{азНзспе Сотезропаеп2“, общее повышен!е цфнъ 
въ Германи на предметы питан!я составляло въ октябрЪ, 
сравнительно съ 1юльскими цЪфнами, 16,4%. Ржаной хлЪбъ 
повысился въ августЪ на 14,3%, въ сентябрь повышен опу- 
стилось до 10,7%, въ октябрЪ опять поднялось до 14,3%. 
Пшеничный хлЪбъ всЪ три мЪсяца держался на повышен!и въ 
27,7%. Говядина въ август повысилась на 8,2%, въ сен- 
тябрЪ на 5,3% и въ октябрЪ на 4,7°/о. Ветчина на 16,9, 23,5. 
и 29,5%. Существенное повышене наблюдалось на всЪ. 
предметы питан!я, кромф сахара и молока, цфны на ко- 
торые остались безъ перемфнъ. Оптовыя цфны дали боле 
значительное повышеше, которое особенно рЪзко сказалось 
въ сентябрЪ; дальнфйшее повышене цфнъ въ октябрЪ было 
уже не столь значительнымъ. Такъ, напр., пшеница повыси- 
лась въ августЪ на 9,8%, въ сентябрЪ на 16,7%, въ октябрЪ 
на 26,5%; рожь—въ августЪ на 11,5%, въ сентябрЪ на 21,8% 
и въ октябрЪ на 30,5%; овесъ соотвфтственно на 20,5, 25,6 и 
26,1%, ячмень на 14,8, 36,6 и 48,49/о, 

Какъ далеки эти цфны отъ „голодныхъ“, видно хотя бы 
изъ того, что не менфе повысились хлЪбныя цфны и на м!ро- 
вомъ рынкЪф. Такъ, въ Нью-оркЪ въ юлЪ 1914 г. средняя 
цфна пшеницы была около 93 центовъ за бушель, а въ 
октябрз того же года—около 124 центовъ; цфна пшеницы 
поднялась, такимъ образомъ, на 330/о. 


Цны на городскихъ 


2 м базарахъ г. Берлина. 
Май — Янва| 
1914 г. 1915 г. 

Говядина... .. 101 105 
Телятина .... . 103 100 
Баранина... .. 100 105 
Свинина ..... 9 104 
СВО, Е ав 118 
р И 78 115 
Масло. 5. 137, 2988) 166, 
и и Ио 2. 13 
Картофель. .... 6 8 
Ржаной хлфбъ . . . 27 34 
Пшеничный хлфбъ. . 53 63 
С 24 52 
Торо. ПНЫЕКИМ 220 56 
Кофе ные». рр 158 160 
КАКАО кои кеы 290 160 
О а сзащьн а 26 40 


Изъ этой таблицы, приводимой оффишюознымъ органомъ 
нашего министерства финансовъ, видно, что послЪ полугода 
войны цфны на н5которые сорта мяса въ Германии не только 
не повысились, но даже упали. Правда, цфны на картофель 
возросли довольно значительно—на 33,3%. Однако, это еще 
не „голодныя“ цфны. „Голодныя“ цфны мы видимъ только 
на бобовые продукты—но эти продукты въ питан!и населешя 
играютъ роль второстепенную. 

Сравнительно незначительное повышен!е цфнъ на пред- 
меты питан!я въ Германи заставляетъь думать, что голодъ 
нашимъ противникамъ пока не грозитъ. Но, конечно, недо- 
статокъ кормовыхъ средствъ для корма скота (приводящий 
къ убою скота и выбрасыванйю на рынокъ большого коли- 
чества мяса) долженъ въ ближайшемъ будущемъ крайне гу- 
бительно повлять на состоян!е германскаго сельскаго хо- 
зяйства. 


280 М, И. ТУГАНЪ-БАРА 


Еше опаснфе для Германи прекращеше подвоза сы- 
рыхъ матер!аловъ, необходимыхъ для промышленности. Въ 
1910 г. германскй ввозъ слагался изъ слЪдующихъ основ- 
ныхъ статей: 

Сырые и полуобработанные матер!алы Для промыш- 


ленныхъ цёлей. . . Ма В . . 5.083 мил. марокъ. 
Продукты сельскаго хозяйства и животноводства. 2.483 „ . 
Готовые продукты { хз. с ь - ню а 308 е 


Какъ видно, свыше 56°/, всего ввоза Германи падаетъ 
на ввозъ матераловъ для промышленности. ЗдЪсь и заклю- 
чается наиболфе уязвимый пунктъ германскаго народнаго 
хозяйства. Безъ подвоза иностраннаго сырья германская про- 
мышленность существовать не можетъ, и, въ то же время, 
подвозъ этотъ, чтобы питать промышленность, долженъ имфть 
таке колоссальные размфры, что его крайне трудно нала- 
дить при господствЪ Англфи на моряхъ. 

Никакая организашя нашональной промышленности не 
можетъ дать стран тЪ необходимые матер!алы для про- 
мышленности, которые, по естественнымъ условямъ, въ 
стран не производятся. Главной статьей огромнаго ввоза 
Германи были, какъ мы видЪфли, сырые и полуобработан- 
ные матер1алы для промышленныхъ цфлей. Прекращене 
этого ввоза должно было нанести наиболЪе чувствительный 
ударъ германской промышленности. 

Особенно остро Германия почувствовала недостатокъ мно- 
гихъ металловъ, что не замедлило вызвать огромное вздо- 
рожание. Вотъ, напр., какъ измЪфнились цфны на н$фкоторые 
изъ нихъ (въ маркахъ за дв. центнеры): 


До начала Въ началЪ но- 
войны. ября 1914 г. 
МЕ - 125—128 220 
Аллюминй .... . 160 450—500 
еек: 2) 550—600 


За трехмфсячный срокъ цфны поднялись вдвое, втрое и 
болЪе. 

Особенно опасенъ лля Германи мЪдный голодъ. Герман я 
произвела въ 1913 г. всего 30’ тыс. тоннъ мФди, а потребила 
265 тыс. тоннъ. Собственное производство составляетъ всего 
около '/э всего германскаго потреблен!я мЪди. Между тЪмъ, 


| 
| 


ре: 


мЪдь является чрезвычайно важнымъ средствомъ производ- 
ства современной промышленности. Электрическая промыш- 
‚ленность требуетъ огромнаго количества м$ди. 

АллюминИя Германя производитъ лишь ничтожное коли- 
чество, между тфмъ, какъ этотъ металлъ необходимъ для 
воздушныхъ кораблей, автомобилей и многихъ машинъ. 
Главными поставщиками Германи по отношенио къ этому 
металлу были Англя и Франщя. 

Вообще, самое слабое мЪсто германскаго хозяйства заклю- 
чается въ зависимости промышленности отъ ввоза иностран- 
наго сырья. ЦЪлый рядъ чрезвычайно важныхъ отраслей про- 
изводства нашихъ противниковъ занятъ обработкой иностран- 
наго сырья, ввозъ котораго, благодаря войнЪ, совсфмъ или 
въ значительной части прекратился. Такъ, германская хлоп- 
чатобумажная промышленность должна скоро совсфмъ стать, 
благодаря невозможности для страны’ получить хлопокъ. Въ 
сходномъ положен!и находится и льняная промышленность, 
перерабатывавшая руссюй ленъ. Герман!я ввозила въ огром- 
номъ количествЪ изъ Росси также и разное другое сырье— 
лЪФсной матер!алъ, кожи выдФланныя, мягкую рухлядь и мно- 
гое другое. 

Но даже и по отношеню къ тЬмъ продуктамъ, которые 
Герман!я производила въ избыткЪ, она находится въ зави- 
<имости отъ иностраннаго ввоза. Такъ, при всемъ огромномъ 
развит!и въ странф каменноугольнаго производства, Герма- 
ня ввозила, въ силу географическаго положеня своихъ ка- 
менноугольныхъ бассейновъ, каменный уголь изъ Англ. 
Основной матер!алъь желфзодЪлательной промышленности— 
желфзная руда—получается Гермашей со всего свфта, въ 
томъ числЪ и изъ Донецкой области. Въ стальномъ дъль 
очень видную роль играютъ никкелевыя и марганцевыя руды, 
причемъ по отношеню къ первымъ главнымъ поставщикомъ 
является французская колошя Новая Каледоня, а по отно- 
шеню ко вторымъ—Индя, Росбя и Бразил!я. Несмотря на 
огромное собственное производство томасовыхъ шлаковъ, 
Герман!я нуждается въ подвозф ихъ изъ Франщи и Англи. 

ДалЪе, германская промышленность должна самымъ ост- 
рымъ образомъ почувствовать недостатокъ такихъ необхо- 
димыхъ матер!аловъ, какъ, напр., продукты нефти. 


282 М. И. ТУГАНЪ-БАРАНОВСК 

Затъмъ, не нужно забывать, что уже до войны герман- 
ская промышленность испытывала крайне угнетенное состо- 
яне и, очевиднымъ образомъ, вступила въ фазисъ кризиса. 
Теперь къ этимъ общимъ причинамъ промышленнаго застоя 
прибавилось разрушительное вляше войны, которое должно. 
сказываться все въ возрастающей степени. 

Надо думать, что пока гибельное вляше прекращеня 
подвоза сырья не успфло сказаться въ Гермаши во всей 
мБрЪф, такъ какъ въ стран были болфе или менЪе зна- 
чительные запасы сырья. Но вздь они неизбЪжно должны 
быть скоро исчерпаны,—и тогда наступитъ массовая безра- 
ботица промышленнаго населен1я. А вфдь не нужно забывать, 
что значительно большая часть населеная Герман!и получаетъ 
доходъ и пропитане отъ промышленности. Застой промы- 
шленности угрожаетъ голодной смертью. 

Правда, въ истори промышленности мы знаемъ прим$ры, 
когда, вслЪдств!е недостатка сырья, тЪ или иныя отрасли 
промышленности пр!останавливались безъ особенно гибель- 
ныхъ послфдств!. Такъ, Англя перенесла въ шестидесятыхъ 
годахъ прошлаго вЪка „хлопковый голодъ“, вызванный пре- 
кращенемъ подвоза хлопка изъ Америки, благодаря блокад 
южныхъ штатовъ Сфверной Америки во время междуусоб- 
ной войны. Съ этимъ „хлопковымъ голодомъ“ Англмя спра- 
вилась сравнительно легко, и массовая безработица хлопчато- 
бумажныхъ рабочихъ даже не вызвала значительнаго по- 
вышеня смертности среди фабричнаго населенйя. Достигнуто. 
это было благодаря широкой общественной помощи безра- 
ботнымъ, что, въ свою очередь, было возможно только по- 
тому, что „хлопковый голодъ“ не затронуль другихъ отра- 
слей промышленности, находившихся въ нормальномъ состо- 
ян. Въ данномъ же случаЪ острый недостатокъ сырья об- 
рушивается одновременно на цфлый рядъ важнфйшихЪ от- 
раслей промышленности и одновременно закрываются рынки 
сбыта. При такой обстановкЪ безработица грозитъ принять 
таке размфры, при которыхъ борьба съ нею становится не- 
возможною. 

И дьйствительно, по даннымъ, сообщаемымъ г. Лейте- 
сомъ въ „ВьстникЪ Финансовъ“, безработица, вызванная 
войной, сразу приняла въ Германи огромные размфры. 


гул М 46 — ‚ 


_обслдоваше, охватившее 1.269,373 члена. Оказалось, что’ 
въ день переписи, 29 августа, было 270.313 безработ- 
ныхъ, т. е. 21,3% всего числа опрошенныхъ членовъ. По 
мнЪнйо центральнаго органа професснальныхъ союзовъ, 
дЪйствительное число безработныхъ значительно выше, такъ. 
какъ именно т организащи, которыя наиболЪе сильно по- 
страдали отъ войны, не участвовали въ переписи. Такъ, со- 
юзъ рабочихъ по дереву, произведший сепаратно перепись 
19 сентября, констатировалъ среди своихъ членовъ 39.457 
безработныхъ, т. е. 24%/о своихъ членовъ. 

Германское правительство сдфлало все возможное, чтобы 
путемъ планомфрнаго распредълешя рабочихъ между от- 
дфльными предприятями уменьшить безработицу и напра- 
вить избыточныя рабоч я силы въ т предпр!ятя, которыя 
расширили производство въ связи съ новымъ спросомъ, 
созданнымъ войной. По словамъ цитируемой въ „ВфстникЪ 
Финансовъ“ статьи Штиллиха въ журналЪ „Пе Вапк“, ка- 
питалъ обнаружилъ за короткое время чрезвычайную спо- 
собность примфняться къ новымъ обстоятельствамь и 
хлынулъ въ области производства тфхъ предметовъ, кото- 
рые сулятъ въ настоящее время наибольше барыши. При 
этой реорганизащи германской промышленности слфдуетъ 
различать двф группы предпр!ятй: въ первую группу вхо- 
дятъ предпрятя, не измфнивиИя характера своего прозвод- 
ства и лишь измфнившИя направлеше его сбыта, во вторую. 
группу входятъ предпр!ят!я, существенно измфнивиия самый 
характеръ своей дъятельности и производства. Къ первой 
группЪ относятся, напримфръ, предпруятя, принадлежащя 
къ производству съфстныхъ припасовъ. Фабрики консервовъ, 
мельницы, крупныя пекарни, шоколадныя фабрики, фабрики 
по изготовлению всякаго рода колбасъ производятъ въ на- 
стоящее время большей частью для потребностей армии. То 
же самое приходится сказать и относительно текстильной 
промышленности. Ткацкя фабрики заняты изготовлешемъ 
военнаго сукна, одфялъ, матерйй для палатокъ и пр.; трико- 
тажныя фабрики заняты изготовленшемъ шерстяного нижняго 
бЪълья и чулокъ. Эти фабрики настолько завалены заказами 


, 


284 м. и. ТУГанъ- БАРАНОВСКИЙ. Г 


что он прекратили премъ новыхъ заказовъ на ближайшие 
мЪсяцы. Для санитарной и лазаретной службы требуются 
огромныя количества перевязочныхъ средствъ, и въ виду 
этого многя прядильныя фабрики усиленно заняты изготов- 
лешемъ этихъ товаровъ, Необычайно увеличился спросъ на 
кожу, цфна на которую, вслфдстве запрещешя вывоза этого 
товара изъ большинства странъ, сильно поднялась. Подъемъ 
цфнъ на кожу привелъ, въ свою очередь, къ появленйю сур- 
рогатовъ кожи. Картонажныя фабрики приноровили свое 
производство преимущественно къ изготовлению картоновъ 
и коробокъ для отправки всякаго рода вещей въ армю и 
пр- Сигарныя фабрики образовали „германское центральное 
учреждеше для военныхъ поставокъ табачныхъ фабрикатовъ“; 
эта организащя принимаетъ всЪ заказы отъ военнаго вфдом- 
ства и распредфляетъ ихъ между отдфльными предпр!ятями 

Вторая группа предпр!ятЙ объединяетъ фабрики, изм%- 
нивиИя съ самаго начала характеръ своего производства. Во 
глав этихъ предпр!ятй стоить „Всеобщее электрическое 
общество“, въ одномъ изъ предпрИят!Й котораго производятся 
теперь вм$сто динамо-машинъ гранаты; въ другихъ предпр!я- 
тяхъ это общество изготовляетъ металлическя пуговицы и 
друйя военныя принадлежности. На общемъ собрани обще- 
ства, состоявшемся въ Берлинф 10 декабря, предсфда- 
тель, д-ръ Вальтеръ Ратенау, указавъ на фактъ реоргани- 
защи германской промышленности, отмфтилъ, что это 
общество производитъ въ настоящее время таке продукты, 
о которыхъ ло войны ни одинъ человфкъ не думалъ, и что, 
съ другой стороны, оно должно было отказаться отъ про- 
изводства многихъ другихъ продуктовъ, которые производило 
раньше. ИзвЪстные заводы Сименсъ-Шуккерта изготовляютъ 
въ настоящее время принадлежности телеграфа и телефона 
для военныхъ цфлей. Равнымъ образомъ, цфлый рядъ дру- 
гихъ сталелитейныхъь предпрИият и машиностроительныхь 
заводовъ занимаются изготовлешемъ гранатъ; фабрики швей- 
ныхъ машинъ заняты изготовлешемъ шрапнелей; фабрики, 
изготовляющя пишушИя машины, производятъ теперь вело- 
сипеды для арм!и, полуфабрикаты и отдфльныя части для 
вооружен. Одна машинная фабрика во Франкфурт на 
Одерф спешально занята изготовлешемъ кухонной и столо- 


_ вой 


* > 7 


посуды для солдатъ; одна фабрика для производства. 
фотографическихь аппаратовъ производить теперь части 
портупей, замки и пр., одна фабрика по изготовленю пред- 
метовъ для оранжерей занята теперь производствомъ сун- 
дуковъ, полевыхъ стульевъ и пр. Всф перечисленныя фабрики 
имфють во время войны больше работы, чфмъ прежде. 
Химическая промышленность, въ общемъ и цфломъ, сильно 
пострадала отъ войны; исключене составляютъ предпрятя, 
изготовляющИя краску для матер!й, потребляемыхъ военнымъ 
вфдомствомъ, а равно предпр!ятя, занятыя изготовлешемъ 
фармацевтическихъ средствъ, и т. п. 

Однако, несмотря на всф эти усиля германскаго прави- 
тельства бороться съ неизбЪжнымъ, германская промышлен- 
ность пришла подъ влянемъ войны въ крайнЙ упадокъ. 
Общее состояне современной промышленности ярче всего 
отражается на желфзодфлательномъ производствЪ, такъ какъ 
желфзо является въ наше время универсальнымъ средствомъ 
производства. И вотъ, мы видимъ, что желфзодЪлательное 
производство Германи жестоко пострадало отъ войны: 


Производство чугуна въ Германии. 
(въ тысячахъ тоннъ). 


1913. 1914. 

Знварь ка. У 26 1.567 
Февраль „оз к и. 1.494 1.446 
а 64:625. 1.603 
80 1.534 
АИ 65 1.607 
ОНТ ТЕ ЗЫ ГЕНЫ 91610 1.531 
И 1.564 
Августь. .. . мые 639. 587 
Сентябрь ...... 1,589 580. 
о а о ТЕН 730 
Ноябрь, ох 12: Г 789 
Декабрь. . . . Ею 854 
Всего. .. 1939 11390 


Денежное обращеше Германи благодаря войнф пришло 
въ совершенное разстройство. Хотя Гермав!я является стра- 
ной съ избытками капиталовъ, экспортируемыми въ обычное 
время на внфшн рынокъ, и, что особенно важно, уже давно 
готовилась къ войн, тфмъ не мене, она оказалась выну- 


5 В м # ` > 
286 м. и. вх ы 2 


жденной, для покрыт!я издержекъ, связанныхъ съ войной, 
не только пр!остановить разм$нъ билетовъ Имперскаго банка 
на золото, но и прибфгнуть къ новымъ выпускамъ ихъ въ 
огромномъ количествЪ. По послфднему балансу до войны въ 
обращен!и билетовъ Имперскаго банка было на 1.891 мил. 
марокъ, а къ 23 февраля этого года—4.635 мил. марокъ. Но, 
кромЪ того, въ обращен!и были и особыя свидфтельства военно- 
ссудныхъ кассъ, образованныхъ на время войны съ цфлью 
облегчен!я кредита. Свидфтельства эти, которыхъ было вы- 
пущено къ декабрю на 1.149 мил. марокъ, также играютъ роль 
денегъ. Неудивительно, что заполнене германскаго рынка 
бумажными деньгами привело къ падению курса марокъ на 
6—10%. 


И. 


Переходя къ Росси, нужно, прежде всего, констатиро- 
вать, что Росфя гораздо бднфе капиталами, чфмъ Герма- 
ня. Поэтому, если Гермавшя (какъ и Франщя) оказалась вы- 
нужденной для покрытя военныхъ расходовъ прюстано- 
вить размЪнъ своихъ банкнотъ на звонкую монету и при- 
бЪгнуть къ усиленнымъ выпускамъ ихъ, то тёмъ болфе это 
было необходимо для Росс!и. 

Наше финансовое управлевше: поступило совершенно пра- 
вильно, немедленно послЪ объявлен!я войны прекративъ раз- 
мЪнъ и увеличивъ эмисс1онное право Государственнаго Банка 
до 1.500 миллоновъ р. Золотой запасъ Государственнаго Банка 
быль настолько великъ, что превосходилъ общую сумму 
кредитныхъ билетовъ въ обращени. Новая норма покрыт 
кредитныхъ билетовъ золотомъ (50%) все же значительно 
выше той, которая требуется уставомъ Германскаго Импер- 
<каго банка (*/з). 

Бумажныя деньги въ течеше почти всего прошлаго вЪка 
были особенностью нашего государственнаго хозяйства и 
находили себЪ въ свое время у насъ не мало защитниковъ. 
Однако, теперь по вопросу о желательности или нежела- 
тельности бумажныхъ денегъ разногламя не существуетъ. 
Всеми признается, что режимъ бумажныхъ денегъ не только 
опасенъ для государственныхъ финансовъ, но и гибеленъ 


№ з а >. 

‚для народнаго хозяйства. Никамя жертвы не могутъ счи- 
таться слишкомъ большими, чтобы избавиться отъ бумаж- 
ныхъ денегъ, и врядъ ли найдется у насъ (а тфмъ болфе на 
ЗападЪ) въ настоящее время государственный человЪкъ, ко- 
торый былъ бы сторонникомъ бумажныхъ денегъ. 

- Доказывать опасность бумажныхъ денегъ въ наше время— 
значить поистинЪ ломиться въ открытую дверь. Однако, не 
только Росся, но и друмя воюющЁя государства, кромЪ 
Англи, съ самаго начала военныхъ дЪйств пргостановили 
размёнъ своихъ банковыхъ билетовъ, т. е. перешли къ бу- 
мажнымъ деньгамъ и въ огромныхъ размфрахъ увеличили 
ихъ выпуски. Такъ, во Франщи билетное обращеше возросло за 
время войны свыше, чмъ на 5 миллардовъ фр. Германия не ме- 
нЪе наводнена бумажными деньгами различныхъ наименован!й. 
Относительно Австро-Венгр!и опредфленныхь свЪднй у 
насъ не имЪется, но, конечно, и въ этой стран количество 
бумажныхъ денегъ въ обращен!и возросло очень значительно. 
Что касается Росси, то, по послднему отчету Государствен- 
наго Банка, количество кредитныхъ билетовъ въ обращении 
къ 8 марта равнялось 3.180.887.296 руб., въ то время, какъ 
по послфднему балансу до войны, билетовъ было въ обра- 
щени на 1.633 милл. руб.. т. е. сумма ихъ возросла свыше 
чЪмъ на 1.547 милл. руб. КромЪ того, на 300 милл. руб. вы- 
пущено „сер“, играющихъ также роль бумажныхъ денегъ. 

Эти огромные выпуски новыхъ денежныхъ знаковъ, не 
размзниваемыхъ на металлъ, не могуть не смущать обще- 
ственное мнше, особенно въ Росси, такъ какъ мы натолк- 
немся на ббльшия трудности, чфмъ страны Запада, при воз- 
становлеши размфна кредитныхъ билетовъ послф войны. И 
вотъ, мы слышимъ за послфднее время исходящя изъ раз- 
ныхъ авторитетныхъ круговъ пожеланя, чтобы выпускамъ 
кредитныхъ билетовъ была положена извЪстная преграда. 

Однако, какъ ни понятна тревога нашего общественнаго 
мнЪНя по поводу новыхъ и новыхъ выпусковъ неразмЪн- 
ныхъ бумажныхъ денегъ, выпуски эти, несомнфнно, будутъ 
продолжаться. Въ данномъ случаЪ дЪйствуетъ экономиче- 
ская необходимость, которая сильнфе воли всякаго мини- 
стра; эта экономическая необходимость коренится въ осо- 
бомъ характер настоящей войны, не имфющей себЪф, по 


своимъ грандюзнымъ размфрамъ, 
въ м!ровой истори. ныии$ 

Въ настоящее время уже болье: или. менфе ясны, въ 
общихъ чертахъ, расходы по финансированию войны. Каж- 
дый мЪсяцъ войны стоитъ,, для всЪхъ воюющихъ державъ, 
примЪрно, отъ двухъ до двухъ съ половиной миллардовъ руб. 
(считая только затраты государственнаго казначейства и 
оставляя въ сторонф убытки населешя воюющихъ госу- 
дарствъ). Война продолжается уже около 7 мЪсяцевъ и обо- 
шлась ея участникамъ въ 15—17 миллардовъ руб. Если она 
продлится всего годъ (что вполнф возможно), то потре- 
буетъ всего расхода около 25—30 миллардовъ руб. 

Чтобы понять значене этой суммы, сопоставимъ ее съ 
суммами м!ровыхъ эмисс!й: 


Ежегодные выпуски цфн- 
ныхъ бумагь (въ миллар- 
дахъ франк.). 


1890—1894. 2... 84 
1895—1899. .... 10,9 
1900—1904 зе» 15,4 
1905-1909. ое 21,3 
и В 26,5 
И АСС 19,4 
ПО: > Зи. 20,1 


Рекордный размфръ м!ровыхъ эмисой былъ достигнутъ 
въ 1910 г. и выразился цифрой въ 26,5 миллардовъ фр., 
т. е. около 10 милл!ардовъ руб. Иными словами, до сихъ 
поръ во всемъ м!рЪ новыхъ капиталовъ, которые могли бы 
быть помфщены въ цЬнныя бумаги разнаго рода (включая 
сюда какъ государственные займы, такъ и всЪ иныя пом$- 
щения—займы общественныхъ учрежден!й, акщи и облигащи 
и т. д.), накапливалось не боле 10 миллардовъ руб. въ годъ. 

Правда, накоплене всего общественнаго капитала не 
совпадаетъ съ суммой эмисей цфнныхъ бумагь и превы- 
шаетъ эту посльднюю— не весь вновь скопляющийся капи- 
таль помфщается въ цфнныя бумаги—значительная часть 
его находитъ себЪ помфщене иного рода. Но вфдь капи- 
талъ, минуюцший цфнныя бумаги, не можеть быть привле- 
ченъ и для государственныхъ займовъ. Мы можемъ, поэтому, 
оставить его въ сторон. Тфхъ же капиталовъ, которые го- 


‘образомъ при посредствЪ налогов, ЭТО ясно само собой. 
Конечно, народный доходъ воюющихъ государствъ въ н$- 
сколько разъ превосходить суммы, требуемыя войной, и 
если бы государственная власть могла свободно располагать 
народнымъ доходомъ, то финансирован!е войны не предста- 
вило бы особыхъ затруднен!й. Но современное государство 
признаетъ своей основой частную собственность своихъ под- 
данныхъ и не можетъ не считаться съ ихъ интересами, не 
можетъ принудительно захватывать у нихъ цфнности, тре- 
буемыя войной. Подъ опасешемъ потрясен!я всей капитали- 
стической системы хозяйства, государство не можетъ собирать 
принудительнымъ образомъ, путемъ налоговъ, болЪфе, какъ 
незначительную часть тЪхъ огромныхъ суммъ, которыя 
нужны для войны. 

Остается, повидимому, другой путь покрытя военныхъ 
расходовъ-—займы. Но военные расходы, какъ указано, зна- 
чительно превышаютъ ежегодныя скопленя свободныхъ ка- 
питаловъ, помфщаемыхъ въ займы. Значитъ, и это средство 
покрыт! я военныхъ расходовъ недостаточно. 

Въ этомъ-то и заключается небывалая до сихъ поръ осо- 
бенность настоящей войны: война эта требуетъ для своего 
финансирован!я суммъ, превосходящихъ ежегодныя скоплен!я 
свободнаго капитала, могущаго найти себЪъ помъщеше въ 
займахъ. Мы привыкли считать размфры капитала, имфю- 
щагося на рынкЪ для цфлей кредита, неограниченными. 
Нужно только предоставить кредиту достаточныя гаранти 
исправнаго возврата полученной суммы и достаточно высокий 
процентъ, и капиталъ всегда будетъ найденъ— таково общее, 
даже не формулируемое убЪждеше. И оно вполнф соотвЪт- 
ствуетъ фактамъ обычнаго течен!я хозяйственной жизни. 

М!ровая война создала, однако, совершенно новое, не- 
бывалое въ государственномъ хозяйствё, положен!е. Финан- 

19 


ТУГАНЪ- БАРАН й 
р ©. 
сирован!е войны путемъ займовъ оказывается столь же не- 
возможнымъ, какъ и путемъ налоговъ, ибо капиталовъ для 
войны требуется больше, чфмъ ихъ возникаетъ въ предЪ- 
лахъ народнаго хозяйства (рфчь идетъ, конечно, только о 
свободныхъ капиталахь). < 

Вотъ отсюда-то и вытекаеть необходимость въ бумаж- 
ныхъ деньгахъ. Выпуская бумажныя деньги, государство 
производить какъ бы принудительную реквизищ!ю народнаго 
богатства—захватываетъ извфстную часть этого богатства 
въ свое распоряжеше, но безъ нарушеня права частной 
собственности. Безъ такого захвата невозможно финансировать 
войну, ибо ея расходы превышаютъ то, что возможно полу- 
чить отъ общества путемъ обычныхъ финансовыхъ операщй. 

Въ настоящее время только одна страна—Англя—мо- 
жетъ вести войну путемъ займовъ, безъ помощи новыхъ 
выпусковъ бумажныхъ денегъ. Объясняется это, во-первыхъ, 
колоссальнымъ богатствомъ Англфи; во-вторыхъ, тмъ, что 
изъ всфхъ воюющихъ странъ война менЪе всего затронула 
народное хозяйство Англ!и. 

Что касается Росс!и, то ясно, что выпуски кредитныхъ 
билетовъ необходимы для финансирован!я войны. Иностран- 
ный рынокъ для нашихъ займовъ, если не совсфмъ закрыть, 
то, во всякомъ случаф, не можетъ быть привлеченъ въ зна- 
чительномъ размЪрЪ для покрыт я нашихъ военныхъ расхо- 
довъ. Образоваше же капиталовъ внутри страны, хотя и 
значительно возросло у насъ за посльдше годы, все же да- 
леко отстаетъь отъ того, что требуется для войны. Въ 
„Объяснительной запискЪ“ министра финансовь приведены 
слфдующя данныя о нашихъ эмисцяхъ за послфдне годы: 


Выпуски цённыхь бумагъ: 


реализован- реализован- 
ныхъ въ ныхъ за гра- 
Росси. ницей, 
(Миллюны рублей). 
1908 645,2 254,4 
1909 449,8 315,5 
1910 713,8 205,1 
1911 980,3 256,0 
1912 898,0 452,0 


Эти цифры довольно значительны, но все же онф далеко 
отстаютъ отъ миллардовъ, нужныхъ для войны (годъ воймы 


_ экономической необходимостью. ь 


еь до _И воть 
_ почему у насъ, ЕЕ 
ажныхъ денегь для покрыт расходовъ по войнЪ диктуются 


_`Намъ удалось избъжать бумажныхъ денегъ въ японскую 
войну потому, что война была строго локализирована, и мы 
`могли легко заключать займы на ЗападЪ. Теперь же поло- 
жене, какъ указано, совершенно иное. р 

Усиленные выпуски кредитныхъ билетовъ не должны 
были, сами по себЪ, съ роковой необходимостью привести 
къ паденю курса нашихъ бумажныхъ денегъ, къ образо- 
ваню лажа на золото. Однако, такой лажъ очень ‘скоро воз- 
никъ и держится въ настоящее время на уровнф 15—2094. 
Возможность значительнаго увеличен!я выпусковъ банкнотъ 
безъ понижешя ихъ курса лучше всего доказывается при- 
‘мфромъ Франщи, гдЪ выпуски банкнотъ въ связи съ вой- 
ной превышаютъ то, что мы видимъ въ этомъ отношении въ 
Росс1и—и все же обезцфнен!я ихъ не наблюдается. 

Не то мы видимъ въ Росси. У насъ возникъ лажъ на 
золото и держится на довольно высокомъ уровнф. Объяс- 
няется это не столько меньшимъ довфремъ публики къ 
прочности нашего денежнаго обращения, сколько условями 
‘нашего расчетнаго баланса. 

Въ течене ряда лЪтъ Росс1я имфла активный торговый ба- 
лансъ. Однако, за посльдше годы обнаружилось новое явле- 
не, которое вызвало большое смущене въ нашихъ финан- 
<овыхъ и торговопромышленныхъ кругахъ—продолжавшееся 
изъ года въ годъ падене избытка нашего товарнаго вывоза 
сравнительно съ ввозомъ, грозившее превратить нашъ тор- 
говый балансъ изъ активнаго въ пассивный. Между тЪмъ, 
Росся должна уплачивать ежегодно мномя сотни миллюновъ 
рублей странамъ Запада въ видЪ процентовъ по иностран- 
нымъ займамъ, дивидендовъ иностраннымъ держателямъ 
акщй, расходовъ русскихъ путешественниковъ заграницей, 
фрахтовъ за перевозимыя на иностранныхъ судахъ товары 
и т. д. ВсЬ эти платежи, въ общемъ, значительно превосхо- 
дятъ тЪ суммы, которыя могли слЪдовать Росси по актив- 
ному торговому балансу, и покрывались въ нормальное 
время приливомъ въ Россшо иностраннаго капитала для 
19° 


: 
з 


нуждъ государства и помфщен!я въ русской пре 
и торговл. 

Поэтому, уменьшеше активности нашего торговаго ба- 
ланса должно было повести къ затрудненямъ по уплать 
платежей, слфдуемыхъ съ насъ странамъ Запада. А это 
уменьшен!е было весьма значительнымъ: 


Балансъ европейской тор- 
говли въ нашу пользу 
(въ миллюнахъ руб.). 


О ее 581,2 
але а акки 431,4 
А а 491,3 
Зы ак се. 391,3 
1913 унив зиороыа 200,0 


Уменьшене активности нашего торговаго баланса было- 
вызвано причинами совершенно ясными—быстрымъ ростомъ 
ввоза въ Россо за послфдыйе годы произведен иностран- 
ной промышленности. 

Этотъ ростъ ввоза былъ явлешемъ вполнф закономфр- 
нымъ и находилъ свое объяснене въ переживаемомъ нами 
фазись промышленнаго цикла. Какъ извфстно, послёдн!е 
3—4 года были перодомъ сильнаго промышленнаго подъема 
какъ въ Росси, такъ и въ другихъ странахъ капиталистиче- 
скаго м!ра. 

Промышленный подъемъ въ Росс!и неизбЪжно создаетъ тен- 
денщю къ уменьшенйю активности нашего торговаго баланса: 
самой крупной статьей нашего вывоза являются произведе- 
ня сельскаго хозяйства, которыя не затрогиваются непо- 
средственно или же затрогиваются въ незначительной мЪрЪ 
промышленнымъ подъемомъ—промышленный подъемъ не 
сопровождается, поэтому, значительнымъ увеличен!емъ нашего 
экспорта; напротивъ, нашъ ввозъ слагается, преимущественно, 
изъ фабрикатовъ и разнаго рода полуобработанныхь про- 
дуктовъ и матер!аловъ, необходимыхъ для промышленности, 
спросъ на которые въ перюды промышленнаго подъема 
подымается очень значительно. По этой причин промыш- 
ленный подъемъ приводить у насъ къ значительно боле 
быстрому росту импорта, Чмъ экспорта (это явлен!е, хотя 


з Однако, хотя за послфднЁе три года активность нашего. 


| ‘торговаго баланса и сокращалась, торговый балансъ у насъ 


все же оставался активнымъ—вывозъ превышалъ ввозъ, и 
‘только въ 1914 г. нашъ торговый балансъ сталъ рьшительно 
‘пассивнымъ. За первые 6 мЪсяцевъ 1914 г. (т. е. до войны) 
‘балансъ нашей внЪшней торговли оказался пассивнымъ въ 
‘суммЪ 32 мил. руб. . 

Война создала совершенно новыя услов:я нашей внЪшней 
‘торговли. Мы не только были отрфзаны отъ другихъ странъ 
Европы по сухопутной границф воюющими съ нами держа- 
вами, но, кромЪ того, наше правительство воспретило вы- 
возъ всфхъ важнфйшихь предметовъ нашего экспорта, для 
того, чтобы эти предметы не могли попасть нашимъ про- 
‘тивникамъ. Эта послфдняя мфра почти уничтожила нашъ 
экспортъ, между тфмъ какъ нашъ импортъ, хотя и сильно 
сократился, но въ меньшей мЪрф, чфмъ экспортъ, 

О сокращен нашей внёшней торговли по европейской 
‘торговл за августь—декабрь 1913 и 1914 гг., можно судить 
по нижесльдующимъ даннымъ: 


миллюоны рублей. 


1913 т... 5, 73/1 
ыЕрзь СЕ ро а 85 
В ПО 544,9 
ВОЗ ТН а 156,9 
Балансъ м — 709 


За весь 1914 г. общая цфнность нашего вывоза по всфмъ 
границамъ выразилась суммой въ 954,7 мил. руб., а ввоза— 
1.115,9 мил. р., т. е. торговый балансъ оказался пассивнымъ 
на 161,2 мил. руб. 

При пассивности нашего торговаго баланса и необходи- 
мости оплачивать проценты по заграничнымъ займамъ и пр., 
неудивительно, что спросъ на заграничную валюту оказался 
значительно превышающимъ предложеше, что и явилось 
главнЪйшей причиной понижешя курса нашихъ кредитныхъ 
билетовъ. Чтобы бороться съ этимъ крайне нежелательнымъ 
‘явлешемъ, которое можетъ затруднить въ будущемъ воз- 


сои ь 
М. И. ТУГАНЪ-БАРА НИЙ 


становлеше размфна, правительство заключило въ Англи не- 
большой заемъ и имфетъ въ виду дальнфйше займы для 
прюобрЪтеня заграничной валюты и снабжешя ею нашихъ 
импортеровъ. 


Ш. 


Война такихъ небывалыхъ размфровъ, какъ настоящая, 
не могла не вызвать извфстнаго потрясеня кредита. Къ. 
счастью, въ этой области вмян!е войны оказалось гораздо 
боле слабымъ, чфмъ можно было опасаться. 

Состоян!е нашихъ банковъ наканунф войны далеко не 
могло быть названо благопрятнымъ. Предшествовавише годы 
промышленнаго подъема повели къ тому, что банки чрезвы- 

} чайно расширили свои обязательства, и этимъ подвергли 
себя большой опасности. 
Война застала наши кредитныя учрежденшя совершенно: 
врасплохъ, что и неудивительно, ибо война была вызвана не 
нами. Въ этомъ отношен!и бросается въ глаза контрастъ 
между Росмей и Гермашей, гдЪ Имперский банкъ уже давно 
| сталъ стягивать къ себЪ золото и принимать мфры на слу- 
чай политическихъ осложненй. У насъ войны никто не ожи- 
далъ, а тЬмъ менфе готовился къ ней, и это создало въ 
первые дни послЪ начала военныхъ дфйствий большия затруд- 
нен!я для банковъ, такъ какъ мобилизащя вызвала въ насе- 
лени огромный спросъ на деньги, а объявлеше въ ряд$ гу- 
| берый моратор!я лишило банки возможности восполнить 


свои денежные запасы платежами по векселямъ. На этой. 


почвЪ возникло нфчто близкое къ паникф, какъ сообщаетъ 
въ „ВЪстникЪ Финансовъ“ г. В. М—въ. 

| „Растерянность, первоначально проявлявшаяся на верхахъ 
дЪлового м!ра,—читаемъ въ оффищальномъ органф министер- 
ства финансовъ,—быстро перекинулась на низы, гдЪ, ослож- 
нившись, превратилась почти въ панику, которая охватила 
обширную полосу Росси. Наибольшей интенсивности она до- 
стигала въ западныхъ и прибалт йскихъ пограничныхъ ра!онахъ, 
а также на юг и юго-востокф; въ менфе рзкихъ формахъ 
она проявлялась въ центральной Росс!и; замфтной растерян- 
ностью отм$чены также столичныя губерн!и, сфверъ, сЪве- 
ро-востокъ, Западная Сибирь и Кавказъ; внф кризиса оста- 


я Сибирь и 
весьма кратко- 


"Средняя / 
_ временной“. т Иди" 
_ „Важную роль въ дфлф успокоешя рынка сыграла попу- 
лярность войны въ населен!и, убЪжденномъ, что эта война 
за правое дфло и что она принесетъ Росси побфду. На воз- 
становлеше довЪр!я также повляло и активное присоедине- 
не Англи къ русско-французской коалищи. Затфмъ круп- 
ную помощь рынку оказалъ Государственный Банкъ: экстренно 
открывъ кредиты частнымъ банковымъ учрежден!ямъ, онъ 
парализовалъ возникш кризисъ. Насколько велика была 
эта помощь, видно изъ того, что съ 16 юля по | августа 
задолженность частныхъ банковъ Государственному Банку 
увеличилась съ 179 милл. р. до 554 милл. р. (-|-385 милл. р.), 
т. е. поглотила свыше половины всфхъ, произведенныхъ за | 
это время, выпусковъ кредитныхъ билетовъ (700 милл. р.). Г 
Многе частные банки и общества взаимнаго кредита, еще . 
наканун бывше не въ состояни удовлетворить предъяв- 
ленныя къ нимъ требован!я, получили необходимыя для этой 
цфли средства. Отсутстые затруднешй въ выплат денегъ 
по вкладамъ способствовало быстрому возстановлению поко- 
лебленнаго довЪр!я публики къ рынку“. 
„Паника прошла, поэтому, весьма скоро. Выемка вкладовъ 
начала прекращаться уже ‘спустя недЪлю посл объявленя 
войны и, за исключешемъ соприкасающихся съ театромъ 
военныхъ дфйстьй раюновъ и ряда обществъ взаимнаго кре- 
дита, окончательно остановилась въ началЪ августа“. 
„Въ первой половин августа выемка вкладовъ совер- 
шенно прекратилась; можно съ увфренностью сказать, что она 
не особенно сильно уменьшила средства рынка. Вклады вы- 
бирались изъ частныхъ кредитныхъ учреждешй и вносились 
въ Государственный Банкъ; или деньги брали изъ однихъ 
банковъ, которые почему-либо пользовались меньшимъ до- 
вЪремъ, и переводили въ друме, которые казались болфе 
солидными. Въ подавляющемъ большинствЪ случаевъ истре- 
бованныя суммы сейчасъ же снова поступали на рынокъ, пе- 
ремфнивъ лишь кассу. Въ нЪкоторыхъ ранахъ наблюда- 
лось, однако, кратковременное внесен!е денегь въ безопас- 
ные ящики. Зарегистрировано также нфсколько случаевъ, 


296 М. И. ТУГАНЪ-БАРАН 


когда часть выбранныхъ изъ банковъ вкладовъ поступала 
въ сберегательныя кассы. Напр., въ одномъ довольно вид- 
номъ городЪ промышленнаго рана за первые н$сколько 
дней войны было изъято вкладовъ изъ частныхъ кредит- 
ныхъ учрежден! 537 тыс. р.; однако, за это же время при- 
ливЪ вкладовъ въ мфстное отдфлеше Государственнаго Банка 
составилъ 500 тыс. р. и въ мфстную сберегательную кассу 
30 тыс. р.". 

„Хотя въ первой половинЪф августа кризисъ былъ ликви- 
дированъ, но полнаго оздоровленшя кредитнаго оборота еще 
не наступило. Несмотря на обратный приливъ денегъ на 
вклады и поддержку частныхъ банковыхъ учрежден со 
стороны Государственнаго Банка, учрежденя эти въ боль- 
шинств$ случаевъ продолжали относиться къ активнымъ опе- 
ращямъ слишкомъ сдержанно, что и вызывало жалобы бир- 
жевыхъ комитетовъ“. 

Англайске банки, которымъ часто приходилось бороться 
съ паникой на кредитномъ рынкЪ, хорошо знаютъ пр!емы 
борьбы съ ней. Лучшимъ средствомъ для возстановлен!я до- 
вЪр!я въ публикЪ къ банкамъ является довфр!е самихъ бан- 
ковъ къ публик. ЧЪмъ усиленнфе требуютъ вкладчики свои 
вклады обратно, тЪмъ съ большей готовностью банки должны 
идти на встрЪфчу всфмъ достаточнообезпеченнымъ требованямъ 
кредита. Снабжая путемъ кредита своихъ кментовъ необхо- 
димыми для нихъ наличными деньгами, банки предотвра- 
щаютъ истребован!я вкладовъ, которыя въ противномъ слу- 
чаЪ могутъ принять массовый характеръ, угрожающий ги- 
белью банку. Правильная политика банковъ, ихъ собствен- 
ное самосохранен!е, диктуютъ въ случаяхъ паники не отказъ 
въ кредитЪ, а, наоборотъ, возможное расширеше его. 

Это общее правило нашло себЪ подтверждене и у насъ. 
По словамъ „ВЪстника Финансовъ“, въ одномъ изъ южныхъ 
городовъ оперировало четыре частныхъ кредитныхъ учреж- 
денмя—два отдфлен!я столичныхъ банковъ и два мЪстныхь 
общества взаимнаго кредита. Одно изъ отдЪлен!й послЪ на- 
чала замфшательствъ предложило переучитывать векселя, 
которымъ истекалъ срокъ, требуя только частичнаго пога- 
шен!я ихъ. Это вызвало значительное успокоене м%стнаго 
денежнаго рынка. Напротивъ, другое отдфлеше прекратило 


и”: 
то привело. къ пани, ее орет весь 
фе рынокъ. 
Въ другомъ крупномъ балка зороаь ‘банки. рЪзко 


_ сократили учетъ векселей, и это привело къ такому истре- 


бованю вкладовъ, что безъ помощи Государственнаго Банка 
банки могли бы оказаться въ невозможности выполнять свои 
обязательства. Точно также и во многихъ другихъ городахъ 
неправильная политика банковъ приводила къ паникЪ, ко- 
торая прекратилась лишь посл вмЪфшательства Государ- 
<ственнаго Банка. 

Въ нфкоторыхъ городахъ Западной Сибири банковске 
круги обнаружили совершенную растерянность и прекратили 
полностью активныя операщи; результатомъ этого явился 
набЪгъ на банки для истребован!я вкладовъ. Точно также 
на КавказЪ и въ Средней Аз!и. банки сокращали учетъ, что 
привело къ крушеню н$которыхъ торговыхъ фирмъ. 

Нижегородская ярмарка прощла благополучно лишь по- 
тому, что Государственный Банкъ обнаружилъ полную го- 
товность придти на помощь своимъ кредитомъ. На это обсто- 
ятельство указалъ въ своей телеграммЪ министру финансовъ 
предсфдатель Нижегородскаго ярмарочнаго комитета, по сло- 
вамъ котораго „указаше Государственному Банку по преж- 
нему вести учетныя операщи внесло въ приволжск!й районъ 
значительное успокоеше. Торговля и промышленность идутъ 
обычнымъ темпомъ и въ будущемъ, если не будетъ измЪнена 
политика Государственнаго Банка, торговля и промышлен- 
ность не ожидаютъ осложнен!й“. 

Разстройство кредита, вызванное войной, явственно от- 
разилось и на балансахъь нашихъ акщонерныхъ коммерче- 
<кихъ банковъ, какъ это видно изъ нижеслфдующихъ дан- 
ныхъ: 

1 юля 1 сентября 


(миллюновъ р.) 
Общй итогь учетно- 


ссудной операши. ‚ . 3.280 3.290 
Общй итогъ вкладовъ 
и текущихъ счетовъ. . 2.809 2.674 


Учетно-ссудная операщя за два мЪсяца возросла очень 
незначительно— всего на 10 мил..—но вклады уменьшились 
на 135 м. р. 


298 


Однако, потрясен!е нашеге денежнаго рынка, вызванное 
войной и обостренное неправильной учетной политикой на- 
шихъ банковъ, которая могла бы оказаться для нихъ роко- 
вой, если бы они не были спасены Государственнымъ Бан- 
комъ, оказалось, къ счастйю, непродолжительнымъ. 

Въ концф сентября уже чувствовалось полное успокоеше, 
а въ настоящее время съ деньгами у насъ очень свобод- 
но, благодаря наступившему сокращен ю торговыхъ оборо- 
товъ. 


ТУ. 


На промышленности нашей война отразилась очень сильно. 
Вляне войны въ этой области хозяйственной жизни можеть 
быть сведено къ слфдующимъ основнымъ факторамъ: 

1) измьнене условЙ вывоза заграницу; 
| 2) измънеше услоый ввоза иностранныхъ произведений; 
3) измфненше условй кредита; 
измфнеше условй внутренняго транспорта; 

5) измфнеше условй рабочаго рынка; 
6) измьнеше услов!й внутренняго спроса, 
. Что касается перваго фактора, то его вляне на русскую 
промышленность не могло быть значительнымъ, такъ какъ 
. большинство отраслей промышленности работаетъ у насъ не 
на внЪшнИй, а на внутреннй рынокъ. Поэтому, потеря внфш- 
| няго рынка, вызванная войной, почувствовалась только не- 
. многими отраслями нашей промышленности. На первомъ 
; мЪстф среди таковыхъ слфдуетъ поставить лЪсную промы- 
шленность, играющую видную роль въ нашемъ экспортЪ. 
Такъ, въ 1913 г. было вывезено нами лфса и деревянныхъ 
издфлЙ на 162 мил. р. (при общей цфнности нашего. экспорта 
по европейской торговлЪ въ 1.421 м. р.). При такой зависи- 
' мости отъ вн-шняго рынка наша лЪфсная промышленность 
должна была сильно пострадать отъ войны, тфмъ болЪе, 
что и внутреннй спросъ на лЪсъ, благодаря сокращеню 
строительства, сильно упалъ. По словамъ „Промышленности 
и Торговли“ „ло начала военныхь дЪфИствьй и до запреще- 
ня вывоза, нашимъ лфсопромышленникамъ удалось отпра- 
вить лишь весьма небольшую часть того значительнаго 
количества лфсныхъ товаровъ, которое предполагалось къ 


> 
= 


а 


вывозу. Такимъ образомъ, почти весь товаръ остался на ру- 
кахъ у лЪсоотправителей, оказавшихся зато безъ выручки. 
Къ этому надо прибавить еще сдЪланныя заготовки минувшей. 
зимы, Все это въ итог составить двухгодичный наличный. 
запасъ товаровъ, на который затрачены не только всБ на- 
личныя средства, коими располагали лфсопромышленники» 
но и крупныя суммы, взятыя въ кредитъ. Истощивъ всЪ сред- 
ства, наши лфсозаводчики-экспортеры находятся въ настоя- 
щее время въ довольно затруднительномъ положении и при- 
нимаютъ всЪ средства къ тому, чтобы хотя въ самыхъ умЪ- 
ренныхь размфрахъ продолжать заведенное дфло, не оста- 
навливая его совсфмъ. О новыхъ же закупкахъ, при подоб- 
ныхъ обстоятельствахъ, конечно, не приходится уже и думать“ _ 

„Не ожидая крупнаго спроса и для внутреннихъ рынковъ, 
поволжске льсопромышленники точнотакъ же, какъ и лЪсо- 
экспортеры, настроены весьма уныло. На торгахъ на лЪсъ 
для будущей зимы покупали весьма немного и надбавки 
давали только 1—35/о, вмфсто прежнихъ 40—100%/0 и выше; 
а владфльцы заводовъ, расположенныхъ по р. Невз и по 
лини Вятской жел. дор., пр!останавливаютъ свое производ- 
ство до лучшаго будущаго. Точно также и въ бассейнЪ Ку- 
бенскаго озера, гдЪ лЪсопильные заводы работаютъ преиму- 
щественно на экспортъ, пока пилятъ половиннымъ ходомъ, 
заканчивая потихоньку прошлую заготовку и не думая дЪ- 
лать новыхъ какихъ-либо покупокъ и заготовокъ. Все вы- 
шеизложенное даетъ представлен!е, насколько тяжелое время 
переживаетъ наша лЪсная промышленность“. 

„Внутренняя лЪсная торговля точно также идетъ весьма 
тихо. Почти нигдф не замфчается спроса, и потому цфны ве- 
здВ находятся въ понижении, даже на такихъ оживленныхъ 
рынкахъ, какъ нижневолжске. Тамошне лЪсоторговцы зна- 
чительно понизили цфны и при продажахъ дфлаютъ отсроч- 
ки на 3—6 мЪсяцевъ дольше обычнаго времени. На лЪс- 
ныхъ рынкахъ Соединеннаго Королевства (о рынкахъ же 
французскомъ, бельбйскомъ и германскомъ говорить пока 
не приходится) запасы лфсныхъ товаровъ къ концу лфта 
были довольно умфренные и едва ли достаточные для удо- 
влетворен!я крупнаго спроса, предъявленнаго со стороны та- 
мошняго правительства. Поэтому, англйске импортеры при- 


а 
3 


сочтите М; 


=> 


М. И. ТУГАНЪ-БАРА 


ат 

{ 
няли вс мфры къ тому, чтобы побольше достать товара. 
Получивъ значительныя количества его отъ насъ изъ БЪлаго 
моря, равно изъ Канады, Швещи и, частью, изъ Финляндии, 
и увидавъ, что, за исключенемъ правительственнаго, другого 
спроса нфтъ, а война принимаетъ затяжной характеръ, пре- 
кратили дальнфйпия закупки. Цны на доски, поднявшияся 
было до 30—40 шил. на стандартъ, опять пошли книзу и 
опустились даже ниже того уровня, на которомъ стояли до 
повышеня“. 

Кромф лЪсной промышленности, у насъ имЪется очень не- 
много отраслей промышленности, экспортирующихъ свои 
издЪля въ значительномъ количеств5 заграницу. Такъ, эк- 
спортъ кожъ и шкуръ достигалъ въ 1913 г. 52,4 м. р. а 
нефтяныхъ продуктовъ было вывезено въ 1913 на 48,5 м. р. 
Однако, для кожевенной промышленности внутреннй рынокъ 
иметь несравненно большее значене, чёмъ внфшний, и пре- 
кращене экспорта почувствовалось ею сравнительно незна- 
чительно. 

Что касается нефтяной промышленности, то для нея ха- 
рактерно значительное паден!е цфнъ на нефть и нефтяные 
продукты, начавшееся въ концф августа и достигшее въ сен- 
тябрЪ значительныхъ размфровъ: 

Цна легкой нефти 


въ Балаханахъ 
(коп. за пудъ). 


В Е 41,7 
ТОО авЕ а те 45,1 
22 ‘ав сени еенин ие. 38,2 
о О са 36.8 
16—93 сент уд аи 33,7 
ое ри 30,3 


Совфтъ съфздовь бакинскихъ нефтепромышленниковъ 
произвелъ спещальное обслфдоваше для выясненя вляня 
войны на нефтяную промышленность и пришелъ къ заклю- 
чению, что падеше цфнъ на нефть не можеть быть поста- 
влено въ непосредственную связь съ войной. Тфмъ не менфе, 
война несомнЪфнно значительно повл!яла въ различныхъ от- 
ношешяхъ на нашу нефтепромышленность. Сильно сокра- 
тилась буровая дФятельность. Такъ, въ августв противъ 
апр$ля пробурено скважинъ меньше на 40°/о, было въ бурени 


н ЕН г и НЫ 
вано, во первыхъ, недостаткомъ желЪз: инструментовъ 
ъь связи съ войной, и, во вторыхъ, неувфренностью въ про- 
_ мышаенныхь перспективахъ. 

Затмъ, война измфнила направлене дфятельности нефте- 
‚ перегонныхъ заводовъ. Выработка смазочныхъ масель и 
бензина сократилась почти вдвое, что объясняется закрыт!- 
емъ заграничнаго рынка для этихъ продуктовъ. СоотвЪт- 
ственно увеличилась выработка мазута. Произведенное совЪ- 
_ томъ съфздовъ бакинскихъ нефтепромышленниковъ обслдо- 
ваше привело къ слфдующимъ заключенямъ относительно 

вляня войны на нефтяную промышленность: 

1) Сократилась и сокращается буровая дфятельность, 
отчасти вслЪдстве общей неувЪренности, отчасти вслёдств!е 
недостатка желЪза, инструментовъ и т. п. 

2) Это сокращеше буровой дЪятельности съ теченемъ вре- 
мени поведетъь къ уменьшено добычи, какового уменьшен!я 
въ настоящее время еще не наблюдается. 

3) Прекратился вывозъ нефтяныхъ продуктовъ заграницу, 
что повело: 

4) къ пониженйо техническаго уровня дъятельности нефте- 
перегонныхь заводовъ, вырабатывающихь меньшй % 
высококвалифицированныхъ продуктовъ, какъ смазочныя ма- 
сла и бензины, и больший %/о мазута; 

5) сократилась и сокращается дфятельность нефтепере- 
гонныхъ заводовъ не только по вышеуказанной причин, 
но также и вслфдстые недостатка химическихъ и техниче- 
скихъ товаровъ, необходимыхъ для производства; 


6) по этой же причин сократилась дФятельность меха- 
ническихъ заводовъ; 


7) упалъ кредитъ. 

8) Число рабочихъ, занятыхъь въ нефтяной промышлен- 
ности, н-сколько сократилось; недостатка въ нихъ не чув- 
ствуется, но испытывались н$которыя затрудненя отъ того, 
что опытныхъ и обученныхъ рабочихь пришлось замЪнить 
неопытными. 

9) Воспрещеше продажи спиртныхъ напитковъ отрази- 
лось на рабочихъ благопр!ятно, но здЪсь это благопр!ятное 


у ры 
М. И. ТУГАНЪ-БА! 


и м 
вляне сказывается не столь замфтно, какъ въ другихъ мф- 
стахъ, такъ какъ въ состав бакинскихъ рабочихъ много 
мусульманъ, которые и раньше вели трезвую жизнь. = 

10) Закрыт!е границъ для иностраннаго угля и сняте съ 
рынка домбровскаго угля, увеличивъь спросъ на донецюй 
уголь, увеличило спросъ и. на нефть; упадокъ платежных 
силь населешя и сокращене промышленности уменьшили 
<просъ на нефтяные продукты. 

11) Упадокъ цфнъ нефти въ сентябр® и теперь врядъли 
можно приписать втян!ю войны. 

Если прекращен экспорта мало затронуло нашу промыш- 
ленность, то нельзя того же сказать о сокращеви ввоза. 
Влян!е этого фактора весьма значительно; имъ, главнымъ 
образомъ, и вызвано то сокращен!е производства, которое 
замЪчается въ настоящее время почти во всфхъ отрасляхъ 
нашей промышленности. Обычно думаютъ, что иностран- 
ная промышленность является конкурентомъ туземной, и 
что туземная промышленность только выигрываетъ отъ 
прекращеня подвоза иностранныхъ товаровъ. На этомъ 
основывается весь протекщонизмъ. И, конечно, въ этомъ 
воззрн!и много вфрнаго: тЪ отрасли промышленности, кото- 
рыя изготовляютъ продукты того же рода, какъ и ввозимые 
изъ заграницы, заинтересованы въ прекращен!и ввоза этихъ 
продуктовъ. Но вфдь продукты одной отрасли промышлен- 
ности могутъ быть одновременно и средствомъ производства 
другихъ промышленныхъ предпр!ятй. Прекращеше подвоза 
этихъ продуктовъ равносильно лишеню промышленности 
средствъ производства—и должно вызывать сокращене про- 
мышленнаго производства. Въ этомъ заключается невыгод- 
ная для туземной промышленности сторона прекращеня 
иностраннаго ввоза, обратная сторона медали. Прекращене 
иностраннаго ввоза, поощряя однф отрасли туземной про- 
мышленности, убиваетъ друпя. 

Война явилась какъ бы гранд1ознымъ опытомъ протек- 
щонизма, доведеннаго до своего предъла—запретительной 
системы. Росс!я, благодаря войнф, стала „изолированнымъ 
торговымъ государствомъ“, предоставленнымъ самому себЪ 
и лишеннымъ связи съ остальнымъ мромъ. Лишене внфш- 
мяго рынка не имфло существеннаго значеня для нашей 


ы 


мечтан! 

нь тяжело. г 
Каменный уголь является необходимымъ средствомъ про- 
изводства для всъхъ отраслей промышленности, пользую- 
щихся паровыми двигателями. Война не только прекратила 
подвозъ къ намъ иностраннаго каменнаго угля, но и сдфлала 
невозможнымъ подвозъ каменнаго угля изъ Домбровскаго 
бассейна. О значен!и этихъ источниковъ полученя каменнаго 
угля сравнительно съ общимъ количествомъ каменнаго угля, 
потребляемаго нашимъ рынкомъ, даютъ представлеше ни- 
жеслфдующия данныя. - 

По отношению ко всему каменному углю, потребляемому 
въ Росаи, составлялъ: 


у 1912. 1913. 
Иностранный кам. уголь. .. . 20,0% 25,50%, 
Домбровскй кам. уголь .. . . 22,19) 20,49/, 


42,10% 45,99% 


Почти весь иностранный уголь ввозился нами изъ Англи 
Германи и Австро-Венгр!и, причемъ на долю Англи прихо- 
дилась почти половина ввоза, а остальная половина на долю 
воюющихъ съ нами державъ. 

Домбровскй уголь шелъ преимущественно на рынокъ 
Царства Польскаго, промышленность котораго чрезвычайно 
пострадала отъ нашествйя неприятеля. За предълы Царства 
Польскаго было вывезено домбровскаго угля въ 1912 г. 
около 5,9%, а въ 1913 г.—7,39/о. 

Иностранный каменный уголь ввозился преимущественно 
по тремъ границамъ—балт!йской (65% всего ввоза), запад- 
ной сухопутной (27°/0) и черноморско-азовской (5%). Уголь, 
ввозившийся по западной сухопутной границф, шелъ преиму- 
щественно на нужды Царства Польскаго, куда шло около 
78% этого угля; остальной же каменный уголь шелъ на по- 
требности Росс!и. 

Война, такимъ образомъ, лишила внутренн!й руссюй ры- 
нокъ (за исключешемъ Царства Польскаго) приблизительно 


де“. 


М. И. ТУГАНЪ БАРА! 


комъ снабженшя Росси углемъ является До ецкй. каменно- 
угольный бассейнъ, но и здЪсь добыча угля, первое время 
послЪ войны, испытала рфзкое сокращеше благодаря умень- 
шенйо числа занятыхъ рабочихъ. Однако, мфры, принятыя 
правительствомъ, подъ влянемъ ходатайствъ совфта съЪз- 
довъ горнопромышленниковъ Юга Росфи къ привлеченю 
въ Донецюй районъ рабочихъ, имфли такой успхъ, что 
донецкая угольная промышленность скоро оправилась отъ 
испытаннаго потрясенйя, добыча угля значительно возросла, и 
приблизительно достигла цифръ прошлаго года: 


Добыча камен. угля Числорабочихь 
и антрацита, въ конц мфсяца. 
(въ мил. пудояъ). — (въ тысячахъ). 


1913 г. 1914 г. 1913 г. 1914 г. 


тюнь ... 119,2 150,1 157 182 
поль ... 1229 1110 158 ® 135 
августь .. 106,7 99,2 164 140 
сентябрь. . 118,2 133,0 158 160 
октябрь‘. . 138,6 152,7 182 186 
ноябрь ... 161,2 160 201 208 
декабрь .. 139 143 201 200 


Во всякомъ случаЪ въ концф прошлаго года еще нельзя 
было говорить о существенномъ увеличен!и добычи камен- 
наго угля въ Донецкомъ бассейнф. ДЪло еще осложняется 
тьмъ, что вывозъ изъ Донецкаго бассейна угля задерживается 
разстройствомъ желЪзнодорожнаго транспорта вслфдстве 
недостатка вагоновъ. Такъ, въ ноябрЪ углепромышленники 
затребовали вагоновъ для перевозки 208 милл. п. минеральнаго 
топлива, но получили вагоновъ почти въ два раза меньше, 
чЪмъ просили. 

Въ текущемъ году положеше еще ухудшилось. Въ январЪ 
1915 г. добыча угля упала съ 173,6 м. п. (въ январЪ 1914 г.) 
до 135 м. п. причемъ число рабочихъ упало съ 213 т. ч. 
(январь 1914 г.) до 170 т. 

Такимъ образомъ, возникъ угольный голодъ, который 
очень рЪзко почувствовался нашей промышленностью, и для 
борьбы съ которымъ правительствомъ были приняты энер- 


| 
| 


| 


тетъ по снабженно топливомъ“, въ состав котораго вошли 
представители всфхъ заинтересованныхъ вЪдомствъ, предста- 
вители совфта съфздовъ промышленности и торговли и дру- 
гихъ промышленныхъь организащй, имфющихъ ближайшее 
отношеше къ добычЪ и потребленю топлива. Задачей этого 
комитета явилось выяснеше потребности въ каменномъ углЪ 
разныхъ категор!й потребителей, а также и текущей произ- 
водительности угольныхъ копей, принят!е мфръ къ увеличе- 
ню этой производительности и, вообще, къ улучшению усло- 
вй снабженя потребителей топливомъ и къ урегулированю 
его распредфленя. 

Комитетъ призналъ, что нужно ожидать значительнаго не- 
достатка въ минеральномъ топливЪ, почему слфдуетъ оза- 
ботиться переходомъ транспортныхь и иныхъ предпрятй 
къ другихъ видамъ топлива. Для выясненшя потребностей 
въ топливЪ отдфльныхъ районовъ постановлено образовать 
мЪстные порайонные комитеты съ состоящими при нихъ 
совфщанями, въ которыя должны входить представители 
вфдомствъ и потребителей топлива. 

Кромф каменноугольнаго рынка, недостатокъ иностран- 
наго ввоза рфзко почувствовался и на рынкахъ многихъ дру- 
гихъ продуктовъ. Особенно пострадала отъ прекращенйя ино- 
страннаго подвоза химическая и мануфактурная промышлен- 
ность. Ввозъ въ Россто химическихъ продуктовъ и красокъ 
не выражался особенно крупными цифрами и достигалъ по 
своей цфнности въ 1913 г. всего 42,3 м. р. Но дфло въ томъ, 
что значительная часть этихъ ввозимыхъ химическихъ про- 
дуктовъ представляетъ собой необходимыя средства произ- 
водства для изготовления другихъ химическихъ продуктовъ; 
краски же необходимы для мануфактурной промышленности. 

Въ области химической промышленности особенно рЪзко 
сказалась наша зависимость отъ Германи, почти монополи- 
зировавшей русскюй рынокъ. Благодаря войнЪ цзны на боль- 
шинство химическихъ продуктовъ испытали огромное повы- 
шен!е: 

20 


з 
15 1юня 1914 


Анилиновая соль... . 1075—1100 т 
Азотная кислота .. , 410— 425 
Бфлила свинцовыя . - 520 
Бьлила цинковыя ›.. 525 1150—1175 
Глиноземъ сЪрнокислый 

чистый сс. 115— 120 160— 190 
Известь хлорная....  150— 160 210— 220 
Кали желтое ..... 1325—1350 2800—3600 
Купоросъ мфдный ... 490— 510 950—1000 
Селитра чимйская ... 185 600— 650 


Анилиновая соль — важнфйшй матералъ для пригото- 
вленя красокъ—получается изъ бензола, который цфликомъ 
привозится изъ-за-границы; цфна анилиновой соли поднялась въ 
три-четыре раза. Повышене цфнъ на азотную кислоту было 
вызвано прекращенемъ подвоза чил@йской селитры, цфна 
которой поднялась также чрезвычайно. Точно также и дру- 
пе химическе продукты, съ прекращенемъ подвоза изъ-за- 
границы, поднялись въ своей цфн$ въ огромныхъ размфрахъ. 

Вопросъ о вляши войны на химическую промышленность 
подвергся обсуждению въ нЪсколькихъ совфщан!яхъ обще- 
ства заводчиковъ и фабрикантовъ московскаго района. По 
мнЪню совфщаня: 

„Химическ!я фабрики не могутъ нынф исполнять свою 
работу правильно при отсутстви подвоза сырья... Н%кото- 
рые предметы, какъ, напримЪръ, свинецъ, селитра, ментолъ 
и пр., въ настоящее время подлежатъ реквизиши. Отдфль- 
ныя химичесюя предпр!ят!я нашли возможнымъ изготовлять 
уже сейчасъ рядъ матер!аловъ, которые ранфе получались 
изъ-за-границы, какъ-то: мЪдянку, сахаръ-сатурнъ, свинцо- 
вые крона, мазь для обуви и т. п. Но здЪсь пришлось столк- 
нуться съ затруднешями, которыя настолько серьезны, что 
даже функшонировавиия до войны производства приходится 
сокращать или пр!юстанавливать. Такъ, на нфкоторыхъ 6$- 
лильныхъ заводахъ пришлось прекратить выработку свин- 
цовыхъ бфлилъ, такъ какъ купленный этими заводами сви- 
нецъ задержанъ таможнями, а заводы не могуть покупать 


стве неопр! ‹а-> 5. ке: : 


_ ближайшемъ будущемъ. предвидится на рынкЪ ‘большой не- 
достатокъ въ свинцовыхъ препаратахъ и краскахъ. Рядъ 
идущихъ въ производство на химическихъ фабрикахъ мате- 
р!аловъ: копалы, шеллаки, сандаракъ и др. смолы добыва- 
зотся въ тропическихъ странахъ и ничфмъ не могутъ быть 
замфнены. ПрюбрЪтене этихъ матер!аловъ за границей те- 
‘перь чрезвычайно затруднено“. 

Слабое развит!е нашей химической промышленности, 
«обнаруженное съ такой очевидностью войной, находится, по 
мн-ню совфщаня, въ связи съ неудовлетворительностью 
нашего таможеннаго тарифа. 

„Обыкновенно сырые. продукты облагаются низкими ввоз- 
ными пошлинами, а готовые фабрикаты боле высокими. 
Въ практик русской химико-фармацевтической промышлен- 
‘ности наблюдается какъ разъ обратное. Напримфръ: алка- 
‚лоиды, широко примЪняемые въ медицинЪ, получаются, по 
‘преимуществу, изъ колошальныхъ растен!й; хининъ извле- 
кается въ количествЪ 3°/о изъ коры хиннаго дерева, кото- 
рое произрастаетъ въ голландскихъ колоняхъ Зондскаго ар- 
хипелага и въ Южной АмерикЪ. Привозная пошлина на хин- 
ную кору въ Россю по дЪйствующему тарифу установлена 
85 коп. съ пуда брутто. СлЪдовательно, хининъ, приготов- 
100.85 _ 

— 
=28 рублей 33\з коп., а за привозный готовый хининъ по 
конвенщонному договору съ Германей установлена пошлина 
по 2 руб. 25 коп. съ пуда, т. е., въ сущности, выдается пре- 
мя заграничному фабриканту по 26 руб. 8 коп. за каждый 
ввезенный къ намъ пудъ хинина. Морф! извлекается въ 
количествЪ около 10% изъ ошя, добываемаго въ Турщы, 
Перси, Инди. Пошлина на оп!й установлена въ 22 р. 50 к. 
съ пуда, а за морфи 80 руб. съ пуда, т.е. премя загранич- 
ному фабриканту за каждый пудъ ввезеннаго къ намъ мор- 
фуя равна 145 руб. Понятно, что при такой неращональной 

20* 


ленный въ Росси, будетъ оплаченъ пошлиною въ 


таможенной политикф всф алкалоиды _ВЕ 
заграницы, въ общемъ около 10.000 пуд. ежегодно“, 

„Мноне металлы въ Росси совершенно не добываются, 
какъ, напр., висмутъ, кадмй, никкель, а въ посльдне годы 
прекращена добыча ртути. Пошлина на висмутъ, никкель, 
кадм!й установлена по 5 руб. съ пуда, на ртуть 3 руб. 60 к. 
съ пуда; соли же, выработанныя изъ всфхъ этихъ металловъ, 
оплачиваются пошлиною только по 4 руб. съ пуда“. 

Итакъ, несмотря на то, что прекращен!е ввоза въ Россйю. 
химическихъ продуктовъ вызвало огромное повышеве ихъ 
цёнъ, русская химическая промышленность ни малфйшимъ 
образомъ не выиграла отъ этого положен!я дла. Наоборотт, 
недостатокъ химическихъ продуктовъ вызваль прекращеше 
производства этихъ продуктовъ, въ которые недостающе 
продукты входятъ, какъ необходимая составная часть и, въ 
общемъ, наша химическая промышленность пострадала отъ 
прекращен!я торговыхъ сношен!й со странами запада больше 
всякой другой. 

Недостатокъ красящихъ веществъ отозвался очень тяжело 
и на другой, чрезвычайно важной отрасли промышленности— 
хлопчатобумажной. Хлопчатобумажная промышленность на- 
ходится въ зависимости отъ иностраннаго ввоза какъ по 
отношению къ сырью—хлопку—такъ и красящимъ веще- 
ствамъ. Что касается хлопка, то за послдн!е годы наши 
фабрики работали преимущественно на русскомъ, а не на 
иностранномъ хлопкЪ: 

Снабжене русскихъ фабрикъ хлопкомъ: 


(въ миллюнахъ пуд.) 
Заграничный Русск 


хлопокъ. хлопокъ. 
1910/11 г. 11.945 13.926 
1911/12 г. 12.293 13,420 
1912/13 г. 10.840 13,101 


Все же иностранный хлопокъ составляль почти 46% 
всего русскаго спроса на хлопокъ. Неудивительно, что пре- 
кращен!е подвоза изъ заграницы вызвало опасеше хлопковаго 
голода. 

Однако, опасен!я эти оказались преувеличенными. Прежде 
всего, благодаря лЪфтнимъ стачкамъ рабочихъ, вызвавшимъ 
значительное сокращеше производства, въ Росси къ началу 


_ пом 


гребности въ хлопкЬ всхъ русскихь фабрикь при пол- 
ходЪ производства. Запасы другихъ районовъ были 


относительно еще больше. 


Что же касается до сбора русскаго хлопка, то въ истек- 
шемъ году площадь подъ хлопковыми плантащями въ Тур- 
кестанЪ, въ Бухарскомъ ханствЪ и на Закавказьф была уве- 
личена на 5—10%. Условя погоды были благопрЁятны и 
сдфлали возможнымъ увеличеше сбора хлопка на 10, 

Правда, не всЪ сорта иностраннаго хлопка могутъ быть 
замфнены русскимъ. ТЬмъ не менфе, въ общемъ, прекращене 
подвоза иностраннаго хлопка существенныхь затрудненй 
для нашей хлопчатобумажной промышленности пока не со- 
здало и, можно думать, если война не очень затянется, и не 
создастъ, такъ какъ сокращен!е производства на хлопчато- 
‘бумажныхъ фабрикахъ (вызванное преимущественно другими 
причинами) сократило и спросъ на хлопокъ. 

Гораздо болБе пострадало наше хлопчатобумажное про- 
изводство отъ недостатка красочныхъ веществъ, по отно- 
шеню къ которымъ Росс!я находится въ полной зависимости 
отъ Германи; наблюдающееся сокращене производства на 
нашихъ хлопчатобумажныхъ фабрикахъ вызывается, пови- 
димому, преимущественно этой причиной. Къ этому присое- 
диняются факторы, обще для всфхъ отраслей нашей про- 
мышленности—недостатокъ топлива, рабочихъ рукъ, затруд- 
нен!я съ кредитомъ и разстройство желфзнодорожнаго транс- 
порта. 

„Въ настоящее время, —сообщалось въ ноябрЪ’въ „ИзвЪ- 
смяхъ общества заводчиковъ и фабрикантовъ Московскаго 
района“, —набивныя и красильныя фабрики работаютъ лишь 
четыре дня въ недфлю и вырабатываютъ лишь половину 
обычнаго производства, въ то же время Иваново-Вознесенскй 
районъ работаетъ 19 дней въ мЪсяцъ при °/, обычной вы- 
работки. Ограниченные запасы красильныхъ матер!аловъ, 
отсутстые новыхъ подвозовъ изъ за-границы и выработки ихъ 
въ Росси служатъ предметомъ заботъ нашихъ промышлеи- 
ныхъ организащй, а фабрикантовъ принуждаютъ къ эконо- 


м: 48) в. | 


2 
ми въ производств. Наоборотъ, бумагопрядильныя фабрики, 
заваленныя казенными заказами, работаютъ полнымъ ходомъ, 
причемъ’ на нЪкоторыхъ введены ночныя работы для жен- 
щинъ и малолфтнихъ“. 

„Недостатокъ топлива и красокъ, — читаемъ въ сен- 
тябрьскомъ номерЪ того же изданя,—отливъ рабочихъ на 
войну и отчасти недостатокъ запасовъ хлопка (неравномЪрно. 
распредфленнаго по отдфльнымъ фабрикамъ) побудилъ уже 
7 августа фабрики Т-ва Э. Циндель работать только три 
раза въ недълю, за ними послфдовали фабрики Альберта 
Гюбнера, Прохоровской Трехгорной М-ры, Вичугской М-ры 
Бр. Разореновыхъ и крупнфйшия фабрики Иваново-Везнесен- 
скаго района. Это сокращеше къ концу августа достигло въ 
прядильно-ткацкой отрасли 25% въ Центральномъ и 30% въ 
Прибалтйскомъ районф. Одновременно Т-во Э. Циндель, 
Т-во вывозной торговли мануфактурными товарами и др. 
объявили, что въ виду вынужденнаго сокращения работъ 
они не могутъ взять на себя отвЪтственности за срочное 
исполненше принятыхъ ими заказовъ“. 

Однако, было бы ошибочно думать, что наши ману- 
фактурные фабриканты существенно пострадали отъ войны. 
Наоборотъ, сокращеше производства, при наличности уси- 
леннаго спроса на мануфактурные товары со стороны воен- 
наго вЪдомства, дало возможность мануфактурнымъ фабри- 
кантамъ повысить цфны на свои издфля и, въ общемъ, ма- 
нуфактурная промышленность испытываетъь теперь скорфй 
оживлеще, ч$мъ застой. Вотъ какъ характеризуеть общее 
состояне нашей мануфактурной промышленности тотъ же 
источникъ. 

„Минувш!й сентябрь мЪсяцъ, который считается на мо- 
сковскомъ оптовомъ мануфактурномъ рынкЪ обычно однимъ- 
изъ самыхъ неоживленныхъ въ году, прошелъ въ общемъ 
хорошо. Сокращене сбыта товаровъ на провинщальные 
рынки для удовлетворения текущихъ требованй населения 
компенсировалось на этотъ разъ колоссальными требован!ями 
спещальныхъ мануфактурныхъ товаровъ для нуждъ военнаго 
вЪдомства. Благодяря этому обстоятельству общ итогъ 
оборотовъ рынка за сентябрь и начало октября не только 
не уступаль обычной норм, но таюя предприят!я, какъ 


‚считаются съ крупною аки по 
зяхъ количественномъ и особенно стоимости, въ виду зна- 
чительнаго подъема цфнъ. Вообще, на рынкЪ нЪтъ слда 
той угнетенности, которая бы, кажется, всего болЪе соотвЪфт- 
ствовала переживаемому страною моменту: въ каждой отрасли 
мануфактурной торговли, за исключешемъ, пожалуй, только 
шелковой, царило оживленное движеше. Что касается раз- 
мфровъ предложеня, то продавцы уже констатируютъ по- 
слЪдстыя почти трехмфсячнаго сокращеня производства. 
Товары, идуще для обихода „городского“ и „крестьянскаго“ 
населеня, а равно для средне-аз!атскихъ и персидскихъ рын- 
ковъ, подобрались, фабричные и торговые склады далеко 
уже не переполнены, какъ то было ранЪфе. ВслЪдстые уси- 
леннаго выпуска товаровъ для интендантства остатковъ 
почти н$тъ. Поэтому, вопросъ о перепроизводств$, еще такъ 
недавно тревоживший рынокъ, если еще окончательно не 
ликвидированъ, то, во всякомъ случаЪ, близокъ къ этому. 
Нельзя не отм$тить, что ускореню ликвидащи содЪйство- 
валъ почти полный перерывъ подвоза товаровъ въ Москву 
и на внутреные рынки изъ лодзинскаго района“. 

„Настроене рынка все время оставалось крфпкимъ. По- 
слЪдовалъ рядъ прибавокъ на хлопчатобумажные, шерстя- 
ные и льняные товары, а равно не утратили своихъ высо- 
кихъ цфнъ и шелковые товары. Рядъ повышен цЪнъ на 
бумажную, некрашенную и крашенную пряжу мануфактури- 
стами учитывается, какъ гарантя существующихъ цфнъ и 
признакъ новыхъ прибавокъ. Виды на будущее мануфактур- 
ной торговли складываются благоприятно. Изъ провинши 
сообщаютъ о недостаткахъ въ товарахъ многихъ сортовъ, 
что объясняется отчасти сокращешемъ кредита, побужда- 
ющимъ торговцевъ дЪлать запасы соотвфтственно съ налич- 
ностью ихъ свободныхъ средствъ. Воздвиженскя и Покров- 
ся ярмарки прошли и идутъ для мануфактуристовъ сравни- 
тельно успЪшно. Во всякомъ случаЪ, если не произойдетъ 
какихъ-либо новыхъ и неожиданныхъ событ!й, сезонъ декабрь— 
мартъ предвидится оживленнымъ и денежнымъ“. 

Какъ видно изъ изложеннаго, сокращене производства въ 
нашей мануфактурной промышленности отнюдь не зависьло 


Е М. И. ТУГАНЪ-БА 


отъ сокращения спроса на мануфактурныя издфля. Наобо- 
ротъ, если спросъ на нФкоторыя издьлйя упалъ, то на другя 
онъ сильно увеличился, причемъ надо принять еще во вни- 
ман!е, что благодаря войн не только прекратился подвозъ 
иностранныхъ мануфактурныхъ издлй (которыхъ, включая 
сюда пряжу и готовое платье, было ввезено въ 1913 г. 
больше, чёмъ на 95 мил. р.), но и товаровъ лодзинскаго 
района, являвшагося такимъ опаснымъ конкурентомъ москов- 
скаго района. Неудивительно, что, несмотря на упадокъ про- 
мышленной жизни, вызванный войной, дъла московскихъ 
| мануфактурщиковъ идутъ, въ общемъ, не хуже, чфмъ раньше. 

Особое положение, сравнительно съ выше разсмотрфнными 
отраслями производства, занимаютъ так!я отрасли промышлен- 
ности, какъ желфзодфлательная, кирпичная, цементная. Эти 

| отрасли промышленности не были непосредственно затронуты 
прекращешемъ торговыхъ сношенй Росси съ другими стра- 
нами, такъ кактъ, съ одной стороны, онф работаютъ исключи- 
| тельно на внутреннй рынокъ, почти монополизируя его и 
| не опасаясь иностранной конкуренщи, а, съ другой стороны, 
въ процессф производства онф не нуждаются въ продуктахъ 
иностраннаго производства. Такимъ образомъ, положеше 
этихъ отраслей производства должно было бы быть, какъ 
можно было бы думать, мене всего связаннымъ съ войной. 

Однако, именно въ этихъ отрасляхъ промышленности—и 
почти только въ нихъ однихъ, — почуветвовалось рфзкое 
сокращен общественнаго спроса, связанное съ войной. 
Положеше желфзодвлательной промышленности является, 
какъ извЪфстно, наилучшимъ показателемъ общаго состояня 
промышленной конъюнктуры. За послфдне годы наша 
желфзодфлательная промышленность испытала чрезвычайный 
подъемъ, продолжавшИйся вплоть до самой войны, пред- 
ставляя въ этомъ послфднемъ отношен!и разительный кон- 
трасть съ желфзодфлательной промышленностью Западной 
Европы, уже съ начала 1914 г. переживавшей угнетенное 
состояше послЪ подъема предшествовавшихь лтъ. 

Война вызвала рфзк!Й переломъ промышленной конъюн- 
ктуры въ области металлургической промышленности. Спросъ 
на металлургическе продукты рЪзко упалъ. Какъ извЪстно, 
большая часть спроса на желфзо проходить У насъ черезъ 


- = т 
_синдикатъ нашихъ металлургическихъ заводовъ 


л овъ „Продамета“. 
Воть какъ повляла война на заказы „Продаметь“: = 
Количество заказовъ на сортовое желфзо во второе 
полугоде 1914 г., сократилось на 37,78% (съ 28.848 тыс. 
пуд. до 17.949 тыс. пудовъ), по сравненю съ т5мъ же 
перюдомъ 1913 г.; спросъ на листовое желЪзо понизился на 
63,97% (съ 14.775 тыс. пудовъ до 5.323 тысячъ пудовъ), а 
требования на балки и швеляера упали даже на 72,71% 
{съ 8.944 тысячъ пудовъ до 2.440 тысячъ пудовъ). Въ общемъ, 
количество заказовъ на всЪ сорта металла уменьшились на 
половину (на 51,09%), и съ 52,568 тыс. пуд. во второе полу- 
годе 1913 г. опустилось до 25,713 тыс. пудовъ въ 1914 г. 
Сокращене спроса вызвало и сокращеше производства. 
Такъ, въ южно-русскомъ металлургическомъ район% было про- 
изведено за 5 мЪсяцевъ, съ 1 поля по 1 декабря: 


1914. 1913. 
миллоны пудовъ. 
ЕЕ 
НВ, ам енело а 88,3 95,7 
Полупродукта. ... . 84,2 85,9 
Готовыхъ издёлй .. . 70,0 72,1 


Сокращене производства чугуна пока незначительное, да- 
леко уступающее по своимъ разм5рамъ сокращению спроса. 

Падене спроса въ такой важной отрасли промышленности, 
какъ желЪзодфлательная, обратило на себя общее внимаве. 
Совфщан!е представителей металлургическихъ заводовъ при 
Харьковскомъ горнозаводскомъ комитетЪ нашло, что глав- 
ной причиной уменьшеня спроса на желЪзо является „по- 
теря одного изъ самыхъ серьезныхъь потребительныхъ 
рынковъ для донецкаго чугуна—Царства Польскаго и При- 
балтйскаго края, оказавшихся въ районф военныхъ дЪй- 
ств“. Сокращен!е производства вызвано также уменьше- 
немъ числа заводскихъ рабочихъ и сильнымъ разстройствомъ 
желЪзнозаводскаго транспорта. ПослЪдняя причина не только 
обусловила недостаточный подвозъ къ заводамъ сырья 
(особенно кокса), но и затрудненя по вывозу металлурги- 
ческихъ продуктовъ, шедшихъ не столько на рынокъ, сколько 
на пополнене заводскихъ складовъ. Число рабочихъ на 
южныхъ заводахъ, составлявшее въ начал 1юля 95,4 тыс. чел., 
<ократилось до 78,8 тыс. въ концф юля, по частямъ опять 


314 М. И. ТУГАНЪ-БАРАНОВС 


тк а 


поднялось и къ октябрю достигло 86 тыс. Изъ _остановлен- 
ныхъ въ началЪ войны 12 доменныхъь печей къ началу 
октября было снова пущено 4. 

Вс эти причины названное совфщане признало преходя- 
щими и потому пришло къ выводу, что „металлургическе 
заводы въ недалекомъ будущемъ пойдутъ полнымъ ходомъ“. 

Врядъ ли, однако, этотъ оптимизмъ представителейжелз0- 
дЪлательной промышленности серьезно обоснованъ. Огромное 
падене спроса на металлъ зависитъ, прежде всего, отъ паде- 
ня въ стран учредительства и связанной съ этимъ строи- 
тельной дФятельности. „Промышленность и Торговля“ смо- 
тритъ на положен!е нашей металлургической промышленности 
довольно мрачно. „Трудно разсчитывать,—говоритъ этотъ ор- 
ганъ, столь близюй къ нашему промышленному м!ру,—на зна- 
чительный подъемъ спроса на металлъ при настоящихъ усло- 
в!яхъ стЪсненности денежнаго рынка и затруднительности кре- 
хита. ВЪдь, какъ показала анкета, произведенная недавно Мин 
Торг. и Пром., во всфхъ областяхъ промышленной дфятель- 
ности страны, равно какъ и въ торговомъ оборотЪ, наблю- 
дается сильное разстройство. Указываютъ еще на усилене 
заказовъ казны и жел. дорогъ. Но какъ велики казенные 
заказы, мы не знаемъ; едва ли, однако, они могутъ компен- 
сировать, въ достаточномъ размЪфрЪ, сокращенше народнаго 
спроса. Что же касается частныхъ жел. дорогъ, то настоящее 
финансовое положене ихъ едва ли позволить имъ сдфлать 
крупные заказы на металлъ. Вотъ почему мы не можемъ 
раздЪлить оптимистическаго взгляда на современное состояше 
нашей металлургической промышленности“. 

Анализъ данныхъ о сокращении спроса на желЪзо по- 
буждаетъ автора цитируемой статьи въ „Промышленности 
и ТорговлЪ“ признать „несомнЪфннымъ, что уровня, достигну- 
таго до войны какъ въ спросЪ на металлъ, такъ и въ поло- 
жени нашей металлургической промышленности, достичь въ 
ближайшемъ будущемъ не удастся“. 

Въ сходномъ положени—и по тмъ же причинамъ—нахо- 
дятся разнообразныя отрасли промышленности, связанныя со 
строительствомъ, которое съ началомъ войны очень сокра- 
тилось. Вотъ, что пишетъ въ концЪ года о положени строи- 
тельной промышленности „Торговля и Промышленность“. 


о НИ настоящее время п будущаго_ 
‘строительнаго сезона весьма неутфшительны: предполагается 
сокращене, а частью и полное прекращеше городского 
‘строительства. По свъдЪшямъ изъ Москвы, наиболЪе крупные 
кирпичные заводчики не продали къ настоящему моменту и 
25%/0 всего того количества кирпичей, которое они, обыкно- 
венно, къ этому перюду продаютъ. Рядъ мелкихъ и среднихъ 
заводовъ закрылся, а крупные сократили свое производство 
на 40—505/0. Несмотря на то, что сезонъ начинается съ 
цёнъ, пониженныхъ на 6—7 руб. противъ прошлаго года, 
покупатели не даютъ и этихъ пониженныхъ цфнъ“. 

Точно также сильно упали цны и цемента, хотя по- 
ложеше цементной промышленности нфсколько улучшилось 
благодаря большимъ заказамъ военнаго вЪфдомства. 


у. 


Общее состояне нашей промышленности было предме- 
томъ и частныхъ, и правительственныхъ обслфдований. Такъ, 
среди фабричнозаводскихь предпр!ят московскаго района 
была произведена анкета обществомъ фабрикантовъ и завод- 
чиковъ московскаго района. Анкета эта, охватившая 152 пред- 
прият!я съ 133 тыс. раб., дала яркую картину вляня войны 
на промышленность и привела къ сл$ёдующимъ общимъ вы- 
водамъ: 

„Мобилизащя запасныхъ не оказала дезорганизующаго въ 
точномъ смыслЪ слова влявшя на ходъ фабрично-заводской 
дфятельности. Вызванная ею убыль рабочихь комплектовб, 
85 общемь не превышающая 15% отъ нормальныхъ штатовъ, 
едва ли можетъ быть признана самостоятельной причиной 
сокращеня производственныхь операщй. Мобилизащя не 
вызвала недостатка въ рабочихъ рукахъ уже по одному тому, 
что промышленность, замедлившая въ силу причинъ иного 
порядка темпъ своей дфятельности, въ соотвфтствующей и 
даже еще въ большей степени сократила спросъ на трудъ. 
Поэтому, группа предпр!ятЙ, отмфчавшихъ „нфкоторое“ или 
„незначительное“ сокращеше работъ, вслЪдстые призыва 
части рабочихъ на военную службу, сравнительно малочи- 
сленна, и, лишь въ качеств исключен!я, отдльныя предпр!я- 


И. ТУГАНЪ-БАРАНОВСКИ! 


Ия констатируютъ серьезныя разстройства въ своемъ произ- 
водствф въ виду вызваннаго мобилизащей р%зкаго сокра- 
щения рабочаго персонала и недостатка опытныхъ масте- 
ровъ“. 

„Серьезнфйшия разстройства въ регулярныя отправленя 
фабрично-заводской промышленности внесло другое, непо- 
средственно связанное съ мобилизащей и ей сопутствующее 
явлеше,—закрыме желфзнодорожныхъ путей для коммерче- 
скаго грузового движеня“. 

„Предпр!ят!я, располагави!я незначительными запасами 
топлива и матерйаловъ, предназначенныхь къ фабричной 
обработкЪ, естественно сократили обычную выработку, чтобы 
отсрочить полную остановку производства и дать какой бы 
то ни было заработокъ рабочимъ. Для этой группы пред- 
прят открыте желфзныхъ дорогъ является въ собствен- 
номъ смысль слова вопросомъ жизни и смерти. Равнымъ 
образомъ и предпр!ят!я, обезпеченныя солидными запасами 
сырья, также уменьшили размфръ или рабочаго дня, или 
рабочей недЪли, такъ какъ вырабатываемые продукты вмЪсто 
того, чтобы поступать на рынокъ, загружаютъ собой фа- 
брично-заводске склады“. 

Еще больше, чфмъ отъ разстройства желфзнодорожнаго 
транспорта, промышленность пострадала отъ прекращеня 
подвоза иностраннаго сырья (хлопка, шелка-сырца, свинца 
и олова, химическихъ составовъ, красильныхъ экстрактовъ, 
обработанныхъ кожъ, частей машинъ, цинка и пр.). 

Что же касается сокращеня спроса и ослаблешя поку- 
пательной способности рынка, то неблагопр!ятное дЪйствь!е 
этого фактора пока вообще чувствовалось слабо. Вотъ, что 
говоритъ по этому поводу разсматриваемый источникъ. 

„Несмотря на то, что въ переживаемое нами время нор- 
мальный порядокъ экономическихъ связей и, въ частности, 
соотвфтств1е между спросомъ и предложешемъ должны, ка- 
залось бы, испытать серьезныя разстройства, изъ общаго 
числа отвЪтившихъ на анкету только 35 предприятий, съ 
общимъ составомъ рабочихъ до 7.000 человЪкъ, отм чаютъ 
замЪтное вллян!е этого фактора на своихъ производствахъ. 
Сокращеше спроса, въ виду закрыт!я питейныхь заведений, 
прежде всего, остановило производство на пивоваренныхъ 


_ вырабатывающия предметы благоустройства и комфорта, 


пускающихъ строительные матералы, что 
прюстановкой городского домостроительства; предпрЁятй, 


также констатируютъ затишье въ торговлЪ ихъ издфлями. 


`Что касается текстильной и металлической промышленности, 


то сокращене спроса оказало на нихъ менфе значительное 
воздфйств!е“. 

Среди причинъ болЪе частнаго рода, вызывающихъ со- 
кращеше производства, отдфльные корреспонденты указывали 
на недостатокъ оборотныхъ средствъ благодаря медленному 
поступленйю платежей и моратортуму. 

На основан! и собраннаго матер!ала была составлена слЪ- 
дующая таблица (относящаяся къ 1 сентября 1914 г.): 

Предприя-|Предпр!я- 'Предприя-|Предпря- 


я, уси- я, рабо-|т1я, сокра- я, оста- 
ливш!я | таюция | тивция новивция | Всего. 


Производственныя произ- |нормаль-| произ- | произ- 
труппы. водства. но, водства. | водства. 
Число Число Число Число Число 
рабочихъ. рабочихъ. рабочихъ. рабочихъ. рабочих. 
| | 
Текстильная ....,. 60 11.138 | 63.646 150 74.958 


'Металлообрабатывающая 1.038 3.430. | 33720 2.648 | 40.836 
| 

О 600 | 5.750 | 9.170 2.423 | 17943 
| | 
Е - 


ее 1.698 20.137 | 106.536 | 5.221 | 133.772 
| | 


Такимъ образомъ, въ московскомъ район война увели- 
чила размфры производства въ предпрят!яхъ съ 1,3%, нор- 
мальный ходъ производства сохранили предпрятя съ 15,2%, 
сократили производство предприятйя съ 79,6% раб., а совсфмъ 
пр!остановились предпрИятя съ 3,9% рабочихъ. 

Главной причиной сокращен я производства анкета при- 
знаетъ недостатокъ иностраннаго сырья. Возможно, что по 
этой причин мноМя предприятия, работающя теперь нор- 
мально, сократятъ производство въ будущемъ. 


ое 
М. И. ТУГАНЪ-БАРАНО. 
Я 


а 
„Возможность въ ближайшие два мЪфсяца дальнфйшихь 
‹сокращенй производства предусматриваютъ или даже уже 
намЪтили въ качествь конкретной мЪфры 20 предприятй съ 
общимъ штатомъ рабочихъ свыше 12.000 рабочихъ. Необхо- 
димо прибавить, что почти всЪ эти предпр!ятя ко времени 
производства анкеты работали полнымъ ходомъ и потому 
отнесены къ категори предприятй съ нормальнымъ поло-` 
жешемъ дфла. Что же касается группы фабрикъ и заводовъ, 
пострадавшихъ еще въ началЪ войны и отнесенныхъ въ ка- 
тегорю предпраятй, сократившихъ свои операщи, то мно- 
гими изъ нихъ отмфчается возможность въ недалекомъ бу- 
дущемъ полной остановки работъ: такихъ предпр!ят!Й насчи- 
тывается 19 съ составомъ рабочихъ до 7\/э тысячъ челов къ“. 

Размфры сокращен!я работъ на отдфльныхъ фабрикахъ 
были различны—„въ рфдкихъ случаяхъ достигаютъ 15—25% 
‘общей производительности: чаще всего встрфчаются указа- 
ния, что путемъ уменьшен!я числа рабочихъ смфнъ, продол- 
жительности рабочаго дня, или рабочей недфли, или рабо- 
чихъ штатовъ, производство предпр!ятй сократилось на 
30—50, и иногда на 75%“. 

Въ боле широкомъ размЪфрЪ обслЪдован!е русской про- 
мышленности въ связи съ войной было произведено мини- 
стерствомъ торговли и промышленности. Обслфдован!е это 
охватило всю Европейскую Россю, кромф Царства Поль- 
скаго. По даннымъ обслЪдованя, относящимся къ 1 октября 
1914 г., изъ общаго числа 7.921 предпр!ят!я съ 1.466.810 раб. 
сократило производство 1.22] предпраят!е съ 554.059 рабо- 
чими; пр!остановили производство 504 предприятия съ 46.589 ра- 
бочими и увеличили производство 125 предприятий, довед- 
шихъ число рабочихъ съ 88.380 до 150.438 раб. Исходя изъ 
этихъ данныхъ, мы приходимъ къ заключен!ю, что нормально 
развивается производство въ предпраят!яхъ съ 61,4% обшаго 
числа рабочихъ, сократилось производство съ 37,7% рабо- 
чихъ, прюстановлено производство съ 0,3%, рабочихъ и рас- 
ширено производство съ 0,6%. 

ОбслЪдован!е министерства торговли даетъ болфе благо- 
праятную картину положен!я нашей промышленности, чёмъ 
обслфдован!е московскаго общества. Это можетъ зависфть 
отъ трехъ причинъ: или эта разница зависитъ отъ того, что 


же положеше московскаго, ‘района хуже, 


_ ной Росси, или же, наконецъ, за мЪсяцъ, протекший | между 


двумя анкетами положеше нашей промышленности суще- 
‘ственно улучшилось. ПослЪднее вполнЪ возможно, такъ какъ 
министерство торговли приняло рядъ мфръ для доставлен!я 


. заводамъ необходимаго для нихъ сырья и топлива. „Цен- 


тральный комитетъ по снабжению топливомъ“, состоящй 
при министерств, дЪйствуетъ очень энергично; въ то же 
время министерство организовало закупку заграницей ме- 
талловъ, давшую весьма благопр!ятные результаты, „благо- 
даря которымъ самая острая нужда въ металлахъ миновала, 
и мноме заводы, находившеся наканунЪ прюстановки своей 
‚дфятельности, въ настоящее время обезпечены металлами“. 
ВмЪстЪ съ тЬмъ, министерство, совмЪстно съ министерствомъ 
путей сообщенйя, примфняетъ дЪятельныя мфры къ улучше- 
ню условй транспорта. 

Вообще, хотя, несомнфнно, наша промышленность суще- 
ственно пострадала отъ войны, вляне войны на промы- 
шленность въ Росси несравненно слабъе, чфмъ въ Герма- 
ни. Прежде всего, внёшн!Й рынокъ для германской промы- 
шленности имфетъ огромное значеше, между тЪмъ какъ 
большинство отраслей русской промышленности работаетъ 
почти исключительно на внутреннвй рынокъ. Затфмъ, гер- 
манская промышленность въ гораздо большей степени, чфмъ 
русская, зависить отъ иностраннаго ввоза; разстройство 
внутренняго транспорта, благодаря войнЪ, потрясеше кре- 
дита и пр. далеко превосходятъ въ Герман!и то, чтомы ви- 
димъ въ этомъ отношени въ России. Наконецъ, и т затруд- 
неня производства, которыя связаны съ призывомъ на воен- 
ную службу рабочихъ въ Росси, совершенно незначительны 
сравнительно съ тфмЪ, что испытываеть въ этомъ отноше- 
ни Герман. Достаточно сказать, что въ то время какъ въ 
нашей промышленности число рабочихъ подъ вляшемъ мо- 
билизащи сократилось на 12—15%, въ Германи тоже числе 
сократилось на 40%, 

Несмотря на затруднительное положеше многихъ отрас- 
лей нашей промышленности, о промышленномъ кризис у 


РАНО 
насъ не можеть быть и рЪчи. ны кризисъ 


выражаеть въ общемъ падеше цфнъ. У насъ же замф- 
чается обратное—общая тенденщя къ подъему цфиъ. Это 
очень ярко обнаружилось и на Нижегородской ярмарк%. По 
словамъ оффищальнаго отчета, „въ качествЪ общаго явле- 
н!я на ярмарк настоящаго года приходится отмФтить тен- 
денщю къ возростаню цфнъ“. И это неудивительно, ибо въ 
большинств$ отраслей нашей промышленности сокращене 
производства было вызвано не падешемъ спроса, а сокра- 
щенемъ предложеня и вздорожашемъ сырого матерала для 
обработки и иныхъ средствъ производства (только въ же- 
лЪзодЪфлательной и строительной промышленности наблюда- 
лось рфзкое сокращене спроса). При такомъ положени 
дла сокращене производства должно было сопровождаться 
подъемомъ цфнъ, что и наблюдается въ дЪйствительности. 

Напротивъ, при промышленномъ кризисф сокращеше 
производства слфдуеть за сокращешемъ спроса, почему 
уменьшен!е предложеня и не вызываеть повышеня цфнъ. 
СлЪдовательно, у насъ не промышленный кризисъ, возни- 
кающий на основЪ превышеня предложен!я товаровъ сравни- 
тельно со спросомъ на нихъ, а н5фчто совершенно иное—пре- 
вышен!е спроса на товары сравнительно съ предложешемъ 
ихъ, сократившимся вслфдстве внфшнихъ причинъ, не свя- 
занныхъ съ общей промышленной конъюнктурой. 


№1. & 


Какъ бы то ни было, война несомнфнно отразилась на 
нашей промышленности весьма значительно. Однако, отсюда 
было бы неправильно сдЪлать заключение, что такъ же су- 
щественно пострадало отъ войны и наше народное хозяй- 
ство вообще: никогда не слфдуетъ забывать, что, какъ ни 
важна для Росси промышленность, сельское хозяйство за- 
нимаетъ у насъ несравненно большее число рукъ, чёмъ про- 
мышленное производство. Россйя, въ общемъ, не промышлен- 
ная, а сельскохозяйственная страна. Наше народное благо- 
состоян!е покоится, прежде всего, на сельскохозяйственномъ 
промыслф, который даетъ занят!е, приблизительно, 3/1 на- 
шего населеня. Наша народная масса слагается, преимуще- 
ственно, изъ крестьянъ, а не изъ фабричныхъ рабочихъ. 


р 


Ипръ. СуКонные ряды и ратуша 


азрушеня послЪ бомбардировки 


ной, но это разстройство почти не проникаетъ до глу- 
_ бинъ нашей народной жизни. Хозяйство нашего крестья- 
к нина (кромф хозяйства запасныхъ и ополченцевъ, призван- 
ныхь на военную службу и составляющихъ сравнительно 
небольшой процентъ общаго числа крестьянскихъ хозяйствъ) 


_ни малЪйшимъ образомъ не потрясено войной. Въ этомъ 
отношен!и разница между Росчей и Гермашей громадна, ибо 
продолжен!е войны наталкивается для Германи, за извЪст- 
нымъ, не очень отдаленнымъ предфломъ, на экономическую 
невозможность, между тфмъ какъ мы, поскольку дфло идетъ 
о нашемъ народномъ хозяйств, можемъ вести войну годами. 

Правда, первое время войны и у насъ раздавались пес- 
симистическ!е голоса, ожидавиие отъ войны совершеннаго 
разстройства нашего сельскаго хозяйства. Дло въ томъ, 
что война почти прекратила экспортъ нашихъ сельскохозяй- 
ственныхъ продуктовъ заграницу, что создавало трудное 
положеше для производителей нЪкоторыхъ земледфльческихъ 
продуктовъ, напр., пшеницы и, особенно ячменя, такъ какъ 
для этихъ двухъ хлЪбовъ внфшнй рынокъ особенно важенъ. 

а Вывозъ въ 1913 г. 


нымъ отдФла сельской эко- 1 
ЗН ЗВ ООО ОН Не ИмНаАНажы: ну дов) 
40 


203 
240 
36 


Около 40% всего ячменя, производимаго въ Росс! 
возится заграницу (преимущественно въ Германйо) и | 
пятая часть пшеницы; напротивъ, для овса и ржи 
рынокъ имЪфетъ ничтожное значеше, р - А педй. 

Поэтому, можно было опасаться, что прекращение экспорта 
вызоветъ сильное падене цфнъ ячменя и пшеницы. Зат$мъ, 
изъ другихъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ внзшнй 
рынокъ имфетъ большое Значеше для сбыта льна (въ 1913 г. 
было вывезено на 86,8 м, р.), яицъ (было вывезено въ томъ 
же году на 90,5 м. р.), молочныхъ продуктовъ (было выве- 
зено на 71,1 м. р.), масляничныхъ сфмянъ и жмыховъ (было 
вывезено на 72,9 м. р.), мяса (9,4 м. р.), птицы (9,5 м, р.), 
скота (9,9 м. р.). Закрытие вн-шняго рынка для всфхъ этихь 
продуктовъ должно было, по мнЪнйю многихъ (напр., кн. Д. 
И. Шаховскаго, проводившаго эту мысль въ печати и уст- 
ныхъ докладахъ въ разныхъ обществахъ), совершенно раз- 
строить наше сельское хозяйство. 

Къ счастью, эти опасемя ни малфйшимъ образомъ не 
оправдались. Прежде всего, оказалось, что урожай 1914 г. зна- 
чительно хуже 1913 г, и даже ниже средняго за 1909—1913 г. 

Сборъ хлЪбовъ въ Европейской Росфи по даннымъ от- 
дфла сельской экономи и с, хоз, статистики: 


Въ среднемъ 
за 5 лёть 1913 г. 1914 г. 
(1909—1914) 
(милл! оны пудовъ), 


Рожь ину, свибющ а де 1,370 1.490 1.364 
Пшеница... .., 1.103 1.392 1.023 
ИЕН ИЯ, 616 733 555 
ЗУ 869 979 715 

Итого. . 3.959 4.594 3.657 


При такомъ низкомъ урожаЪ, избытки для вывоза не 
могли быть значительны. А между тёмъ, закупки интендант- 
скаго вЪдомства создали новый значительный рынокъ для 
сельскохозяйственныхъ продуктовъ. Въ результатЪ, цвны на 
сельскохозяйственные продукты, въ общемъ, не упали, а 
возросли. Изъ хлЪбовъ сильно возросли въ своей ЦЪнЪ, какъ 
и слЪдовало ожидать, овесъ и рожь—процентовъ на 15-20. 
Пшеница на мфстахъ производства незначительно понизилась 


спорта заграницу созд. е 
ь болЪе, что неурожай кормовъ въ ц 
верной Росси вызвалъ массовую продажу скот. и 
тельно, на мЪфстахъ производства произошло значительное 
понижене цфнъ продуктовъ животноводства. Такъ, въ Ко- 
зловф цфна 1 пуда мяса упала съ бр. 65 к. въ понЪ до 5 р. 50 к. 
въ ноябрЪ, въ ОренбургЪ за то-же время съ бр. 40 до 5р., куры 
за пару упали въ КозловЪ за то же время съ 1 р. 50 к. до 90 к., 
въ Воронеж гуси упали даже съ 2 р. 60 к. за пару до 1 р. 20к., 
‘яйца (за тысячу) съ 20 р. 75 к. до 20 р. Однако, на м5стахъ 
потребления отнюдь не замфчалось общей тенденши цфнъ 
къ паденпо—оптовыя цфны на нЪкоторые продукты нЪ$сколь- 
жо упали, на друме возросли, розничныя же цфны, въ об- 
щемъ, значительно повысились. Такъ, въ ПетроградЪ опто- 
вая цфна мяса понизилась за то же время едва замфтно— 
-съ 7 р. 40 к. до 7 р. 20 к,, цБна куръ-—съ 1 р. 75 к. до 
1 р. 35 к., цБна же яицъ повысилась съ 24—25 р. (за ты- 
«сячу) до 27 р. 50 к. въ МосквЪ оптовая цфна мяса пони- 
зилась съ 7 р. 20 к. до 7 р. 10 к., цБна же свинины повы- 
силась съ 7 р. 00 к. до 7 р. 60 к., цБна утокъ повысилась 
съ 1 р. 20 к. (за пару) до 1 р. 50 к., яйца съ 24 р.до 27 р. 
Первое время посл начала войны цфны на продукты 
животноводства на мфстахъ производства испытали стреми- 
тельное падене, но зат$мъ быстро оправились. Высоюй же 
уровень цфнъ на мЪстахъ потребленя показываетъ, что на- 
шему животноводству не приходится опасаться недостатка 
сбыта—закупки интендантскаго вфдомства и тутъ сыграли 
свою роль. 

За послфдне м$сяцы въ хозяйственной жизни русскихъ 
| городовъ выступило новое явлен!е—чрезвычайный подъемъ 
| цфнъ на необходимые предметы потреблен!я. Эта быстро 
} растущая дороговизна жизни сосредоточила на себф общее 
внимане и вызвала цфлый рядъ совфщанй, а отчасти и 
мЪропр!ятй правительственныхь и общественныхъ учре- 
жденй. Ростъ дороговизны принялъ столь угрожающе раз- 


ня городовъ необходимыми предметами. потребленя. < 

ЦЪны масла первое время также сильно упали на м%- 
стахъ производства, но подъ вмяшемъ закупокъ на нужды 
арм!и поднялись, и теперь стоятъ немногимъ ниже, чмъ въ 
прошломъ году. Точно также и цфна льна, упавшая въ на- 
чалф, теперь значительно поднялась. Поддержанйю цфнъ на 
сельскохозяйственные продукты, безъ сомнфыйя, содфйство- 
валъ Государственный Банкъ, открывшй широк кредитъ, 
въ томъ числЪ подъ масло и ленъ. 

Вообще же, если наше сельское хозяйство чувствуетъ въ 
настоящее время н$Фкоторое стБснеше, то это, главнымъ об- 
разомъ, благодаря недостатку рабочихъ рукъ. Война застала 
работы по уборкЪ хлЪба въ полномъ разгарЪ, но не помъшала 
уборкф урожая; весной недостатокъ рабочихъ рукъ будетъ 
чувствоваться болЪе р$зко. 

Однако, недостатокъ рабочихъ рукъ поражаетъ преиму- 
щественно капиталистическое, и гораздо мене крестьянское 
трудовое хозяйство, которое у насъ далеко превосходить 
капиталистическое по своему значеню въ общей экономи 
страны. Можно быть совершенно увфреннымъ, что, какъ 
война не помфшала своевременной уборкЪ хлЪба, такъ она 
не помфшаетъ и весеннимъ полевымъ работамъ. Какъ ни 
велика численность нашихъ арм, но сравнительно съ об- 
щей численностью нашего населешя она выражается вънЪ- 
сколько разъ меньшимъ процентомъ, чфмъ, напр., въ Гер- 
мани. 

Подводя итогъ сказанному, мы можемъ съ полной ув%- 
ренностью утверждать, что война не нанесла тяжелыхь уда- 
ровъ нашему народнохозяйственному организму, который пе- 
реноситъ тяжесть войны безъ разстройства своихъ основ- 
ныхь жизненныхъ функщЙ, сохраняя всю свою жизнеспособ- 
ность и составляя въ этомъ отношени разительный кон- 
трастъ съ тзмъ, что мы видимъ въ Германи. 


му аби 
Ман 


А. А. Чупровъ. 


1. 


р Можно ли взять Германю голодомъ? Хватитъ ли ей 
В хлЪба? Хватитъ ли какого ни на есть продовольствя до но- 
© вой жатвы? Можетъ ли Германя продержаться? Или обре- 
чены на то, чтобъ разбиться объ истощен!е недофдающихъ 
1 народныхъ массъ, всф тЪ сверхъ-человфческя усил!я, кото- 
р рыя дфлаются нынЪ германцами и на пол брани, и на по- 
пришф внутренней организащонной работы, перестраивающей 
на новыхъ основахъ хозяйственную и правовую жизнь 68-мил- 
ллоннаго народа? 
Съ самаго начала войны, съ того дня, когда выступила 
Англя, и германцы, и ихъ противники ставятъ себЪ съ на- * 
пряженнымъ интересомъ эти вопросы. Отвфта ждутъ отъ 3 
статистики. Никогда еще за многовЪковую исторйю челов$- 
чества не ощущалось такими громадными людскими массами 
съ такой остротой, какъ нынЪ, все значеше правильно по- 
ставленнаго статистическаго учета. Съ трепетомъ въ сердцЪ 
поднимаютъ всЪ къ оракулу тревожные взоры. Что же от- 
вЪчаетъ статистика? 
Когда въ осажденной крЪфпости возникаетъ опасене, что 
не хватитъ прованта, въ ней подсчитываютъ запасы и число 
Фдоковъ, Къ этой мфр прибЪфгла и Германя, очутившись 
‘на положен!и осажденной крфпости. Не довольствуясь ста- 
тистическимъ обслфдованемъ запасовъ зерна и муки, произ- 
веденнымъ еще до войны и ранфе сбора новой жатвы 1 поля 
1914 года, на основан!и закона 20 мая 1914 года, Союзный 


с сн 2 аа 

Совфтъ 29 октября постановилъ произвести 1 декабря новую. 
перепись запасовъ. На первое же декабря приходилась оче- 
редная „малая“ перепись скота; не взирая на трудности воен- 
наго времени, выполнили и ее, лишь нФсколько сокративъ 
программу. Кром того, по спещальному постановлению Союз- 
наго Совфта 1 октября было произведено обслфдован!е запа- 
совъ корма для скота. Наконецъ, 1 февраля перепись запа- 
совъ зерна и муки была повторена. Если бы намъ были 
доступны полученныя при этихъ обслЪдован!яхь данныя, то. 
было бы не слишкомъ трудно отвфтить съ достаточной 
опредфленностью на вопросъ, въ какой мЪрЪ населеше Гер- 
ман!и обезпечено продовольствемъ на 1914/15 сельскохозяй- 
ственный годъ. Но результаты переписей хранятся, по легко 
понятнымъ соображешямъ, въ строжайшей тайн; ихъ не 
открываютъ даже своимъ, отъ ока же чужеземцевъь ихъ 
оберегаютъ наравнф съ самыми отвфтственными военными 
секретами. Такимъ образомъ, прямой путь къ рёшенйо для 
насъ закрытъ. Если желать приблизиться къ отвЪфту, прихо- 
дится идти путями окольными, болфе длинными и менЪе на- 
дежными. Въ замфну непосредственнаго учета, къ которому 
обратилось германское правительство, мы вынуждены про- 
дфлывать запутанныя выкладки надъ, порою не очень досто- 
вфрными, иногда прямо гадательными, данными. Не вводя 
читателей во вс подробности утомительныхъ статистическихъ. 
вычисленй, я попытаюсь изложить въ главныхъ чертахъ т 
выводы, къ которымъ приводитъ осторожный анализъ до- 
ступныхъ намъ статистическихъ матер!аловъ. Я во многомъ. 
использую при этомъ подсчеты одного выдающагося гер- 
манскаго изслфдован!я. 

Незадолго передъ Рождествомь вышелъ въ Германи 
чрезвычайно интересный коллективный трудъ на тему: „На- 
родное продовольствие въ Германи и англйск!й планъ взять. 
Германию голодомъ 1). Шестнадцать извЪстныхъ спешали- 

1) Ге 4ешбсве Уо/кзегпавгипр ип дегепаЙзсне АизНипрегилезр!ап. Ете 
РепкзсвиЙ уоп Рг. Аегерое, К. ВаПо4, Рг. ВеузсШар, \. Сазрай, Р. ЕЦ2- 
Баспег, Н. Неу!|, Р. Ктизсв, К. КисгупзК, К. [ейтапп, О. Теттегтапл, К- 
Оррепвейпег, М. Вибпег, К. У. Катшкег, Вг. Таске, Н. \Магиьо!а ипа М. Хип. 
НегаизререБеп уоп Р. Е!еЪаснег, ВгацизсНлуе!ю, 1914. Въ дальнфйшемъ я буду 


цитировать этоть трудъ подъ именемъ Эльибахера, чтобъ не приводить вся- 
®Й разъ всего длиннаго списка 16 авторовъ. 


чаяхъ, а въ полномъ смыслЪ коллективно, рука въ руку: 
постоянно собирались вмфстф и, оставляя авторское самолю- 
б1е, вкладывали въ общее дфло, что могли, изъ тЪхъ обла- 
стей, гдЪ кто являлся наилучшимъ знатокомъ. ЗатЁмъ отре- 
дактировали и, за общей подписью всфхъ шестнадцати, вы- 
пустили въ свфтъ трудъ, являющийся, независимо отъ сво- 
его злободневнаго интереса, внушительнымъ памятникомъ 
германской способности къ организованной работЪ. Поста- 
новка вопроса въ этомъ изсл$дован!и не вполн совпадаетъ 
съ той, какая насъ, собственно, интересуетъ, но выполненная 
его авторами колоссальная работа существенно облегчаетъ 
ршен!е и нашей задачи. У Эльцбахера рЪчь идетъ не о 
томъ, хватитъ ли Герман!и продовольствия на время до уро- 
жая 1915 года; 1915 года изслфдователи избЪгаютъ касаться— 
по мотивамъ, которые, какъ мы увидимъ, не трудно отга- 
дать. Эльцбахеръ пытается заглянуть въ болфе отдаленное 
будущее; его интересуетъ возможность для Герман!и просуще- 
ствовать безъ подвоза неопредфленно долго, —возможность 
вести войну не годъ, а два, три года и долфе. 

Поставленная изслЪдован!емъ проблема естественно рас- 
членяется на н$фсколько частей. Прежде всего, необходимо 
съ возможной тщательностью подсчитать, какою долею сво- 
его обычнаго потребленя Германия обязана импорту. Зат$мъ, 
надо учесть т перемфны, которыя длительная пр!остановка 
ввоза неминуемо вноситъ въ хозяйственную жизнь—какъ въ 
области народнаго потребленя, такъ и въ сферЪ производ- 
ства. СлЪдующ шагъ—продумать въ деталяхъ планъ наи- 
болЪе ращюнальнаго использованя всфхъ собственныхъ рес- 
сурсовъ страны. И уже какъ послфднее звено, какъ конеч- 
ный итогъ всфхъ подсчетовъ, получается возможность оцф- 
нить, въ какой мфр страна можетъ быть длительно обез- 
печена продовольствемъ безъ подвоза извнф при планомЪр- 
номъ проведени въ жизнь всей выработанной схемы реорга- 
низащи народнаго хозяйства. 


яженной работы совмфстному изуче оса. Рабо- 
_тали дружно, не для темы на кусочки м и 


обычно дфлается ‘въ подобныхь слу- } 


* ыы й 

обширной программы. Я приведу лишь то изъ результатовъ 
Эльцбахеровскаго изслфдованя, что можетъ послужить не- 
посредственно къ освфщенйо нашей темы, облегчая для насъ 


оцфнку степени обезпеченности германцевъ продовольствемъ 
на время до осени 1915 года, 


И, 


Чтобъ учесть, въ какой долЪ германскЙ народъ покры- 
ваетъ свою потребность въ продовольств!и путемъ импорта, 
надо преодолть рядъ трудностей. Размфры ввоза извЪстны 
болЪе или менфе точно. Но размЪры внутренняго производ- 
ства, а, вмфстЪ съ тмъ, и потребленйя могутъ быть для мно- 
гихъ продуктовъ установлены лишь приближенно, путемъ 
сложныхъ выкладокъ. Гусей было, напримфръ, ввезено въ 
1912 году 8.606.622 штуки. Своихъ гусей по переписи 2 де- 
кабря 1912 года насчитывалось 6.721.802. Ввезенные гуси, — 
можно принять безъ большого риска, —были въ томъ же году 
и потреблены. А сколько было съБдено своихъ гусей, въ 
точности неизвЪстно: убой домашней птицы не регистри- 
руется и въ Германи. Или другой примзръ: въ 1913 году 
было ввезено 8.287 тоннъ вишенъ. Это число установлено 
съ достаточной точностью. Но чтобъ прикинуть, сколько 
вишенъ было въ томъ же году собрано внутри страны, при- 
ходится продфлывать запутанныя вычисленя: въ 1900. году 
насчитывалось во всей Германи 21,547.683 вишневыхъ де- 
рева; данныя боле поздней переписи, 1 декабря 1913 года, 
показали для Прусси ростъ числа вишневыхъ деревьевъ на 
77%; если принять, что ростъ шелъ тЪмъ же темпомъ и въ 
другихъ союзныхъ государствахъ, то на 1 декабря 1913 года 
мы получимъ для всей Германи 25.211.000 вишневыхъ де- 
ревьевъ. Среднёй сборъ съ одного дерева можно положить 
около 9 килограммовъ. Это дастъ для внутренняго произ- 
водства вишенъ въ 1913 году 226.900 тоннъ, Гороху было 
ввезено въ 1912 году 371.196 тоннъ; сколько гороха собрано 
въ Германи, свдЪНЙ нфтъ, такъ какъ оффищальная уро- 
жайная статистика не учитываеть сбора гороха, бобовъ, че- 


довательной разработки всфхъ частныхъ вопросовъ этой 


} 


дить при оцёнкЪ от. эт 
ныхъ представлений ь ато оао ИИ, т 
_ Мы можемъ, такимъ образомъ, сравнительно легко под- — 
_ считать, чего именно Герман я лишается съ прекращешемъ 
подвоза извн®. Но что эти потери составляютъ въ общей | 
экономи страны,—много или мало—объ этомъ приходится 
судить съ большою осторожностью. Авторитетные расчеты 
такихъ выдающихся знатоковъ, какъ 16 участниковъ Эльц- 
‘бахеровскаго изслЪдования, являются здЪсь для насъ въ выс- ы 
шей степени цфинымъ подспорьемъ. 

Другая трудность заключается въ томъ, какъ соизмЪрить 
количества разныхъ ввозимыхъ и производимыхъ внутри 
страны продуктовъ. Не складывать же пуды пшеницы съ 
пудами картофеля или кормоваго ячменя, яйца и масла со 
жмыхами? Еще, пожалуй, хуже было бы складывать стои- 
мость продуктовъ въ рубляхъ или маркахъ. Ибо на рубль 
пшеницы и на рубль скармливаемыхъ скоту жмыховъ— 
опять таки количества, далеко не равноцфнныя съ точки 
зрЬня народнаго питаня. Трудности не существовало бы, р 
если-бъ ввозъ составлялъ для всзхъ продуктовъ приблизи- 
тельно одну и ту же долю ихъ общаго потребленя. Тогда 
зависимость Германи въ ея питани отъ импорта и харак- 
теризовалась бы размЪфрами этой доли. Но привозъ пшеницы 
и пшеничной муки составляетъ въ среднемъ за два послфд- 
нихъ передъ войной года 47% внутренняго производства, 
ввозъ картофеля—лишь 3%, ржи же и ржаной муки больше 
вывозится изъ Германи, чфмъ ввозится. Чтобъ имЪть право 
подвести общий итогъ, надо, очевидно, такъ или иначе рас- 
цфнить всЪ продукты по ихъ дЪйствительному значению для 
человЪческаго продовольствя. При этомъ т продукты, что 
идутъ прямо въ пищу человфку, могутъ быть оцфнены по 
ихъ непосредственной питательности. Но какъ быть сътЪми, 
которые предварительно скармливаются скоту или прохо- 
дятъ иной боле или менЪфе длинный путь до потребления 
человЪкомъ? Въ 1913 г. ввезено, напримЪръ, 3.238.213 тоннъ 
ячменя. Часть его—151.146 тоннъ—предназначалась для пи- 
воварен!я. НЪкоторая доля шла прямо въ пищу. Но большая 


часть скармливалась скоту, преимущественно, ньямъ. и 
поступала на столь уже въ видЪ окороковъ, колбасъ, сви- 
наго сала и т. п. Чтобъ оцфнить значеше импорта ячменя 
для народнаго питавя, необходимы, слфдовательно, очень 
сложные расчеты. Въ подобныхъ расчетахъ много, конечно, 
произвольнаго, Но для того, чтобъ составить представленше 
о зависимости отъ ввоза народнаго питан!я въ его ифломъ, 
нфтъ, въ сущности, иного пути. 

Задача расцфнить такимъ образомъ всю совокупность 
предметовъ народнаго питаня—сложности, трудно вообра- 
зимой. Она предъявляеть къ разносторонности знанй тре- 
бованйя, которымъ не въ состояни отвфтить никакой энци- 
клопедистъ. Лишь совокупный трудъ удачно подобранныхъ 
спещалистовъ способенъ дать ей сколько-нибудь удовлетво- 
рительное рЪшене. И если бы не приходилъ намъ на по- 
мощь научный авторитетъ 16 изслфдователей, продълавшихъ, 
въ сознани долга передъ родиной, эти отвфтственныя вы- 
кладки со всей мыслимой тщательностью, то лучше было бы 
и не пытаться подходить къ этой задачЪ во всемъ ея объемЪ. 
Правильнфе было бы искать иныхъ путей, еще болЪе про- 
извольныхъ и отдаленныхъ. 

Разсматривая человЪческ!й организмъ, какъ рабочую ма- 
шину, физюлоги расцфниваютъ поглощаемую человзкомъ 
пищу, какъ источникъ энерми, съ одной стороны, и какъ 
матер!алъ для постройки и ремонта машины, съ другой. Ре- 
зультатъ расцфнки съ первой точки зрфшя выражается въ 
числ калорй, которыя перевариваемая пища даетъ въ рас- 
поряжене организма; что касается поставки матер!ала, то 
здЪсь существенньйшее значеше имфетъ количество бЪл- 
ковъ, содержащихся въ пищЪ въ удобоусвояемой для чело- 
вЪка формЪ. Эти два элемента Эльцбахеровское изслфдова- 
не и кладетъ въ основу расчетовъ. Ржи, напримЪръ, соби- 
ралось въ Германи въ среднемъ за 1912 и 1913 годы 
11.910.342 тонны; за вычетомъ сфмянъ, расхода на кормъ 
скоту ит. д., остается для людскаго потребления 8.124.253 тонны; 
если скинуть отсюда перевфсъ вывоза надъ ввозомъ 
(531.757 тоннъ), перевести затфмъ зерно въ муку по раз- 
счету нормальнаго вымола въ 70%/0, скинуть перевфсъ вы- 
воза ржаной муки надъ ввозомъ (195.940 тонны), то въ ко- 


и 
мил- 


Таблица № 1. 


Потреблене продуктовъ полеводства. 
ее НЕ за 1912 и 1913 гг.). 


Внутрен-| Превыше-\ 

о не ввоза | Потреб- | утка, | Калорй 
извод- |надъ выво-| леше. миллар- 
ство. зомъ. довъ. 


Тысячь тоннъ. 


(4... | 5687,0 | —568,2 5118,8 343,0 16483 

о ша ЕЕ" а а а 8 м 
С А-а 256, —Ь , , 

Е А ВЕТ Е 306,0 1327 | 4387 | 377 1373 

'Овесыеят чт ат 231,3 УЕ | Не т ео 
Ули 127,5 41, , , 

| а 128 706 

Горохъ, чечевица, бобы . 400 310,8 | 710,8 120,8 1877 


Картофель 13623,5 373,2  13996,7 182,0 10358 


Итого . . паза | 1810,0 |5зиа 1123,7 [55 


Подобные подсчеты выполняются для всфхъ предметовъ 
народнаго питан!я, какъ ввозимыхъ извнф, такъ и произ- 
водимыхъ внутри страны. Не упускаются самыя мелочныя 
слагаемыя. Засчитываются въ общий итогъ и 8 тысячъ тоннъ 
ввозимыхъ въ Германю вишенъ и 227 тысячъ тоннъ вишенъ, 
которыя собираются съ имющихся въ Германии 25211 тысячъ 
вишневыхъ деревьевъ, и 15 тысячъ тоннъ меда, производи- 
| маго внутри страны по даннымъ за 1912 г., и 2 тысячи тоннъ 
ввозимаго меда, и яйца, и яичный желтокъ, котораго импорти- 
руется около 4 тысячъ тоннъ, и дичь—800 тысячъ штукъ 
фазановъ, 51/2 миллюновъ зайцевъь и т. д. Скрупулезно 
высчитывается, какою долею своей свинины, баранины, конины 


А. ЧУПРОВЪ. 


А. 


Герман!я обязана ввозимымъ изъ за границы’ ‚кормамъ. Не 
забываются ни сто тоннъ мяса отъ 7740 собакъ, идущихъ въ 
Германи по оффищальнымь даннымъ въ среднемъ за годъ 
на пищу людскую, ни кролики, ни голуби. Подскребаютъ, 
словомъ, по всфмъ сусфкамъ. Въ итог$ получается, какъ 
общ расходъ пищи въ среднемъ за два послзднихъ передъ 
войной года (см. таблицу № 2): 88.649 миллардовъ калорий, 
2.261.900 тысячъ тоннъ бЪлка. Въ томъ числЪ ввоза: 20% 
общаго числа калорйй и 28% бфлка. 


Таблица № 2 


Потреблеше пищевыхъ продуктовъ 
(въ среднемъ за 1912 и 1913 гг.). 


Бфлка тысячъ тоннъ. 


Калор милл1ардовъ 


Превышен!е| 
Все потреб- ВОВ ЕДЕ Все потреб- 


леше. ВОЗ лене. 


Превышене 
ввоза надъ 
вывозомъ. 


. Растительная пища, 


Продукты полеводства , 46653 4778 11237 169,7 
. огороднич. . 1944 84 75,3 3,3 
и садоводства . 2117 642 23,2 6,2 
Сахаръ и медъ. .. . 4745 —2338 0,1 
Растительные жиры . . 1715 1478 — = 
Какао... : 273 273 . 3,0 3,0 
Алкогольные напитки , 4219 474 27,0 ЗА 
Итого .. 61666 5391 1252,3 176,6 


|. Животная пища, 


Мясо, жиры. .... 14242 4655 431,9 85,0 
Рыба . : ‘бы 490 346 52,4 33,7 
моче продукты Ки 11633 6764 478,5 311,2 
Яйца .. 618 256 46,8 19/1 
Итого 26983 12021 | 1009,6 449,0 
Всего .. 88649 17412 2261,9 625,6 


»: Ш 
к т во И 


о бы 90,4 ‘биллюна калорйй и ыы 
Если бы не война, то съ ростомъ населешя 
_ по всмъ вфроятямъ, примфрно въ той же ведер и 
внутреннее производство пищи. По военному времени упо- 
вать на это нельзя. Напротивъ, внутреннее производство. 
пищевыхъ продуктовъ неминуемо должно упасть. Чтобъ въ 
нЪкоторой мрЪ съ этимъ считаться, Эльцбахеровское из- 
слЪдоване дфлаетъ скидку въ 5% съ полученнаго итога 
пищевого довольствья внутренняго производства. Такимъ. 
образомъ, при отсутств!и подвоза извнф и въ предположе- 
ни, что въ народное хозяйство не вносится планомфрныхъ 
перемЪнъ, Германия можетъ разсчитывать получить внутри 
страны пищи на 67,7 биллюновъ калорйй и 1,55 миллюновъ | 
тоннъ бфлка, — недоборъ въ калоряхъ на '/4, въ бЪлкЪ на 
1/з противъ количества, которое потребно для поддержашя 
обычнаго образа жизни. Вотъ размфры отказа въ пищф, 
на который германцамъ приходилось бы идти въ такихъ 
условяхъ. 

Чтобъ составить себЪ боле ясное понят!е о лишеняхъ, 
съ которыми это сопряжено, представляетъ интересъ при- 
кинуть на тЪ нормы, какя выводитъ физюлогя. Сколько 
требуется человфку на день калор!й, сколько бЪлка? ОтвЪты 
спещалистовъ сильно расходятся. Участники Эльцбахеров- 
скаго изслЬдован!я полагаютъ въ основу расчетовъ 3000 кало- 
рЙ и 80 граммовъ бфлка въ день на взрослаго мужчину. 
ИзвЪстныя нормы Фойта требуютъ около 105 граммовъ 
бЪлка. Недавн!я изслЪдованя Шумбурга приводятъ, наобо- 
ротъ, къ нфсколько болфе низкой нормЪ,—къ 70 граммамъ. 
А эксперименты американца Читтендена показали, что можно 
довольно долго существовать даже при 50—60 граммахъ 
безъ замфтнаго ущерба для здоровья. Нфтъ далфе между 
спещалистами полнаго единства взглядовъ и по вопросу © 
томъ, въ какомъ соотношени стоитъ потребность въ бЪлкЪ- 
мужчины и женщины, взрослаго работника и дьтей или 
старцевъ. Все это приводитъ къ изрядной неопредъленности 
въ оцфикЪ. Принятыя изслёдовашемъ нормы даютъ для на- 


ность въ бфлкЪ въ 4203 тонны; рок нормы прави, бы 
къ 4777 тоннамъ; съ другой стороны, иной расчетъ жен- 
ской и дЬтской нормы могъ бы сократить потребное коли- 
чество до 3964 тоннъ. Дъйствительный расходъ бЪ$лка состав- 
лялъ въ Германи до войны около 6200 тоннъ въ день,/— 
93 грамма на душу въ среднемъ безъ разлишя пола и 
возраста. 

Еще значительнзе неопредфленность при Иные. по- 
требности въ калоряхъ. Въ расходЪ энерми отдфльными 
лицами наблюдаются громадныя различ! я въ зависимости 
отъ различнаго характера труда, а вм$ст съ тфмъ, есте- 
ственно, существуеть и большая разница въ запросЪ на пищу. 
Если, напримфръ, врачъ, по расчетамъ Рубнера, можетъ 
обходиться 2445 калор!ями на день, то для баварскаго дрово- 
сЪка потребно 6100 калор!й. Найти среднюю, конечно, не 
легко. Дальнфйшая трудность заключается и здЪсь въ устано- 
злен!и правильной пропорши между нормами мужской, жен- 
ской, дЪтской. Одна изъ предлагаемыхъ въ литературЪ 
схемъ приводитъ для населешя Германии на 1 января 1911 года 
при переводЪ на норму взрослаго мужчины, какъ единицу, 
къ 46,3 миллонамъ единицъ; другая—къ 52,7 милл.; нормы 
Рубнера, одного изъ участниковъ Эльцбахеровскаго изслЪдо- 
ван я, даютъ 51 милл. единицъ; нормы Цунца, также участ- 
ника изслЪдован!я, — лишь 49,7 милл. Эльцбахеровское из- 
слЪдован!е остановилось, въ конц концовъ, на 49,5 милл., 
какъ средней арифметической изъ результатовъ вычисленй 
по шести наиболЪфе популярнымъ схемамъ. Не лишено интереса 
отм$тить, что это ниже и рубнеровскаго, и цунцевскаго 
расчета. 

Исходя изъ выбранныхъ послЪ осторожнаго взвЪшиван!я 
физ!ологическихъь нормъ и изъ предположительной числен- 
ности населения къ настоящему времени въ 68 миллюоновъ 
душъ, Эльцбахеровское изслЪдоване получаеть расцфнку 
физиологической потребности Герман!и въ пищз: 563/1 биллю- 
новъ калор1й, 1,60 миллюновъ тоннъ бЪлка. Собственное 
производство способно дать, какъ мы видфли, 67,7 биллюо- 
новъ калор!й и 1,55 милл. тонъ бЪлка. Калор германскй 
народъ въ состояни получить изъ собственнаго хозяйства 


Покрывая собственнымъ производствомъ пищевыхъ про- 
дуктовъ свою потребность въ калор!яхъ лишь на три чет- 
верти, а потребность въ бфлкахъ всего на двЪ трети, Гер- 
‘маня съ апрЪфля, мая должна была бы остаться безъ пищи, 
если бы при отсутсти подвоза продолжала придерживаться 
сложившихся привычекъ веден!я хозяйства. А если бы, не 
мЪняя хозяйственныхъ плановъ, германцы предусмотрительно 
распредфлили равномфрно на весь годъ имвющийся запасъ 
пищевого довольств!я, то они могли бы лишь съ неболь- 
шимъ избыткомъ покрывать физ!ологическую потребность 
въ калор!яхъ, бЪлковъ же едва хватило бы въ обрЪзъ по 
умфреннымъ физ!ологическимъ нормамъ. Въ эти мало для 
Герман!и утЪшительные выводы Эльцбахеровскаго изслЪдо- 
ван/я, мы должны, съ нашей точки зрЪн!я, внести рядъ су- 
щественныхъ поправокъ. у 

Расчеты Эльцбахера не пр!урочены къ текущему сель- 
<кохозяйственному году; они исходятъь изъ данныхъ за 
1912 и 1913 годы. Между тЬмъ, для рьшеня вопроса, въ 
состоянйи ли германцы протянуть до будущаго урожая, су- 
щественно, конечно, не то, сколько они собирали съ своихъ 
полей пшеницы, ржи и т. д. за годы передъ войной; важно, 
сколько они свезли въ житницы осенью 1914 года. Выведен- 
ная Эльцбахеромъ цифра пищевого дефицита можеть и воз- 
рости, можетъ, съ другой стороны, и сократиться, въ зави- 
симости отъ того, каковъ былъ урожай этого года по сравне- 
ню съ предшествующими. И если мы грубо прикинемъ по 
имъющимся даннымъ такую поправку, то безъ труда пой- 
мемъ, почему Эльцбахеръ и его товарищи предпочли обойти 
жгучй вопросъ о текущемъ годЪ: впечатльше отъ ихъ вы- 
кладокъ и выводовъ и безъ того получается достаточно вну- 
шительное, чтобъ подвинуть на ръшительныя мЪры; воз- 
буждать же острый страхъ за ближайшее будущее казалось 


336 А. А ЧУРОВ 


. 
не тактичнымъ; вмЪфсто стимула къ энергичной работЪ из- 
слЪдован!е могло бы, пожалуй, привести къ противополож- 
ному результату,—отъ унышя опустились бы руки. 

1912 годъ былъ въ Германи по урожаю рекорднымъ. И 
ржи, и пшеницы, и картофеля родилось, какъ никогда, 
1913 годъ побилъ рекорды 1912 года. 12,2 миллюна тоннъ 
ржи, 4,66 милл. тоннъ пшеницы, 54 милл. тоннъ картофеля 
было собрано въ этомъ благодатномъ году, въ то время 
какъ въ прежн!е годы, если оставить 1912 г., сборъ ржи 
только разъ доходилъ до 11,3 милл. тоннъ, сборъ пшеницы 
лишь въ 1911 году поднимался до 4 миллюновъ, а сборъ 
картофеля только въ 1905 году превышалъ немного 48 милл. 
тоннъ. Каковъ урожай 1914 года, мы въ точности не знаемъ. 
Но можно съ увфренностью утверждать, что онъ далеко не 
изъ рекордныхъ. Виды на урожай были отличные, и къ 
концу лЪта, въ началЪ осени ожидаемый сборъ цфнили вы- 
соко; можно было даже думать, что онъ не уступитъ про- 
шлогоднему. „Я могу съ абсолютной увфренностью утвер- 
ждать“,—писалъ Рубнеръ въ № 40 журнала „Оецзспе шеф! - 
тизсре \/освепзсВий“, „что ржи и пшеницы, вмЪфст$ взятыхъ, 
собрано нами совершенно достаточно, чтобъ покрыть нашу 
потребность въ хлЪбЪ и въ мукЪ, и что даже еще останется 
нЪкоторый избытокъ“. Однако, по мЪрЪ того, какъ урожай 
опредфлялся и выяснялся, цифры сбора все понижались. 
Еще въ начал августа сборъ озимой пшеницы въ Прусси 
оцфнивался въ 2,29 милл. тоннъ, къ началу сентября оцфнка 
опустилась до 2,18 милл. Предполагаемый сборъ ржи за 
то же время понизился съ 8,95 милл. до 8,40. Между тЪмъ, 
въ 1913 году было собрано въ Прусси озимой пшеницы 
2,57 милл., ржи 9,37 милл. Та же картина наблюдалась въ 
другихъ частяхъ Германи. „Въ Бавар!и“, свидфтельствуетъ 
Геймъ 1), „рожь уродилась такъ плохо, что ея только хва- 
титъ на посфвъ да на собственное хозяйство. О томъ же 
сообщаютъ изъ Вюртемберга и изъ Бадена. ЗдЪсь снова 
обнаружилось, —на что практики давно указываютъ, —что 
сборъ можно оцфнить лишь послф молотьбы, а не на глазъ 


1) 6. Нат, бе Уегог4пипвеп Чез Випаезгаезх уот 28 ОК{оЪег, 4 №- 
уетьег ес. ип @е Уо!Кзеглавгипр. КерепзБигр, 1914. 


ен рераиениЫ 13 п. тоннъ. Г [р 
1912—13. с въ добрыхь два съ 


Еще бониа тяжелое разочароване далъ сборъ_ карто- 
феля. Съ начала его оцфнивали очень высоко. Въ помфчен- 
ной октябремъ работ Брауна количество имвющагося въ 
распоряжении картофеля (за вычетомъ потребнаго для по- 
сфва) опредфляется еще въ 45,8 милл. тоннъ,—правда, уже 
съ оговоркой въ примЪчан!и, что по послфднимъ свЪдЪнямъ 
приходится, повидимому, эту цифру понизить примфрно до 
43 милл. Позднфйшая оцфнка Германскаго Сельскохозяй- 
ственнаго Совфта заставляетъ и съ этой пониженной цифры 
сдфлать еще скидку миллюна въ два тоннъ. Противъ сред- 
ней за 1912—13 г.г.—недоборъ въ 10%. 

Прилагая расчеты Эльцбахера къ настоящему году, мы 
должны, слфдовательно, значительно убавить размфры того 
запаса калор!й и бЪлка въ пищЪф собственнаго германскаго 
производства, къ которымъ они привели. Сколько надо ски- 
нуть? Не будемъ, въ погон за мнимою точностью, выра- 
жать скидку въ миллардахъ калор!й и тоннахъ бЪлка. По- 
дойдемъ лучше къ ея оцфнкЪ другимъ путемъ. Въ среднемъ 
за 1912 и 1913 годы Германя вывозила за границу своей 
ржи 800 тысячъ тоннъ въ годъ (въ перевод на зерно и 
избытка вывоза ржаной муки). Въ то же время она вво- 
зила въ годъ 1770 тысячъ тоннъ пшеницы. Если бы Герма- 
н!я въ текущемъ году совсфмъ остановила вывозъ ржи, а 
въ то же время ввезла все привычное количество пшеницы 
полностью, она только покрыла бы разницу въ сборф ржи 
и пшеницы въ 1914 году противъ средней за 1912 и 1913 г.г. 

Этоть расчеть даетъ намъ опорную точку для внесешя 


1) Капл ОешзеНапа ашсв Нипрег Безер( \уег4ел? Еште Кнерзвейгасв- 
Чиля уоп Рг. у. Вгацп, Миепанай ип@ Уогзап@ ег АМейита г Тапа- 
миизсвай т К. Вауег. З{аа45 пит {ейшт 4ез |ппегп. Мапсвеп, 1914. Браунъ 
былъ представителемь Бавари при выработкь указовь о предфльныхь 
цнахъ. 


22 


при своихь 

| обмфнъ Гер- 

мани съ вн-шнимь мромъ прюстановленъ на чисто. Въ 
дЪйствительности это, конечно, не такъ. Гермашя продол- 
жаеть и ввозить и вывозить. Смежныя нейтральныя страны 
обмфниваются съ нею своими продуктами; ихъ посредниче- 
ство открываетъ, въ нФкоторой мфр$, для Германи возмож- 
ность получать товары—вЪъ частности, продукты питаня,—и 
изъ странъ болЪе далекихъ, —втъ томъ числЪ даже изъ странъ 
враждебныхъ. Въ какомъ количествЪ удается дЪйствительно 
использовать эту возможность для ввоза предметовъ продо- 
вольстыйя, неизвфстно. Но можно увЪфренно сказать, что под- 
возъ не можетъ быть великъ. Ни Голланд!я, ни Швещя, ни 
Даня не могутъ предложить избытковъ своего производства. 
Имъ самимъ всегда приходится питаться за счетъ импорта; 
ихъ же обычный вывозъ—молочные продукты, скотъ—поко- 
ится всецфло на подвозЪ кормовъ изъ за границы, Въ теку- 
щемъ году они сами испытываютъ не малыя затрудненя по 
части пропиташя, такъ какъ подвозъ со стороны главныхъ 
поставщиковъ Европы крайне. стфсненъ: Россйя вывозит ми- 
нимальныя количества, доставка изъ за океана—сильно за- 
труднена. Притомъ и урожай быль въ этомъ году не- 
важный. Въ Швеши уже около Рождества начали пого- 
варивать о томъ, что не миновать и шведамъ переходить, 
на подобе германцевъ, къ хлЪбу съ подмЪсью картофеля. 
Въ такихъ условяхъ не могъ быть значителенъ и транзитъ, 
поскольку онъ даже не былъ закрыть прямыми запретами 
вывоза. Изъ другихъ пограничныхъ съ Гермашей странъ—- 
Швейцар!я сама страшится надвигающагося голода. Италя 
нуждается въ импорт больше обычнаго, такъ какъ сборъ 
былъ не изъ высокихъ, и стоитъ передъ продовольственнымъ 
кризисомъ въ виду трудности подвоза. Въ Австр!и положе- 
ние, судя по доходящимъ извъст!ямъ, еще острфе, чЪмъ въ 
Германи. Остаются, такимъ образомъ, въ сущности лишь 
Венгр!я и Румыня, въ качеств сколько-нибудь серьезныхъ 
источниковъ снабженя. Но Венгрия, собравшая въ этомъ 
году, по даннымъ Международнаго Сельскохозяйственнаго 
Института въ РимЪ, пшеницы на 1/6 меньше 1913 года, 


есть) много ниже средняго: пш 

в. центнеровъ меньше, чЪмъ въ 
вмЪсто 22,9), овса 3,4 милл. дв. ц. (въ 1913 г. 5,3 м 
‘ячменя 5,1 милл. (въ 1913 г. 6,0 милл.), маиса 28 милл. (въ ‚ 
1913 г. 31,1 милл.). 

Мы видимъ, что подвозъ изъ за границы не могъ быть 
значителенъ. Между тфмъ, чтобъ только покрыть недоборъ 
пшеницы и ржи противъ средней за 1912/13 г.г. Гермави 
надо было бы ввезти въ этомъ году полностью столько, 
сколько она ввозила передъ войной. Ясно, такимъ образомъ, 
‘что, несмотря на нзкоторую возможность подвоза, положе- 
‘не Германш, въ дЪйствительности, еще хуже въ настоящемъ 
году, нежели рисуетъ его Эльцбахеровское изслдоваше въ 
предположении полной отрЪфзанности Германи отъ внфшняго 
м!ра. 

Картина мало мЪняется, если внести дальнфйшую по- 
‘правку на запасы, которые могли имЪться въ Германи къ 
началу войны. Въ обычное время Гермашя не держала боль- 
шихъ запасовъ зерна. НаканунЪ открыт!я военныхъ дФйствйй, 
въ пюльской книжкф журнала „Ргеиз!зсне Лартйспег“, проф. 
Баллодъ, одинъ изъ участниковъ Эльцбахеровскаго изсл$до- 
ван!я, указывалъ съ тревогою на’ малые размфры запасовъ, 
на ихъ полную недостаточность для обезпеченя продоволь- 
ствя въ случаЪ перерыва подвоза; Баллодъ предлагалъ, какъ 
неотложную мЪру на случай войны, образоване большихъ 
запасовъ зерна и хранеше ихъ въ спещально для того соо- 
ружаемыхъ государствомъ зернохранилищахъ. Призывъ Бал- 
лода успха не имфлъ, да, въ сущности, уже и не могъ 
имЪть, такъ какъ война разразилась почти одновременно. 
„Требован!е Баллода не было выполнено“,—съ горечью сви- 
дЪтельствуетъ Эльцбахеръ. Никакихъ шаговъ къ образова- 
нию запасовъ государствомъ предпринято не было. Думать 
же, чтобъ запасы сами, безъ планомфрныхъ о томъ заботъ, 
значительно возросли въ 1914 году противъ обычнаго уровня, 
нЪтъ основан. Браунъ склоненъ, правда, предполагать, что 

22* 


осенью 1914 года запасы зерна были тысячъ на трист а тоннъ. 
выше, чЪмъ въ прежне годы. Но его расчеты не только 
малоубЪдительны; въ нихъ вкралась прямая ошибка. Если. 
ошибку устранить, никакого превышеня не остается. При- 
кидывая по нормамъ потреблешя предшествующихь лфтъ, 
сколько ржи и пшеницы требовалось для Германии въ 1913 г. 
и сравнивая съ превосходнымъ урожаемъ этого года, Бра- 
унъ находитъ, что дефицитъ составлялъ около 1,1 милл. 
тоннъ; превышен!е же ввоза надъ вывозомъ равнялось 1,4 милл. 
тоннт. Отсюда заключеше, что долженъ былъ остаться въ. 
странЪ, въ видЪ запаса, избытокъ ввезеннаго количества надъ 
потребнымъ—300 тысячъ тоннъ. Но не говоря уже о томъ, что. 
потреблеше отъ года къ году колеблется и въ годъ очень хо- 
рошаго урожая легко могло нфсколько подняться, въ 1913г. 
уборка была очень плохая, такъ что, какъ о томъ свидЪ- 
тельствуетъ самъ Браунъ, много хлфба пришлось скормить 
скоту. Уже это дьлаеть допущене, будто было ввезено 
больше, чЪмъ требовалось, мало правдоподобнымъ. А вдо- 
бавокъ, при вычислен!и потребнаго количества, Браунъ по 
недосмотру положилъ въ основаше выкладокъ не ту цифру 
населешя, которую надо было взять, а на одинъ миллюнъ. 
меньшую. Если вычислить, какъ слфдуетъ, то ни о какомъ 
резервЪ, который могъ бы повысить запасы, не можетъ быть. 
рЪ$чи. Далфе слЪдуетъ принять во внимане, что Браунъ 
пользуется данными о ввозЪ и вывозЪ за 1913 календарный: 
годъ. Въ германской же пресс мнф встрьчались сЪтован!я. 
по поводу того, что пресловутая система зачетныхъ вывоз- 
ныхъ свидфтельствъ повела какъ разъ къ концу сельско- 
хозяйственнаго года, т. е. непосредственно передъ войной, 
къ усиленному экспорту ржи. КромЪ того, въ началЪ войны 
было разрфшено вывезти 2500 вагоновъ ржи въ Швейцарю,— 
слабость, за которую теперь рЪзко осуждаютъ правитель- 
ство. Если все это взвфсить, то можно, не колеблясь, при- 
знать, что и присоединене имфвшихся въ начал войны за- 
пасовъ къ тому, что могло быть ввезено посл начала войны, 
изъ за границы, не покроетъ разницы между сборомъ ны- 
нЪшняго 1914 года и тЪмъ среднимъ сборомъ за 1912—13 гг., 
который положенъ въ основу расчетовъ Эльцбахеровскаго 
изслЪдования, Если къ этому еще добавить, что германская уро- 


ЗЕ 


ходя изъ послфднихъ, мы недооцфниваемъ пищевой дефи-_ 
цить 1914/15 года и рисуемъ степень обезпеченности Гер- 
‘маши продовольствемъ не въ преувеличенно мрачныхъ, а, 
напротивъ, въ слишкомъ свфтлыхъ тонахъ. Несмотря на 
‘изрядную неопредЪленность многихъ изъ нашихъ данныхъ, 
это положене можно признать неоспоримымъ. 

Посмотримъ теперь, что это значитъ. 


У. 


Чтобъ питаться такъ, какъ населене привыкло, Германи 
‘надо на годъ, по расчетамъ Эльцбахеровскаго изслЪдованя, 
пищевыхъ продуктовъ примфрно на 90 биллюновъ калорй 
и 2,3 милл. тоннъ бфлка. Чтобъ только прокормиться, покры- 
вая потребность въ пищф въ предфлахъ физюлогическихь 
‘нормъ, требуется 57 биллюновъ калор!й и 1,6 милл. тоннъ 
‘бълка. Запасъ же, которымъ германцы могли бы распола- 
тать, въ предположен!и, что въ привычные способы хозяй- 
‘ствованя не вносится планомфрныхъ перемфнъ, не превы- 
шаетъ въ текущемъ году 67,7 билл. калорй и 1,55 милл. 
‘тоннъ бЪлка. Можно скорфе полагать, что онъ въ дЪйстви- 
‘тельности значительно ниже. 

Если бы имфющийся запасъ продовольстыя былъ поровну 
‘раздвленъ между всфми, то и тогда лишь при строжайше 
равномфрномъ распредфлен!и его на весь годъ можно было 
бы избфжать голода въ конц года, —голода въ буквальномъ 
смыслф, т. е. такого недофданйя, которое грозитъ организму 
прямымъ истощешемъ. Каждый день промедлен!я послЪ на- 
чала военныхъ дЪйств!й все непоправимфе нарушалъ и безъ 
того непрочное равновЪс!е „Предположимъ“, —разсуждаетъ 
Эльцбахеръ—„что въ течеше полугода мы живемъ такъ, какъ 
будто бы войны не было. Тогда на второе полугоде намъ 
осталось бы лишь 22\/ билл!она калорий и 400 тыс. тоннъ бЪлка. 


Между тЪмъ, наша физюлогическая потребность въ пищь 
на полъ-года измфряется 28,4 биллюнами калор1й и 800 ты- 
сячами тоннъ бфлка. На вторую половину года намъ не хва- 
тило бы 21%/о калорй и половины бЪлка. Въ этомъ трагизмъ. 
нашего положен! я“. 

Положене, при которомъ за полъ-года рискуютъ быть 
потреблены дв трети имфющагося на весь годъ запаса пищи, 
можетъ быть, поистин$, названо трагическимъ. Между тЪмъ, 
вся его серьезность не сразу была признана тми, отъ кого. 
зависЪло принять мфры. Голоса, предостерегавиие противъ 
оптимистической переоцфнки урожая, какъ опаснаго само- 
обольщеня, и требовавше неотложнаго вмЪфшательства госу- 
дарства, начали раздаваться, какъ только выяснилось, что 
войну не удастся кончить молненоснымъ ударомъ. Ци- 
тируя приведенное выше мн®не Рубнера, будто ржи и пше- 
ницы болфе, чфмъ достаточно, Браунъ находить „необходи- 
мымъ р5шительно выступить противъ него, такъ какъ было. 
бы роковымъ бфдстыемъ дать убаюкать себя подобными 
ошибочными ув5решями и почить въ беззаботности, не от- 
вЪчающей дЪйствительному положению дЪлъ“. „Лучше хва- 
тить въ мфрахъ предосторожности нфсколько черезъ край, 
чЪмъ хоть что нибудь упустить необходимое“, — неустанно 
твердилъ въ своихъ писаняхъ Геймъ. Въ особенности под- 
нялось настроеше въ средЪ лицъ, могущихъ оцфнить истин- 
ное положене дЪлъ, посл переписи | декабря. Принуди- 
тельное отчуждеше всфхъ запасовъ зерна и муки въ цфляхъ. 
выдачи разумно разсчитанныхъ пайковъ стало лозунгомъ даже 
въ кругахъ, всякому сошализму органически чуждыхъ. Въ сре- 
динЪ декабря штуттгартская торговая палата выдвигаетъ 
требования: 1) повторной переписи запасовъ; 2) выкупа всей 
ржи и пшеницы и н$которой части другихъ продуктовъ по- 
леводства, могущихъ идти на пишу человфка,— ячменя, овса, 
картофеля; 3) передачи распоряжен!я всЪми запасами въ руки 
одного центральнаго учрежден!я, которое озаботилось бы 
справедливымъ распредЪленемъ ихъ между отдьльными мЪ$ст- 
ностями, въ соотвфтстви съ размфрами обычнаго потреб- 
леншя хлЪфба. Выражая сочувстые предложенямъ штуттгарт- 
ской торговой палаты, „ЕтапкиЦег 2еЦципе“ подчеркиваетъ, 
что за тая мфры высказываются „экономисты и политики 


необходимостью“. На попреки же р 

варскаго крестьянства, Геймъ, съ досадою отвфтствуетъ: „И 
оставьте вы меня съ вашимъ государственнымъ сощализмомъ 
и Т. п. Лучше съ государственнымъ сошализмомъ сыту быть, 
чмъ безъ него голодать. Безъ распредЪленйя запасовъ намъ 
не обойтись“. 

Однако, несмотря на дружный натискъ общественнаго 
мыЪн!я, правительство въ течене долгаго времени посл$ на- 
чала войны отказывалось идти на радикальныя мфры. И даже 
полу-мЪры, въ родЪ назначеня предфльныхъ цфнъ, встрЪчали, 
по свидфтельству Гейма, сильное сопротивлене со стороны 
прусскаго министерства торговли. „Ждемъ съ нетерпьшемъ 
рьшешя правительства“, писала „ЕтапкаЦег 2ейипе“ по по- 
воду приведенныхъ выше резолющй штуттгартской торговой 
палаты. „Давно уже ему со всфхъ сторонъ твердятъ, что 
избранный имъ путь установленя предфльныхь цфнъ себя 
не оправдалъ, и что необходимо обратиться къ болфе рфши- 
тельнымъ м$фрамъ,—къ централизащи распредфления... По- 
смотримъ, что теперь послфдуетъ“. Прусскимъ бюрократамъ 
выросшимъ въ традищюонной преданности интересамъ агра- 
р!евъ и въ ненависти къ сощалистамъ, не легко было пре- 
одолЪть себя. Пока имлась какая ни на есть возможность, 
они отмахивались отъ черезчуръ для нихъ далеко заходив- 
шихъ предложенй. Перепись 1 декабря сыграла, видимо, и 
здЪсь решающую роль. ПослЪ нея въ тон оффищальныхъ 
заявлен!й сразу наступаетъ явственный переломъ. Оффищаль- 
ная мотивировка октябрьскихъ указовъ еще говорила о томъ, 
что хлфба въ цфломъ для пропитан!я достаточно, что пше- 
ницы хватитъ до августа, а ржи до сентября, и что лишь 
забота о сохранен!и достаточнаго резерва на будущйй сель- 
скохозяйственный годъ побуждаетъ принять нфкоторыя мЪры. 
Въ декабрЪ же, при учреждени „Военнаго общества для 
закупки зерна“ раздаются иныя рЪчи: „Показан!я урожайной 
статистики скорфе преувеличиваютъ урожай, нежели пре- 


А. А. ЧУП ВИ 


ТЕ ЗА 
уменьшаютъ. Недостатокъ хлЪба, обусловленный отсутстйемъ 
подвоза, еще значительно повышается въ силу невысокаго 
сбора 1914 года; онъ составить 15%/—быть можетъ 20%— 
потребления“. 
Какъ бы тамъ ни было, три мЪсяца было упущено на- 
чисто: средства продовольствя расходовались, какъ кому 
вздумается, —можно полагать, что даже менЪфе разсчетливо, 
нежели въ обычные годы, такъ какъ отсутстые подвоза 
кормовъ побуждало скармливать скоту то, что могло бы 
идти на пищу человЪку. Лишь въ начал ноября (нов. ст.) 
вступили въ силу первыя мЪфры, на которыя Союзный Со- 
вътъ увидфлъ себя вынужденнымъ пойти, несмотря на всЪ 
„сомнфня принцишальнаго свойства“. Указами 28 октября 
были установлены предфльныя цфны на рожь, пшеницу и 
кормовой ячмень; рожь и пшеницу воспретили скармливать 
скоту; было предписано вымалывать рожь до 72%, пшеницу 
до 75%; къ пшеничной мукф обязали примЪшивать при пе- 
чени хлЪба 10% ржаной. Затфмъ послЪдовали дальнёйнИя 
м5ропр!ятя въ томъ же духЪ. Предфльныя цфны были уста- 
новлены для овса (указъ 5 ноября), для картофеля (указъ 
23 ноября), —сперва лишь для сортовъ, идущихъ спещально въ 
пищу человфка, затфмъ и для кормовыхъ. Съ 1 декабря 
вступило въ силу предписаше примЪфшивать къ ржаной мукЪ 
при печеши хлЪба не менфе 5% картофельной. Въ началЪ 
января норма обязательнаго вымола была повышена для ржи 
до 82%, для пшеницы до 80% и одновременно было пред- 
писано примфшивать къ пшеничной мук 30% ржаной, а къ 
ржаной мукЪ не менфе 10% картофельной. 

ВсЪ подобныя мфры не могли, однако, оказать суще- 
‘ственнаго вляшя въ смыслЪ обезпечешя Германи продо- 
вольстемъ на послфдн!е мЪсяцы года. Назначен!е предфль- 
ныхъ цЬнЪ и не имЪло задачей воздЪйствовать на расходъ 
пищевыхъ продуктовъ, цфли преслЪдовались иныя, сощаль- 
наго порядка. Друйя же мфры лишь перемфщали потребле- 
не съ предметовъ, въ которыхъ замфчалась особенно силь- 
ная недостача, въ сторону тЬхъ, гдф такой острой нужды не 
ощущалось; на обще размЪры потреблешя не вляли и онф. 
Населеше продолжало Ъсть до сыта,—въ той, разумЪется, 
мЪрЪъ, въ какой это @му удавалось и до войны. Положен!е 


Е ет 5 и В 
же ‚обострялось со дня на день. Ибо, чфмъ ни н: 
желудокъ,—бфлымъ пшеничнымъ хлфбомъ или картофе- 
лемъ,—но при недостачв не въ отдфльныхъ продуктахъ, а 
въ общемъ запасЪ пищи, это все равно неминуемо приве- 
детъ, въ конц концовъ, къ истощеню припасовъ. 

Ближе къ цфли вели тая м$ры, какъ сокращеше вы- 
курки спирта. Но размфры достигнутой этой м5рой экономи 
пищевыхъ продуктовъ оцфниваются германскими спещали- 
стами не высоко. Болфе замфтную роль способно было сы- 
грать упомянутое выше „Военное общество для закупки 
зерна“, на которое была возложена задача запасти хлЪбъ 
на посльдн!е мЪсяцы года. Предполагалось, что оно заку- 
питъ, прибфгая въ случаЪ надобности къ отчужден!ю, очень 
значительныя количества зерна и муки, которыя начнетъ 
отпускать потребителямъ не ранфе средины мая. Но мфра 
эта вступила въ силу только около Новаго Года; дЪйстве 
ея должно было сказаться не сразу: она могла повести къ 
замфтному сжатно потребленя лишь послЪ того, какъ уда- 
лось бы снять съ рынка очень значительную часть запасовъ. 

Наиболфе сильное дЪйств!е въ желательномъ направлен!и 
могло бы оказать быстрое сокращене количества содержи- 
маго скота. По расчетамъ Эльцбахера, представлялось бы 
разумнымъ заколоть около \/з свиней и около 10% коровъ. 
Друме настаиваютъ на еще большемъ убоф,—въ особенно- 
сти, свиней. Своевременный убой столь значительной доли 
скота, несомнфнно, существенно облегчилъ бы положеше, 
такъ какъ были бы сохранены большия количества такихъ 
кормовъ, которые могутъ идти и на пищу челов$ку,—кар- 
тофеля, ячменя, овса. Но и съ этимъ медлили. Жаль было 
разставаться съ богатствомъ, накопленнымъ долгими годами 
мирнаго труда. Въ началЪ правительство вело даже прямо 
противоположную политику; оно опредъленно противодЪй- 
ствовало усиленному убою, къ которому побуждалъ въ нЪ- 
которыхъ мФстностяхъ еще съ ранней осени недостатокъ 
кормовъ: въ сентябрЪ (указъ 11 сентября) Союзный СовЪтъ 
воспретилъ на три мЪсяца убой телятъ менфе 75 килограм- 
мовъ вЪса и коровъ моложе 7 лфтъ; были также приняты 
мфры къ тому, чтобъ „приостановить начавшееся расточене“ 
свиней. 


Въ цфломъ, до постановлен!я о прину; 
ден!и запасовъ ржи и пшеницы, вступивша! 
февралЪ, не было принято мфропрятй, сколько, 


вфчавшихъ серьезности положеня. И, повидимому, ы не 
будемъ далеки отъ истины, если предположимъ, что осуще: 
ствилась въ дЪйствительности та перспектива истребленя 
“з запасовъ въ течеше перваго полугодия, которою Эльц- 
бахеръ и его товарищи пытались въ декабрЪ напугать без- 
печно живущихъ изо дня въ день соотечественниковъ. Вс 
продолжали беззаботно питаться, какъ ранфе, не отказывая 
себЪ въ пищЬ болфе обычнаго. Призывы же къ умфренности 
и къ житно впроголодь, съ которыми обращались къ на- 
селеншю и правительство, и школа, и пресса, —оставались без- 
плодными. Рождественсме праздники въ особенности огор- 
чили патротовъ, вБрившихъ въ возможность перевести гер- 
манцевъ на крЪпостной режимъ добрымъ словомъ. Горы 
кухеновъ, заготовляемыхъ къ елкЪ, были въ этомъ году не 
ниже обычнаго, да къ нимъ еще присоединились груды 
отправленныя на позищи. у 
т Съ февраля положеше въ корнЪ измфнилось. Вся Герма- 
ня, кромЪ лицъ, находящихся въ дЪйствующей арм!и, была 
посажена на однообразный паекъ въ два килограмма хльба 
въ недълю на человфка. Самые размЪры пайка подтвер- 
ждаютъ до извфстной степени справедливость а 
что за шесть первыхъ мЪсяцевъ истреблено около двухъ 
третей запаса пищи: расчеть по этой нормЪ даетъ на остаю- 
щеся полъ-года нфсколько менфе трети того количества ржи 
и пшеницы, которое могло имфться въ Германи къ начал 
сельскохозяйственнаго года. Другое подтверждене и 
подсчеты берлинскаго статистика Кучинскаго, о которыхъ 
телеграфировалъ въ „Русск, Вфд.“ копенгагенскй ко К 
дентъ: КучинскЙ опредъляетъ количество ть на 
второе полугоде картофеля въ 16 милл. тоннъ, что соста- 
вить около трети запаса, имфвшагося въ началь сельскохо- 
зяйственнаго года (около 41 милл. тоннъ по вычетЬ коли 
ства, потребнаго для посЪва). " 


О 
р о думать, что они вычислены путемъ 


= 
_ число Фдоковъ и число недфль, оставшихся д й жатв 
и, что, сльдовательно, по два килограмма хлЪба въ недфлю_ : 
германцамъ, болфе или мене, обезпечено примЪрно до на- = 
чала августа. Однако, вторичная перепись запасовъ, произ- 
веденная 1 февраля, заставила сократить паекъ до 200 грам- 
мовъ въ день. При этомъ новый паекъ выдается уже не 
всЪмъ, безъ различ!я пола и возраста, въ равномъ размЪрЪ: 
грудныя дЪти его не получаютъ, дфтямъ старше года паекъ 
выдается половинный. Новый паекъ установленъ на мфсяцъ; 
въ дальнъйшемъ предвидится еще понижеше. Но пусть даже 
понижать паекъ не придется. Положеше, тЪмъ не менЪе, 
нельзя не признать критическимъ. 

Что реально означаютъ эти два килограмма на душу въ 
недЪлю, эти 200 граммовъ въ день? Чтобъ отвфтить, надо, 
очевидно, сопоставить паекъ съ привычнымъ потреблешемъ 
хлЪба. Въ среднемъ, въ Германи выходило передъ войной 
на душу около 3%/4 килограмма ржаного и пшеничнаго хлЪба 
въ недфлю (по переводф въ хлЪбъ и той доли зерна, кото- 
рая потреблялась въ формЪ муки, крупы). Но далеко не вс 
жили хлёбомъ въ равной мърЪ. Кто имфлъ случай ближе 
войти въ германскую жизнь, знаетъ, что въ высшихъ слояхъ, 
вплоть до мелкой буржуаз!и, хлфба потребляется въ Герма- 
ни не много, гораздо меньше, чфмъ въ странахъ романскихъ 
и славянскихъ. Такое впечатлЪн!е можно подтвердить и дан- 
ными, — правда, очень немногочисленныхъ--семейныхъ бюдже- 
товъ, относящихся къ этимъ группамъ населеня. Обстоя- 
тельно разработанный бюджетъ Г. Фюртъ *) указываеть, 
напримфръ, на колебаня отъ 8 съ небольшимъ до 10 кило- 
граммовъ въ мфсяцъ на душу. Бюджеты народныхъ учите- 
лей, опубликованные Герловымъ *), даютъ въ среднемъ 2 кило 


1) Н. "Раиь, Е пеш ейсвез Визе! ВБег етеп генпуавизеп 2ей- 


таит, Лепа, 1907. 
2) №. Обепой, МАизсвайз@Вгипя ип НаизпаЦипезашуап@  Чешзспег 


\МокззсниЦейгег (АгсН. 1. $02. №153. Ва. ХХХ). ТНЫтреп, 1910. 


другимъ въ равной мёрЪ— приналечь нас 
этомъ году изобиле, такъ какъ нЪтъ. вы оза. 1 
поменьше,—не худо бы даже ввести въ обычай Ъсть пост- 
ное одинъ день въ недфлю. Жировъ-—большой недостатокъ, 
ихъ надо экономить, —не грфхъ бы вспомнить доброе ста- 
рое время и вернуться къ растительнымъ масламъ: льняное, 
подсолнечное можно очень рекомендовать. Яйца слЪдуетъ 
разсматривать, какъ предметъ роскоши. Въ сливкахъ, въ 
маслф, въ цфльномъ молокЪ лучше себЪ по возможности 
отказывать, —правильнфе увеличить потребление „тощихъ“ 
сыровъ, изготовляемыхъ изъ снятаго молока, творога и, въ 
особенности, снятаго молока, которое богато бфлками. Очень 
полезно ввести въ столъ побольше бобовъ, гороха. 

Все это было бы очень хорошо. Быть можетъ, даже и 
превкусно. БФда лишь въ томъ, что недостатка бЪфлка не 
восполнишь ни сахаромъ, ни картофелемъ. А къ тому же 
запасы картофеля успфли сильно порастаять: тотъ же Ку- 
чинск, который въ декабрЪ, въ качеств участника Эльц- 
бахеровскаго изслЬдованя, рекомендоваль южанамъ Фсть 
побольше картофеля, утверждаетъ сейчасъ, что до конца 
года Германи не хватить цфлыхъ 13 миллоновъ тоннъ 
картофеля. Что же касается бобовъ и гороха, то, конечно, 
они богаты бфлками. Но уже въ ноябрф Геймъ отмЪчалъ, 
что къ нимъ подступа нтъ,—такъ поднялись цфны. Это— 
блюдо для стола богатыхъ. Для малоимущихъ же, если не 
будетъ принято новыхъ мЪръ, остается, похоже, одинъ источ- 
никъ бЪлковъ, снятое молоко, да и то сомнительно, можно ли 
его будетъ доставать, сколько надо. 

Словомъ, отчуждешемъ запасовъ ржи и пшеницы и уста- 
новленемъ хлфбнаго пайка проблема народнаго питаня въ 
Германи не разрзшена;—она только поставлена во весь 
ростъ. Неминуемы дальнфйшя, болфе рЪшительныя мфры 
въ томъ же направлен!и. Отчуждеше запасовъ картофеля, 
несомнфнно, уже вопросъ не недфль, а дней. Но и этого не 
будетъ достаточно. Режимъ осажденной крЪпости придется 
провести до конца, если желать избфгнуть взрыва народ- 
наго отчаян!я. 

Въ началЪ войны одинъ горячий патр!отъ, весьма далек й 
отъ сощализма, извфстный импер!алисть Рорбахъ—писалъ: 


я поддерж | 
ма пары классовь мы 


неимущихъ. Но до этого можетъ дойти только въ томъ слу- 
‘чаЪ, если имуще откажутся длиться съ тЬми, у кого ни- 
чего нфтъ. Война будетъ потеряна лишь тогда, когда бога- 
‘тые, зажиточные, вообще, вс, кто получаеть доходъ отъ 
‘имущества или отъ обезпеченнаго труда, скажутъ: довольно! 
жертвы для содержавя тхъ, у кого нфтъ средствъ, стано- 
вятся для насъ черезчуръ тяжелы“ 1). 

Встрфтитъ ли откликъ этотъ призывъ? Испытане, кото- 
‘рое ожидаетъ „богатыхъи зажиточныхъ“, много тяжелфе, не- 
жели воображалъ Рорбахъ, когда въ началЪ войны наносилъ 
на бумагу эти мысли. „Запаса пищи хватить“. Мы видфли, 
какъ далеки отъ такого оптимизма тЪ, кто далъ себЪ горь- 
к трудъ подвести съ большей точностью бухгалтерскюе 
итоги продовольственнаго актива и пассива Гермаши. Иму- 
щимъ придется дЪлиться съ неимущими не отъ избытка; при- 
дется поступаться „хлфбомъ насущнымъ“. Лишь сокративъ 
питаше всфхъ до предЪловъ житя впроголодь, — а, быть 
можетъ, и за эти предзлы—и равномфрно распредфляя не 
одинЪъ хлЪбъ, а все, что есть въ странЪ на потребу чело- 
вфка, имфетъ Герман!я шансы дотянуть годъ такъ, чтобъ 
народныя массы питались впроголодь до конца, а не тер- 
пли передъ жатвой мукъ истиннаго голода. 


УМ. 


Каковъ же нашъ выводъ? Можно ли разсчитывать взять 
Германию голодомъ? Способна ли она продержаться до новой 
жатвы, сохраняя нетронутою ту энергю, съ которой бро- 
саеть нынЪ то на западный, то на восточный театръ войны 


1) Р, Ковграсв, Оег Кцей ип 4е Чешёзсне РойК. 1914. 


А. _А. 


все новыя и новыя арми бойцевъ? Или опустятся отъ исто- 
щен!я руки, согнутся колфна и придется молить о пощадв,— 
о пощадЪ, и съ нею о кускЪ хлЪба? 
Какъ справедливо указывалъ Рорбахъ, это, прежде всего, 
вопросъ нравственной мощи. Если не хватить силы испить 
до конца горькую чашу, перейти съ неумолимой послфдо- 
вательностью на положеше осажденной крЪпости и подвер- 
гнуть равномфрному распредфленйо не одинъ хлЪбъ, но и 
все наиболфе существенное изъ предметовъ народнаго пи- 
таня, то можно съ достаточной увфренностью предсказать: 
Германи безъ подвоза изъ за границы до осени не выдер- 
жать. Если же патр!отическюй подъемъ, сливая всфхЪ въ од- 
номъ порывЪ, сотретъ—пусть лишь на время и не безъ ос- 
татка—сощальныя между-классовыя грани, если имуще го- 
товы будутъ раздфлить посльдня крохи съ неимущими, то 
положене создастся иное. Способность сопротивленя люд- 
ской массы, охваченной энтуз!азмомъ и радостно идущей на 
жертвы во имя одушевляющей ее идеи, почти безпредльна. 
Военная истор!я знаетъ тому не мало примфровъ. Жизнен- 
ные же рессурсы страны, занятой 68-миллюннымъ народомъ, 
несравнимы съ тЪми, какими располагаетъ населен!е обло- 
женной со вс5хъ сторонъ крЪпости. Возможность исчерпать 
ихъ до конца трудно себЪ и представить. Въ однихъ лишь 
десяткахъ миллюновъ головъ своего скота Гермашя распо- 
лагаетъ запасомъ пищи, бросивъ который умфло на вЪфсы, 
можно въ критичесый моментъ перетянуть ихъ чашу. По 
подсчетамъ Брауна, убойный вфсъ имъющагося скота даетъ 
на душу населешя около 85 килограммовъ,—раза въ полтора 
больше, чфмъ въ среднемъ за годъ потреблялось въ Герма- 
ни мяса передъ войной. Германйя будетъь бЪдствовать. Ра- 
зовьются эпидеми и желудочныя заболЪван1я. Сильно воз- 
ростетъ смертность: подобно тому, какъ въ Европейской 
Росси 1892 годъ унесъ около полумиллюна лишнихъ жизней, 
такъ и въ Герман!и голодный 1915 годъ потребуетъ массо- 
выхъ человфческихь жертвъ. Особенно тяжело придется, 
если неблагопр!ятная погода задержитъ созрфван!е и уборку 
хлЪбовъ. Но думать, что на Германию уже надвинулась не- 
отвратимая никакими человфческими усилями голодная 
смерть, —для этого у насъ нфтъ пока достаточныхъ данныхъ. 


А. и СК с. 

Передъ Гермашей поставлены создавшимся положенен 
дачи невиданной въ истори человфчества трудности. Это, 
однако, не значитъ, что онф неразрьшимы. При дружномъ 
напряжени всфхъ силъ, при всеобщей готовности къ жерт- 
вамъ во имя взаимной поддержки, Гермашя можеть еще 
горько обмануть ожидашя тЪхъ изъ насъ, кто уже видить, 
какъ выпадаетъ мечъ изъ обезсилЪвшихъ отъ недостатка 
пищи рукъ. 

Но напряженше силъ потребно всеобщее и неослабное. 
Необходимо во всемъ соблюдать строжайшую экономю,— 
и въ большомъ, и въ маломъ. На послфднее германцевъ 
всегда было взять, изощряются они въ этомъ направлен 
и сейчасъ. Чего только не предлагается и не предпринимается! 
Картофель велфно варить, ‘не чистя, и уже съ варенаго сди- 
рать шкурку—иначе теряется около 15°/о. Воспрещено расхо- 
довать муку при изготовлени мыла. На мыло идутъ жиры, — 
совфтъ хозяйкамъ экономить мыло, и въ мфстностяхъ, гдЪ 
вода жесткая, собирать для мытья и стирки дождевую воду 
или подбавлять въ воду соды. Въ мужскомъ туалет® расхо- 
дуется крахмалъ на воротнички, на манжеты, —слфдуетъ пе- 
рейти къ мягкому блью, тЪмъ болфе, что это и здорово. 
Въ клейстеръ, который употребляется при оклейкЪ комнать 
обоями, входитъ крахмалъ,—не худо бы замфнить клейстеръ 
чЪмъ другимъ. При мытьф тарелокъ, сковородокъ и т. п. 
споласкивается, обычно, много сала—въ БерлинЪ до 20 грам- 
мовъ на человЪка въ день; надо озаботиться, чтобъ этого 
впредь не было, — такъ далфе, въ нескончаемомъ разно- 
образ!и. Каждое изъ подобныхъ сбереженйй, взятое въ отдфль- 
ности, не велико, и намъ, славянамъ, съ нашей проно на- 
турой, при мысли о нихъ какъ то не по себъ— не то смфшно, 
не то жутко. Но зернышко за зернышкомъ—вЪъ цфломъ и 
понаберется. у 

ны провести въ крупномъ масштабЪ разумный 
планъ экономнаго расходовашя всёхъ имфющихся средствъ 
пропитания, конечно, труднЪе. Но при испытанной иены 
германцевъ къ организованной работ, при въЪвшейся им 
въ плоть и въ кровь привычкЪ къ подчинению, къ дисцип- 
лин и здЪсь въ минуту нашональнаго подъема можетъ ока- 


заться достижимымъ многое, что въ иныхЪъ условяхъ о 


бы явно неосуществимо. Особенно сложныя 
никаютъ примфнительно къ скотоводству. 
чтобы убой скота, распредзленнаго между н1 


тельными интересами всей страны, а не съ минутными вы- 
годами владфльцевъ? Какъ выработать самый планъ дЪй- 
ств!й? Какъ согласовать необходимость быстро убавить, ради 
сбережения кормовъ, число головъ содержимаго скота съ же- 
лашемъ возможно равномфрно расходовать запасы въ тече- 
н!е всего времени „осады“ и съ важностью сохранить живой 
инвентарь въ количествЪ, потребномъ для дальнфйшаго ве- 
ден!я хозяйства? Отъ правильнаго рьшеня этихъ, отвЪтствен- 
ныхъ задачъ зависять—можно сказать, не преувеличивая, — 
судьбы Германи. „Осада“ можетъ, вЪдь, и не быть снята 
къ концу текущаго сельскохозяйственнаго года. Если Гер- 
маня не признаетъ себя побъжденной, положеше осажден- 
ной крфпости останется въ силЪ и на будущ 1915/16 годъ. 
Какъ быть тогда? Разумный планъ дЪйстый не можеть не 
считаться съ этимъ. Но тутъ уже, дЪйствительно, возникаютъ 
трудности, которыя, повидимому, приходится признать не- 
преодолимыми,—развЪ что выручить германцевъ счастье: 
исключительно благопрятная для посфвовъ погода. 


Таблица № 3. 


'Сборъ съ гектара (въ двойныхъ центнерахъ). 


Овесъ. | Е Зрто 


Ячмень, фель. 


| ] 
1878. . 14,55 | 1245 | 15,05 14,55 88,9 
1893/99. 17,5 14,2 | 16,7 15,2 118,2 
190105. выть 190 | 156 18,3 16,9 133,9 
ПАО. ое 207 |" 170 19,6 19,7 136,2 
ЗН Е Ла 206 | 177 19,9 17,8 103,5 
1912. 22,6 18,5 21,9 194 | 150,3 
1913 . 23,6 19,1 22,2 219 (| 158,6 
| 


Примтчане: Данныя за время до 1899 года заимствованы изъ изслЪ- 
дованя +1. ВуБагк, Ге З4ерегипр ег РгофиКЧУИа{ Чег Чешзспеп Гапа\ии(- 
зсвай пп пецпхевлцеп Лавгвилден, р. 33, (Веги, 1905), гдф они приведены 
®ъ сравнимомъ съ позднЪйшимъ временемъ видЪ. 


уклонно (см. 
браво, требующей з и 
‘и щедрому удобренйо. Ея непрерывнымъ < бетаиь  Германы 


обязана на добрую половину, по расцфнкЪ агрономовъ, изо- С 


бильному примфненю минеральныхъ туковъ. Спрашивается, 
въ состояни ли Германя при наступившихъ условяхъ удер- 
жать урожайность на достигнутой высотЪ? Отвтъ не мо- 
жетъ вызывать сомнфнй. Изъ минеральныхъ туковъ калй- 
ныя удобреня имфются внутри страны, —здЪсь можетъ лишь 
грозить опасность, что растерявииеся сельске хозяева нач- 
нутъ наводить неразумную эконом!ю, но противъ этого срав- 
нительно легко принять мфры. Хуже обстоитъ дЪло съ фос- 
‘форомъ: значительная доля тьхъ сырыхъ матер!аловъ, изъ 
которыхъ вырабатывались фосфористыя удобрешя, шла изъ- 
за границы, и надо предвидЪть недостатокъ какъ томасовыхъ 
шлаковъ, такъ и, въ еще большей м$рЪ, суперфосфатовъ. На 
ближайшемъ урожаЪ это, впрочемъ, по мнЪн!ю спещалистовъ 
сильно ие скажется, такъ какъ щедрое удобрене послфд- 
нихъ лфтЪ сохранить еще свое дЪйстве. Всего опаснфе не- 
достатокъ важнфйшаго изъ элементовъ удобрен!я, азота. 
„Убыль скота неминуемо сократитъ запасы навознаго удоб- 
реня. Съ другой стороны, отсутстье подвоза изъ-за гра- 
ницы лишитъ чилйской селитры. Это одно, по компетент- 
ной расцфнкЪ участниковъ Эльцбахеровскаго изслфдованя, 
грозитъ уронить сборъ пшеницы и ржи примфрно на одну 
пятую, если не удастся чфмъ-нибуль восполнить азотный де- 
фицитъ. Возможность, если не полностью покрыть, то сокра- 
тить дефицитъ, конечно, есть, но болъе теоретическая: кое 
что могло бы быть достигнуто лучшимъ храненемъ навоза; 
многое сулятъ—но врядъ ли въ близкомъ будущемъ—усп$хи 
промышленнаго изготовлешя азотныхъ туковъ. Ну а, съ 
другой стороны, убыль скота легко можетъ оказаться значи- 
тельно больше того, что планируетъ Эльцбахеръ. 

Что все это не пустые страхи, можно было убЪдиться уже 
осенью. Въ осеннихъ сообщен!яхъ о состоян!и посфвовъ встрЪ- 

23* 


стоятъ съ обработкою полей. Н®сколько миллюновъ взрос- 
лыхъ работниковъ оторвано войной. Изъ обычно являвшихся; 
на сельсюя работы пришлыхъ рабочихъ лишь малая часть 
задержана на положен!и полу-плфнныхъ, полу-кр$постныхъ. 
Восполнить пробфлъ подневольнымъ трудомъ военноплЪн- 
ныхъ возможно лишь въ ничтожной дол. Придется въ ши- 
рочайшихъ размфрахъ прибФгать къ труду женщинъ и ма- 
лолфтнихъ, придется привлекать безработныхъ горожанъ и 
т. д. Допустимъ-—я лично въ этомъ не сомнфваюсь,—что, не- 
смотря ни на это, ни на убыль живого инвентаря, все же 
удастся обработать всю площадь, предназначенную подъ 
посфвы. Но думать, что обработка, выполненная недостаточ- 
нымъ количествомъ малопривычныхъ рукъ безъ надлежащаго. 
руководства, будетъ на высотЪ обычнаго уровня, врядъ ли 
возможно. На малую пригодность горожанъ раздавались уже 
жалобы осенью, когда была сдЪлана попытка привлечь ихъ 
къ уборкь урожая. Изъ военнопл5нныхъь же даже наши 
солдаты-землепашцы не сразу примфнятся къ новымъ для 
нихъ способамъ культуры,—да не будетъ ихъ подъ-яремный 
трудъ и особо интенсивнымъ. 

Къ этому надо присоединить разстройство въ крупныхъ 
хозяйствахъ, сопряженное съ уходомъ на войну ихъ руково- 
дителей: германсше помфщики чуть не поголовно, вфдь, офи- 
церы запаса. Жизнь ставитъ въ этомъ году сложныя орга- 
низащонныя задачи; рутиной и завфтами прошлаго не обой- 
дешься. Кто же будетъь рЪфшать эти проблемы, кто будетъ 
перестраивать организащонные планы въ связи съ непри- 
вычными услошями снабжешя хозяйства рабочей силой, съ 
недостаткомъ тфхъ или иныхъ удобренй, съ измвнившимися 
заданиями въ области спроса? 

Такъ невесело складываются для Германи виды на бу- 
дущий урожай. Между т$мъ, достаточно германскому сель- 
скому хозяйству вернуться къ урожайности хотябы послфд- 
няго десятилёт!я Х1Х вЪка, и Германя, отрЪзанная отъ под- 
воза, вынуждена будетъ капитулировать. 


‘которое заставить германцевъ прекратить борьбу. Для болЪе_ 
увфреннаго прогноза необходимо было бы располагать дан- 
ными о количествЪ пищевыхъ запасовъ, иифющимися, можно 
полагать, въ Германи, но для насъ недоступными. 

Съ большею степенью увфренности можно ожидать, что 
Германя не сниметъ осенью съ своихъ полей такой жатвы, 
которая сколько нибудь обезпечитъь ей пропитанве еще на 
цфлый годъ. Это не значитъ, разумЪется, что, какъ только 
выяснятся результаты новаго урожая, Герман я запроситъ 
мира. Напротивъ, слфдуеть скорфе ожидать, что сперва бу- 
детъ сдфлана послдняя попытка новымъ отчаяннымъ нати- 
скомъ побудить противниковъ завести первыми р$чь о мирЪ. 
Но если эта надежда не сбудется, если шгог {ещопсиз разо- 
бьется еще разъ о дружное сопротивленёе союзниковъ, то, 
даже при не вполнф ясномъ положен!и дфлъ на театр воен- 
ныхъ дЪйств, война, неминуемо, придеть къ концу. Для 
войны необходимы, во первыхъ, деньги, во вторыхъ, деньги 
и въ третьихъ, деньги,—гласить завЪтъ государственной 
мудрости былыхъ временъ. Съ деньгами, казалось, какъ не 
пропитаться. Опытъ ХХ вЪка учитъ иному. Денегь у Герма- 
ни довольно; ея финансовая готовность мало чфмъ усту- 
паетъ военной. Но, имфя своими противниками Россю и 
Англию, она никакою цфною не можеть купить необходи- 
маго для веденя войны продовольств/я, 


Война и государетвенное хозяйетво 
Роваи. 


М. И. Фридманъ. 


Обыкновенно война вл1яетъ на государственное хозяйство: 


страны въ двухъ отношен!яхъ: во-первыхъ, сокращается по- 
ступлене обыкновенныхъ государственныхъ доходовъ, появ- 


ляется дефицитъ въ бюджетЪ, который необходимо покрыть,. 


и, во-вторыхъ, создается необходимость найти значительныя 
суммы въ короткое время для производства военныхъ рас- 
ходовъ. Въ наши дни на русск!е финансы возложена сверхъ того 
еще одна большая задача: изыскан!е постоянныхъ средствъ 
взамЪнъ доходовъ отъ казенной продажи питей, въ связи съ. 
военными событ1ями обреченной на упразднение. 

Какъ же справляется наше государственное хозяйство съ 
выпавшими на его долю чрезвычайными испытан!ями? 

При выяснен!и этого вопроса надо имфть въ виду, что 
дъйствующее у насъ бюджетное законодательство выдфляетъ 
расходы на ведеше войны изъ общей росписи, —въ противо- 
положность западно - европейской практикЪ. Считаясь съ 
этимъ, приходится разбить изложеше на сл5дующия рубрики: 
1) покрыт! недоборовъ по росписямъ 1914 и 1915 г.г., 2) изы- 
скане средствъ на военные расходы и 3) замфна доходовъ 
отъ казенной торговли водкой другими постоянными источ- 
никами доходовъ послЪ окончан!я войны. Съ этимъ послфд- 
нимъ вопросомъ въ т$сной связи стоитъ и задача финансовой 
реформы, которая такъ часто выдвигается теперь на очередь, 
въ качеств настоятельной и неотложной потребности времени. 


АЕ ВКО 
государственныхъ доходовъ и расходовъ на 1914 го; 
‘сочАЙшЕ утверждена 22 1юня), какъ возгорЪФла: ‘война, ы 
пришлось вновь размышлять объ установлени равновёая 
приходовъ съ расходами... на этотъ разъ, впрочемъ, одному 
министерству финансовъ, постановлен!я котораго были, однако, 
санкщонированы созванными по случаю войны народными 
представителями. Каковы же были результаты государствен- 
наго хозяйства въ 1914 году? 

По росписи имЪфлось въ виду получить доходовъ 
3.585 миллюновъ р., а въ дфйствительности, по предваритель- 
нымъ даннымъ, считая и остатки отъ смЪтъ прежнихъ лЗтъ, 
поступило только 2.936 милл. Государственные расходы рос- 
писью на 1914 годъ устанавливались въ 3.613 милл. р., да, 
по очень дурному обычаю, до наступленя войны усп$ли еще 
разръшить сверхсмфтныхъ кредитовъ (несмотря на то, что 
роспись—напоминаемъ—утверждена 22 1юня, а война нача- 
лась 20 поля) на значительную сумму въ 181 милл. Но зато 
наступлен!е военнаго времени заставило прибЪгнуть къ со- 
кращеню тфхъ расходовъ, безъ которыхъ можно обойтись, 
и такихъ сокращен! набралось на сумму 341 милл. Не входя 
въ детали, отмЪтимъ, что всего было израсходовано на нужды, 
предусмотрфнныя росписью и сверхсмфтными кредитами, 
3.445 милл. Такимъ образомъ, образовался дефицитъ въ раз- 
мЪрЪ 509 милл. р., который и былъ покрытъ свободной на- 
личностью, достигавшей къ 1 января 1914 года 514 милл. 

Стало быть, война нанесла росписи на 1914 годъ уронъ 
всего въ размфрЪ 850 милл., причемъ сверхсмЪтные расходы 
покрыты были частью повышенемъ дЪйствительныхъ поступ- 
лен! надъ исчисленными,—въ сумм$ 155 милл. (это за полгода 
всего), частью же доходами отъ новыхъ налоговъ: отъ по- 
вышен!я почтоваго и телеграфнаго сборовъ, оть введеня 
телефоннаго налога и нЪфкоторыхъ другихъ (всего около 
30 милл.). 

Что касается росписи на 1915 годъ, то при составлени 
ея особенно трудно было предвидфть поступлене доходовъ; 


которое зависитъ, съ одной стороны, отъ продолжительности 
войны, а, съ другой, отъ производительности тфхъ многочи- 
сленныхъ сборовъ, которые частью были вновь установлены, 
частью повышены для установлен!я равновзая въ бюджетЪ, 


поколебленнаго какъ сокращешемъ ряда доходовъ (особенно. 


таможеннаго и желфзнодорожнаго), такъ и отмфной винной 
монополии. Поэтому, роспись на 1915 годъ въ ея доходной 
части, какъ справедливо отм$тилъ государственный контро- 
леръ въ своей думской рЪчи 28 января, „по необходимости 
иметь значене предположительнаго и приблизительнаго 
исчислен!я“. 

Общ итогъ обыкновенныхъ и чрезвычайныхъ расходовъ 
исчисленъ по росписи на текущ годъ въ 3.202 милл!она, 
то есть меньше, чЪмъ по росписи на 1914 г., какъ она была 
утверждена до войны, на 411 милл. (обыкновенные расходы 
уменьшены на 241 милл. и чрезвычайные на 170 милл.). КромЪ 
сокращен!я расходовъ, въ цфляхъ пополненя дефицита при- 
бЪгли и къ повышению доходовъ съ помощью усиленйя обло- 
женя. Закономъ 27 юля 1914 года поднять былъ акцизъ 
со спирта и водки, съ пивоварения и табака, а также увели- 
чены цфны на казенные вино и спиртъ. Поступленя отъ 
этихъ сборовъ исчисляются бюджетной комисфей всего въ 
71 милл. Отъ остальныхъ налоговъ, проведенныхъ по 87 ст., 
за исключенемъ, впрочемъ, увеличен!я почтоваго и телеграф- 
наго тарифовъ, которое послфдовало въ административномъ 
порядкЪ (отъ него ожидается 27,5 милл.), надЪются получить 
свыше полумилл!арда, точнЪе говоря, около 526 милл. Къ 
этому надо еще прибавить то, что поступить отъ сборовъ, 
введенныхъ наканунЪ созыва законодательныхъ учрежденй— 
на сумму въ 52 милл. Короче, повышен!е сборовъ исчисляется 
въ 600 милл. приблизительно. Не входя въ подробности 
расчетовъ, укажемъ только, что итогъ доходовъ—обыкновен- 
ныхъ и чрезвычайныхъ—опредфленъ въ 3.142 милл. и, стало 
быть, дефицить по бюджету текущаго года понижается, 
сравнительно съ проектомъ министерства финансовъ, опре- 
дълившимъ его въ 145 милл., до 61 милл. Эту сумму имфется въ 
виду покрыть съ помощью кредитныхъ операщй, хотя въ дЪй- 
ствительности трудно сказать, будетъ она больше или меньше 
или приблизительно такова, какъ думаетъбюджетная комиссия. 


: Подводя итоги сказ: : 

_ мы должны отмФтить, что тис! н о года ‹ 
‚съ помощью значительнаго сокращенйя расходовъ и бла 
‚даря свободной наличности, лишь при незначительномъ уч. 


_ сии налоговъ, 'Наоборотъ, бюджетъ текущаго года, рядомъ 


съ сокращенемъ расходовъ, выдвигаетъ въ качествЪ наибо- 
‚лЪе крупнаго источника—повышеше налоговаго бремени, и, 
лишь въ видЪф рессурса на случай недохватки, намфчаетъ 
путь займовъ. 


И. 


При анализ военныхъ расходовъ и средствъ для покры- 
тя ихъ нельзя обойти молчашемъ особый порядокъ, . суще- 
<твующ по нашимъ законамъ для расходовъ военнаго вре- 
мени. Что касается ряда новыхъ налоговъ, проведенныхъ 
правительствомъ въ порядкЪ верховнаго управления, то юри- 
дическое основане этихъ мфропр!ят усматривается въ зна- 
менитой стать 87. Можно, конечно, высказать недоумЪнге, 
почему для обсужденя и вотированя этихъ налоговъ не 
были созваны законодательныя учреждения, и почему, будучи 
впослфдств!и созваны, они не получили возможности раз- 
смотрфть вопросъ о повышен старыхъ и введени новыхъ 
налоговъ, такъ какъ соотвЪтствующе законопроекты не были 
внесены въ Думу (ст. 87, какъ извЪстно, требуетъ внесеня 
основанныхъ на ней законопроектовъ не позже двухъ м$- 
сяцевъ посл возобновленя занятй Думы). Но это будетъ 
вопросъ не финансовый и даже не юридическй. Постановка 
же въ нашемъ бюджетномъ правЪ темъ о расходахъ на воен- 
ныя нужды и о покрыти этихъ расходовъ настолько свое- 
образна, что слЪдуетъ подробнфе отмЪтить относящяся сюда 
законоположен!я. Въ сущности, громадныя суммы, которыя 
требуются на ведене войны, по нашимъ законамъ изъяты 
изъ компетенщи законодательныхь учрежден. До сихь 
поръ этотъ вопросъ не привлекаль къ себф надлежащаге 
вниманя, и не затронутъ, напр., даже въ напечатанномъ 
Уже во время войны обстоятельномъ очеркЪ А. А. АлексЪева *). 


1) „Очеркь бюджетнаго права русскихъ законодательныхъ палатъ*. 
Журналь Министерства Юстищи, октябрь, декабрь 1914. 


Рьшающую роль здЪсь играетъ статья ЖЕНЫ ыхъ 
законовъ, которая гласитъ: „чрезвычайные сверхсмфтные 
кредиты на потребности военнаго времени и на особыя при- 
готовленя, предшествующия войнЪ, открываются по всЪмъ 
вфдомствамъ въ порядкф верховнаго управлен!я на основа- 
няхъ, въ законф опредфленныхъ“. Въ правилахъ о порядкЪ 
разсмотрфн!я государственной росписи (правила 8 марта 
1906 года) статья 18 говорить то же самое буквально, съ 
тфмъ только отлищемъ, что вмЪсто неопредЪленной ссылки 
на законъ вообще, указываетъ на порядокъ, установленный 
Высочайше утвержденными 26 февраля 1890 года правилами. 
Но правила 1890 года относятся, какъ видно по всему ихъ 
содержан!ю, только къ расходамъ военнаго вЪдомства,‚— от- 
носительно же морскихъ расходовъ существуютъ другия пра- 
вила, ВысочайшЕ утвержденныя 7 сентября 1885 года, а 
испрошеше чрезвычайныхъ кредитовъ на потребности воен- 
наго времени по гражданскимъ вЪдомствамъ основывается 
на докладЪ управляющаго министерствомъ финансовъ, Вы- 
СОчАЙШЕ утвержденномъ 20 февраля 1904 года. Такимъ обра- 
зомъ, получается несогласованность: правила 8 марта 1906 года. 
говорятъ о томъ, что интересующее насъ кредиты „откры- 
ваются по всфмъ вфдомствамъ порядкомъ, установленнымъ 
правилами 26 февраля 1890 года“, авъ этихъ правилахъ го- 
ворится только о расходахъ военнаго вфдомства. 

Что касается содержан!я правилъ, то оно въ общихъ чер- 
тахъ таково. Чрезвычайные кредиты, необходимые въ под- 
готовительный къ военнымъ дфйстыямъ перодъ, испраши- 
ваются непосредственно всеподданнфйшими докладами воен- 
наго министра. Со времени объявлешя о мобилизащи кре- 
диты разръшаются по меморямъ особаго совфщаня, въ 
составъ котораго входятъ предсфдатель второго департа- 
мента государственнаго совЪта, государственный контролеръ, 
министры финансовъ, военный и управляющй морскимъ ми- 
нистерствомъ. Сумма ассигнован!й составляетъ особый воен- 
ный фондъ, изъ котораго и производятся соотвЪтствующе 
расходы. Если въ перюдъ составлемя обыкновенныхъ 
финансовыхъ смфтъ война будетъ продолжаться, то въ 
эти смфты, разсматриваемыя и утверждаемыя въ обычномъ 
порядкЪ, вносятся расходы на содержане войскъ и военно- 


_ года, Аесигнов: Теже кредит " - у 
_ войной, | производится въ. указанномъ. выше рав ний н 
‘числен!я изъ фонда. 
Изъ приведенныхь пояснен! видно, между прочимть; что. 
совершенно ошибочно указаше, имфющееся въ объяснитель- 
ной запискЪ къ государственной росписи на 1915 годъ, о 
томъ, будто бы „по сил дъйствующихъ правилъ“ кредиты 
на потребности военнаго времени открываются по всЪмъ вф- 
домствамъ въ порядкЪ верховнаго управлен!я, по положе- 
ниямъ совфта министровъ. Дъйствительно, кредиты эти от- 
крываются въ порядкф верховнаго управлен!я, но вовсе не 
по постановленю совфта министровъ, а по меморямъ 
особаго совЪщан!я, составъ котораго выше указанъ 1). 
Тъмъ не менфе, фактъ полнаго устранен!я законодатель- 
ныхъ учрежденй по дЪйствующему праву отъ опредЪлен!я 
размфра и состава военныхъ расходовъ совершенно ясенъ. 
и безспоренъ. Министръ финансовъ въ объяснительной за- 
писк къ росписи на 1915 годъ утЪшаетъ т$мъ, что „пол- 
ныя свфдЪня о дЪйствительныхъ расходахъ, вызванныхь 
войной, и источникахъ, которыми они покрыты, будутъ свое- 
временно и съ необходимой подробностью представлены за- 
конодательнымъ учреждешямъ въ отчетахъ государствен- 
наго контроля“. Само собой понятно, что освфдомленность 
по истечени годичнаго и двухлфтняго срока посл событЁй 
(отчетъ контроля за 1914 г. выйдетъ въ концЪ 1915, а за 
1915 г. въ концЪ 1916) не можеть замфнить учасие въ самомъ. 
установлен и ассигнованй на ведене войны, тЪмъ болфе, 
что и право послздующаго контроля у нашихъ законода- 
тельныхъ учрежденй недостаточное: законъ и практика не 
требуютъ утверждешя ими отчета контроля и послфд- 
ствй неутвержден!я въ законЪ не предусмотр$но. 
Министръ финансовъ говоритъ не только о расходахъ, 
но и о средствахъ для покрытйя ихъ. Спрашивается, развЪ. 
и эта часть изъята изъ компетенщи законодательныхъ учре- 
жденй? 


1) На это обстоятельство указалъ А. И. Шингаревъ въ докладЪ Вольно- 
Экономическому Обществу. 


М. И ФРИДМАНЪ о 


При обсужден этого вопроса надо имфть въ виду раз- 
личные способы пополненя ущербовъ, причиненныхъ госу- 
дарственному хозяйству войною, и различныя формы получен! я 
средствъ на веден!е войны. Новые налоги и повышеше дфй- 
ствующихъ должны проходить въ законодательномъ порядкЪ. 
Ст. 71 основныхъ законовъ гласитъ: „россйсве подданные обя- 
заны платить установленныезакономеналоги и пошлины“ ит. д. 
Правда, ст. 87 даетъ право правительству во время прекра- 
щеня занят!й Государственной Думы, если чрезвычайныя 
‘обстоятельства вызовутъ необходимость въ такой мЪръ, ко- 
торая требуеть обсуждешя въ порядкф законодательномъ, 
проводить ее въ порядкф верховнаго управленя. Однако, 
дъйстве этой мфры прекращается, если въ течеше первыхъ 
двухъ мЪсяцевъ послЪ возобновленйя занят! Думы соотвфт- 
ствующ законопроектъ не будетъ внесенъ правительствомъ, 
или если онъ будетъ отвергнуть законодательными учре- 
жденями. Пользуясь этой статьей, правительство превело, 
какъ выше указано, почти всф новые налоги своей властью. 
Созывая Думу только на короткое время, на нЪсколько дней, 
въ полБивъ январф, и предполагая обходиться безъ законо- 
дательныхъ учрежден чуть не весь 1915 годъ (предЪльный 
срокъ созыва назначенъ на ноябрь), оно избЪгаеть пока 
внесешя проектовъ о новыхъ налогахъ на разсмотрьне 
законодательныхъ учрежден!й. 

Что касается кредитныхъь операшй, которыми, главнЪй- 
шимъ образомъ, будутъ покрыты расходы по веденю войны, 
то онф могутъ быть различныхъ видовъ: внутренше и внфш- 
ве займы облигашоннаго типа, обязательства государствен- 
наго казначейства краткосрочнаго характера, билеты госу- 
дарственнаго казначейства или сер!и и, наконецъ, кредитные 
билеты. 

Займы для покрытя какъ смЪтныхъ, такъ и сверхсмЪт- 
ныхъ расходовъ разрфшаются, согласно ст. 118 основныхъ 
законовъ, порядкомъ, установленнымъ для утвержденя рос- 
писи, то есть законодательнымъ. Но займы для покрыпя 
расходовъ на потребности военнаго времени разрфшаются 
въ порядкЪ верховнаго управленя. Именно такимъ спосо- 
бомъ осуществляются внутренше и внфшне займы въ на- 
<тоящее военное время. 


Относительно билетовъ государственнаго казначейства 
или серйЙ правительство практически съ самаго начала кон- 
ститущоннаго перюда присвоило себЪ право, несмотря на 
несогласе Государственной Думы, выпускать эти обязатель- 
ства съ принудительнымъ курсомъ и обязательнымъ пр!емомъ. 
въ платежи казначейству и банку, эти процентныя деньги— 
безъ разръшеншя законодательныхъ учрежден, въ порядкЪ. 
верховнаго управлешя. Тмъ болфе выдерживается этотъ 
методъ во время войны. 

Нъсколько сложнфе обстоитъ дЪло съ краткосрочными 
обязательствами казначейства. Поскольку они размвщаются 
заграницей, они носятъ всЪ свойства внфшняго займа; по- 
скольку же размфщаются въ частныхъ русскихъ банкахъ, 
подходятъ подъ рубрику внутреннихъ займовъ. Но наиболЪе 
значительная часть ихъ учитывается въ государственномъ 
банк®. Между тЬмъ, государственный банкъ, по уставу, имфетъ. 
цёлью регулироване денежнаго обращен!я и содфйстве на- 
родному хозяйству, а вовсе не снабжеше средствами госу- 
дарственнаго казначейства, и учетъ векселей государства въ 
кругъ операщй государственнаго банка ни по буквЪ закона, 
ни по разуму учрежденя не можетъ входить и не входитъ. 
Въ 1905 г., однако, Высочайше повелЪно было предоставить 
министру финансовъ выпускать краткосрочныя обязательства 
государственнаго казначейства на сумму не свыше 400 милл!0- 
новъ р., причемъ разр шалось учитывать ихъ въ государствен- 
номъ банкЪ по представлению либо государственнаго казна- 
чейства, либо частныхъ лицъ. Подобно тому и теперь пришлось 
издать законъ 27 1юля 1914 года, которымъ государственному 
банку дано право учитывать краткосрочныя обязательства го- 
сударственнаго. казначейства въ размЪрЪ, соотвЪтствующемъ. 
потребностямъ военнаго времени. Такимъ образомъ, эти обя- 
зательства выпускаются въ порядк верховнаго управления, 
а реализуются въ государственномъ банкЪ на основании осо- 
баго закона. 

Выпускъ кредитныхъ билетовъ регламентируется уставомъ 
кредитнымъ, въ раздьлЪ третьемъ коего содержатся поста- 
новленя о выпускЪ кредитныхъ билетовъ и о золот$, обез- 
печивающемъ размфнъ. Какъ извфстно, „государственные 
кредитные билеты выпускаются государственнымъ банкомъ 


ностями  денежнаго обращеня подъ обезпеченй золотомъ“, 
причемъ безъ золотого покрыт!я можетъ быть дано не 
свыше, чфмъ на 300 милл. р. 

Когда предъ государственнымъ казначействомъ явилась 
необходимость использовать эмисспо кредитныхъ билетовъ 
въ качеств источника дохода, то, прежде всего, надлежало 
измфнить препятствующе такому дЪйствю законы. Вотъ 
почему правительство вынуждено было провести въ за- 
конодательномъ порядкф два постановления: 1) о прюста- 
новкЪ размфна кредитныхъ билетовъ на золото и 2) о рас- 
ширени права государственнаго банка выпускать безъ по- 
крыт!я золотомъ кредитные билеты на сумму до 1.200 милл. 
сверхъ уже дозволенной суммы, то есть всего на 1.500 милл. 
{законъ 27 поля 1914 г.). 

Пользоваться 87 статьей для расширеня. эмиссюннаго 
права въ высшей степени нежелательно, такъ какъ это 
можетъ отразиться весьма неблагоприятно на довфр!и къ 
нашему рублю. ТЪмъ не менфе правительство имфетъ въ 
виду прибфгнуть къ этому средству. Такое заключеше вы- 
текаетъ, съ одной стороны, изъ факта почти полнаго исто- 
щен!я въ настоящее время свободнаго эмисс!оннаго права, 
неизбЪжности его расширешя въ недалекомъ будущемъ 
и соотв5тствующаго заявленя управляющаго государствен- 
нымъ банкомъ представителямъ печати, а, съ другой сто- 
роны, изъ того, что соотвЪтствующий законъ не былъ про- 
веденъ во время январьской сесс!и законодательныхъ учре- 
жден!й, которыя вновь соберутся вфроятно не скоро. 

Изъ приведеннаго ясно, что военные доходы и расходы 
проходятъ у насъ въ административномъ порядкф. Этотъ 
выводъ не можетъ быть поколебленъ и наличностью цирку- 
ляра предсфдателя совфта министровъ, который напоминаетъ 
министрамъ, что обо всЪхъ мЬропр!ятяхъ, принятыхъ въ 
порядкЪ 87 статьи, надлежитъ внести законопроекты не 
позже двухъ мЪсяцевъ со времени созыва Думы, то есть 
съ 27 января. 

Какъ извЪфстно, законодательныя учрежденя въ настоя- 
щее время не работаютъ и приступятъ къ работ, быть 
можетъ, не раньше ноября, такъ что внесеше проектовъ 


Можно, пожалуй, предположить, что во вре я ое иной 
порядокъ недопустимъ въ виду необходимости, спЪшно и 
безъ задержки» осуществлять мфропр!ятя, требующя асси- 
гнованй, и, стало быть, быстро изыскивать средства на осу- 
ществлене предстоящихъ задачъ. Разумфется, когда бушуетъ 
гроза военной непогоды, нётъ возможности медлить, выжи- 
дая результатовъ внимательнаго и всесторонняго обсужден!я 
финансовыхъ вопросовъ въ установленномъ законодатель- 
номъ порядкЪ. Но не о томъ идетъ рЪфчь. Обычно на за- 
падЪ, какъ это дфлается и въ настоящую войну, законода- 
тельныя учрежденя даютъ широкя полномоч1я правитель- 
ству, вообще, и по отношеню къ м5роприятямъ первыхъ 
дней въ особенности. Но эти полномоч!я должны быть даны 
именно въ законодательномъ порядк$ и предфлы ихъ дол- 
жны быть очерчены закономъ. Поэтому, въ Англм парла- 
ментъ установилъ, каше налоги надо ввести для покрытя 
военныхъ расходовъ, и какъ взять остальныя суммы, необ- 
ходимыя для той же цфли изъ другихъ источниковъ. То же 
самое имфло мЪфсто и во Франши, и въ Германи. И здЬсь 
законодатель опредфлилъ размфры предполагаемыхъ расхо- 
довъ и способы ихъ покрытий. 

Конечно, предстоящя во время войны ассигнованя въ 
общихъ собрашяхъ палатъ детально не обсуждались по весьма 
понятнымъ причинамъ, ради сохранешя военныхъ тайнъ. Но 
бюджетныя комисби имЪфли возможность внимательно и 
обстоятельно изслЪдовать предположен!я правительства на 
этотъ счетъ и могли увфрить членовъ парламента, а черезъ 
ихъ головы и население, что драгоц$нное право контроля 
со стороны народныхъ представителей за расходованемъ 
собираемыхъ съ населеня денегь нашло себф надлежащее 
осуществлен:е. 

Если даже въ Англи пришлось напоминать о необходи- 
мости принять рьшительныя мфры къ тому, чтобы никто не 
обогатился за счетъь народнаго бЪдствя, если англисюй 
„Есопоп!3{*“ выступилъ со спещальной статьей на эту тему, 
приводя на память печальныя событйя, имфвиия м$сто во 
время англо-бурской войны, то т5мъ болЪфе ум5стно было бы 


еще такъ живы печальныя воспоминаня позорныхъ явлен!й, 
относящихся къ пер!оду русско-японской войны. 
Правительство наше не нашло, однако, возможнымъ идти. 
дальше освЪдомлешя депутатовъ въ бюджетной комисси и 
сообщения нфкоторыхъ свфдЪн о положени дЪлъ и о сво- 
ихъ предположен!яхъ въ засфдан!и Думы 28 января 1915 г. 


Ш. 


Какимъ же способомъ имфется въ виду осуществить у 
насъ финансирован!е войны? Правительство указывало на 
свои планы дважды въ Государственной ДумЪ и, сверхъ 
того, въ объяснительной запискф къ росписи на 1915 годъ. 

Изъ рЪчи министра финансовъ въ историческомъ засЪ- 
дани Думы 28 пюля вытекаетъ, что первоначально имЪлось 
въ виду использовать и кредитъ, и налоги. Ради выпуска 
краткосрочныхъ обязательствъ, которыя можно было бы 
учесть въ государственномъ банкЪ, проведены были законы, 
предоставляющее банку право учитывать эти векселя государ- 
ства въ неограниченномъ количествЪ, простанавливающе 
размфнъ и расширяюще эмиссюнное право банка до вы- 
пуска 1.500 милл., не покрытыхъ золотомъ кредитныхъ би- 
летовъ. КромЪ того, министръ рекомендовалъ „не забывать 
также о необходимости повышешя налоговъ“ и провелъ 
ради осуществления этого законы о повышени ифны на 
водку, объ увеличен и акциза на табакъ и на пиво, причемъ 
исчислялъ поступления отъ указанныхъ повышен!й въ солид- 
ную цифру—200 милл. р. въ годъ. 

ЗатЪмъ обстоятельства измфнились. Дло въ томъ, что 
первоначально запрещен!е продажи водки было проведено 
только на время мобилизащи, и никто, вЪроятно, не предпо- 
лагалъ, что запрещене это, усиленное еще впослфдстви 
прекращенемъ продажи пива и вина, окажется продолжен- 
нымъ на все время войны (Высочайшее распоряжеше 22 авг. 
1914 г.), причемъ и послЪ войны казенная продажа питей 
не должна возродиться. РазумЪФется, повышене налоговъ съ 
тЪхъ предметовъ, которыми торговать запрещено, не могло 
дать казнф новыхъ рессурсовъ. Мало того, поступлевя отъ 
винной монополРи должны были почти вовсе исчезнуть изъ 


В" ух, 
использовать всЪ средства огражленя у насъ, въ Росс!и, тдъ. 


бюджета (остался доходъ отъ продажи спирта на техниче- 
скя надобности) и повышене налоговъ получило тфмъ са- 
мымъ назначен!е не пополнять военный бюджетъ, а покрыть 
образовавшуюся громадную брешь въ нормальной росписи. 

Соотвфтственно этимъ обстоятельствамъ, въ объясни- 
тельной запискф къ росписи на 1915 годъ, внесенной въ 
Думу въ концф ноября 1914 г., находимъ иную, чфмъ пре- 
жде, программу. Министръ финансовъ останавливается въ 
этомъ документЪ на вопросф о военномъ бюджетЪ весьма 
кратко. Но, тфмъ не менфе, онъ даетъ нЪкоторыя данныя и 
относительно размфровъ расходовъ, и относительно предпо- 
лагаемыхъ источниковъ покрытя. До конца октября—по 
словамъ министра финансовъ-—общая сумма открытыхъ по 
всфмъ вфдомствамъ кредитовъ военнаго времени опредЪ- 
ляется цифрою въ 1435 милл. р. Въ составъ этой суммы 
входятъ и мобилизащонные расходы, которые, по прибли- 
зительнымъ даннымъ, опредфляются въ 350 милл. О раз- 
мфрЪ суммъ всЪхъ чрезвычайныхъ расходовъ на войну ми- 
нистерство не даетъ свфдЪн!, ссылаясь на то, что неиз- 
вЪстно, когда война кончится, а предварительные расчеты, 
которыми само руководится, „не считаетъ себя въ правЪ 
оглашать“. Мы полагаемъ, что стремление министерства со- 
блюсти тайну въ этомъ отношени врядъ ли вызывается не- 
обходимостью. По крайней мфрЪ, министры Англи, Франщи 
и Германи держатся иного мнфн!я: они указывали въ пар- 
ламентахъ на свои предположеня и старались дать убЪди- 
тельныя доказательства финансовой возможности войны, при 
осуществлен!и соотвЪтствующихъ мЪръ по изыскан!ю дохо- 
довъ. 

Въ качествЪ рессурсовъ для покрытя произведенныхъ 
расходовъ министръ финансовъ указываетъ на ВЕ 
краткосрочныхъ обязательствъ государственнаго казначей- 
ства въ Росси и заграницей, на выпускъ билетовъ казна- 
чейства (сер), на внутренн!Й заемъ и, наконецъ, на остатки 
отъ ассигнован!й по военнымъ и морскимъ см$фтамъ. Общую 
совокупность суммъ, которыя имфлись до конца октября, 
министръ исчисляеть въ 1850 милл. руб- „Для изысканя 
дальньйшихъ средствъ, необходимыхъ на покрыме воен- 


ныхъ расходовъ, — прибавляеть министръ,—придется обра- 
24 


И. ФРИДМА 


: ЗС Же 
титься къ кредитнымъ операщямъ, и министръ `финансовъ 
питаетъ твердую увЪренность въ томъ, что заключеше но- 
выхъ военныхъ займовъ какъ внутри страны, такъ и, при 
первой возможности, за границей, не представить особыхъ 
затрудненйй". 

28 января Государственной ДумЪ давалъ за министра фи- 
нансовъ объяснешя государственный контролеръ. Онъ ука- 
залъ, что съ начала военныхъ дЪйств!Й до 1 января 1915 года 
чрезвычайные расходы военнаго времени, считая и расходы 
на мобилизацию, достигли 3020 милл., дЪйствительно же 
произведенные расходы равнялись за то же время 2243 милл. 
(изъ нихъ на пособя семьямъ солдать—190 милл., зем- 
скому и городскому союзамъ на лЬчеше раненыхъ и 
больныхъ 76 милл., на оказане помощи населенйо Польши 
30 милл., сверхъ того, нату же надобность предположено къ 
отпуску еще 100 милл.). По даннымъ о произведенныхъ рас- 
ходахъ, разм$ръ ежедневной стоимости войны опредфляется 
въ 14 милл., изъ которыхъ около 1,4 милл. получается отъ 
кредитовъ, внесенныхъ въ обыкновенныя см$ты министерствъ 
военнаго и морского, „а остальная сумма должна покрываться 
за счетъ государственныхъ займовъ“, считая въ томъ числЪ, 
очевидно, и займы въ государственномъ банк, осуществляе- 
мые путемъ учета обязательствъ государства, взамънъ кото- 
рыхъ банкъ выпускаетъ кредитные билеты. Итакъ, вотъ схема 
военнаго бюджета: расходы по 375 милл. въ мЪсяцъ, не 
считая, разумЪется, издержекъ по ликвидащи войны, И по- 
крыше стоимости войны займами и кредитными билетами. 

Правиленъ ли избранный путь, цфлесообразенъ ли онъ? 

Чтобы отвФтить на этотъ вопросъ, посмотримъ, какъ по- 
ступаютъ въ аналогичномъ положени друМя государства. 
Что касается Франши, то здЪсь не только не ввели ника- 
кихъ новыхъ налоговъ для покрытя военныхъ расходовъ, 
но даже прюстановили дфйсте подоходнаго налога, кото- 
рый, наконецъ то, прошелъ въ законодательныхъ учрежде- 
ныхъ и долженъ былъ вступить въ дьйстве съ 1915 года. 
Франшя получаетъ средства частью въ видЪ ссуды изъ цен- 
тральнаго эмиссюннаго своего учрежденя — „Вапаие 4е 
Ртапсе“, частью путемъ учета краткосрочныхъ обязательствъ 
государственнаго казначейства, а въ посльднее время вы- 


о ея я 
пускомъ обязательствь съ Сео У `Сверхъ 
того, отъ реализащи долгосрочнаго займа, заключеннаго предъ 
войной, получено было около 400 милл. фр. Герман!я поль- 
зуется поступлешями отъ установленнаго предъ войной по- 
имущественно-подоходнаго сбора единовременнаго характера, 
выпускаетъ долгосрочные займы и учитываетъ въ рейхс- 
банкЪ обязательства государственнаго казначейства. 

Въ общемъ, надо признать, что эти государства поль- 
зуются кредитными операщями и не ищутъ средствъ на ве- 
деше войны въ области налоговъ. 

Въ противоположномъ направлен!и идетъ Англ!я. ЗдЪсь 
исторически сложился обычай покрывать значительную часть 
военныхъ расходовъ съ помощью налоговъ. Грандюзныя 
войны, которыя вела Англя въ конц$ ХУШ и въ началЪ 
ХХ вЪка, стоили 831 милл. ф. ст., причемъ 391 милл. 
было получено съ помощью налоговъ. Въ связи съ этимъ, 
именно тогда достигла зенита та система налоговъ на по. 
треблене, которая охватывала вс предметы первой необ- 
ходимости и всф предметы роскоши, распространялась и на 
пищу, и на одежду, и на жилище, которая регламентащей 
производства, обложешемъ сырья и удорожашемъ существо- 
ваня рабочаго столь серьезно тормозила развите обраба- 
тывающей промышленности и торговли. Крымская кампан!я 
обошлась Англии въ 67,5 милл. ф. ст., изъ коихъ налогами было 
получено 35 милл.; наконецъ, въ англо-бурскую войну около 
\з всей суммы военныхъ расхоловъ было взято налогами. 

Правда, эти войны тянулись нЪфсколько лътъ, и каждый 
годъ приходилось собирать относительно небольшия суммы: 
такъ, револющюнныя и наполеоновския войны продолжались 
20 лътъ, крымская война 3 года, англо-бурская (стоимостью 
211 милл. ф. ст.) 4 года. А нынфшняя война должна обой- 
тись въ 450 милл. ф. въ годъ. Зато въ настоящее время 
народный доходъ гораздо больше прежняго: такъ, напр., 
въ эпоху Питта народный доходъ, подлежащий обложеню 
подоходнымъ сборомъ, исчислялся въ 250 милл. ф., а теперь 
онъ достигаеть 2300 милл. Бюджетъ питтовскаго вре- 
мени, считая и военныя издержки, равнялся 70 милл. ф., 
составляя 1/з—1/з всего народнаго дохода. Если теперь взять 
по той же нормЪ, государство получило бы 450—700 милл., 

24* 


м, и, 


и въ займахъ не было бы необходимости. Одна! 
комъ случа на плечи нынфшняго поколЪшя и на доходы 
года или лФтъ войны было бы возложено слишкомъ тяже- 
лое бремя. Столь высоюе налоги привели бы, какъ то было 
и прежде, къ значительнымъ народно-хозяйственнымъ ущер- 
бамъ, что отразилось бы и на экономическомъ положен!и 
ближайшихъ лЪтъ весьма вреднымъ образомъ. Современ- 
ныя войны подготовляются десятилЬт!ями и ведутся ради 
осуществленя нащональныхъ задачъ, въ которыхъ заинтере- 
совано не одно поколфн!е. Если война будетъ побЪдоносна, 
Герман!я потеряетъ колони и сила ея въ экономической 
конкуренщи съ Англей ослабфетъ, то выигрышемъ восполь- 
зуются не только тф, кто теперь работаетъ и наживаетъ. Къ. 
тому же, нынф живуще плательщики въ течеше многихъ 
лЪть несли тяжелое бремя милитаризма, дорогихъ приго- 
товлешй къ войнЪ, а въ случаЪ ограниченя вооружен! или 
хотя бы пр!остановки роста ихъ послЪ прочнаго мира, благо- 
творные результаты будутъ сказываться въ течеше продол- 
жительнаго времени не для нихъ однихъ. Вотъ почему 
извЪстная часть расходовъ должна быть покрыта не налогами, 
а займами, по которымъ расплата будетъ долговременной. 
Но, съ другой стороны, конечно, неправильно было бы 
цфликомъ покрыть военные расходы займами. Прежде всего, 
вЪдь кредить приходится оплачивать. Если бы въ эпоху 
войнъ конца 18 и начала 19 вЪъка Англ я покрыла всЪ за- 
траты напряжешемъ кредита, то за послЪдующее столе 
этой стран пришлось бы переплатить 1,5—2 милларда 
ф. ст. на процеятахъ. Было бы несправедливо обременять 
потомство подобными излишними поборами. Къ тому же, 
Англия не можетъ въ настоящее время пожаловаться на 0со- 
бенное разстройство въ своихъ хозяйственныхъ отношен!яхъ: 
на территори Англи нЪфтъ неприятеля, морская торговля 
этой страны не пресфчена. Словомъ, населене работаеть и 
зарабатываетъ въ текущй военный перюдъ, а стало быть, 
можетъ извфстную часть своихъ заработковъ безъ суще- 
ственнаго ущерба для себя отдать на веден!е войны. Тъмъ 
боле это осуществимо, если правильно выбрать налоги, 
возложивъ наибольшую тяжесть на состоятельные классы. 
Однако, въ виду громадной величины военныхъ расходовъ и 


значительнаго! повышеня сб. ровъ съ имущихъ классовъ за по- 
сльдне годы (финансовая реформа Лойда Джорджа), налогами 
рьшено покрыть сравнительно небольшую часть предстоя- 
щихъ издержекъ: только 80 милл. ф., то есть около 18°/о. При 
этомъ, главную добавку имфется въ виду получить отъ по- 
доходнаго налога, а именно 57 милл. ф., затфмъ идетъ по- 
вышеше налога на пиво съ дополнительной выручкой въ 
19 милл. ф. и прибавка къ пошлин на чай, отъ которой 
ждутъ 4 милл. ф. Приостановка погашешя долга дастъ 
2 милл. ф. Остальное же будетъ выручено путемъ кредит- 
ныхъ операшй, главнымъ образомъ, долгосрочныхъ займовъ, 
и лишь отчасти краткосрочныхъ. 

Имя въ виду сказанное выше относительно политики 
Англи въ вопросЪ о покрыт! военныхъ расходовъ, не трудно 
понять, почему Франщшя и Германя избрали иной путь. 
Даже Англи, вслЪдств!е колоссальной величины издержекъ 
и все-таки значительныхъ экономическихъ потрясенй, вы- 
званныхъ м!ровой войной, пришлось прибЪгнуть къ нало- 
гамъ въ существенно меньшей мЪрЪ, чфмъ до сихъ поръ 
дфлалось здЪсь въ аналогичныхъ случаяхъ,—благо свобод- 
ныхъ капиталовъ въ Англ!и теперь очень много, и кредитъ 
государства неограниченъ. Франшя экономически страдаетъ 
неизмфримо болЪе, чфмъ Авгля. Значительная часть ея 
территор!и занята неприятелемъ и разорена, рабочихъ рукъ 
въ стран осталось не подъ ружьемъ недостаточно, доходы 
народа значительно уменьшились. Въ виду всего этого на- 
селене не въ состоян!и безъ особаго напряжен!я внести въ 
казну большя суммы налогами. Тфмъ болЪфе затрудненъ 
этотъ путь, что въ послфдн!е годы во Франщи были очень 
сильны сощально-политическя треня именно въ налоговой 
сфер, и подоходный налогъ провели здфсь при большомъ 
сопротивлении сильныхъ и влаятельныхъ классовъ. Было бы 
рискованно борьбой изъ за налоговъ обострять отношешя 
между партями и классами, только что объединившимися 
на нащональныхъ задачахъ. Къ тому же, кредитъ соблазни- 
тельно доступенъ и легокъ въ этой богатой странЪ, гдЪ 
такъ много „капиталистовъ“, которые очень не прочь полу- 
чить выгоды отъ помфщен!я свободныхъ средствъ въ госу- 
дарственныя обязательства. 


Что касается Германи, то ея хозяйство испытывает, 
изъ за войны наибольшя потрясешя, Сбытъ товаровъ отр%- 
занъ, привозъ продуктовъ и сырья почти невозможенъ. А. 
между тфмъ, обороты внёшней торговли Герман!и достигали 
предъ войной 20 миллардовъ марокъ въ годъ, и, значитъ, 
страна эта находилась въ очень оживленныхъ торговыхъ сно- 
шеняхъ съ другими государствами. Теперь важнЪйший источ- 
никъ доходовъ и заработковъ германскаго населешя—индустрия 
на вывозъ—прекратился, изсякъ. Въ Германи ощущается не- 
достатокъ сырья, корма для скота, металловъ и даже пище- 
выхъ продуктовъ, свирфпствуетъ дороговизна. Все это очень 
неблагопр!ятныя условия для введения налоговъ. Затмъ, предъ 
войной Германя, какъ извЪстно, ввела чрезвычайный сборъ 
съ имущихъ классовъ, который долженъ былъ дать всего 1 
миллардъ, и далъ къ началу войны около 400 милл. м. Въ 
послЪдн!е годы, вообще, принято было въ этой стран% за пра- 
вило, нашедшее себф даже отражеше въ законодательствЪ, 
покрывать расходы по усиленйо воинской мощи (особенно 
флота) повышешемъ налоговаго бремени состоятельных 
классовъ. Новое дополнительное обложен!е не могло лечь на 
средше и низше классы, потому что война именно ихъ осо- 
бенно сильно задфваетъ, требуя жертвъ и жизнью, и здоро- 
вьемъ, повышая значительно издержки на содержане семьи 
и одновременно сокращая заработки. Привлечь опять состоя- 
тельные классы было, однако, не менфе опасно для государ- 
ства, чёмъ обложить широкя массы населешя. Именно эти 
политическ!я соображен!я, въ связи съ указанными экономи- 
ческими обстоятельствами, должны были направить стремле- 
ня германскаго финансоваго вЪдомства въ область кредит- 
ныхъ операшй. Да вфдь, къ тому же, налогами всегда трудно 
быстро добыть больш!я суммы. 

Какъ же рфшить вопросъ относительно Росси, имя въ 
виду указанныя дфйствыя и ихъ мотивы въ другихъ стра- 
нахъ? 

Въ Росаи за послЪдне годы народный доходъ значи- 
тельно увеличился. Мы переживали счастливые годы про- 
мышленнаго подъема и хорошихъ урожаевъ. Мало того, 
война меньше затронула экономическую жизнь страны слабо 
развитаго капитализма. ДЪло въ томъ, что кредитныя отно- 


, $ 
шея у насъ далеко не столь сложны, всеобъемлющи и 
интернащональны, какъ у сосфдей въ Европф. Международ- 
ная торговля Росс!и относительно слабо развита,—это видно 
хотя бы изъ того факта, что почти полное отсутстве вывоза 
понижаетъ цфны соотвфтствующихъ продуктовъ весьма мало. 
Несмотря на больше успхи по части европеизащи и инду- 
стрализащи, оказалось, что Росс!я все таки еще въ значи- 
тельной степени сама себЪ довлфетъ. Вотъ почему наше на- 
родное хозяйство—конечно, лишь относительно и сравни- 
тельно говоря—немного пострадало изъ за войны. “Стало 
быть, средства У населеня имфются, тЪмъ болфе, что пре- 
кращен!е продажи алкоголя повело къ тому, что расходы 
широкихъ массъ сократились почти на миллардъ, не отдан- 
ный казнЪ въ обмфнъ на водку, во первыхъ; во вторыхъ, 
прогульные дни, похмельные понедфльники упразднились; 
въ третьихъ, выросла производительность труда у бывшихъ 
питуховъ и т. д. Къ тому же, напряжеше кредита для 
Росси и не особенно легко, и не очень желательно. Кредитъ 
нашъ, по преимуществу заграничный и французскй, дорогой 
вообще и особенно мало доступный въ перюдъ напряженя 
рессурсовъ у самихъ странъ-—кредиторовъ м!ра. Далфе, 
Росая и до войны платила ежегодно около 400 милл. про- 
центовъ по займамъ. Этотъ свинцовый, мертвый по желфзно- 
дорожной терминоло[и, грузъ еще увеличивать, — разу- 
мЪется, и опасно, и нежелательно. 

Въ виду всхъ этихъ соображенй, казалось бы, со- 
вершенно необходимо взять въ Росйи извфстную часть 
средствь для покрытя военныхъ расходовъ съ помощью 
налоговъ. Само собой разумЪется, при совершеши этой опе- 
ращи надлежало бы соблюсти мЪру и помнить, что все-таки, 
при малыхъ доходахъ русскаго населешя, даже абсолютно 
небольшое бремя государственныхъ расходовъ (въ нЪсколько 
разъ меньшее по расчету на голову населеня, чЪмъ, напр., 
въ Англ) относительно довольно тяжко ложится на плечи 
недостаточныхъ слоевъ русскаго народа и въ нормальное 
время. 

Однако, эти—сами по себЪ, безспорно правильныя—сообра- 
женя утратили силу съ тхъ поръ, какъ выяснилось, что 
одновременно съ появленемъ значительныхъ военныхъ рас- 


же. 
ходовъ государственное казначейство ' 
ную статью доходовъ—казенную винную 
сившую чистаго остатка около 650, милл. р. Ь 
источника надо было найти другой или друце, и найти при- 
томъ немедленно, безотлагательно. Конечно, замфнить моно- 
полю могли только налоги. Если въ дальнфйшемъ вмЪсто 
этой монополи могутъ быть организованы друмя, то—не 
говоря о сомнфы!яхъ насчетъ того, что онф дадутъ столь круп- 
ныя поступлешя даже при обильномъ ихъ примфнени,—во 
всякомъ случаЪ, новыя предпр!ятя должны быть обдуманы, 
устроены, проведены въ законодательномъ порядкЪ и осу- 
ществлены на практикЪ, для чего, понятно, требуется время, 
и притомъ немалое. Стало быть, на ближайший годъ пред- 
стояло получить на покрыт!е обыкновенныхъ, не военныхъ 
расходовъ около 700 милл. съ помощью налоговъ. При та- 
кихъ условяхъ трудно, разумФется, думать, чтобы было воз- 
можно и цфлесообразно привлечь, сверхъ того, налоговые 
источники и къ оплат сколько-нибудь значительной части 
военныхъ расходовъ, которые должны опредфлиться въ 
сумм$ 4—5 миллмардовъ р., при годовой продолжитель- 
ности войны. 

Намъ могутъь возразить ссылкой на то указанное выше 
обстоятельство, что, разъ населеше не уплачиваетъ теперь мил- 
л!арда за водку, у него эти деньги останутся. Если даже ихъ 
возьмутъ новыми налогами, то все-таки—скажутъ н5которые— 
можно бы добавку сдЪлать, относя доказательство ея осу- 
ществимости на тЪ аргументы, которыми мы защищали до- 
пустимость налоговаго покрыт!я части военныхъ расходовъ 
въ томъ случаъ, если бы монополя не была отмЪнена. 
Абстрактно говоря, аргументъ этотъ не отразимъ. Но кон- 
кретно надо имЪть въ виду, что серьезное повышеше дЪй- 
ствующихъ сборовъ и введеше новыхъ, словомъ, очень зна- 
чительное единовременное усилеше обложеня, во первыхъ, 
всегда опасно дли фиска въ смыслф большой вЪроятности 
недоборовъ и, во вторыхъ, плохо отражается на народномъ 
хозяйств. Высоке прямые налоги, и въ томъ числ подо- 
ходный, усиливаютъ стремленНя къ утайкЪ; высоюе косвен- 
ные налоги приводять къ корчемству и контрабандЪ, съ 
одной стороны, къ сокращеню потребленя,—съ другой. И 


устоявшагося оборота. Сверхь того, хотя, в 
йна относительно мало ударила нашу’ Ис 
жизнь, но все таки для перенесеня этого удара, для 
чтобы выровняться по новымъ условямъ, уже пришлось 
населению перенести рядъ матер!альныхъ лишенй и придется. 
впредь претерифть еще болфе. Работники у насъ остались въ 
‚деревн®. Но ихъ далеко не столько, сколько было раньше 
и сколько нужно, и это отразится неминуемо и на посвахъ, 
и на уборкЪ, и на будущемъ урожаЪ. Рядъ отраслей про- 
мышленности не только не проигралъ, но выигралъ благо- 
даря военнымъ заказамъ, выиграли и оставшееся рабоше. Но 
сколько потребителей и плательщиковъ, сколько работни- 
ковъЪ погибнетъ на войн$, какое количество останется навЪки 
<ъ потерянной, полностью или частью. работоспособностью? 
'Мноче предприниматели и торговцы потираютъ руки, ра- 
дуясь хорошимъ дфламъ; но какъ велико число такихъ пред- 
приятйЙ, которыя лишились руководителей-спещалистовъ и 
толковыхъ рабочихъ? Короче говоря, надо имЪть въ виду, 
что война ведетъ, въ общемъ и цфломъ, къ несомнЪнному 
пониженйо платежеспособности населенйя, вынужденнаго вЪдь 
нести въ течеше войны рядъ расходовъ, совершенно необыч- * 
ныхъ: посылки роднымъ, уплата семьямъ служащихъ, ушед- 
шихъ на войну, благотворительные расходы добровольнаго 
характера, переплаты, вызванныя вздорожанемъ жизни и 
достигаюция весьма крупныхъ размЪровъ, и т. д. Вотъ по- 
чему неправильно было бы стараться получить въ Росси съ 
помощью налоговъ больше того, что необходимо для запол- 
неня бреши отъ прекращеня казенной торговли водкой. 

Это относится, впрочемъ, только къ нормальнымъ фор- 
мамъ обложеня. Намъ кажется, что, независимо отъ введен- 
ныхъ новыхъ налоговъ, было бы возможно установить чрез- 
вычайный сборъ съ состоятельныхъ классовъ, съ ихъ дохо- 
довъ. Считая необходимымъ безотлагательное введене въ 
Росси подоходнаго налога, мы думаемъ, что вполнЪ осуще- 
ствимо экономически и вполнЪ5 справедливо этически взять 


поднявъ нормальныя ставки, напр. - 9 
новивъ подоходный налогъ для лицъ, иь ющ ИХЪ + ь годъ 
свыше 1000 р., рядомъ съ нимъ, въ крайнемъ случ ъ, быть 
можетъ, допустимо было бы ввести чрезвычайное обложеше 
и малоимущих въ той или иной формЪ. Такимъ путемъ 
удалось бы, пожалуй, получить сумму, которой хватило бы 
приблизительно на мсяцъ войны (около 400—500 милл. р.). 

Вся остальная масса военныхъ расходовъ, то есть, не 
менфе 5—4» миллардовъ рублей должна быть найдена съ 
помощью напряжен!я какъ нормальнаго кредита, такъ и не- 
нормальнаго—выпуска кредитныхъ билетовъ. Посмотримъ 
же, что сдфлано въ этомъ направлении, что остается сдфлать 
и какихъ послфдствйй надо ждать въ результать столь гран- 
дюзнаго использован!я указаннаго источника для государ- 
ственнаго и народнаго хозяйства Росс!и. 

Кредитныя операщи, имфвиия мЪсто до настоящаго вре- 
мени, заключались въ долгосрочныхъ займахъ на внутрен- 
немъ рынкЪ, въ выпуск$ краткосрочныхъ обязательствъ го- 
сударственнаго казначейства, учитываемыхъ какъ въ рус- 
скихъ, государственномъ и частныхъ, банкахъ, такъ и загра- 
ницей, и, наконецъ, въ реализащи билетовъ государствен- 
наго казначейства. Всего больше до сей поры получено отъ 
выпуска краткосрочныхъ обязательствъ, срокомъ на шесть 
мЪсяцевъ, съ оплатой 50/0, купюрами въ 100 тыс., 500 тыс. 
и 1 милл. р. 


Въ течеше 1914 года выпущено было: 


1. Въ русской валютВ. — Милл. р.  Срокомъ (1914—1915). 


указомъ 23 юля....: 400 съ 15 августа по 15 февр. 
. 6 октября .. 400 съ 1 октябр. по 1 апр. 
‚ 26 декабря .. 500 съ 20 декабр. по 20 1юня. 
Итого", 1.300 милл. р. 
И. Въ иностранной валютЪ. милл. ф. ст. 
указомь 6 октября ..... 12 


» 26 декабря ..... 40 


52 милл. ф. ст. 


обр 


у 


‚ог: 
февраль 1915 г. истекаетъ срокъ ьства эти, | 
и 500 милл. декабрьскаго выпуска, могутъ быть реализованы 
не только въ Росс!и, но и заграницей. Такимъ образомъ, отъ. 
краткосрочныхъ обязательствъ казна получила 1.900 милл. 
въ Росои и получитъ около 500 милл. заграницей, — итого. 
2.400 милл, 

Мы не знаемъ точно, какая часть обязательствъ помфщена. 
въ частные банки *). Но, судя потому, что въ балансЪ Волжско- 
Камскаго банка на 1 февраля 1915 г. ихъ было на 66 милл. р.» 
въ балансЪ Азовско-Донского на 31 декабря 1914 г. на 
25 милл. р., а по балансу на 1 января 1915 г. Русскаго для 
внЪшней торговли банка на 19,6 милл. р. надо думать, что. 
сумма эта значительна. Въ томъ же насъ убъждаетъ слЪдую- 
щЙ расчетъ. Въ государственномъ банкЪ было реализовано. 
обязательствъ казначейства по балансу на 8 февраля, въ 
круглыхъ цифрахъ, всего на 1 миллардъ руб. Считая, что 
600 милл., о разрьшеши къ выпуску которыхъ было опу- 
бликовано 10 февраля (указъ датированъ 6 февр.), еще не 
могли быть учтены къ 8 февраля, получимъ выводъ, что 
въ русскихъ частныхъ банкахъ учтено на 300 милл. обя- 
зательствъ (разница между общей суммой учтенныхъ и сум- 
мой учета въ государственномъ банк). У насъ есть основа- 
НЯ думать, что къ 23 февраля внЪ государственнаго банка 
было учтено обязательствъ на 962 милл. р-.Къ 16 марта 1915 г. 
въ государственномъ банкЪ учтено было интересующихъ 
насъ обязательствъ на 1.131 милл. р. 

ДалЪе, надо опредфлить, что получено было съ помощью. 
билетовъ государственнаго казначейства. Указомъ 22 августа 
разрьшено выпустить на 300 милл. р. серй, 12 разрядовъ, 
по 25 милл. каждый (за №№ 439—450) съ оплатой по 4/0 и 


1) Въ балансахъ лишь немноме банки отмЪчають отдфльно эти обяза- 
тельства. 


0 
стру финансовъ по мЪрЪ того, какъ въ НН ‘дар: 
ственнаго банка и казначействъ будутъ нако Я" я билеты 
‚оставшихся въ обращении разрядовъ 433—438, по которымъ 
положена оплата въ 3,6°/о, погашать ихъ, замЪняя новыми 
выпусками, оплачиваемыми впредь по 4% (указъ 10 октября 
1914). МЪра эта имфла цфлью парализовать довольно естест- 
венный притокъ низко оплачиваемыхъ сер, которыя, какъ 
извЪстно, обязательны къ прему въ казенные платежи и 
въ кассы государственнаго банка по номинальной цфиЪ. 
Сверхъ того, тотъ же указъ предоставилъь министру право 
выпускать не только купюры въ 50 и 100 р., но и въ 25р., 
а указъ 26 декабря допускаетъ купюры въ 500 р. Такимъ 
образомъ, сер!и стали по купюрамъ близкими кредитнымъ 
билетамъ: начиная съ 25 р., ихъ ассортиментъ достаточно 
богатъ, чтобы усилить существенно ихъ роль процентныхъ 
денегъ. Во исполнеше данныхъ ему полномочй и указаний 
министръ финансовъ 1 февраля выпустилъь для погашеня 
3,6% билетовъ новую 451 серйо 4% билетовъ, на 10 милл. 
купюрами 25 рублеваго достоинства и на 15 миллюновъ— 
500 рублеваго. 

Пока казна получила отъ сер на ведеше войны лишь 
300 милл. Но къ нимъ могутъ прибавиться находящёяся въ 
народномъ обращени того же типа процентныя деньги на 
сумму до 150 милл. р. Во всякомъ случаф, не исключена 
опасность образован!я на этомъ пути особо выгодныхъ де- 
негъ, которыя, при выпуск въ значительныхъ размфрахъ, 
естественно и неизбЪжно уронятъ курсъ кредитныхъ биле- 
товъ, не дающихъ процента. Пока н%которыя — вФроятно, 
значительныя—количества сер!й имфются въ банкахъ: такъ, 
напр., въ Волжско-Камскомъ по балансу на 31 декабря на- 
ходилось ихъ на 18 милл. р. 

ВнутреныЙ заемъ на 500 милл. р. нарицательныхъ выпу- 
щенъ на основани указа 3 октября 1914 г. Онъ освобож- 
‚денъ отъ налога на денежные капиталы и даетъ держате- 
лямъ 5%. Облигащи его опредфлены въ 50, 100, 200, 500, 
1000 и 5000 р. Заемъ погашается тиражами въ перюдъ съ 
1916 г., причемъ ни конверсии, ни досрочнаго погашен!я обЪ- 
щано не дфлать ране | марта 1925 года. Въ случа вы- 


: мн 
_р.—обязаны внести полностью за 


Размфщенъ былъ заемъ такимъ образомъ: по 100 милл. 
взяли государственный банкъ и сберегательныя кассы, 
200 милл. приняли на себя петроградсве коммерческие банки 
и 100 милл. московске. Выручка, не считая расходовъ, дол- 
жна составить 460 милл., если и долю государственнаго- 
банка и сберегательныхъ кассъ исчислять по 92 за сто, въ 
иномъ случа —476 милл. Первоначально заемъ шелъ съ рукъ 
У банковъ не особенно удачно, но, мало-по-малу, онъ все-таки 
былъ размфщенъ въ публикЪ, и въ началЪ марта состоялся 
выпускъ такого же второго займа на сумму въ 500 милл. на 
тЪхъ же, въ общемъ, условяхъ, на какихъ заключенъ быль 
первый заемъ (Высочайший указъ данъ 6 февраля, подписка 
происходила 2 марта). Стало быть, отъ внутреннихъ займовъ 
долгосрочнаго характера выручено около 1 милл1арда рублей. 

Относительно внфшнихъ займовъ вполнЪ точныхь данныхъ. 
не имфется, такъ какъ министерство финансовъ не считаетъ 
нужнымъ или не находитъ возможнымъ опубликовать основа- 
ния своего соглашен/я съ Англей и Франшей. Съ одной стороны, 
есть основашя утверждать, что намъ обезпеченъ заемъ въ 
1 миллардъ р., не считая учета обязательствъ казначейства 
въ Англии на 40 милл. ф., разръшенныхъ указомъ 26 декабря. 
Съ другой стороны, однако, въ концЪ января эти обязатель- 
ства еще не были реализованы въ Англи, и въ срединЪ 
февраля по новому стилю англйсюй банкъ размЪстилъ, 
какъ будто впервые, съ помощью подписки обязательства 
русскаго казначейства срокомъ на годъ. Если въ счеть мил- 
ларда входятъ обязательства на 400 милл., то вншне 
займы дадутъ только 600 милл. р. сверхъ того, что сосчитано 
раньше. 

Подведемъ теперь итоги тьхъ средствъ, которыя можно 
обратить на ведене войны: 


М. И. ФРИДМАНЪ. 
* 


1. Краткосрочныя обязательства въ Росси и за- 
границей „-...- оны она 


И. Билеты государственнаго казначейства (сер!) . 


382 


11, Внутренне займы долгосрочнаго типа... . 1.000. | 
ТУ. Внъшне займы, нора отъ 600 до 1.000 милл. 
Итого... 4.300—4.700 милл. 


Этой суммы, надо думать, хватитъ на веден!е войны въ 
течен!е года, т. е. до конца Поля 1915 года. Если прибавить 
еще возможное и даже желательное установлен!е чрезвычай- 
наго подоходнаго сбора въ размфрЪ около 400 милл., то 
можно спокойно утверждать, что Росфя обезпечена въ фи- 
нансовомъ отношенми еще на 5 м5сяцевъ вполн$. 

При этомъ расчеть мы какъ будто, совсфмь упустили 
изъ виду кредитные билеты. Но, въ дЪйствительности, по- 
скольку они служатъ дфлу финансирован!я войны, они вы- 
пускаются подъ обезпечеше обязательствъ государственнаго 
казначейства, и съ помощью этого источника взято пока 
(до 16 марта) 1.131 милл. руб. Намфченныя къ реализаши 
краткосрочныя обязательства на сумму въ 600 милл. р., ко- 
нечно, главнфйшею массой, если не полностью, будутъ учтены 
государственнымъ банкомъ, и взамВнъ ихъ банкъ долженъ 
будетъ выпустить кредитные билеты. Повидимому, это должно 
будеть неизбЪжно повести къ расширеню эмиссоннаго 
права на дняхъ, такъ какъ теперь (по балансу на 16 марта) 
золотому запасу въ 1.711 милл. р. противостоятъ на 3.198 милл. 
кредитные билеты. Это значитъ,что банкъ можеть выпу- 
стить безъ обезпечешя золотомъ всего только на 13 милл. 
кредитныхъ билетовъ. На ближайшее время какъ будто есть 
возможность обойтись безъ расширен1я эмиссоннаго права, 
©если выручка по заграничнымъ займамъ—въ видф реа- 
лизащи краткосрочныхъ или долгосрочныхъ обязательствъ— 
будетъ причислена къ заграничному золоту и тфмъ самымъ 
создано будетъ основаше къ выпуску изъ банка въ народ- 
ное обращене соотвфтствующаго количества кредитныхъ 
билетовъ. Конечно, деньги занимаютъ за границей не для 
того, чтобы ихъ держать на текущемъ счету. Но такъ 
какъ, по всей вЪроятности, выручка отъ заграничнаго займа 
предназначена для оплаты заграничныхъ заказовъ, а не для 


. Ю у < к 
перевозки въ русское государствен н 
вЪстныя суммы могутъ оказаться на время вободными, и 
ихъ, согласно обычной нашей практик, (одобрешя въ мир- 
ные дни не заслуживающей), могутъ причислить къ золоту 
за границей, обезпечивающему выпускъ кредитныхъ биле- 
товъ. Но, повидимому, на этотъ исходъ надежды мало, и въ 
то время, когда эти строки попадутся на глаза читателю, 
эмиссюнное право государственнаго банка будеть уже уве- 
личено на | миллардъ рублей, такъ что безъ покрыт 30- 
лотомъ можно будетъ выпустить на 2.500 милл. кредитныхъ 
билетовъ. 

Какъ же отнестись къ тьмъ способамъ покрышя воен- 
ныхъ расходовъ, которые избраны русскимъ министерствомъ 
финансовъ, и какихъ ждать послЪдствй отъ примфнешя 
этихъ способовъ для государственнаго и народнаго хозяй- 
ства? 

Какъ выше сказано, при данныхъ конкретныхъ условяхъ 
мы считаемъ неизбЪжнымъ пользоваться кредитомъ, а не 
налогами. Изъ формъ кредита, конечно, наиболье желатель- 
ными надо считать внутренне и вншн!е займы. Къ сожа- 
льнию, внутрений рынокъ нашъ недостаточно богатъ и оби- 
ленъ, чтобы дать болфе 1 милларда въ годъ, а вньшне 
займы затруднены, съ одной стороны, опасешями нашихъ 
<оюзниковъ ослабить свой собственный кредитъ, съ другой— 
охраной нашими друзьями своего золота, съ третьей—вфро- 
ятно, и отсутстемъ надлежащаго искусства у руководите- 
‚лей нашей финансовой политики при заключени финансо- 
выхъ соглашенй. Какъ бы то ни было, трудно ждать вы- 
ручки болфе, чфмъ въ 1 миллардъ, отъ этого источника. 
Остается, стало быть, при расчеть на годовую продолжи- 
тельность войны, найти еще около 21/>—3 милллардовъ. Сумма 
эта будетъ получена отъ реализащи краткосрочныхъ обяза- 
тельствъ и отъ выпуска билетовъ казначейства, то-есть, въ 
сущности, отъ использован!я денежнаго обращения. Въ са- 
момъ дьлЪ, не говоря объ учетЪ государственнымъ банкомъ 
обязательствъ казначейства, даже учетъь ихъ въ частныхъ 
банкахъ, какъ, впрочемъ, и значительная доля долгосроч- 
ныхъ внутреннихъ займовъ, осуществляются за счетъ вы- 
пуска кредитныхъ билетовъ, которыми государственный 


* : $ у 
банкъ снабжаетъ частные, открывая имъ кредиты въ различ- 
ной льготной форм$ и давая ссуды подъ процентныя бумаги. 

Что касается сер, то мы уже ‘лостаточно намЪтили ихъ 
денежную роль: прибавимъ только, что ихъ находится въ 
обращени въ настоящее время на 450 милл. р. 

Итакъ, денежному обращению нашему предстоитъ тяже- 
лое испыташе, чрезвычайная нагрузка. Стоитъ указать, что. 
передъ войной кредитныхъ билетовъ въ народномъ обраще- 
н!и находилось на 1.633 милл. (балансъ 16 поля), а теперь 
ихъ на 3.198 милл., значитъ, прибавка равна 1.565 милл. или, 
кругло говоря, 1.500 милл. р. При выпускЪ еще на 1—11/ мил- 
л1арда кредитныхъ знаковъ, ихъ окажется въ прибавлен!и на 
2'/»—3 миллмарда, а золото — послЪ эфемерныхъ прибавокъ 
къ золоту заграницей, о которыхъ мы говорили выше,—не 
увеличится (дай Богъ, чтобы хоть не уменьшилось). 

Всего, такимъ образомъ, кредитокъ наберется на 4—5 мил- 
лардовъ при наличности золота въ 1.700 милл., тоесть покры- 
те составить около 30°. Правда, оно до начала войны 
равнялось почти 100%, но, въ сущности, само по себЪ, и трет- 
ное покрыт!е достаточно обезпечиваетъ размЪнъ въ нормаль- 
ное время, при условии, однако, что международныя отношен!я 
сложатся благопр!ятно для нашихъ расчетовъ съ заграницей. 
Если вывозъ будетъ великъ, если привозъ окажется значи- 
тельно меньше вывоза, и если другМя статьи, какъ-то рас- 
ходы русскихъ за границей, платежи по обязательствамъ 
государства, банковъ и частныхъ лицъ, не перевЪсятъ сильно 
благопрятныхъ результатовъ торговаго баланса, то размфнъ 
можно будетъ открыть и поддержать. Но если золотая течь 
не будетъь закрыта, что, къ сожалфню, всего вфроятнфе, 
тогда надо будетъ озаботиться экстраординарными мЪрами 
по части привлечения иностраннаго капитала или въ видЪ 
долгосрочныхъ займовъ, если они будутъ возможны, въ цЪ- 
ляхъ консолидащи краткосрочныхъ, или съ помощью ино- 
странныхъ займовъ на производительныя задачи (на постройку 
желЪзныхъ дорогъ, на мелоративныя работы въ широкомъ 
масштабЪ и т. д.), или, наконецъ, въ видЪ частныхъ помЪ- 
щенй въ выгодныя предпр!ят!я, которыхъ въ Росси можеть 
быть найдено очень большое количество, особенно при раз- 
рывЪ съ германскими услугами. 


Пек: | Е 
Наконецъ, слфдуеть обратить серьезное внимаше на то, 


что внутренше займы имфють хорошее влён!е, между про- 
чимъ, и на денежное обращен!е, а именно они выбирають 
изъ народнаго оборота кредитные билеты и выпускаютъ ихъ 
же вновь при расплатЬ государства по своимъ расходамъ. 
Такимъ образомъ, одни и тВ же знаки могутъ фигурировать 
нфсколько разъ и, значитъ, количество необходимаго выпуска 
тъмъ самымъ уменьшается. Это вфрно и для военнаго вре- 
мени, и для перода послф войны, а между тЪмъ, очень часто. 
упускается изъ виду при подсчетахъ предстоящихъь вы- 
пусковъ и при оцфнкЪ положеня денежной системы послЪ 
войны. 

Резюмируя намфченныя соображен!я, мы приходимъ къ 
заключенйо, что, хотя безспорно трудныя времена ждутъ нашу 
денежную систему, но положен!е ея далеко не безнадежно. 
Было бы неосновательнымъ пессимизмомъ утверждать въ 
настоящее время съ увЪфренностью, что бумажныя деньги 
снова и надолго воцарятся у насъ со всми ихъ отрицатель- 
ными сторонами, столь печально отразившимися на развити 
народнаго хозяйства Росси. При надлежащей финансовой и 
экономической политикф, при проявлени дЪйствительнаго 
творческаго таланта со стороны руководителей этой поли- 
тики, при дружныхъ усиляхъ обновленной страны, начина- 
ющей новую эру своей жизни—отыщутся пути и средства 
къ тому, чтобы отстоятьи золотую валюту (конечно, не сразу 
ине вдругъ)... Но—это считаемъ необходимымъ подчеркнуть— 
не слфдуетъ дфлать непоправимой ошибки, которая, повиди- 
мому, соблазняетъ кое-кого: не надо превращать сери въ 
бумажныя деньги высшаго сорта—процентные кредитные би- 
леты. Это съ неизбфжностью поведетъ къ лажу на сер! и 
къ паден!ю курса кредитныхъ билетовъ обыкновеннаго типа. 
Не сльдуетъ создавать и казначейске билеты мелкихъ ку- 
пюръ, какъ предлагали нфкоторые финансисты: они совер- 
шенно не нужны и не умЪстны въ Росс, гдз государ- 
ственный банкъ и безъ того выпускаетъ не свои банкноты, 
а государственные кредитные билеты, въ томъ числЪ и са- 
мыхъ мелкихъ купюръ, при томъ не только подъ векселя, 
но и подъ процентныя бумаги и подъ товары. Пока еще не 
поздно, на этомъ пути надо остановиться въ самомъ начал. 

25 


Е г 
Пусть останутся у насъ кредитные билеты только одного 
сорта и одного вида, и притомъ всф подчиненные дЪйство 
эмиссюннаго закона. 


М. 


„Пожаръ способствовалъ украшеню Москвы“. Основываясь 
наэтомъ, мноше полагаютъ, что подъ втяшемъ громадныхъ 
расходовъ, вызванныхъ войной, и въ особенности вслЪдств!е 
отмфны винной монополи, придется перестроить нашъ го- 
сударственный бюджетъ, и при этомъ случаЪ возможно бу- 
детъ осуществить финансовую реформу, то есть, перейти къ 
боле справедливому и цфлесообразному распредфленйю на- 
логоваго бремени между отдфльными слоями и классами на- 
селения. 

Въ самомъ дфлЪ, вЪдь необходимо отыскать постоянные 
доходы для замфны поступлешй отъ винной монопол!и на 
громадную сумму въ 500—650 милл. р. Наскоро введена 
цфлая сЪть сборовъ: повышены чуть не вс прежде дфй- 
ствовавше прямые и косвенные налоги, къ нимъ прибавлены 
нъкоторые новые, среди коихъ особенно выдфляются два— 
на руссый хлопокъ и на перевозимые по желфзнымъ доро- 
гамъ грузы пассажирской, большой и малой скорости. 

Но всф эти сборы носятъ временный характеръ: они 
установлены на одинъ годъ. Конечно, временные законы у 
насъ, по большей части, оказываются самыми прочными, да 
и въ области спешально временныхъ налоговъ по случаю 
военныхъ дйстыЙ мы имфемъ опытъ китайской и русско- 
японской войнъ, послф которыхъ, несмотря на категориче- 
ское объщане при издаши соотвфтствующихъ законовъ, пони- 
женя ставокъ не послфдовало. Всего вфроятнЪе, что и теперь 
большинство повышен! останется въ силф и получитъ длитель- 
ный характеръ: да и по самому существу дла это неиз- 
бЪжно. Однако, таке сборы, какъ желЪзнодорожный и хлоп- 
ковый, прозванный уже порубашечнымъ налогомъ, должны 
быть отмфнены, Первый изъ нихъ— желфзнодорожный—крайне 
неравномЪренъ и чрезвычайно вреденъ для народнаго хо- 
зяйства. Онъ распространяется и на хлЪбъ, и на муку, и на 
соль, и на мясо, и на рыбу, и, вообще, на всЪ предметы по- 
требленя, не исключая продуктовъ и товаровъ первЪйшей 


ы С тм 


необходимости. Съ помощью грузового н 
мадный шагъ назадъ въ нашей финансовой. 
рая выгодно отличалась отъ многихъ другихъ—германской, 
австрИйской, французской—тфмъ, что допускала обложене 
насущныхь нуждъ лишь въ малой степени. КромЪ того, но- 
вый сборъ нагромождаетъ на готовый продуктъ, если онъ 
изготовляется изъ привознаго сырья, на привозномъ топ- 
ливЪ и продается не на мстЪ изготовлен, рядъ ставокъ—за 
каждое передвижене особо. Въ силу этого не только про- 
исходить общее удорожаше товара, но и возникаетъ ›край- 
няя неравномЪрность обложен я, въ зависимости отъ того, 
идетъ ли работа на своемъ сырьф или на привозимомъ по 
желфзной дорог, продается-ли продуктъ въ окрестности 
или его надо отправлять по желфзной дорог и т. д. Нако- 
‘нецъ, расчеты торговцевъ и промышленниковъ относительно 
стоимости производства и доставки на рынокъ перепутыва- 
ются, вслЪдств!е чего районы экономической географ!и страны 
перераспредфляются... 

ОтмЪна этихъ двухъ сборовъ несомнзнна,—въ особенно- 
сти не можетъ сохранить силы желфзнодорожный налогъ. 
А вфдь отъ нихъ имЪлось въ виду получить въ 1915 году 
всего 260 милл.: отъ хлопковаго сбора (по 2 р. 50 к. съ 
пуда) 30 милл. и отъ желфзнодорожнаго (считая вмфстЪ съ 
повышенемъ налога на пассажировъ и багажъ) около 
228 милл. р. 

Къ этимъ 250 милл. надо прибавить около 100 милл. не- 
дохватки налоговъ, введенныхъ взамфнъ монопол!и, сравни- 
тельно съ доходами, которые получались отъ нея. Сюда же 
присоединятся еще платежи по займамъ. Если вся война 
проведена будетъ на кредитныя операщи, то въ результатЪ 
государственный долгъ увеличится на громадную сумму, 
которая, вфроятно, достигнетъ 5 миллардовъ. Полагая сред- 
нюю оплату капитала въ 5%, получаемъ ежегодныхъ плате- 
жей на 250 милл. Итого, стало быть, надо найти до 600 м. 
добавочныхъь и притомъ регулярныхъ доходовъ, поступа- 
ющихъ ежегодно. 

Можно, конечно, выразить надежду на то, что послЪ войны 
наступитъ эра разоружен!я или, по крайней мЪрЪъ, значи- 
тельнаго сокращеня военныхъ расходовъ, достигшихъ въ 

25* 


ИТР хи 
эпоху вооруженнаго мира столь колоссальныхъ размфровъ. 
ВЪдь, въ самомъ дфлЪ, какъ будто апогей достигнутъ: въ. 
росписи на 1914 годъ, утвержденной до начала войны, на 
военное министерство назначено было обыкновенныхъ рас- 
ходовъ 621 милл. чрезвычайныхъ—126 милл., по морскому 
вфдомству всего 246 милл. р. Итого 993 милл. р., то есть. 
почти 1 миллардъ, при чистомъ бюджетЪ, если изъ него. 
выкинуть оборотныя суммы, въ 2,5 милларда. Казалось бы, 
послф войны создастся возможность тратить на оборону не 
40% росписи, а значительно меньше, Къ сожалфн!ю, врядъ 
ли это будетъ такъ. 

Во-первыхъ, не вс недоразумВн!я, не всЪ экономиче- 
ске и политическе счеты будутъ ликвидированы нынЪшней 
войной. Мало того, весьма возможно появлеше ряда новыхъ, 
осложнен!йй при установлени международнаго сожительства 
на иныхъ началахъ, чфмъ теперь. Во вторыхъ, ликвидащя. 
войны, залЪчиван!е ранъ, нанесенныхъ ею, какъ то: возста- 
новлен!е разрушенныхъ крфпостей и судовъ, изношенныхъ 
орудйй, истраченныхъ запасовъ пров'анта, боевыхъ снарядовъ 
и аммунищи, все это и многое другое требуетъ обыкновенно 
крупныхъ ассигнован!й въ течене ряда лЪтъ послЪ войны. 
Не входя въ обсуждевше этого вопроса, отмЪтимъ только, 
что даже въ росписи на 1914 годъ имЪфлись еще, хотя и 
незначительные уже, остатки „расходовъ, связанныхъ съ рус- 
ско-японской войной и ея послЪдстыями“. 

При болфе экономномъ и цфлесообразномъ хозяйничаньи 
можно было бы, конечно, удовлетворяя тЪ же потребности, 
как!я осуществляются теперь, сберечь немалыя суммы. На 
этомъ надо настаивать, къ этому надо стремиться. Но въ 
нашемъ государственномъ быту такая масса неудовлетворен- 
ныхъ потребностей, и притомъ особо важнаго культурно- 
просвЪтительнаго и экономическаго характера, что возможныя 
сокращеня и сбережен!я отъ военныхъ и иныхъ расходовъ 
должны будутъ неизбЪжно уйти именно на эти неотложныя 
нужды. Словомъ, уменьшешя бюджета и, стало быть, со- 
кращешя налоговъ посл войны ждать не приходится. 

Но, быть можетъ, намъ нужно будеть только замфнить 
поступлен!я отъ монополи, военные же расходы мы заста- 
вимъ оплатить нашихъ враговъ, принудивъ ихъ послЪ по- 


„бъды вознаградить насъ контрибущей? Дфлить шкуру еще 
не пойманнаго и не убитаго медвфдя, конечно, заняте не 
‘особенно остроумное. Однако, въ виду того, что нерЪфдко 
приходится встрфчать пылкя надежды на контрибуцйо, какъ 
на средство избыть финансовыя затруднен!я, отмётимъ по 
этому вопросу т сомнЪШя, которыя невольно возникаютъ. 
Прежде всего, для того, чтобы взять солидную контрибуцию, 
надо одержать полнфйшую побЪду, равносильную оконча- 
тельному разгрому неприятеля. Далфе, контрибущшя должна 
быть достаточна для того, чтобы, во первыхъ, возвратить 
къ жизни тая разоренныя страны, какъ БельМя и Сербя, 
‘чтобы затьмъ возмфстить убытки тфхъ частей Франщи и 
Польши, которыя попали въ руки германцевъ и ими разгром- 
лены. ЗатЪмъ, изъ остатка надо будетъ оплатить долги, сд®- 
ланные за войну Бельчей, Сербей, а, быть можетъ, и дру- 
гими странами, великимъ державамъ тройственнаго соглаше- 
ня. Тогда только наступитъ, наконецъ, очередь дЪлежа 
остальной части контрибущи между Росфей, Франшей и 
Англей. Трудно думать, чтобы при этомъ мы получили 
очень крупную сумму на свою долю. Во всякомъ случаЪ, 
каждый миллардъ контрибущи сбережетъь намъ въ плате- 
жахъ по долгу около 50 милл. ежегодно. Сколько миллар- 
довъ достанется намъ изъ контрибущи — сказать сейчасъ 
нельзя, но можно навфрное утверждать, что всЪ военные 
расходы покрыть контрибущей никакъ не удастся. 
Значитъ, государство должно найти въ своихъ предфлахъ, 
кромф средствъ для пополнешя бреши, вызванной отмЪной 
монопол!и, еще 200—250 милл. для покрыт!я платежей по зай- 
мамъ. Откуда же взять эти суммы? Съ кого и какъ ихъ взы- 
скать? Если уничтожене зависимости нашего бюджета отъ по- 
треблен/я водки и освобождене населен!я отъ расхода на самый 
продуктъ, за который оно, вмфстЪ съ налогомъ, уплачивало 
почти миллардъ рублей, соединить съ переложешемъ суммъ, 
недостающихъ для установленя прочнаго бюджетнаго равно- 
вЪОя послЪ войны, на плечи состоятельныхъ классовъ, то 
финансовая реформа окажется осуществленной въ желатель- 
номъ смысл. Спрашивается, однако, есть ли надежда на то, 
что удастся нехватающе 800—900 милл. (600—650 милл. не- 
добора отъ монополи и 150—250 милл. платежей по 


И. ФРИДМА 


м 
новымъ займамъ) выручить налогами съ состоятельныхь. 
классовъ? 5 эй 

Полагаемъ, что это неосуществимо по финансово-эконо- 
мическимъ причинамъ, не говоря уже о сощально-политиче- 
скихъ треняхъ. Дфло въ томъ, что у нашего населешя слиш- 
комъ малы доходы, По оффищальнымъ даннымъ, въ. 
1909/10 г. г. у лицъ, имвющихъ доходу свыше 1000 р. въ 
годъ, было всего 2,6 милл1арда р. дохода. Съ т5хъ поръ прошло 
5 льтъ оживленнаго экономическаго развитя, и общая сумма 
доходовъ должна была значительно увеличиться. Но война 
и ея посльдствя неизбЪжно сократятъ эти доходы, особенно 
въ низшихъ ихъ категоряхъ. Предположимъ, что доходы 
эти достигнуть 3 миллардовъ. Стало быть, обложеше `ихъ 
прилется повысить такъ, чтобы взять не менфе четверти 
ихъ дохода. Если вспомнить, что состоятельныя группы на- 
селеня платятъ и теперь прямые и косвенные налоги, по- 
шлины и друг я подати какъ государственныя, такъ и земскя, и 
городскйя, и что сборы эти всф вмфстф достигаютъ крупныхъ. 
размЪровъ,то придется усомниться въ возможности столь высо- 
каго обложеня лицъ съ доходомъ свыше 1000 р.,—тмъ б0- 
лЪе, что получающе доходъ отъ 1000 до 2000 р. въ годъ 
не могутъь вфдь считаться подходящими плательщиками 
очень высокихъ сборовъ, а ихъ доходъ составлялъ боле 
пятой части всей суммы доходовъ, такъ называемыхъ, состоя- 
тельныхъ лицъ. 

Совершенно ясно, что въ такой бЪдной странЪ, какъ Рос- 
ся, еще далеко не пришло то время, когда, по примЪру хотя 
бы Англ, станетъ возможнымъ сосредоточить центръ тя- 
жести обложен!я на дЪфйствительно имущихъ классахъ на- 
рода. А если такъ, то приходится мириться съ тЬмъ, что 
извЪстная и притомъ значительная часть оставшагося у на- 
селеня милларда возвратится обратно въ государственное 
казначейство иными путями. Предположимъ, что отъ повы- 
шенныхъ по случаю войны разнообразныхъ налоговъ оста- 
нутся въ силЪ не только прямые (поземельный, подомовый, 
промысловый, съ денежныхъ капиталовъ), но икосвенные, какъ 
то: на чай, на табакъ, на сахаръ, на квартиры, на спички, на 
нефть, таможенные и гербовые сборы (увеличене налога на 
дрожжи необходимо отмфнить); упразднены же будутъ только- 


дополнительное Ри. должно `будеть да: те е около 
500—600 милл. Какими же способами слфдуеть. мы эту 
сумму? 

Прежде всего, конечно, необходимо ввести подоходный 
налогъ, какъ наиболЪе равномфрный и справедливый и наи- 
боле соотвЪтствующ требованямъ населен. За этотъ 
сборъ высказываются теперь у насъ не только неимуще 
классы и ихъ защитники, его сторонниками являются про- 
мышленники, вообще, и отдфльныя ихъ группы, въ частно- 
сти: напримфръ, недавно сдлали соотвфтствующее заявле- 
ве золотопромышленники. Съ помощью этого сбора, кото- 
рый вызываетъ нападки только со стороны избалованнаго 
привилемями помфстно-дворянскаго сослов!я, можно выру- 
чить 100—120 милл. р. 

Далфе, общественное мнЪне давно уже намфчаетъ ре- 
форму налога съ наслфдствъ въ смысл отмЪфны льготъ по- 
мЪстному землевладЪнйю, во первыхъ, и введен!я прогрессии, 
въ зависимости отъ размфровъ переходящаго по наслфдству 
имущества, во вторыхъ. Но эта мфра большихъ поступленйй 
дать не можетъ. Максимумъ прибавки—при маломъ количе- 
ств богатыхъ наслфдствъь въ Росси — 25 милл. Что же 
дальше? 

Творчество нашего министерства финансовъ направляется 
на повышене желЪзнодорожныхъ тарифовъ. МФра простая, 
но весьма опасная. Конечно, сдЪланное тщательно и съ раз- 
суждешемъ повышеше тарифовъ на перевозимые грузы 
предпочтительнзе огульнаго и нелфпаго желфзнодорожнаго 
налога, нын% дЪйствующаго. Однако, въ концф концовъ, по- 
вышен!е стоимости перевозки ляжетъ, хотя и въ большемъ 
соотвфтств!и съ стоимостью продукта, но все-таки на того 
же потребителя товаровъ и получить значеше косвеннаго 
налога. При томъ существенное измфнеше тарификащи на- 
рушаетъ сложившияся отношеня обмФна и вызываетъ весьма 
нежелательное перераспредфлеше хозяйственныхъ районовъ, 
мЪняетъ экономическую карту страны, въ особенности если 
при этомъ ставится задачей повысить доходы казны на сотню 
или даже двф миллоновъ (при общихъ поступлен!яхъ отъ 
казенныхь желфзныхъ дорогъ приблизительно въ 800 милл. 5 


ох 


бавочнаго дохода представляется намъ столь же нецфлесо- 
образнымъ, какъ и увеличен!е желЪзнодорожныхъ тарифовъ. 
Мы полагаемъ, что и желЪзныя дороги, и таможенная поли- 
тика должны въ настоящее время въ Росси направляться 
не фискальными стремленями, а экономическими соображе- 
ями о максимальномъ развити производительныхъ силъ 
страны. Если эта задача совпадаетъь съ фискальной, —тЪмъ 
лучше. Но чаще осуществлеше одной тормозитъ достижеше 
другой, и предпочтене при этомъ, на нашъ взглядъ, слф- 
дуетъ отдавать интересамъ не фиска, а народнаго хозяйства. 

При такихъ условяхъ задача установленя бюджетнаго 
равнов$с!я остается все-таки далеко не разрЪшенной, и такъ 
какъ налоги не могутъ, повидимому, дать полнаго возм5ще- 
ня, то невольно мысль обращается къ частно-правовымъ 
источникамъ дохода—къ казенному хозяйству и къ моно- 
пол!ямъ. 

Изъ отраслей казеннаго хозяйства, сулящихъ значитель- 
ное усилене дохода, на первомъ мЪстЪ надо поставить лфса. 
Казенныхъ лфсовъ у насъ буквально несмфтное количество: 
ихъ не видали и не считали полностью еще ни разу. Если 
правильно поставить лЪсное дЪло, то есть, затратить на него 
значительный капиталъ, оно можетъ дать не нфсколько де- 
сятковъ миллюновъ, которые выручаются теперь (около 
40 милл.), а, быть можеть, и сотни. Необходимо, однако, мно- 
гое сдфлать для достиженя этого результата. Надо про- 
вести дороги, увеличить количество лфсничествъ, наладить 
правильное лЪсное хозяйство и лЪсную торговлю какъ внутри 
страны, такъ и на вывозъ и т. д. Сразу этого, конечно, не 
сдфлаешь, но при очень энергичной работЪ могутъ быть 
достигнуты серьезные результаты въ течеше сравнительно 
немногихъ лфтъ. 

Государственныя монополи вызываютъ принцитшальныя 
возраженя. Во-первыхъ, онф сужаютъ кругъ выгодныхь за- 
няшй для населеня и потому нежелательны. Во - вторыхъ, 
государство - предприниматель значительно увеличиваетъ 
свою власть надъ отдфльными гражданами, прибавляя къ 
политическому господству экономическое, что можетъ имъть 
вредныя и политическйя, и экономическя, и сощальныя по- 


Е, ыы м3 у 
Повышене таможенныхь тарифовъ ради извлеченя до- 


$ а Ю уе 


слЪдстыя. Въ третьихъ, 


привлекательными, вообще, а въ особенности, въ условяхъ 
русской дфйствительности, гдф и безъ того преобладаютъ 
‘интересы казны и государства, гдф такъ мало развита частная 
инищатива и такъ сужены рамки личной дфятельности. У насъ 
монопол!и естественно вызываютъ опасеня, весьма серьезныя 
и довольно основательныя. Необходимо, значитъ, если безъ 
монополй обойтись нельзя—а дфло обстоитъ, какъ выяснено 
выше, именно такъ,—сдфлать очень осторожный выборъ 
осуществить только тЪ изъ нихъ, которыя грозятъ наимень- 
шей ломкой существующихь экономическихъ отношенй и 
задфнутъ сравнительно небольшое количество лицъ, которыя 
технически особенно просто осуществимы и, къ тому же, 
представляютъ область, знакомую чиновникамъ по дЪятель- 
ности ихъ въ настоящее время. 

Исходя изъ намфченныхъ предпосылокъ, мы естественно 
наталкиваемся на группу продуктовъ, обложенныхъ акци- 
зомъ или таможенными пошлинами, причемъ выборъ нашъ 
долженъ остановиться на отрасляхъ производства и торговли, 
несущихъь высоще сборы въ пользу казны, сосредоточен- 
ныхъ въ рукахъ немногихъ лицъ, а, можетъ быть, и синди- 
цированныхъ, и подлежащихъ или регулирован!ю или стро- 
гой регламентащи со стороны правительства въ настоящее 
время. 

Наиболье отвфчающими поставленнымъ усломямъ яв- 
ляются торговля чаемъ, рафинадное дфло и торговля саха- 
ромъ, изготовлене и продажа табачныхъ издфлй. Эти фи- 
скальныя монополи мы считаемъ особенно возможными, 
особенно подходящими и потому подлежащими осуще- 
ствленйю. Нефтяная и страховая монопол!и намфчаются ради 
достижения не фискальныхъ, а по преимуществу экономиче- 
скихъ и сощально-политическихъ задачъ, во первыхъ; онъ 
встрёчаютъ большя техническ!я затруднен!я, во вторыхъ. 
Поэтому, надъ планами ихъ надо внимательнфе и серьезнЪе 
поработать. 


какъ, впрочемъ, обычно въ ке ог УдиронвениНИЙ, 
доходахъ,—очень часто упускаютъ изъ виду необходимость, 
во чтобы то ни стало, найти добавочныя средства. и, стало 
быть, неизбфжность альтернативы. Монополи не весьма 
желательны и имфютъ дурныя свойства. Если такъ, то 
надо обратиться къ налогамъ. Но неимуще классы и безъ 
того переобременены, а съ имущихъ нельзя брать свыше 
мфры, потому что это нанесетъ ущербъ развитйо народнаго 
хозяйства, накоплению капиталовъ и, значить, народному 
благосостоянию. Сверхъ того, при очень высокихъ сбо- 
рахъ великъ и рискъ для казны не получить предпо- 
‘ложенныхъ доходовъ. Значитъ, какъ же быть? Отвфта 
на это обычно нфтъ. А между тмъ, при выборЪ между 
налогами и указанными монопомями приходится отдать 
преимущество все-таки монополямъ: онф наносятъ ущербъ 
только ограниченной группф заинтересованныхь лицъ и 
ограниченной отрасли народнаго хозяйства, тогда какъ 
чрезмфрная величина налога вредно дЪйствуеть на все 
народное хозяйство, если это налогъ общеподоходный, и на 
цфлыя широюя группы производствъ, при такихъ сборахъ, 
какъ промысловый или подомовый, или поземельный. 
Монополя дЪйствуетъ интенсивно, переводя въ карманы 
государства не только часть дохода данной отрасли, а всю 
предпринимательскую или торговую прибыль; но зато 
районь ея влявя малъ, захватываетъ — сравнительно, 
конечно, —лишь небольшой уголокъ народнаго хозяйства. 
Воть почему въ данное время указанныя монополйи, а, 
быть можетъ, и нёкоторыя другя, представляются неизбЪж- 
ными и даже желательными. 

На основани всего, что было сказано въ этой главЪ, 
приходится придти къ грустному выводу относительно воз- 
можности финансовой реформы въ ближайшемъ будущемъ: 
перераспредфлене налоговаго бремени въ смысл болъе 
сильнаго обложеншя состоятельныхъ классовъ и облегченя 
податной ноши малоимущихъ неосуществимо въ сколько 
нибудь значительныхъ размфрахъ. Единственное, на что есть 
основаше надфяться, и чего надо всЪми силами добиваться, — 
это возложене дополнительной тяжести, вызываемой вой- 


_преобразованй. Они’ Довольно. `узки. Это. об 


конц концовъ, главнымъ образомъ, основной. 
народнаго хозяйства: малымъ развиемъ зарохаанАВЫСЕ. 
стоявя и невысокимъ размфромъ народнаго дохода, А если 
такъ, то невольно мысль отъ финансовой реформы обра- 
щается къ экономическимь мфропрИятямъ, направленнымъ. 
въ область развимя производительныхъ силъ страны. Въ 
жизни каждаго государства бываютъ эпохи, когда безъ 
укрпленя экономическаго фундамента невозможна пере- 
стройка финансовой системы. Въ Росси подобное положеше 
дълъ имЪло мфсто довольно часто. Въ сущности, оно было. 
даже хроническимъ въ нашей истор!и. Это объясняется из- 
вЪстнымъ фактомъ, что государство у насъ развивалось 
быстрЪе общества, игосударственное хозяйство—въ соотвЪт- 
ств и—ставило такя требованя, которыя были не по силамъ. 
народному хозяйству, хотя нерЪдко выполнеше очередныхъ 
задачъ государства являлось дЪйствительной и неотложной 
необходимостью. Мы не имфемъ возможности развивать въ 
этой статьф указанную мысль. Отмфтимъ только, что эконо- 
мическая политика ряда нашихъ министровъ финансовъ:— 
Канкрина, Рейтерна, Витте — исходила изъ необходимости 
даже съ финансовой точки зрёня развит!я народнаго хозяй- 
ства и создан!я новаго источника государственныхъ доходовъ 
въ видЪ городского, торгово-промышленнаго населения, свя- 
заннаго съ крупной капиталистической промышленностью. 
Съ другой стороны, и народническя теченйя русской мысли, 
настаивая на дополнительномъ надфлен!и крестьянъ, обычно. 
подчеркивали первостепенную важность экономическихъ 
мБроприятйй въ сравнен!и съ финансовыми даже съ точки зрЪ- 
ня возможности облегчен!я податного гнета. Такъ, Янсонъ, 
въ своей извЪстной книгБ о крестьянскихъ надфлахъ и пла- 
тежахъ, нарисовавъ яркую картину печальнаго положен!я 
крестьянъ, свыше всякой мфры обремененныхъ платежами, 
всетаки заявляетъ слЪдующее: „ИзмЪнен!е поземельныхъ от- 
ношенй представляется намъ гораздо болЪе настоятельнымъ 
и существеннымъ вопросомъ настоящаго, чфмъ какая бы 


то ни было реформа въ финансовомъ хоз 
безъ измфненшя, устраняющаго коренные недостатки и 
отношений, несбыточно мечтать о благихъ результатахь сёмой 
правильной податной системы“ (стр. 127, изд. 1881 г.).. 

Авторъ этихъ строкъ давно уже защищаетъ аналогичное 
въ принцип положене, что корень несовершенствъ нашей 
ъдъйствующей податной системы находится не столько въ 
субъективныхъ условяхъ отсутствя таланта и доброй воли 
У руководителей финансоваго вфдомства и даже не въ торма- 
захъ сощально-политическаго характера, а гораздо глубже, — 
въ объективномъ положени вещей въ сферЪ народнаго хо- 
зяйства. Поэтому, мы придавали финансовой реформ и 
раньше второстепенное, хотя и серьезное, значеше, выдвигая 
на первое мФсто въ качествЪ основной задачи—развит!е про- 
изводительныхъ силъ страны и поднят!е народнаго благо- 
состояня. , 

Теперь, посл войны, вфроятно устранено будетъ значи- 
тельное зло русскаго бюджета—связь государственнаго ло- 
хода съ народнымъ недугомъ, съ пьянствомъ. Однако, глав- 
нЪйшая бфда не въ томъ все таки, что казна получаетъ до- 
ходъ отъ обложеня водки, а въ томъ, что населеше пьетъ 
водку, и притомъ въ неумфренномъ количествЪ. Поэтому, 
если винная монополя будетъ упразднена, а потреблеше 
водки останется въ иныхъ формахъ, мы считали бы правиль- 
нымъ сохранить высокое обложене спиртныхъ напитковъ. 
Но предположимъ, что распит!е водки прекратится, и соот- 
вфтствующий доходъ казны исчезнетъ. Его надо будетъ за- 
мЪнить. ДалЪе, придется оплачивать займы для покрыт!я 
военныхъ расходовъ въ течеше долгаго времени. Эти об- 
стоятельства не могутъ содфйствовать улучшен нашей 
финансовой системы; ихь вмяне при современномъ поло- 
жени дфлъ не можетъ выразиться иначе, какъ ухудшенемъ 
этой системы въ смыслЪ повышеня налоговаго бремени. 
Справиться съ дополнительнымъ обложешемъ населеше, 
конечно, сможетъ при услов!и, однако, если будутъ приняты 
мЪры къ улучшентю его экономическаго положенйя, причемъ 
вЪ числ такихъ мЪръ на первомъ мЪстф надо поставить 
прекращеше пьянства, водворен!е трезвости. Трезвое насе- 
лене лучше работаетъ, больше производить и заработки 


_ боч ‚му люду полезной и выгодной работы. Но 


‘матер!алъ, надо а прет 


женя этого требуется, чтобы работникъ былъ умлымъ. Рой 


_культурнымъ—задача народнаго просвфщеня; чтобы онъ 


былъ въ состояши оградить себя отъ эксплоаташи—задача 
рабочаго законодательства; чтобы крестьянинъ получилъ 
зная и умыя для правильной обработки своей земли и 
правильнаго хозяйствован!я— задача агрономической помощи, 
созданя кооперативовъ; чтобы крестьянину, ремесленнику 
и мелкому промышленнику былъ доступенъ кредитъ—задача 
кредитныхъ товариществъ и другихъ организащй мелкаго. 
кредита. 

Здфсь не мЪфсто говорить о программЪ экономической 
политики, объ арендномъ законодательствЪ и другихъ на- 
стоятельныхъ задачахъ, о которыхъ не упомянуто. Самое же 
главное и наиболфе существенное услове экономическаго- 
прогресса, безъ котораго не можетъ быть достигнуто и упо- 
рядочеше податной системы, заключается, конечно, въ уста- 
новлен!и возможности подымать технику и развивать куль- 
туру среди населешя Росси, то есть, въ создани прочнаго 
правопорядка, предоставляющаго широюй просторъ и лич- 
ной, и общественной самодЪятельности. Если побфдоносная 
Росая, забывъ прежёя тяжелыя времена, заживетъ послЪ. 
войны новой жизнью, если отношешя между правительствомъ 
и общественными силами будуть упорядочены, если нащо- 
нальныя и политическя распри стихнутъ, если наступитъ, 
наконецъ, внутрений миръ, то экономическя и финансовыя 
задачи выдвинутся на первый планъ, начнется полоса ши- 
рокаго и устойчиваго, прочнаго экономическаго подъема, въ. 
результат котораго возможными окажутся и финансовыя 
реформы. Въ этомъ смысл можно надфяться, что война 
дЪйствительно приведеть къ финансовымъ реформамъ, что 
она создастъь условя для ихъ осуществленя. Но произой- 
детъ это лишь косвеннымъ путемъ, чрезъ посредство эконо- 
мическихъ преобразован!й и при услови ихъ осуществлешя 
въ широкихъ размфрахъ. 


Война и деньги. 


Паника. — Кредить и банки. — Центральные банки. — Бумажныя деньги. — 
Биржи.— Вексельные курсы. 


М. И. БоголЪповъ. 


т 


Современную великую войну европейскихъ народовъ по 
<праведливости называютъ безпримфрнымъ историческимъ 
‹событемъ. „ПослЪ всем!рнаго потопа я не знаю другого та- 
кого великаго событя, какъ настоящая великая война“,— 
сказалъ кто-то въ Бельчи. Безпримфрность текущей войны 
заключается не только въ необычайномъ масштабЪ воору- 
женнаго столкновен!я великихъ и малыхъ державъ цивили- 
зованнаго м!ра, но и въ томъ, что война разразилась при 
такихъ сложныхъ экономическихъ отношеняхъ, какя были 
почти неизвфстны недавнему прошлому. Послфдняя крупная 
европейская война—франко-прусская,—или послфднее круп- 
ное столкновене на Дальнемъ Востокз Росфи и Япони 
только отчасти задфвали сложный комплексъ всем!рнохозяй- 
ственныхъ отношен!й; современная же война, можно сказать, 
совершенно уничтожила понят!е всем!рнаго рынка, грубо разо- 
рвала всем!рнохозяйственныя связи отдфльныхъ странъ и 
вернула Европу къ стародавнимъ временамъ, когда между- 
народныя экономическя отношешя были довольно случай- 
ными, и когда нащюональная разобщенность была основой 
для развит!я отдфльныхъ хозяйствъ. 

Очень вфрную картину вляшя войны на Европу далъ 
корреспондентъ „Русскихъ Въдомостей“ (1914, № 216), г. Жа- 
ботинскЙ, который писалъ: „если бы меня спросили теперь, 


-& 


_ шествия. Пробираешься изъ страны въ страну чуть-ли не съ 


оказей, на рядъ телеграммъ не получаешь отвфта, у Кука, 
въ Лондон, гдЪ недавно все знали, теперь не знаютъ, хо- 
дятъ ли пофзда изъ Голланди въ Бельмю. Чтобы отпра- 
виться изъ Лондона въ Антверпенъ, надо запастись самыми 
разнообразными деньгами—золотомъ разныхъ странъ, бу- 
мажками разныхъ странъ, серебромъ разныхъ странъ... Въ 
восемнадцатомъ вфкЪ человЪкъ, Ъхавийй изъ Европы въ 
Индию, врядъ-ли везъ съ собою таюя разнообразныя мо- 
неты, кая висятъ въ эту минуту у меня подъ жилетомъ въ 
замшевомъ мфшкЪ, оттягивая шею. И я все-таки не знаю, 
попаду-ли я въ Антверпенъ“. 

Впечатльн!я газетнаго корреспондента относятся къ на- 
чалу великой войны, но и впослЪдстви картина разрушеня 
цивилизащи измфнилась очень мало. Въ началЪ же войны 
‚легко могло показаться, что человфчество вернулось къ глу- 
хой порЪ давно забытаго средневфковья. Достаточно сказать, 
что въ ПарижЪ въ начал войны отказывались брать англй- 
с®й соверенъ, т. е. такую монету, которая за послЪднее сто- 
лье успфла давно сдЪлаться международнымъ денежнымъ 
знакомъ. 

Строй современныхъ экономическихъ отношен! прочно 
покоился на кредитЪ, который проникалъ во всЪ области и 
отрасли народнаго хозяйства, опутывалъ своими тонкими 
нитями всЪ индивидуальныя хозяйства, связывалъ отдфль- 
ныя страны и былъ необходимымъ условемъ всякаго эко- 
номическаго факта и экономическаго прогресса. Война, къ 
которой долго готовились, которую предсказывали и смутно 
ожидали, явилась силой, разрушавшей всЪ кредитныя нити 
прервавшей массу звеньевъ въ той цфпи, которая связы- 
вала индивидуальныя хозяйства въ народнохозяйственныя 
системы, а народныя хозяйства—въ всем!рное хозяйство. 
Поэтому, экономическя влявя войны сразу и бурно про- 
явились во всемъ м!рЪ, безотносительно къ тому, остался ли 


данный уголъ мгра нейтральнымъ, или. ть вовлечен 
въ круговоротъ мгрового пожара. Наша эпоха хорошо зн етъ. 
моменты м!рового потрясеня кредита, современный м!ръ не 
разъ переживалъь тая экономическмя событя, которыя по 
своему характеру были похожи на катастрофы, но всЪ эти 
примфры прошлаго блфднфють передъ картиной тЪхъ опу- 
стошенй въ области кредитнаго хозяйства, которыя были 
причинены взрывомъ европейской войны. Война не только 
потрясла кредитный строй современнаго народнаго хозяй- 
ства, она просто уничтожала и истребляла всяк кредитъ, и, 
вмЪстЬ съ тфмъ, на неопредфленное время уничтожались или 
приводились въ бездфйств!е основныя части кредитнаго ме- 
ханизма и парализовались самыя цфнныя народнохозяйствен- 
ныя системы. Въ моменты чисто экономическихъ потрясенй 
оставались нетронутыми и механизмъ дфлового оборота, и 
народнохозяйственныя системы; поэтому, какъ бы ни были 
мощны потрясен я кредита, въ обществь оставалась живой 
увЪфренность, что грозовыя тучи завтра разойдутся, и при 
свт солнца можно снова, подсчитавъ потери, приняться 
за прерванную работу. Въ услошяхъь же м!ровой войны 
никто не могъ сказать, когда нависшия тучи сойдутъ съ 
омраченныхъ горизонтовъ, и какую картину освфтитъ гряду- 
ШИ день возстановленя нормальныхъ отношенйй. 
Естественно, что взрывъ войны неизбЪжно долженъ быль 
вызвать страшную панику. Паника, какъ и всегда, прежде 
всего означала полную утрату довфрия къ завтрашнему дню, 
полное подчинеше губительной мысли, что завтра, даже че- 
резъ часъ, все будетъ въ болфе худшемъ положен!и, чёмъ 
въ данный мигъ. Паника, особенно на Запад, охватила са- 
мыя широюя народныя массы и проявлялась съ большей 
силой въ тфхъ странахъ, которыя всЪ привыкли считать пе- 
редовыми, и въ тфхъ слояхъ населешя, которымъ было что 
терять отъ утраты кредита и отъ обезцфненя кредитныхъ. 
документовъ. Вчерашн!Й богачъ считалъ себя нищимъ и пы- 
тался „спасти“ послЪдня крохи, заключая сдфлки, прямо его 
разорявшя. Бфднякъ съ ужасомъ думалъ о голод и пы- 
тался выручить свои гроши, положенные въ сберегательную 
кассу. Цфиная бумага въ рукахъ растерявшихся людей только 
разжигала страстное желан!е обратить ее на какихъ угодно. 


конечно, нигдЪ, ни въ одной странф, не хватило бы на- к и 


столько, чтобы, хотя на одинъ день, удовлетворить сразу вы- 
росший на нихъ спросъ. Наличность денежныхъ знаковъ 
была повсюду такъ мала, что во многихъ мЪстахъ лица, 
имфвийя въ карман крупныя деньги, не могли купить себЪ 
обЪфда. Во многихъ городахъ были выпущены частныя деньги, 
помогавшия мелкому повседневному обороту. Но если бы въ 
рукахъ государственной власти были значительные запасы 
звонкой монеты, то все равно паническое настроеше публики 
весьма скоро свело бы на нЪтъ самыя щедрыя усилйя на- 
сытить оборотъ звонкой монетой. Запасы золота и полно- 
цфнной серебряной монеты въ денежномъ обращен!и съ пер- 
вымъ появлешемъ грозныхъ вспышекъ международныхъ 
осложненй стали быстро исчезать изъ оборота. Населеше 
стало прятать звонкую монету, создавая такимъ „тезавриро- 
вашемъ“ сильныя затрудненя для дзлового и обыватель- 
скаго оборота. 

Широчайше слои населен!я связаны кредитомъ въ двухъ 
главныхъ направленшяхъ: во-первыхъ, колоссальныя массы 
населемя имЪфютъ вклады въ банкахъ и сберегательныхъ 
кассахъ; во-вторыхъ, у всфхъ на рукахъ имфются кредитные, 
государственные или банковые, билеты. Въ странахъ болЪе 
старой экономической культуры, напр., во Франщи или 
Англии, широкая публика связана кредитомъ еще и въ 
третьемъ направлени: она владфетъ массой цфнныхъ бу- 
магъ, часто представляющихъ собою все состояне данныхъ 
семей. При этомъ важно отмЪтить, что въ такихъ странахъ 
индивидуальные портфели цфнныхъ бумагъ часто наполнены 
цфнностями международнаго характера. За послЪднее время 
на ЗападЪ неустанно шла проповЪдь географическаго разно- 
образя портфелей цфнныхъ бумагъ, какъ необходимаго 
условя, обезпечивающаго капиталъ отъ неизбЪжнаго риска. 


26 


А аи $ 


402 м. и воголвтовъ. 


Паника проявилась во всЪхъ странахъ, прежде всего, въ 
бурномъ натискЪ на банки и кассы въ цфляхъ произвести 
выемку вкладовъ. Въ настоящее время еще отсутствуютъ 
данныя относительно движешя вкладовъ въ банкахъ раз- 
ныхъ странъ въ течеше первыхъ дней войны. Но имЪются 
сообщения изъ разныхъ мфстъ о томъ, что повсюду натискъ 
публики на банки былъ весьма серьезенъ. Въ Англи банки 
отказывали своимъ старымъ клентамъ въ выдачЪ вкладовъ 
золотомъ, хотя сами банки усиленно домогались получить 
золото изъ центральнаго банка. Банки создали въ странЪ 
такое положеше, при которомъ, какъ говоритъ Кеупез, англи- 
чанинъ, имфвший 50 ф. ст. въ чулкЪ, былъ богаче сосЪда, 
имЪвшаго такую же сумму въ банкЪ. Развито настоящей 
паники въ Англм помфшало то, что случился банковский 
праздникъ, который правительствомь былъ продленъ на 
семь дней. Передъ открышемъ банковъ, назначеннымъ на 
7 августа, былъ изданъ указъ 6 августа (н. ст.) о банков- 
скомъ моратор!и, который освобождалъ банки отъ обязан- 
ности выдавать вклады. Такимъ образомъ, въ Англи внфш- 
н!я обстоятельства помфшали естественному развит!ю паники. 

Во Франщи паника проявилась особенно бурно, и пуб- 
лика, безъ сомнЪыя, смяла бы всЪ банки, если бы не по- 
мощь центральнаго банка и не объявлен!е моратор!я по от- 
ношеню къ банковскимъ вкладамъ. Декретомъ 301юля даже 
Ффранцузскя сберегательныя кассы, —ординарныя и нащюналь- 
ныя,—были уполномочены выдавать каждому вкладчику не 
болЪе 50 фр. въ каждыя двЪ недфли 1). Особенно сильно 
проявилась паника въ Бельчи, гдЪ публика шла приступом» 
на банки и сберегательныя кассы. „Передь дверьми кассы 
постоянно толпились массы вкладчиковъ. Служаще работали, 
не покладая рукъ. Публики набиралось столько, что про- 
исходила давка, которую лишь полицейскими силами удава- 
лось нЪсколько сдержать. Въ концф концовъ, стали пускать 
по очереди, что имзло послфдстыемъ то, что вкладчики, изъ 
боязни потерять мЪсто, стали дежурить предъ дверьми денно 
и нощно, цфлыми сутками, тутъ-же Ъли и пили, а порою и 


1) Прекращеше выдачи вкладовъ изъ сберегательныхъ кассъ имЪло мъ- 
<то только во Франши. 


‘нансовъ“, 1914, № 43). 

_ Въ Росси востребоване вкладовъ, вызванное : памизескамь 
‘настроешемъ вкладчиковъ, во-первыхъ, было сравнительно 
‘незначительнымъ, во-вторыхъ, не повлекло за собою установ- 
‚лешя моратор!я на банковск!е вклады: и банки разныхъ на- 
именованй, и сберегательныя кассы безпрепятственно выда- 
вали вклады по первому востребован!ю. Паническое настрое- 
не среди вкладчиковъ было замЪтно особенно въ тЪхъ райо- 
чахъ, которые непосредственно примыкали къ театру воен- 
ныхъ дьйств и въ петроградскомъ районЪ, гдЪ въ началь 
войны ходили неосновательные слухи объ опасномъ положе- 
нм столицы. Съ течешемъ времени, когда будутъ опублико- 
ваны соотвьтствующе статистическе матер!алы, характеръ 
русской паники, безъ сомнЪн!я, выяснится съ надлежащей 
‘ясностью. ИмБющяся свъдЪвя показываютъ, что дЪйстые 
настоящей паники, заставляющей выбирать вклады изъ всфхъ 
кредитныхъ учрежден и держать ихъ у себя дома, въ Рос- 
си было довольно ограниченнымъ. Публика, напуганная воен- 
ными событями, выбирала вклады въ однихъ банкахъ, 
часто для того, чтобы снести ихъ въ друце, которымъ до- 
вЪряла больше. Особенно публика была склонна переложить 
вклады изъ частныхъ банковъ въ государственный банкъ 
и въ н$которые избранные два-три частныхъ банка. О дви- 
жени вкладовъ за это время можно судить по предвари- 
тельнымъ даннымъ, относящимся къ 1.754 учрежденямъ ча- 
<тнымъ и къ государственному банку, по отношен!ю къ ко- 
торому взяты только частные вклады, въ милл. руб.: 

Вклады и текуше счета: 


На 1 число частные госуд. 
банки, банкъ. 
ЯНваВЯ Се 3.218 205 
У РВ 3.530 241 
Е тель 3.619 232 
Е 3.607 193 
И о", 3.255 336 
Сентября .:;...: 3.342 387 


Приведенныя данныя показываютъ, что въ частныхъ кре- 
дитныхъ учрежденяхъ на 1 августа 1914 года вкладовъ убыло 
на 352 милл. руб. по сравнению съ вкладами на | поля; за 

26* 


это же время въ государственномъ, к 
довъ прибыло на 143 милл. руб. Въ течеше вг} 
блюдается приливъ вкладовъ и въ частныхъ банкахъ (+ 87 
милл.), и снова въ государственномъ банк (+ 51 милл. руб.). 
Министерство финансовъ, по имфющимся у него даннымъ, 
опредфляетъ, что къ ноябрю 1914 года убыль вкладовъ въ 
русскихъ частныхъ кредитныхъ учреждешяхъ составила около 
50 милл. руб., что даетъ только около 11/5°/о къ общей сумм 
вкладовъ (3.591 милл. руб.). Въ сберегательныхъ кассахъ 
къ 1 августа 1914 г. убыль вкладовъ составила 41 милл. 
руб. (съ 1.704 до 1.663 милл. руб.). Но уже въ августЪ мы 
наблюдаемъ картину возстановлен!я вкладной дФятельности 
въ сберегательныхъ кассахъ: въ август вкладовъ поступило. 
77,9 милл., выдано 68,8 милл. Въ октябрЪ приростъ вкладовъ со- 
ставилъ уже 20 милл. руб., въ ноябрЪ 24,8 милл. ит. д. Ясно, 
что здфсь мы имфемъ дфло не только съ возвратомъ ста- 
рыхъ вкладовъ и съ развиемъ обычныхъ сбереженйй, но и 
съ притокомъ совершенно новыхъ денегъ, отчасти собран- 
ныхъ сберегательными кассами среди войскъ, отчасти среди 
такихъ группъ населенйя, которыя въ иное время не имвютъ 
обычая пользоваться сберегательными кассами. 

Общую массу выемокъ изъ банковъ и кассъ нельзя цЪ- 
ликомъ относить за счетъ одной только паники, такъ какъ 
на ряду съ паническими выемками населенше вынуждено. 
было выбирать деньги и для оплаты экстренныхъ расхо- 
довъ, вызванныхъ объявленемъ войны (мобилизащонные рас- 
ходы и т. п.). Съ другой стороны, война уничтожила кре- 
дить и поэтому сразу увеличила потребность въ денежныхъ 
знакахъ для наличныхъ расчетовъ. Торговый оборотъ могъ 
получить денежные знаки только путемъ снят!я средствъ съ 
текущихъ счетовъ. Усилен!е наличной кассы въ торгово-про- 
мышленныхъ предпр!ят1яхъ всегда приводитъ къ соотвЪт- 
ствующему сокращению текущихъ счетовъ въ банкахъ. Въ 
общемъ, можно сказать, что паника въ Росби имЪфла до- 
вольно скромные разм$ры. Сильнфе всего пострадали отъ 
этой паники мелке банки, напр., молодыя общества взаим- 
наго кредита, которыя далеко еще не упрочили передъ вой- 
ною своего положеня. Интересно, что учрежденя народнаго 
(мелкаго) кредита почти не были объектомъ паническаго на- 


кую онъ играетъ въ западныхь странахъ. ых и 
ДовЪр!е къ кредитнымъ билетамъ 
слабой степени, нежели довфр!е къ банкамъ, какъ храните- 
лямъ чужихъ денегъ. Особенно рЪзко проявилось недовърие_ 
къ банкнотамъ въ Бельти, что отразилось прежде всего пол- 
нымъ исчезновешемъ изъ обращен я звонкой монеты. Пуб- 
лика, утративъ довфре къ банкнотамъ, потеряла голову: 
многе отдавали 20-франковый билетъ за 15 фр. серебромъ, 
‘даже за 10 фр. серебромъ. Пускались на таюя хитрости: 
приходили на почту и переводили себЪ же, положимъ, 15 фр., 
подавая 20-франковый билетъ и надЪясь получить сдачу 
звонкой монетой. Желанше имЪть въ рукахъ золото и серебро 
усиливало натискъ на банки, гдф отъ банковъ требовали 
выдачи вкладовъ металломъ, а не кредитками. Такъ было 
въ Бельг!и, такъ было и въ Англи. Банки, разумфется, не 
могли удовлетворить этому требованшю. Въ Англёи банки от- 
казывали клентамъ въ выдачЪ 5 или 10 ф. ст. золотомъ. 
Резервы англскаго банка въ началЪ войны составляли 27 
милл. ф. ст. Частные же банки имЪли въ стран 9 тыс. от- 
дфленй. Поэтому, если бы англйсюй банкъ роздалъ банкамъ 
вс свои резервы, то на каждое отдЪлеше пришлась бы 
ничтожная сумма, которая была бы роздана совершенно без- 
полезно. Поэтому, въ Англ, хотя размфнъ на золото и не 
былъ прюстановленъ, тЪмъ не менфе фактически банки пр!- 
‘остановили золотое обращене. Кеупез писалъ, что въ пят- 
ницу 31 юля и въ субботу 1 августа можно было наблю- 
дать позорную картину: публика вереницами стояла у дверей 
англйскаго банка, дожидаясь возможности размфнять банк- 
ноты на золото. Къ этимъ дверямъ публику пригнали част- 
ные банки, отказавше въ выдачЪ звонкой монеты. Въ 
Англи же банкноты выпускаются крупными купюрами (ми- 
нимумъ 5 ф. ст.), поэтому, отсутстые звонкой монеты дЪлало 
положене невыносимымъ. Правительство было вынуждено 
выпустить государственныя бумажныя деньги мелкихъ ку- 


аа 


нарушалось въ боле = у 


приостановить размфнъ. Въ другихъ ст. —. 
банкнотамъ и желаше замфнить ихъ золотомъ_ 


знакамъ силою закона была дана обязательная сила платеж- 
наго средства. Но въ Германи публика набросилась вообще 
на звонкую монету, которую и стала припрятывать. 21 ок- 
тября саксонскй монетный дворъ во ФрейбургЪ констати- 
ровалъ недостатокъ въ размЪнной монетЪ и заявлялъ, что. 
онъ все время занятъ чеканкой новыхъ монетъ и, такъ какъ. 
подвозъ иностраннаго серебра былъ невозможенъ, то монет- 
ный дворъ приглашалъ желающихъ приносить за хорошую 
плату столовое серебро и посуду для перечеканки въ монеты. 

Наконецъ, паника въ области биржевого оборота была 
окончательно подавлена тфмъ, что повсюду были объявлены. 
моратор!и по отношению къ кредитамъ, связаннымъ съ бир- 
жевыми операщями, банки были лишены права требовать. 
доплатъ по онкольнымъ ссудамъ и, наконецъ, были повсем$- 
стно закрыты биржи. Биржевая паника, впрочемъ, сама въ. 
себЪф несетъ предфлы своего развит!я: когда паника охваты- 
ваетъ держателей цфнныхъ бумагъ, то у всЪхъ рождается 
желане продать бумаги, покупатели же исчезаютъ. Поэтому, 
биржевой переполохъ приводить къ обезцфненю бумагъ и 
къ почти полному уничтожению возможности продать бумаги 
даже за безцфнокъ. Одновременно повсемстно рождается 
потребность получить банковсшя ссуды подъ имфющИся 
на рукахъ цфнныя бумаги. Сокращен!е же или даже полное 
уничтожене спроса на цённыя бумаги, продающияся во время 
паники за безцфнокъ, объясняется не только одной паникой, 
аи тЬмъ, что въ тафе моменты возможны только наличныя 
сдЪлки съ цфнными бумагами, что само по себ является 
сильнфйшимъ ограниченемъ оборота. 


И. 


Какъ было указано, потрясене кредита, вызванное войной, 
заставило публику ринуться въ банки и кассы за вкладами, 
а также повело къ тому, что населеше спрятало наличные 
запасы золотой монеты и пыталось размЪнять кредитные 


И банковъ составляютъ весьма скромную. 

по сравненю съ чужими деньгами. Касса банковъ, за с' , 
которой банки только и могли удовлетворить требоваше ‘на 
вклады, обычно держится на весьма скромномъ уровн®. 
Особенно мала касса въ русскихъ коммерческихъ банкахъ, 
гдЪ къ моменту взрыва войны она составляла лишь 7'/4°/о 
по отношению ко вкладамъ и текущимъ счетамъ. Востребо- 
ван!е вкладовъ въ разм5рЪ 8—9°/о сразу поставило бы наши 
банки въ критическое положене. Въ Авгли и Франщи касса 
въ банкахъ была вдвое больше, чёмъ въ русскихъ банкахъ, 
но и при этомъ услов!и банки, конечно, не могли собствен- 
ными средствами противостоять натиску публики. Въ Англ!и 
касса банковъ составляла въ понЪ 1914 года 15,9%/о и только 
къ декабрю банки повысили это отношен!е до 22,29/о, За это 
время руссюе банки повысили кассу только на 25/0. 

Откуда частные банки могли взять средства для удовле- 
твореня внезапно выросшаго востребован!я вкладовъ? Какъ 
бы ни была велика касса, всетаки нельзя думать, что только 
средствами одной кассы, включая сюда текуще счета въ 
центральномъ банк, можно покрыть паничесюй спросъ на 
вклады. Сильная касса, дающая возможность смягчать па- 
нику фактомъ безостановочной выдачи вкладовъ, должна 
подкрфпляться другими источниками. Эти друпе источники 
должны, прежде всего, находиться въ активЪ банковъ, кото- 
рый долженъ быть легко и удобно реализуемымъ. Но банки 
коммерческаго кредита не обладали такимъ активомъ, а, 
кромф того, услойя рынка были таковы, что реализашя 
актива представлялась дЪломъ вообще безнадежнымъ. Нака- 
нунЪ войны, на 1 }юля 1914 года, 47 русскихъ акшонерныхъ 
банковъ имфли на своихъ балансахъ вкладовъ и текущихъ 
счетовъ на 2.445 милл. руб. при собственныхъ капиталахъ 
въ 772 милл. и при кассЪ, включая текущйй счетъ въ госу- 
жарственномъ банкф, въ 220 милл. руб. Собственные капи- 
талы банковъ въ дфлВ’ ликвидащи паники никакой роли 


сыграть, конечно, не могли, такъ какъ он 
банками въ разныя помфщенй, Оставалась 
фель“ банковъ. Въ чемъ же состоялъ_ этотъ. „п 


Цьнныя бумаги, принадлежащя банкамь .. 316. миа. 2. 
Тратты 22 о аы и. У ОПЗ ВА 

Учеть векселей 2.4. На а БОНЫ т 
Ссуды подъ 0/0 бумаги... уе» 51 Г 

Ссуды подъ товары и документы... ,. - т » 

Онкольныя ссуды подъ бумаги. ...... 934, = 

Онкольныя ссуды подъ товары и документы. 469 „ в 


Собственно говоря, банки могли подкрфпить себя налич- 
ными средствами только за счетъ онкольныхъ ссудъ, т. е. 
ссудъ до востребованя. Но условя момента были таковы, 
что кленты банковъ только въ рдкихъ случаяхъ могли бы 
отдать банкамъ взятыя ссуды, такъ какъ реализащя зало- 
женныхъ товаровъ, при остановившемся желфзнодорожномъ 
транспортЪ, была немыслимой, реализашя бумагъ при падаю- 
щихъ курсахъ и общей паник была бы убыточна и пуб- 
ликЪ, и самимъ банкамъ. Вексель, который обычно считаютъ 
особенно легко реализумой цфнностью и будто бы въ этомъ 
отношени боле удобнымъ, нежели цфнная бумага, можетъ 
оправдать себя только тогда, когда онъ по своей природЪ 
высокаго качества, чего нельзя сказать о русскомъ векселЪ, 
и когда должники по вексельному кредиту находятся въ по- 
ложени, позволяющемъ имъ произвести нужныя уплаты. 
Война же такъ отзывается на положен!и вексельныхъ долж- 
никовъ, что во всемъ мфЪ въ первую голову пришлось 
установить вексельные моратори и т$мъ самымъ лишить 
банки возможности производить протесты и взысканя. Соб- 
ственныя цфнныя бумаги банковъ, которыя часто являются 
печальнымъ результатомъ неудачныхъ эмиссюнныхъ опера- 
ШИ банковъ или знаменуютъ собою интимныя отношеня 
между банками и отдфльными промышленными предпр!ят!ями, 
и въ нормальное время часто отличаются весьма слабой 
реализуемостью; во время же всеобщаго потрясешя эти бу- 
маги не могли, конечно, оказать банкамъ никакой услуги. 
Наоборотъ, такя бумаги были фактомъ, ухудшавшимъ по- 
ложене банковъ (понижеше ихъ курсовой стоимости и не- 
обходимость списания). Банки неё могли воспользоваться кре- 


укахъ русскихъ въ иностранныхъ траттъ 
_ нежныхь средствъ въ удобной для заграничныхъ 
® _ форыь, было къ моменту войны только 13,3 милл. руб. что 
составляло ничтожную часть ихъ заграничной задолженности. 
Переводъ суммъ заграницу вообще былъ въ высшей степени 
затрудненъ. Поэтому, банки не могли получить помощи изъ 
заграницы и сами спасались отъ необходимости платить за- 
границу при самой невыгодной обстановкЪ только путемъ 
установления соотвфтствующаго моратория. 

Выходъ изъ критическаго положевя для всей банковой 
системы былъ чисто механическй: прекращеше выплатъ по 
вкладамъ и текущимъ счетамъ и прекращеше дальнЪйшаго 
кредитованя торговли и промышленности. Другими сло- 
вами—война вызывала полный параличъ системы коммерче- 
скаго кредита и въ силу этого создавала тяжюёя условя для 
всего народнаго хозяйства. 

Въ Великобритани и во Франщши законъ освободилъ 
банки отъ обязанности выплачивать по вкладамъ и теку- 
щимъ счетамъ, что, конечно, тяжело отозвалось на народ- 
номъ хозяйствЪ и заморозило финансовую жизнь у самыхъ 
ея источниковъ. Въ Росси и Германи пошли другимъ пу- 
темъ. Въ Росаи былъ объявленъ вексельный мораторйй, и 
были отсрочены уплаты по иностраннымъ векселямъ, но, въ 
то же время, отсрочены взысканя по онкольнымъ счетамъ. 
Такимъ образомъ, въ Росс1и банки были лишены возможно- 
сти опираться на свой коммерчесюй „портфель“, что, соб- 

ственно говоря, слЪдуетъ считать лишь формальнымъ кон- 
статировашемъь и утвержденемъ фактическаго положеня 
вещей. Но законъ не освободилъ банки отъ обязанности 
выплачивать по вкладамъ и текущимъ счетамъ. Для того, 
чтобы помочь банкамъ выдержать такую позицию, государ- 
ственный банкъ открылъ имъ свободные кредиты, которыми 
банки и воспользовались въ самыхъ широкихъ размфрахъ. 
Въ первыя недфли войны государственный банкъ выдалъ 


частнымъ банкамъ денегъ на ооо ру тт атр: 
на эту операщю половину выпущенныхъ за это я 
ныхъ денегъ. Присоединяя къ этимъ 500 ми; еще200 милл. ‚р. 
составлявшихь кассу банковъ, получимъ свыше 700 милл, р. 
наличныхъ денегъ, которые и позволили русскимъ банкамъ 
пережить весьма тяжелый и рискованный моментъ. | 

Но русске банки, получивиие такую существенную по- 
мощь ‘отъ государственнаго банка, воистину спасшаго поло- 
жене, не обнаружили въ тяжелое время способности или 
желан!я подняться до уровня народнохозяйственныхъ задачъ. 
Они вели въ этотъ моментъ политику, достойную, по мень- 
шей мфрЪ, сожалън!я. Банки растерялись или оказались че- 
резъ-чуръ трусливыми и сильно сжали свою активную дФя- 
тельность, сокративъ кредитоваше даже своихъ лучшихъ 
испытанныхъ клентовъ. Такая политика банковъ, съ одной 
стороны, вызвала на рынкЪ панику, съ другой—приводила 
отдфльныя фирмы къ банкротству. Весьма суровыми оказа- 
лись акщюнерные коммерческе банки и по отношеню къ 
своимъ младшимъ собратьямъ — къ обществамъ взаимнаго 
кредита, которыя, въ силу своей организащи и финансовой 
слабости, были въ очень печальномъ положении. Банки кате- 
горически закрыли для этихъ обществъ кредиты и потребо- 
вали уплаты по ранфе выданнымъ ссудамъ. Если бы не вмЪ- 
шательство государственнаго банка, то наши частные акшо- 
нерные банки оказали бы стран весьма плохую услугу, 
развивъ своими дЪ-йстыями катастрофическую панику и 
доканавъ и безъ того парализованный торговопромышленный 
оборотъ. 

Англйске банки оказались въ болЪе трудномъ положен!и, 
нежели русске, такъ какъ англйсве банки кредитуютъ не 
только внутреннйй рынокъ, но помфщаютъ свои средства въ 
международный оборотъ. Взрывъ войны сразу оборвалъ 
связи Англи съ мровымъ рынкомъ и лишилъ банки возмо- 
жности потребовать кредиты, а клентовъ-—заплатить по 
этимъ требованиямъ. Финансироваше внфшней торговли въ 
Англи производится особымъ порядкомъ. Англйске банки 
выдаютъ деньги подъ иностранные векселя при услови, что 
эти векселя получили „акцептъ“, т. е. были гарантированы 
особыми фирмами—акцептными домами. Акцептные дома 


х БО средствами, вынуждены ‘были признать 


состоятельными. Неминуемое банкротство грозило всфмъ 
лондонскимъ акцептнымъ фирмамъ, что, въ свою очередь, 
угрожало уничтожешемъ близкой возможности возстановить. 
функщи международнаго рынка и внфшней торговли. Банки 
же потому потребовали отъ акцептныхъ фирмъ деньги, что. 
вкладчики потребовали вклады, а эти вклады пошли до войны 
на питан!е учетной операщи. Крахъ акцептныхъ фирмъ гро- 
зилъ крахомъ депозитныхъ и учетныхъ банковъ. Англйское 
правительство издало законы о моратор!яхъ какъ по отно- 
шеню къ вкладамъ, такъ и къ векселямъ. Съ другой сто- 
роны, англйск банкъ, по распоряжению правительства и 
за счеть правительства, пошелъ на переучетъ векселей, уч- 
тенныхъ въ частныхъ банкахъ. АнглйсюЙ банкъ вынужденъ 
былъ въ немноме дни взять такую массу векселей, что серь- 
езно испугался возможности растерять свое золото и 31 юля 
повысилъ свой учетный процентъ до 8°, а 1 августа (н.ст.) 
до 10%. Правда, эта норма была скоро сильно понижена. 
Переполохъ на англйскомъ рынкЪ въ значительной сте- 
пени сл$дуетъ приписать не только войнЪ, но и поведению: 
банковъ. Кеупез думаетъ („Есопопис Лоигпа!“, 1914, [Х), что 
англйске банки не оказались на высотЪ положен я и не 
смогли встать на точку зрЪнйя общихъ интересовъ денежнаго 
рынка; банки слишкомъ сильно были ‘заняты вопросомъ о 
своей собственной безопасности и своихъ интересахъ. Банки, 
утверждаетъ названный ученый, забыли о чести и достоин- 
ствЪ лондонскаго Сити и вписали въ истор!ю рынка печаль- 
ныя страницы. Натискъ банковъ на центральный банкъ за- 
ставилъ поднимать учетъ до давно неслыханной ставки и, 
вмЪстЬ съ тфмЪъ, ставиль подъ угрозу золотое обращеше. 
Банки заставили правительство выступить на путь государ- 
ственныхъ бумажныхъ денегъ и, въ то же время, принять 
особыя чрезрычайныя мфры по оживлению коммерческаго: 


412 м. и. воголз. 
кредита. Подъ влянемъ кризиса банеоний ‚си 
выступила на путь необычайнаго 
тельства государства въ дфла денежнаго рынка. = 

Франщя вышла изъ положеня при помощи такого всеобъ- 
емлющаго моратор!я, который парализовалъ всю финансовую 
жизнь страны, заставилъ сразу и въ колоссальныхъ размф- 
рахъ использовать систему бумажныхъ денегъ и, вмЪст® съ 
тЪмъ, поставилъ въ затрудненше Россо и Америку, имЪв- 
шихъ въ французскихъ банкахъ текуше счета, при произ- 
водствЪ международныхъ расчетовъ. Русск рубль нигдЪ 
такъ не обезцфнивался, какъ во Франщи. Равнымъ образомъ, 
и долларъ обезцфнивался особенно сильно во Франщи же. 

Въ Германи были приняты вс мЪры и употреблены зна- 
чительныя усиля къ тому, чтобы обойтись безъ моратор!евъ, 
которые, принося значительную пользу однимъ слоямъ на- 
селеня, въ цфломъ, все-же отрицательно вмяютъ на общее 
экономическое и финансовое положен!е страны. Герман!и не 
удалось обойтись безъ такихъ мфръ, которыя, хотя он$ и 
не были названы моратор!ями, все же относятся въ катего- 
рю отсрочекъ. Но слфдуетъ признать, что въ Герман!и при 
разрфшени кредитнаго кризиса пошли своимъ особымъ пу- 
темъ. Война вызываетъ потребность въ усиленномъ насы- 
щени оборота денежными знаками, такъ какъ потрясеше 
кредита создаетъь повышенную потребность въ деньгахъ для 
наличныхъ расчетовъ. (Съ другой стороны, война вызы- 
ваетъ повышенную потребность въ ссудахъ, ибо торгово- 
промышленный оборотъ замираетъ, товарная циркулящя въ 
первое время войны совсфмъ пруостанавливается. Вексель, 
теряя свою привлекательность для банковъ, въ то же время 
не рождается и въ оборот, ибо сбытътоваровъ страшно за- 
трудняется. Ц®нныя бумаги оказываются непр!емлемыми для 
рынка, поэтому, повсемфстно рождается потребностьвъссудахъ 
подъ товары и цфнныя бумаги. Банки, занятые выдачею вкла- 
довъ и ограниченные въ притокф возвращаемыхъ кредитовъ, 
конечно, не смогли бы удовлетворительно отвФтить на всеоб- 
щую потребность въ ссудахъ. Поэтому, въ Германи до войны 
была разработана схема особыхъ ссудныхъ учрежден, кото- 
рыя уже практиковались въ эпоху франко-прусской войны. За- 
кономъ 4 августа 1914 г. были созданы особыя „ссудныя 


поповоду этихъ кассъ Оска Штиллихь въ с о ь 
напечатанной въ февральской (1915) конрадовскихъ. 
„Заньасвег“. Германя, вообще, усиленно готовилась къ войн® 
и не только въ области обороны, но и въ экономической 
сферЪ. Особенно сильны были ея финансовыя приготовленя. 
Тауузоп въ „Етапса! Типез“ указывалъ (см. „Вфстн. Фин.*, 
1914, № 45, стр. 185), что нёмцы самымъ безцеремоннымъ 
образомъ воспользовались до войны англйскимъ рынкомъ 
и успли къ моменту войны совершенно сознательно оста- 
вить въ Англ!и: 1) колоссальную сумму неурегулированныхъ 
биржевыхъ сдлокъ за счетъ Германи и 2) колоссальнЪй- 
шее количество неоплаченныхъ германскихъ векселей за куп- 
ленные товары. Берлинъ и прочя германскя биржи въ те- 
чен!е н‹-сколькихъ м$сяцевъ, предшествовавшихъ войнъ, 
непрерывно запродавали на лондонской инью-юркской бир- 
жахъ огромныя пари биржевыхъ цфнностей; кромф того, 
нЪмцы оставили открытыми крупнфйше спекулятивные счета, 
которые останутся безъ ликвидащи до конца войны. Герман- 
сюе банки оставили въ Сити приблизительно на 18 милл. 
ф. ст. траттъ и векселей безъ покрыт. Во всфхъ другихъ 
промышленныхь и торговыхъ центрахъ Англ и къ началу ав- 
густа оказалось невфроятное количество срочныхъ герман- 
скихъ векселей, полученныхъ въ уплату за товары, куплен- 
ные на англйскомъ рынк$. Словомъ, наканун® войны в$мцы 
основательно обработали самый емкй рынокъ... 

Военныя ссудныя кассы являются государственными учре- 
жденями и поставлены подъ особое управлене, подъ 
предсфдательствомъ президента рейхсбанка. Связь съ рейхс- 
банкомъ выражается еще и въ томъ, что кассы открываются 
только въ тфхъ мьстахъ, гдЪ имфются конторы и отдфленя 
рейхсбанка. Еще болфе твсна внутренняя связь ссудныхъ 
кассъ и рейхсбанка. Одной изъ задачъ ссудныхъ кассъ яв- 
ляется освобожден!е рейхсбанка отъ наплыва ссудъ; кассы 
должны были освободить рейхсбанкъ отъ печальной необ- 
ходимости перегрузить свой балансъ ссудами. Вторая задача 


По: ФОДе и 


414 м, и, Боголъповъ. 


кассъ заключалась въ томъ, чтобы предоставить кредиты 
подъ товары, сбытъ которыхъ оказался въ большомъ за- 
труднен!и и, наконецъ, третья задача заключалась въ томъ, 
чтобы насытить оборотъ нужнымъ запасомъ денежныхъ зна- 
ковъ. Кассы выдаютъ ссуды не наличными деньгами, а осо- 
быми билетами, поэтому, ихъ активная дзятельность могла 
расширяться а@ ИБНит. Билеты ссудныхъ кассъ не имфютъ 
легальнаго и принудительнаго курса. Они обязательны къ 
прему въ платежи только общественными кассами и сво- 
бодно обмЪниваются на билеты рейхсбанка. Такимъ обра- 
зомъ, билеты кассъ съ удобствомъ могутъ выполнять фун- 
кщи денегь. Рейхсбанкъ, свободно обмфнивающий билеты 
кассъ на свои банкноты, получилъ право записывать эти 
билеты въ свой активъ и считать ихъ наравнф съ золотомъ 
и свидътельствами имперской кассы обезпечешемъ для 
выпускаемыхъ имъ банкнотъ. Кругъ товаровъ и цфнныхъ 
бумагъ, подъ которые ссудныя кассы могутъ выдавать ссуды, 
опредъленъ былъ боле широко, нежели это сдфлано въ 
правилахъ рейхсбанка. Кассы могутъ выдавать ссуды подъ 
всЪ непортящеся товары, въ томъ числЪ подъ рояли, ша- 
нино, пишущия машины, напитки, ковры, книги, волосы, ис- 
кусственные зубы и т. д. Широкъ кругъь и бумагъ, подъ 
которыя кассы могутъ выдавать ссуды. Кассы могутъ вы- 
давать, правда, не въ большомъ размёрз—всего до 25% 
курсовой стоимости—ссуды подъ бумаги враждебныхъ госу- 
дарствъ, находящяся въ н-мецкомъ владЪн!и, Подъ тузем- 
ные фонды кассы выдаютъ ссуды въ размфрЪ 75% курсо- 
вой стоимости по курсу 25 поля 1914 года. ВначалЪ про- 
центъ по ссудамъ былъ опредфленъ въ 6%, а затЪмъ онъ 
былъ повышенъ до 7%. Только для ссудъ, получаемыхъ для 
участ!я въ военныхъ займахъ, процентъ взимается въ раз- 
мЪрЪ 6%. Одна изъ цфлей образован!я кассъ заключалась 
въ томъ, чтобы дать населенйю удобную возможность полу- 
чить средства для участия въ имперскихъ военныхъ займахъ, 
Но по признаню нфмцевъ, эта цфль осталась недостигну- 
той. Съ другой стороны, кассами мало воспользовался и 
торгово-промышленный классъ, такъ какъ заложенные то- 
вары запираются въ особыхъ складахъ, что мьшаетъ торго- 
вому обороту; въ то же время товарныя ссуды были стЪс- 


| 
| 


те 
„военныя ссудныя кассы ‘превратились въ 


и, въ качествЪ т конечно, оказали населению су- 
‘щественную помошь. Билеты ссудныхъ кассъ мелкихъ ку- 
пюръ находятся въ обращени, а крупныхъ — сосредоточи- 
ваются въ рейхсбанкЪ и замфняются выпускомъ обычныхъ 
банкнотъ. 

Въ Германи, кромЪ военныхъ ссудныхъ кассъ, были об- 
разованы еще спещальные военные банки (КперзктедИап- 
Кеп). Эти банки въ идеф являются весьма цълесообразными 
учреждениями. Они должны оказывать кредитъ такимъ пред- 
прятямъ, которыя по причинф войны переживаютъ тяже- 
лое положеше (@е МоНаре) и утратили кредитоспособность 
съ точки зрфня обычнаго банка, но по существу остались 
здоровыми предпр!ят!ями. Военные банки являются органи- 
защей самопомощи; ихъ капиталъ составляется за счетъ 
взносовъ государства, городовъ, торговыхъ палатъ, отдфль- 
ныхъ банковъ и промышленныхъ предпр!ятй. Съ другой 
стороны, кромф акщонернаго капитала, при томъ выпла- 
ченнаго не вполнЪ, военные банки располагаютъ еще „га- 
рантированнымъ капиталомъ“, на подобе нашихъ обществъ 
взаимнаго кредита, гдЪ членсюй взносъ является только 
\Ло частью „капитала отвфтственности“. Главныя формы 
кредитовъ оказываются въ видЪ акцептовъ и учета. Въ конц 
концовъ, и эти банки опираются на рейхсбанкъ. Такихъ бан- 
ковъ было открыто 30; они были созданы, главнымъ обра- 
зомъ, для помощи промышленности, работающей на экспортъ 
ВсЪ заявлен!я о выдачЪ денегъ изъ этихъ банковъ разсма- 
триваются особыми кредитными комитетами;—это обстоятель- 
ство, по мнёню Штиллиха, обрекло военные банки на не- 
успЪхъ, такъ какъ купцы и промышленники опасаются ра- 
скрыт!я своихъ коммерческихъ тайнъ въ кредитныхъ коми- 
тетахъ и, по возможности, стараются обойтись безъ кредитовъ 
въ военныхъ кредитныхъ банкахъ. 

Несмотря на неуспЪхъ этихъ двухъ мЪръ, все таки слЪ- 
дуетъ признать, что въ Германи на время войны въ обла- 
сти банкового кредита были приняты весьма серьезныя мЪ- 
ры къ тому, чтобы всячески облегчить положеше рынка. 
Тамъ банки и вообще финансовый мръ ни на минуту не 


забывали о лежащихъ на нихъ се 
ственныхъ задачахъ, 


г 14 5". 
Заслуживаетъ быть отмфченнымъ весьма серьезное пове- 


ден!е американскихъ банковъ. Америка. оказалась сильно за- 
тронутой военными обстоятельствами, ея дЪловая жизнь, ея 
отношеня съ заграницей были сильно разстроены, что нано- 
сило вредъ общимъ народнохозяйственнымъ интересамъ 
страны и угрожало благополучйю массы предприятий. Кредитъ 
былъ потрясенъ, но въ Америкф банки сами организовали 
родъ моратор!я для своихъ должниковъ и составили особый 
„пуль“ для выравнивашя международныхъ расчетовъ; сло- 
вомъ, они приняли такя мфры, которыя, прежде всего, были 
полезны всему народному хозяйству и потомъ уже самимъ 
банкамъ. 


Ш. 


Самымъ яркимъ показателемъ величайшихь пертурбащшй 
въ области народнаго хозяйства, вообще, и въ частности, въ 
области кредитнаго оборота является фактъ почти всеобщаго 
перехода къ систем бумажноденежнаго обращен. Во 
время войны центральные банки являются послфднимъ убЪ- 
жищемъ для всЪхъ частныхъ банковъ, т. е. центральные 
банки являются одинокими островами, на которыхъ народное 
хозяйство спасаетъ отъ всеобщей разрухи свою кредитную 
систему. Въ таке моменты понят!е центральнаго банка сли- 
вается съ понят!емъ государственнаго кредита, центральный 
банкъ повсюду выступаетъ, какъ органъ государства и какъ 
представитель общаго государственнаго кредита. Три вели- 
кя задачи возложила безпримфрная война на центральные 
банки. Во-первыхъ, центральные банки должны были повсюду 
дать необходимыя средства частнымъ кредитнымъ установ- 
лен!ямъ для того, чтобы они могли выдержать паническое вос- 
требоване вкладовъ; во-вторыхъ, центральные банки должны 
были насытить оборотъ массой денежныхъ знаковъ, спросъ на 
которые увеличивается потому, что торгово-промышленный 
оборотъ и вся дЪловая жизнь страны, всл$дств!е потрясен кре- 
дита, переходятъ на наличные расчеты; наконецъ, въ третьихъ, 
центральный банкъ долженъ былъ дать государству необходи- 


тямъ и хозяйствамъ. Центральные банки должны употре- 
бить большия усиля къ тому, чтобы возстановить и наладить 
разрушенную войной систему международныхъ расчетовъ. 
Наконецъ, центральные банки должны заботиться объ уве- 
личен!и золотыхъ запасовъ, объ охран своего золота, кото- 
рое будетъ играть такую видную роль при реализаши по- 
слЪдстыЙ экономическихъ влян! войны. Центральный банкъ 
во время войны въ наиболЪе яркой формф выявляетъь свои 
свойства „банка банковъ“ и еще ярче выступаетъ, какъ эко- 
номическй военный штабъ. 

Достижен!е поставленныхъ войной цфлей, помимо высо- 
каго напряжения банковой дЪятельности, требуетъ отъ банка 
колоссальныхъ затратъ, которыя въ своихъ ариеметическихъ 
размфрахъ превосходятъ размЪры золотыхъ запасовъ и раз- 
мЪры эмиссюннаго права банковъ. По подсчетамъ англй- 
скаго министра финансовъ Ллойда Джорджа, годъ войны 
для трехъ великихъ державъ-—Англи, Франши и Росси— 
обойдется въ 20 миллардовъ рублей. Герман!и война стоитъ 
столько же, сколько и Росси. Добыть таюя суммы весьма 
трудно. Обычные пр!емы изысканя чрезвычайныхь рессур- 
совъ-—-займы и отчасти налоги—оказываются въ виду колос- 
сальности военныхъ расходовъ несостоятельными. Обыкно- 
венными займами эти суммы добыть трудно хотя бы потому, 
что рынокъ не располагаеть такою емкостью, на рынк® 
просто не хватить капиталовъ. Налогами значительныя 
суммы добавочныхъ рессурсовъ можно добыть только въ 
самой богатой странф. И Франшя, и Росся, и Гермавя не 
могутъ добыть налогами необходимыхъ средствъ для веде- 
ня войны. Въ лучшемъ случаЪ налоги могутъ дать средства, 
необходимыя для покрыт я расходовъ по оплатЪ новыхъ 
займовъ. Остается одинъ путь-—выпускъ бумажныхъ денегъ, 
и одинъ источникъ—центральный эмиссонный банкъ. 


418 м. и, воголеповъ. 


Для того, чтобы удержаться на позищи и имфть воз- 
можность свободно удовлетворять идущимъ со всЪхъ сто- 
ронъ запросамъ, центральный банкъ долженъ привести себя 
въ боевое положене. Онъ долженъ выпустить какъ можно 
больше банковыхъ билетовъ. Усиленные выпуски банковыхъ 
билетовъ, свободно обмфнивающихся на золото, весьма легко 
могутъ привести къ полному истощеню банковскихъ запа- 
совъ золота. Война создаетъ искусственный спросъ на з0- 
лото. Золото требуютъ въ публикф ради простого тезаври- 
рован!я его въ шкатулкахъ и чулкахъ; золото требуется для 
международныхъ расчетовъ, такъ какъ разстройство вексель- 
ныхъ курсовъ создаеть условя, въ высшей степени благо- 
прятныя для расплаты съ заграницей золотомъ. Золото тре- 
буется во всфхъ воюющихъ странахъ, какъ основаше для 
выпуска бумажныхъ денегъ, поэтому отдЪльныя страны при- 
нимаютъ мЪры къ тому, чтобы увеличить свои золотые за- 
пасы. Наконецъ, золото легко получаетъь во время войны, 
сопровождающейся усиленнымъ выпускомъ бумажныхъ де- 
негъ, премшю, что неминуемо приводитъ къ полному исчез- 
новению золота изъ обращеня. Поэтому, простое благоразу- 
ме требуетъ не только охраны золотыхъ запасовъ, а просто 
закрыт!я всфхъ щелей, по которымъ золото можетъ утекать 
изъ страны. Послфдн!е годы передъ войной центральные 
банки были заняты усиленной охраной золота и стягиванемъ 
золотыхъ запасовъ въ свои подвалы. Въ силу такой поли- 
тики денежное обращене обЪфднфло золотой монетой; мЪ- 
стами государства совсфмъ перестали чеканить золотую мо- 
нету; золотые же запасы центральныхъ банковъ сильно вы- 
росли. Несмотря на строгую охрану золота, все же оно 
подвержено весьма оживленной циркулящи, такъ какъ, во- 
первыхъ, золото есть, прежде всего, самый транспортабель- 
ный товаръ, во-вторыхъ, въ золотЪ нуждаются почти всЪ 
страны, производится же оно далеко не во всфхъ. Между 
добычей золота внутри страны и золотыми запасами страны 
нфть никакой связи, что можно видфть изъ слЪдующей 
таблицы (въ тыс. ф. ст.): 


Е, 2 


Золото, которое накапливается въ центральныхъ банкахъ, 
‘получается различными путями: оно или притекаетъ изъ за- 
траницы, или банкъ получаетъ его за счетъ внутренной до- 
‘бычи и за счетъ опустошеня денежнаго обращеня. Фактъ 
тотъ, что за послфднее время центральные банки всфхъ 
странъ стремились къ тому, чтобы какъ можно больше по- 
лучить золота въ свои руки. Эти усиля не вездЪ увЪнча- 
лись одинаковыми успфхами, что можно видфть изъ слЪдую- 
щей таблицы на конецъ 1912 г. и 1914 г.: 


Тысячи фунтовъ Плюсъ 
стерлинговъ. или 

1912. 1914. минусъ. 
Великобритавя .. . . 29.294 69.032 -+ 39.738 
Австро-Венгия .. . , 50.380 51.578 -+ 1.198 
Бельця . . УИ а 8.559 10.977 -+ 2.418 
Дани о и. 50 450 +4 25 
Франшя....... 128.293 165.670 437.377 
Германя. ...... 38.504 104.274 -+ 65.770 
Голландя ...... 13,390 17.332 -{ 3.942 
Италия. сы ыы са 2. 80010 49.628 -- 3.609 
Норемя: ие, 2.353 2.246 — 19 
РОВ аи их, зле = ОБТ 176.796 - 20.945 
Но. 2 18 22.870 -{ 5.385 
Те А ОО 5.563 5.809 + 246 
Швейцаря. ..... 7.092 9.510 + 2418 


Таблица показываетъ, что за исключешемъ одной Нор- 
веги, повсемфстно центральные банки увеличили свои золо- 
тые запасы, причемъ въ нфкоторыхъ странахъ это увеличе- 
не было особенно напряженнымъ, напр., въ Велико- 
британи, во Франши, Германи и Росси. Такая политика 
центральныхъ банковъ за указанные годы не была новостью; 
за эти годы тенденщя къ накоплен!ю золотыхъ запасовъ вы- 
ражалась болЪе ярко, но по существу она—довольно давняго 
происхождения. 

оса 


ГВ 


и. БоголъпОовъ. 
СЫ мт 


Для насъ имфеть особенное значеше. ‹ 
леннаго стягиваШя золота въ подвалы _ централ ыхъ бан- 
ковъ, а то, что это стягиваше съ наступл емъ войны не 
только не прекратилось, но наоборотъ, усилилось. ПослЪднее. 
замфчаше въ особенности относится къ Англи и Германи. 
Въ конц поля 1914 года англйсюй банкъ имЪлъ золота 
только 38 милл. ф. ст., въ конц этого года онъ иметь его 
уже на 69 милл. ф. ст. За это же короткое время германский 
имперск!й банкъ поднялъ свои золотые запасы съ 68 милл. ф. ст. 
до 104 милл. ф. ст. О томъ, съ какою настойчивостью зо- 
лото стягивалось въ Англи и Германи, можно судить по. 
слфдующимъ даннымъ недфльныхъ балансовъ англёйскаго 
банка и германскаго рейхсбанка. Мы возьмемъ балансы са- 
мыхъ тревожныхъ, самыхъ горячихъ мЪсяцевъ — юля, августа» 
сентября и октября въ тысячахъ фунт. ст.: 


Великобританя. Германгя. 
Дата ба- Сумма Дата ба- Сумма 
ланса. золота. ланса. золота. 
29 юл. . . 38.131 23 л. .. 67.843 
Тоавю” 5751127622 авг е ® 75426 
122... 3019, :; 76489 
19 лы | зи АЗ 9ОВЫИЗИЙ ре 1825 
об .. 43.373 7 сен... 79.007 
Русент, ооо КЛЬН Е ‚ : 80.684 
О ес ди“ ВТУ 
16-5. 223920! 18075 .. 85.804 
2325 210650678 7 окт. .. 88.535 
30. 52.916 15,,... 90.086 
7 окт. ТЕ 56,756. 235 сх 0 
Уфо. #12" 59.235. ср бок > 92016 
Ру 60:052 
30. се 161.872 


Въ болфе слабой степени, но ту же самую картину можно 
наблюдать и въ другихъ европейскихъ странахъ. Мы приве- 
демъ только данныя о золотф по двумъ балансамъ, на конецъ 
тюля и на конецъ октября (въ тыс. фунт. ст.): 


Конецъ Конецъ 
Тюля. октября. 
Голландя ...... 13.509 14.262 
ЗН О ое а 8 458 49.322 
Россия. 3 174.509 184.842 
Швейцаря. .,..., 7.675 9.293 


педенныя статистически данныя пока 


к: с. у < >. р 3%. 
_ шенно наглядно, что ни въ одной стран 


реальной основой денежной политики, наоборотъ, золото 
‘устранялось изъ обращешя и складывалось въ подвалахъ 
банковъ. Страны, копившия во время мира золото „на чер- 
ный день“, не переставали заниматься этимъ дфломъ и во 
время самыхъ тяжелыхъ дней кризиса, вызваннаго войной, и 
вели себя такъ, какъ будто у нихъ совсЪмъ не было золота. 
Съ золотомъ разставались только въ самыхъ крайнихъ слу- 
чаяхъ, когда не оставалось никакихъ другихъ средствъ для 
того, чтобы произвести международные расчеты. Въ этомъ 
отношени Англя не составила исключен!я. Это особенно 
важно отмфтить въ виду того обстоятельства, что, именно, 
въ Англ1и раздавались упреки по адресу континентальныхъ 
странъ въ томъ, что онЪ запрятали золото. Система запря- 
`тыван!я золота была разная; большинство странъ сдфлали 
это просто и механически: въ этихъ странахъ былъ проста- 
новленъ размфнъ на золото кредитныхъ билетовъ и банк- 
нотъ. Такъ поступили Франщя, Росся и Германия. Въ Австро- 
Венгр!и не было и до войны обязательнаго размФна на зо- 
лото; поэтому, тамъ проблема охраны золота была очень 
простой. Разм$нъ на золото былъ прекращенъ и въ Бельми, 
авъ скоромъ времени бельчйсюй эмисс1онный банкъ былъ пе- 
ревезенъ въ Лондонъ. Въ Итали расширили эмиссюнное 
право, банковъ. Эмисс!онное право было расширено въ Росс!и, 
Германии (фактически) и Франщии. Не закрыла золотого разм$на 
и не измфнила содержан!я банковаго закона Англя, но, по 
существу, съ точки зря золотой политики, это обстоятель- 
ство играетъ второстепенное значене. Не закрывая золотого 
размна, Англя, въ сущности, по отношеню къ золоту вела 
такую же политику, какую вели и континентальныя державы: 
она стягивала золото. Не закрывая размЪна на золото, Англия, 
тЪмъ не менфе, не удержалась на строгомъ пути дЪйствй на 
основ банковаго закона. Англя вынуждена была выпустить 
на 40 милл. ф. ст. государственныхъь бумажныхъ денегъ 


платежныхъ средствъ. Такимъ образомъ 
спасла англйскЙ банкъ отъ необходимости эмис- 
сонное право, въ результат чего могло  послд. вать и | е- 
кращеше размфна. Съ другой стороны, Англйя ыла и ост 
лась кредиторомъ нац, и во время воЙНь с | 
требовала уплатъ по обязательствамъ золотомъ. Золото въ. 
силу этихъ требовайй пошло въ Англйю со всфхъ концовъ. 
м!ра, въ особенности изъ Сфверной и Южной Америки. На- 
конецъ, англйск банкъ, который во время войны высту- 
паетъ передъ нами, какъ настоящий государственный банкъ,, 
съ одной стороны, былъ освобожденъ отъ обязанности быть. 
главнымъ источникомъ чрезвычайныхъ рессурсовъ, съ дру- 
гой—государство взяло на себя полную гарант!ю по коммер- 
ческой его дЪфятельности въ области переучета до моратор- 
ныхъ векселей. Свобода же отъ обязанности финансировать. 
войну была достигнута тЪмъ, что Англ нашла на свобод- 
номъ рынк$ весьма емюЙ резервуаръ для своихъ кратко- 
срочныхъ и долгосрочныхъ займовъ. Англя использовала для 
войны тотъ рынокъ, который ране питалъ вексельный обо- 
ротъ; кромЪ того, Англя и въ предфлахъ своего обычнаго- 
бюджета нашла достаточно солидные рессурсы для веденйя 
войны. Вообще, позищя Англи въ началЪ войны, т. е. въ 
самые трудные мЪсяцы, была легче другихъ не только по- 
тому, что она—самая богатая страна и ей всЪ должны, но 
и потому, что военные расходы Англи въ началь войны 
были весьма скромными по сравненю съ расходами Росси, 
Франщи и ихъ военныхъ враговъ, 

Въ Росси Высочайшимъ указомъ оть 23 {юля 1914 г., 
впослфдстви замфненнымъ закономъ 27 тюля, былъ прекра- 
щенъ размфнъ государственныхъь кредитныхъ билетовъ на 
золото. Тмъ же закономъ было расширено эмиссюнное 
право государственнаго банка. По закону 1897 г., учредив- 
шему въ Росси ‘золотую валюту, государственный банкъ. 
имфлъ право выпустить кредитныхъ билетовъ на 600 милл. 
руб. съ половиннымъ обезпеченемъ ихъ золотомъ и осталь- 
ные кредитные билеты банкъ могъ выпускать съ обязатель- 
нымъ обезпеченемъ ихъ золотомъ рубль за рубль. Такимъ 
образомъ, банкъ могъ выпускать безъ обезпеченя золотомъ. 


стить | 
нительно › 1.200 милл. ‘руб. Такимъ образомъ, 


достигнуть суммы въ 1.500 милл. руб. Выфст® съ тЬмЪъ, банкъ 
можеть выпустить билеты подъ золото, находящееся въ его 
распоряжен:и, обезпечивая эти выпуски рубль за рубль. За- 
кономъ, расширившимъ эмиссюнное право государственнаго 
банка, вмЪстЬ съ тЪмъ было предоставлено банку право 


соотвЪтствующемъ потребностямъ военнаго времени. О раз- 
вити дфятельности государственнаго банка въ новыхъ усло- 
мяхъ можно судить по слфдующимъ балансамъ банка (въ 


милл. руб.): $ 
Билеты четь  КРат- Свободное 
1914 г. Золото, (въ обращ. и ны, о эмиссюн. 
въ касс). тосуд. казн,  ПРаВО- 
16 ая .. 1.744 1.700 77 г 4п *) 
23 я... 1118 1.950 1.012 *. 1.358 
1 августа . 1.721 2.400 1.202 ‚: 901 
1 сенпбря. — 1.789 2.625 1.198 175 736 
1 октяфя ‚ — 1.832 2.800 1.191 239 635 
1 нояба . 1.764 2.900 1.137 434 474 
1 декабря . 1.768 2.925 1.162 473 422 
1915 1 
1 января .. 1.728 3.125 1.117 657 198 
1 февраля . 1.708 3.124 975 1.006 85 
1 марта . 1.709 3.225 945 1.130 57 


Если считать только кредитные билеты въ обращени, 
то процен“ъ золотого покрыт!я составлялъ: 


16 поля 1914г... 106,9% 

1 авг. ь ..- > 74.20 

1 сент. ‚, ао Ию 

+) По старо’у закону, а если для удобства сравнен!я расчитать по но- 

вому закону, то 'а 16 пюля свободное эмиссюнное право составляло 1.611 
милл. руб. 


покрытыхъ билетовъ по закону 27 юля 1914 года _ можеть. 


учитывать краткосрочныя обязательства казны, въ размЪрь : 


1 окт. 1914г.... 68,390 


1 нояб, „о зн 63.200 

1 декаб., с... О О 
1 янв. 1915 г., .. 57,0% Ре 
1 фев. . ... 55,8% ким 

1 марта, .. 2 54,2% 


За первые полгода войны (23 пюля—23 января) масса 
кредитныхъ билетовъ въ народномъ обращен!и увеличилась 
на 1.418 милл, руб., золотые запасы сократились на 32,9 милл., 
золотое покрыте понизилось на 50,9°%/о, свободное эмиссюн- 
ное право сократилось на 1.451 милл. руб., учеть и ссуды 
выросли на 246 милл. руб. учетъ краткосрочныхъ обяза- 
тельствъ уБеличился на 945 милл. руб. 

Къ срединф марта 1915 г. эмиссюнное право государствен- 
наго банка сократилось до 13 милл. руб. Поэтому, на очереди 
всталъ вопросъ о дальнфйшемъ расширен!и права эмисс!и. 
Этотъ вопросъ былъ разрЪшенъ закономъ 17 марта 1915 г, 
который снова раздвинулъ рамки эмиссюннаго права ва 
одинъ миллардъ рублей. Такимъ образомъ, государствен- 
ный банкъ получилъ право на выпускъ непокрытыхъ кэе- 
дитныхъ билетовъ всего на сумму въ 21/> милларда рублей. 

Французсюй эмиссюнный центральный банкъ въ’ свогмъ 
отчет за 1914 годъ указываетъ, что онъ заблаговремгнно 
принималъ необходимыя мфры къ тому, чтобы быть гото- 
вымъ ко всякимъ случайностямъ. Незадолго до войны Вап- 
чие 4е Ртапсе увеличилъ свои золотые запасы на милИардъ 
франковъ и приготовилъ массу мелкихъ банковыхь биле- 
товъ для того, чтобы насытить ими обращен!е тогда когда 
паника лишитъ денежное обращен!е всей звонкой монеты. 
Въ 1913 г. пятифранковыхъ билетовъ обращалось вь странЪ 
на 672 тыс., а въ 1914 г. уже на 390 милл. фр., деятифран- 
ковыхъ билетовъ въ 1913 г. обращалось на 1.216 тыс. фр., 
а въ 1914 г.—на 8031/, милл. фр. 

Задачи французскаго банка сводились къ сльдующему: 
финансировать войну путемъ открьмйя военныхл кредитовъ 
правительству и помочь народному хозяйству пережить чер- 
ные дни паники. По договору банка и прави’ельства отъ 
21 сентября 1914 г. былъ увеличенъ максималный предфлъ 
<судъ правительству съ 2.900 милл. до 6 милардовъ, съ 


мъ, которые были поставлены въ бе вь 
положеше передъ паническимъ востребовашемъ изъ нихъ 
вкладовъ. Банкъ открылъ частнымъ кредитнымъ учрежде- 
нямъ неограниченные кредиты и за три послфднихъ дня 
1юля мфсяца удвоилъ свой вексельный портфель, поднявъ 
его съ 1'/, миллардовъ до 3 миллардовъ фр. Такой интен- 
<ивный приростъ портфеля угрожалъ позищши банка; прави- 
тельство пошло на помощь банку и объявило моратори 
на банковсве вклады. Средства банка нужны были не только 
‚для финансирован!я учета и частныхъ банковъ, но и для 
развит!я ссудной операщи, Война, какъ извЪстно, вызываетъ 
‘особенно сильный спросъ на ссуды. Въ данномъ отношени 
Вапаие 4е Ртапсе стоялъь передъ задачей колоссальных 
размфровъ: по своему уставу снъ могъ выдавать ссуды подъ 
такую массу цфнныхъ бумагъ, которая опредфляется потря- 
сающей цифрой въ 50 милмардовъ фр. Ясно, что банкъ не 
могь даже взять пятой части этихъ бумагь безъ ущерба 
для своего положешя и для денежнаго обращеня. Были 
приняты мфры ограниченшя ссудной дфятельности. Но все- 
таки банкъ довольно свободно открывалъ и ссудные кре- 
диты. Банкъ долженъ былъ открыть крупные кредиты бир- 
жевымъ маклерамъ и принять мфры къ размфщению госу- 
дарственныхъ краткосрочныхъ займовъ, выдавая держате- 
лямъ ихъ крупныя ссуды. 

Къ концу 1914 г. золотые запасы французскаго банка 
достигали 4.400 милл. фр.; за первое полугоде 1914 г. они 
увеличились на 458,3 милл. и за второе—на 182,8 милл. фр. 
Наоборотъ, запасы серебра уменьшились въ первомъ полу- 
год1и на 65,6 милл. фр. и во второмъ на 282,4 милл. фр. 
'Уменьшеше серебра было слЪдстыемъ выемки звонкой мо- 
неты изъ обращен. 

Ясно, что удовлетворить всфмъ чрезвычайнымъ запросамъ 
<о стороны и государства, и народнаго хозяйства Вапаце 4е 
Бгапсе могъ только при помощи чрезвычайныхь же мфръ. 


Такими чрезвычайными мфрами были; | ) 
увеличить обще размфры своего бил. 
6,8 миллардовъ фр., по закону 29 декабря 
лардовъ, по закону 5 августа 1914 г.; 2) освобо 
отъ обязанности размфнивать предъявляемые. "билеты з 
лото, и 3) снабжеше банковыхъ билетовъ неа 
курсомъ. 

Вапаце де Ртапсе съ начала войны не убАиновалЯ своихъ 
обычныхъ балансовъ, о состоящи его счетовъ можно было 
узнавать только изъ рЪдкихъ сообщенй министра финан- 
совъ г. Рибо. Ниже приводимъ его балансъ въ милл. фр. 


1914 г. Золото. Серебро. Учетъ. и Ссуды. Билеты. Вклады. ВЕ 
23 юля. . 4.104 639 15. — 718 591 943 69.40 
31 юля. . 4.141 625 2.444 — 744 6.683 947 62,0 


1 октября 4.092 319 4.476 2.100 841 9.299 2.177 4400 

10 декабря 4.141 351 3.850 3,600 780 9.986 2.672 41,400 

24 декабря 4.158 355 3.735 3.900 745 10.042 2.650 41,44 
1915 г. 

11 февраля 4.234 374 3.329 4.100 852 10.749 2.238 — 39,40% 

13 марта. . 4.248 377 3.000 4.700 680 11.176 2.414 — 38,800 


Въ балансахъ французскаго банка обращаетъ внимане 
сильная убыль серебра, которымъ насыщалось денежное 
обращен!е, опустошенное во время паники, и особенно силь- 
ный приростъ учета. Такъ какъ во Франщи правительство, 
финансируеть войну, главнымъ образомъ, за счетъ ссудъ 
изъ Вапаце 4е Ртапсе, то ссуды правительству выросли въ 
весьма крупную цифру, а, вмЪстЪ съ тЪмъ, сильно выросло, 
конечно, и билетное обращене. Важно имфть въ виду также 
и слфдующее обстоятельство: въ вексельномъ портфелЪ Вап- 
ие 4е Етапсе подавляющую массу составляютъ „мертвые“ 
векселя, т. е, стояще подъ моратор1емъ. Такихъ векселей 
по заключительному балансу на конецъ 1914 года было на 
3.477 милл, фр.; противъ 258 милл. векселей, срокъ кото- 
рымъ еще не наступилъ; это говоритъ за сильное ухудше- 
ве банковскаго портфеля. Но уже въ мартЪ 1915 г. учетный 
портфель банка сталъ замфтно сокращаться и банкъ посте- 
пенно получаетъ ббльшую свободу дЪйствий. 


скаго банка можно не по сльдующимъ даннымъ 


ф. ст.): 


1914 г. 
22 юля... 30,9 
29 юля... 26,8 381 297 47,3 544 40,02ю 
7 августа . 99 260 361 65,3 56,7 14,6» 
—=2 сентября. 30,9 47,8 35,3 121,8 133,8 19,09/ 
4 ноября . 52,3 694 35,5 104,9 140,3 ЗЗ.А\о 
16 декабря . 55,3 71,9 35,6 116,5 122,7 33,490 
1915 г. 
7 января . 51,4 68,7 35,2 108,2 1161 32,70 
3 февраля. 51,2 66,5 34,8 108,0 123,9 31,589 
18 марта. . 3З7Л 52,4 35,1 140,0 89,7 18,267/5 


Въ балансЪ англйскаго банка особенно замфчательны 
первыя недфли войны, когда ВапК о! Епё]ап@ былъ един- 
ственнымъ прибъжищемъ всей кредитной системы Англ. 
Въ это время его резервы опускаются до минимальных 
размфровъ, сильно сокращаются золотые запасы и увеличи- 
вается ‘банкнотное обращене. Такимъ состоящшемъ банков- 
скаго баланса объясняется та настойчивость, съ какою англйй- 
с&й банкъ требовалъ отъ своихъ кредиторовъ золото. Но 
скоро банкъ оправляется отъ потрясешй и накапливаетъ з0- 
лото до небывало высокихъ размфровъ; вмфстф съ тЬмъ, 
значительно улучшается и отношеше его резервовъ къ обя- 
зательствамъ, правда, не достигая былыхъ размфровъ: на 
3 февраля 1915 г. это отношеше составляло 31,58%/, а на 
11 февраля 1914 г. оно было 53,46°/о. Впрочемъ, англйск 
банкъ по самой рискованной операщи—по переучету ино- 
странныхъ векселей, выданныхъ до войны и вслфдстые войны 


и м 
не оплаченныхь, —былъ освобожденъ оть вся 
торый былъ взятъ на себя англйскимъ п 


Этоть рискъ опредфляется въ колоссальную цифру—въ 


2 милларда рублей, что отчасти длаеть честь смёлости 
Ллойдъ Джорджа, но, главнымъ образомъ, дфлаетъ честь 
богатству Англ, такъ какъ подобное страховане риска не 
подъ силу многимъ и многимъ державамъ.  _ 
Германск рейхсбанкъ дЪйствуетъ на основ закона, раз- 
рЬшающаго ему выпускъ банкнотъ вътри раза больше, чёмъ 
имфется „наличности“ въ кассЪ банка. Подъ наличностью 
законъ разумЪетъ золото, серебро, мелкую размфнную мо- 
нету —серебряную, м$фдную и никелевую,—и особаго рода 
государственныя бумажныя деньги, такъ называемыя, свидЪ- 
тельства имперской кассы, которыхъ можетъ быть въ кассЪ 
банка въ качествЪ банкнотнаго обезпечен1я не свыше 120 милл. 
мар. Выпуски билетовъ банка свыше опредфленнаго контин- 
гента облагаются 55/, налогомъ. Первое, что сдфлала Германя 
въ отношен!и рейхсбанка, это—прекращен!е размФна на золото 
банковыхъ билетовъ. Но Герман!я отказалась отъ формальнаго 
расширеня эмисс!оннаго права рейхсбанка; вмфсто этого 
выпуски банкнотъ, превышающее опредфленные контингенты, 
были освобождены отъ 5%/о государственнаго налога. ЗатЪмъ, 
въ распоряжене рейхсбанка былъ переданъ металлическй 
запасъ имперской казны, находиви!йся въ крфпости Шпан- 
дау въ качествЪ запаснаго военнаго фонда; въ составъ этого 
фонда входило 205 милл. мар. золота. Это сразу и сильно 
повышало эмиссюнное право банка, покоющееся на прин- 
цип$ третнаго покрыт!я. Но самое главное мфропраяте за- 
ключалось въ томъ, что законъ разрфшилъ рейхсбанку об- 
мЪфнивать на банкноты билеты особыхъ военныхъ ссудныхъ 
кассъ, о которыхъ рфчь была въ другомъ мЪстЬ нашей 
статьи, и считать эти билеты покрышщемъ для банкнотъ, 
равносильнымъ золотому покрыт!ю. При такой конструкши 
покрытя въ Германи, конечно, не оказалось особой нужды 
въ расширен!и эмиссннаго права, Билеты военныхъ ссуд- 
ныхъ кассъ удерживались въ обращени постольку, по- 
скольку ихъ выпускали въ мелкихъ купюрахъ. Тогда они 
служили суррогатами мелкихъ денегъ. Вс же билеты ссуд- 
ныхъ кассъ болфе крупныхъ купюръ неизбъжно направля- 


КромЪ того, германскй рейхсбанкъ принялъ весьма энер- | 
гичныя и удачныя мЪры по привлеченю въ кассу банка з0- 
лота изъ обращеня, и его балансы все время показываютъ. 
постепенное наростан!е золотыхъ запасовъ. Чёмъ объясняется 
успфшность этихъ мЪръ, и въ чемъ, собственно говоря, за- 
ключаются эти мфры, мы не знаемъ. Были высказаны сооб- 
раженя, что „золотыя“ цифры рейхсбанка являются подо- 
зрительными, но утверждать это трудно. Во всякомъ случаЪ, 
слЪдуетъ признать, что денежное обращеше въ Германи до 
войны было сильно насыщено золотомъ, и, поэтому, Герман! я 
въ дЪйствительности обладаеть фондомъ для увеличеня 
золотыхъ запасовъ рейхсбанка. Другихъ же какихъ-либо 
источниковъ для прилива золота Герман!я не имфетъ. Ея 
вексельные курсы давно и прочно показываютъ знакъ отлива 
золота. Да, кромЪ того, и сама Герман!я вывозила золото въ 
скандинавсюя страны для поднямя курсовъ и въ Туршю 
для убЪждевя турецкихъ министровъ въ необходимости 
воевать съ Росчей. Въ слБдующей таблицф мы приводимъ 
движен!е баланса рейхсбанка, въ милл. мар.: 


= $5 = Е 
НЕ Е 
ив = 22 Ву а Е 
25 = ая.“ а = 8 
|-] ИЕ Е 2 
ЗЕ ЕЕ ВЕ нЕ 
Е а - 
22 д" 28 в бва 
1914 г. 
ЯЗ ЮЛЯ, к ны 1.691 1.357 — 751 50 1.891 944 71,85 
31 августа... ... . 1.607 1.556 — 4.750 480 4.235 2.441 36,7%, 
31 декабря. ......- 2.130 2.093 875 3.937 57 5.046 1.757 41,50® 
1915 г. 
2 февраля ...... . 2.276`2.228 153 3.862 40 4.637 ? 48% 
10 марта.....- ‚ . 2.374 2.329 175 4.875 35 3.944 ? 45% 


и. воголвпо 


бк 

Разрушене кредитныхъ связей, разстройство анг 
‘оборота, внфдреше въ оборотъ бумажныхъ денегъ, почти 
полное прекращене международной торговли и весьма сла- 
бое возстановлен!е экономическихъ связей отдфльныхъ странъ 
въ то время, когда народныя хозяйства въ значительной 
мЪрЪ уже свыклись съ войной, запрещеня экономическихъ 
сношенй съ враждебными государствами, все это и многое 
другое привело къ тому, что весь сложный и деликатный 
аппарать международныхъ расчетовъ пришелъ въ полное 
разстройство. Въ условяхъ нашей эпохи отдфльныя страны 
не могутъ жить изолированной жизнью, онф связаны между 
<обою самыми прочными узами; интересы данной страны 
никогда не вмфщаются въ рамкахъ государственныхъ гра- 
ницъ, но всегда выходятъ за эти предЪлы и часто затруд- 
нительно сказать, напр., въ отношен!и такой страны, какъ 
Великобритан!я, гдЪ, собственно говоря, лежитъ основной 
центръ ея экономическихъ интересовъ, въ предфлахъ ли 
островного государства, или за его предфлами, въ необозри- 
мой „британской импер!и“, въ ея многочисленныхъ коло- 
нальныхъ владфняхъ. На какой бы ступени экономическаго 
развитя данная страна ни находилась, все равно она необ- 
ходимо и неизбЪжно связана съ всемрнымъ рынкомъ, и эта 
связь въ наше время является существеннымъ условемъ 
‘функщонировашя и развит!я всякаго народнаго хозяйства. 
Наиболфе наглядно эта связь выражается въ существован!и 
между всфми странами оживленной и растущей товарной 
торговли; менфе наглядны, но такъ же существенны, финан- 
совыя связи отдфльныхъ народныхъ хозяйствъ, принимающя 
съ каждымъ годомъ все боле крупные размЪры и часто 
являющяся основашемъ для товарообмъна. 

Наиболфе характернымъ признакомь международныхъ 
экономическихъ отношен!й является то обстоятельство, что 
эти отношения опираются въ своей основ на кредитъ, ко- 
торый пронизываетъ вс и всяюя отношен!я между отдфль- 
ными странами. Кредитъ нагляднфе всего проявляется въ 
области чисто финансовыхъ отношенй, напр., при заключени 
внЪшнихъ государственныхъ, городскихъ и частныхь обли- 


_товъ, наступленше которыхъ то учащается, то замедляется. 


_ Часто заключене внЪшнихъ займовъ является не столько 


т 


результатомъ желаня страны, бфдной капиталами, занять _ 


‚деньги въ богатой странЪ. Весьма часто внфшне займы, 
безразлично—государственные или частные, —выступаютъ пе- 
редъ нами въ роли вторичныхъ фактовъ, свидЪфтельствую- 
щихъ лишь о томъ, что этими заемными операшями консо- 
лидированы, зафиксированы ранфе возникш!я кредитныя от- 
ношенйя. Кредитъ въ области международныхъ экономиче- 
скихъ отношенй наиболфе часто проявляется въ области 
простого товарообмфна, который, можно сказать, безъ кре- 
дита совершенно не мыслимъ. Разрушен!е кредита въ между- 
народныхъ отношеняхъ никоимъ образомъ не можетъ быть 
замфнено сдфлками на наличный расчетъ, какъ это отчасти 
мыслимо въ области внутреннихъ экономическихъ отношен!й. 
Это обстоятельство объясняется тфмъ, что самый расчетъ 
по международнымъ сдфлкамъ по своей природЪ таковъ, 
что онъ цфликомъ базируется на кредитЪ. Вексель является 
главною основою и главною формою международныхъ расче- 
товъ. Утрата довЪр!я къ векселю или недостатокъ векселей 
въ оборот приводятъ не только къ полному разстройству. 
международныхъ расчетовъ, но и къ почти полной оста- 
новкЪ всЪхъ другихъ международныхъ экономическихъ от- 
ношений. 

Въ особенно тЪсной экономической связи находились 
европейския страны. Великая война разрушила эти связи, во 
первыхъ, тЪмЪ, что она поколебала ихъ основу—кредитъ, во 
вторыхъ, тЪмЪ, что она расколола Европу на два лагеря, 
между которыми были прерваны всяюя отношеня. Война 
характерна тЪмЪ, что она поставила въ самой середин® 
Европы вражеск!й лагерь, разобщиви!й союзниковъ и сдЪ- 
лавшЙ отчасти невозможными, отчасти весьма опасными 
сношен!я востока и запада Европы. Закрыте выходовъ Бал- 


432 м, и. Боголъповъ. 
тйскаго и Чернаго морей изолировало отъ всем!рнаго рынка 
Россию. Закрыме С+фвернаго моря и Средиземнаго моря изо- 
лировало Германию и Австро-Венгр!ю. Крейсерство Германи 
въ водахъ Атлантическаго и Тихаго океановъ поставило подъ 
угрозу всем!рнохозяйственныя связи Англи и Франщи. Оке- 
анъ всем!рнаго хозяйства войною былъ разбитъ на массу 
озеръ, лишенныхъ взаимной связи. 

Такое положене вещей привело къ тому, что обязатель- 
ныя и необходимыя сношен!я отдфльныхъ странъ были со- 
вершенно прерваны и ихъ возстановленше совершается съ 
величайшимъ трудомъ и съ небольшими результатами. 

Война застала отдфльныя страны въ такомъ положен!и, 
когда между ними существовали самыя оживленныя сно- 
шенйя, ежедневно, ежечасно вызывавшия необходимость во 
взаимныхъ расчетахъ. Система расчетовъ, сложная и тон- 
кая, была построена на предположен!и, что всф страны со- 
ставляютъ кругъ участниковъ одного общаго счета, и меха- 
ническое поврежден!е этой цфпи, выбыт!е одного звена тмъ 
самымъ наносило замфтный ущербъ всей систем и отдфль- 
нымъ участникамъ. Война же не только вырвала изъ этой 
цфпи рядъ существенныхъ звеньевъ, но она разобщила и 
друмя звенья. Такимъ образомъ, система международныхъ 
расчетовъ во время войны фактически перестала существо- 
вать, что сразу отразилось на жизни и интересахь всфхъ 
странъ. 

Механически были отложены до конца войны всяке ра- 
счеты съ враждебными государствами. Такая отсрочка была, 
какъ мы видфли, выгодной для Герман!и и невыгодной для 
Англ!и. ЗатЪмъ, механически были отсрочены на опредфлен- 
ные сроки обязательства между союзниками и нейтральными 
странами. Такая отсрочка была проведена при помощи мо- 
раторевъ. Но эта отсрочка была лишь временной помощью, 
совершенно не ршавшей вопроса по существу. Съ прибли- 
жешемъ срока моратор!я вопросъ о производств» расчетовъ 
вставалъ во всей своей силЪ. Съ другой стороны, моратор!и 
помогали временно справиться съ ранфе возникшими обяза- 
тельствами, но жизнь немолчно требовала возстановлен!я 
прерванныхъ экономическихь сношенЙ, что по существу 
всегда сводится къ возстановленю кредитныхъ связей и къ 


возобновлению разсчетнаго механизма. Въ этомъ и заключа- 
лась трагедя первыхъ мЬсяцевъ войны, когда цивилизован- 
ный мръ былъ охваченъ сначала паникой, затфмъ всеоб- 
щимъ недовЪр!емъ. Кредитные документы потеряли свою 
силу, и отдьльныя страны обрекались на длительный застой 
въ области международнаго обмЪна. 

Выше мы указывали, что недовЪр!е къ кредитнымъ до- 
кументамъ, порожденное войной, приводило къ тому, что 
даже внутри государства банкноты обмфнивались въ н$ко- 
торыхъ странахъ съ большимъ дисконтомъ, напр., въ Бель- 
ги отдавали 20-франковый билетъ за 10 франковъ звонкой 
монетой. Тфмъ большее потрясеше довЪр!я было въ отно- 
шен!и иностранныхъ кредитныхъ билетовъ и иностранныхъ 
переводныхъ векселей. Сначала никто не хотфлъ брать ино- 
странные кредитные документы. Всфмъ памятно, съ какимъ 
затруднешемъ можно было размфнять руссве кредитные би- 
леты заграницей, не говоримъ уже въ Германии, а даже въ 
нейтральныхъ странахъ, даже въ дружественныхъ странахъ. 
МЪна ста рублей на сто франковъ считалась актомъ чело- 
вЪколюб!я. Во Франщи дфло обстояло еще хуже; тамъ, по 
свидфтельству „[”Есопопизе Егапса!15“, отказывались брать 
золотые фунты стерлинговъ, тЪ соверены, которые 3/зо зем- 
ного шара болфе извЪстны, нежели французсюе луидоры. 
ИзвЪстная международная компан!я Кука вздумала обмЪни- 
вать соверены на французскя деньги съ учетомъ въ 39, 
„НФчто совершенно неслыханное“,—говорить по этому по- 
воду названный французсюй журналъ. Такъ обстояло дфло 
съ золотомъ. Что же можно было ожидать въ отношени 
кредитныхъ документовъ, которые сильны тфмъ, что они 
или свободно обмЪниваются на золото, или покрываются 
товарами? Французские банки въ началЪ войны отказывались 
принимать чеки лучшихъ въ мрЪ фирмъ, выписанные въ 
долларахъ или въ фунтахъ стерлинговъ. Въ мирное же время 
эти чеки были равноцфнны золоту и всегда удобнЪе золота. 
Переводный вексель превратился въ простую бумажку, въ 
которую никто не вфрилъ. Моратор!и разныхъ странъ вы- 
вели изъ строя колоссальную массу до-военныхъ векселей; 
перерывъ въ торговыхъ сношеняхъ, закрыт!е иностранныхъ 
текущихъ счетовъ привели къ тому, что вексельный рынокъ 

28 


434 м, и. Бвоголвповъ. 


совершенно оскудЪлЪ. Закрыт! вексельныхъ биржъ лишило 
возможности узнать, какъ относится дфловой мръ къ век- 
селю, какая цфна документу, хотя бы подписанному лучшей 
въ мрЪ фирмой и акцептованному лучшимъ въ мрЪ бан- 
комъ. Поэтому, въ течеше всего августа вексельные расчеты 
были или немыслимыми, или совершенно случайными по слу- 
чайнымъ цънамъ. Въ течен!е августа въ ЛондонЪ, этомъ основ- 
номъ центрЪ международныхъ расчетовъ, въ этой всем!рной 
расчетной палатЪ, не было зарегистрировано никакихъ век- 
сельныхъ курсовъ, кромЪ курса на Лондонъ изъ Гонгъ-Конга. 

Въ нормальныя времена международные расчеты ликви- 
дируются нфсколькими способами, но всЪ эти способы ока- 
зались мало пригодными для военнаго времени. На первомъ 
мъстЪ слфдуетъ поставить посылку товаровъ въ ту страну, 
въ какой нужно ликвидировать то или иное количество обя- 
зательствъ. Но этоть способъ мало пригоденъ для такой 
ликвидащи, которая сдЪлалась уже срочной, когда платежъ 
нужно произвести сегодня-завтра. Во время же войны какъ 
разъ наиболфе остро стоялъ вопросъ о самыхъ срочныхъ 
расчетахъ какъ по старымъ обязательствамъ, напр., уплата 
процентовъ по займамъ, такъ и по новымъ сдьлкамъ, напр., 
по военнымъ заказамъ и по заказамъ такихъ товаровъ, ко- 
торые были данной стран совершенно необходимы. ВездЪ 
требовали наличный расчетъ. Кром того, расчетъ това- 
рами былъ въ высшей степени затрудненъ еще и тЪмъ, что 
война рЪфзко сократила возможность товарнаго транспорта. 
Внутри отдЪльныхъ странъ желЪзныя дороги были заняты 
осуществлешемъ мобилизащонныхъ плановъ, вовнф непр!я- 
тельскя дфйстыя подняли до страшной высоты страховыя 
ставки, рискъ заставилъ поднять фрахтовыя цЪны, но и при 
всемъ томъ, военная опасность совершенно сократила дви- 
жеше морскихъ судовъ по самымъ важнымъ мровымъ пу- 
тямъ. Такимъ образомъ, товаръ, какъ средство расплаты по 
международнымъ обязательствамъ, во время войны оказался 
несостоятельнымъ. 

При такихъ усломяхъ внфшнЙ товарообмфнъ по необхо- 
димости ограничивался самыми неотложными нуждами. Такъ 
какъ подобная необходимость естественно была ограничена 
ввозомъ, а не вывозомъ, то повсюду создались условя одно- 


сторон создавалъ одностороннее право требования, на дру- 
той—такое же одностороннее обязательство заплатить, Война, 
‘кромЪ того, разразилась въ такой моментъ, когда страны, 
задолженныя заграницф, только-что приступали къ сбору 
своего урожая (въ АмерикЪ—хлопка, въ Россш—хлЪба), и 
поэтому, он своевременно не могли вывезти товары для 
‘ликвидаши своихъ внфшнихъ обязательствъ. Затруднивъ 
обычный товарный экспортъ, война заставила задолженныя 
страны обратиться къ инымъ способамъ расплаты съ загра- 
‘ницей и этимъ самымъ вызвала сильнфйшее разстройство 
вексельныхъ курсовъ. 

Когда при усиленномъ вывоз товаровъ сальдо расчет- 
наго баланса данной страны съ заграницей складывается 
пассивно, то задолженная страна имфетъ возможность вы- 
равнить свои обязательства многими способами. Весьма ча- 
сто такое выравниван!е совершается при помощи новыхъ 
займовъ, или посредствомъ продажи на иностранныхъ рын- 
кахъ значительной массы цфнныхъ бумагъ. Такъ, напр., до 
войны пассивный расчетный балансъ Австро-Венгр!и застав- 
лялъ эту страну ежегодно продавать за-границей массу цфн- 
ныхь бумагъ. Но во время войны, особенно въ первые два 
мЪсяца войны, когда международный кредитъ былъ совсЪмъ 
разрушенъ, и когда мало-мальски значительныябиржи были за- 
крыты во всемъ м!рЪ, совершенно исключалась возможность 
<совершан!я сколько-нибудь значительныхъ кредитныхъ опе- 
ращй, а тъмъ болфе трудно, даже невозможно, было прода- 
вать на иностранныхъ рынкахъ какя-либо цфнныя бумаги. 
Поэтому, такой способъ ликвидащи международныхъ расче- 
товъ былъ недоступенъ для странъ, обязанныхъ платить за- 
границей. Только небольшие займы на лондонскомъ рынк® 
Франщи, Бельми и нЪкоторыхъ скандинавскихъ госу- 
дарствъ были отмЪчены въ первую эпоху военныхъ дЪй- 
ствй: эти займы заключались съ услошемъ, что ни одинъ 
изъ занятыхъь фунтовь не покинетъ английской терри- 
тори, и занятыя суммы пойдутъ на расплату по военнымъ 
заказамъ. 

28* 


тру. ы р 
тяжкомъ положен! и находился, конечно, частный кредитъ. 


Поэтому, частныя предприятя, въ особенности банки, были 
лишены возможности создать въ заграничныхъ банкахъ нуж- 
ные имъ кредиты, за счетъь которыхъ можно было бы по- 
крывать иностранныя обязательства. Моратор!и иммобили- 
зовали банковыя средства Англи и Франщи, поэтому, рус- 
ске, американсве банки были лишены возможности не только, 
получить въ этихъ странахъ новые кредиты, но даже восполь- 
зоваться своими собственными текущими счетами, имфвши- 
мися въ Англи и Франщи. Чекъ и вексель, — эти основы. 
международныхь расчетовъ, — оказались безсильными во 
время войны. 

Оставался одинъ путь—высылка золота. Золото въ обла- 
сти международныхъ расчетовъ является первымъ основа- 
немъ ихъ и послЪднимъ средствомъ. Вексельные курсы, въ 
конц концовъ, опираются на стоимость пересылки золота, 
съ одной стороны, а съ другой—вексель потому играетъ та- 
кую видную роль въ техникЪ международныхъ расчетовъ, 
что онъ легко превращается въ золото. Во время войны пе- 
ресылка золота изъ страны въ страну, во-первыхъ, стала 
очень трудной и рискованной, вслфдствые чего повысился 
страховой рискъ и сильно вздорожали фрахты. НФкоторые 
предполагаютъ, что въ первые мЪсяцы войны пересылка зо- 
лота изъ страны въ страну должна была поглотить около 
14—15°/0°/о стоимости пересылаемаго золота. Разъ такъ по- 
дорожала пересылка золота, то естественно, что она должна 
была отразиться соотвЪтствующимъ образомъ и на вексель- 
ныхъ курсахъ. Но помимо дороговизны пересылки золота, 
были и друМя обстоятельства, мЬшавиия золоту сдфлаться 
ходовымъ платежнымъ средствомъ. Воюющия страны счи- 
таютъ свое золото основой финансовой боевой готовности, 
поэтому онф были вынуждены лишить золота внутреннее 
денежное обращеше, закрывъ размфнъ на золото банковыхъ 
билетовъ. Золото, циркулировавшее въ свободномъ обраще- 
ни, подъ влянемъ всеобщей паники и по своекорыстнымъ 
расчетамъ, моментально было припрятано. Такимъ обра- 
зомъ, расплату золотомъ съ заграницей могли принять на 


_ в международныхь платежей, въ 


ото, оставшееся единственнымъ средствомъ а 
то же время оказалось 


въ положен! и недосягаемости. 

Правда, отдфльныя страны вынуждены были производить 
<вои платежи золотомъ. Страной, которая получала, являлась, 
главнымъ образомъ, Великобритан!я; странами, которыя дол- 
жны были производить весьма значительные платежи, были, 
по-преимуществу, Росшя и Соединенные Штаты. Поэтому, 
‘неудивительно, что особенно сильно были разстроены век- 
сельные курсы Росси и Америки на Лондонъ. Россйя должна 
‘была-бы начать вывозъ хлфбовъ и промышленнаго сырья, 
„Америка была наканунЪ вывоза пшеницы и хлЪба. Въ Аме- 
рикБ подсчитывали, что въ началЪ войны здЪсь имфлось 
способныхъ къ экспорту грузовъ на мноме миллмарды дол- 
‚ларовъ, и вътоже время вмЪсто отправки товаровъ Америка 
‚должна была истекать золотомъ. Англя боялась перевозить 
американское золото въ Лондонъ, поэтому, изъ Соединенныхъ 
Штатовъ золото перевозилось въ Канаду, изъ Южной Аме- 
рики—въ англйскую Южную Африку. Росфя должна была 
вывезти часть своего золота въ Лондонъ. Гермашя, вынуж- 
денная почти совершенно прекратить свой товарный эк- 
спортъ и въ то же время всячески стремиться къ тому, чтобы 
какъ можно больше ввести’къ себЪ продовольственныхъ и 
<ырьевыхъ грузовъ, равнымъ образомъ, разстроила свои 
вексельные курсы и неоднократно была вынуждена вывозить 
свое золото за границу. 

Вывозъ золота для оплаты внфшнихъ обязательствъ всфми 
<транами разсматривался какъ шШёта тайо, и притомъ этотъ 
вывозъ совершался въ далеко не покрывавшихъ расчетную 
потребность размфрахъ. Вслфдств!е этого на всфхъ рынкахъ; 
‘задолженныхъ заграницЪ, создавались настойчивые поиски 
иностранной „валюты“, т. е. переводныхъ векселей и чековъ. 
Въ задолженныхъ странахъ былъ созданъ сильный и одно- 
стороны спросъ на валюту, предложеше или совсфмъ от- 
сутствовало, или было совершенно случайнымъ. Поэтому, 


к% 


тк < 
оголвпо 


 ТОЧК 
часто при этомъ услови остававшихся номинальными, таие,, 
или былъ только одинъ спросъ, не находившИй предложен, 
или было предложеше по несообразнымъ цфнамъ. — 

Въ нормальное время расчетъ съ заграницей при. помощи 
валютныхъ документовъ производится на основан и, такъ 
называемыхъ, вексельныхъ курсовъ. Вексельнымъ курсомъ на- 
зывается цфна, по которой можно купить опредфленнаго 
достоинства иностранный вексель и переслать его за границу. 
вмЪсто уплаты золотомъ. Разумфется, цфна векселя, замфняю- 
щаго расплату золотомъ, должна колебаться въ такихъ пре- 
дфлахъ, въ которыхъ выгоднфе все-таки посылать вексель, 
а не золото. Ясно, что предълы колебашя вексельныхъ кур- 
совъ зависять отъ расходовъ по пересылкф золота. ВерхнйЙ 
и нижнЙ предфлы этихъ колебанй называются „золотыми 
точками“, т. е. такими точками, при достижеши которыхъ. 
вексельными курсами послЪдуетъ замна вексельныхъ расче- 
товъ расчетами золотомъ. 

Золотыя точки Петрограда на Лондонъ будутъ такими: 
за 10 фунт. ст.—95,025 руб. и 94,125 руб. Если цфна 10-фун- 
товаго векселя колеблется въ этихъ предфлахъ, то изъ Росси 
въ ЛондонЪ и изъ Лондона будутъ расплачиваться векселями 
Если же вексельный курсъ встанетъ выше 95,025 руб., т. е. 
если за десятифунтовый вексель придется платить большее 
количество рублей, чфмъ установлено въ „золотой точк®“, 
тогда выгоднфе вмЪфсто покупки лондонскаго векселя послать 
въ Лондонъ русское золото. Наоборотъ, если количество 
рублей за лондонсюй вексель сократится и вексель будетъ 
стоить дешевле 94,125 руб., то изъ Лондона предпочтутъ 
выслать въ Петроградъ золото. Вывозъ золота при такихъ 
условяхъ является регулирующей силою, приводящей авто- 
матически вексельные курсы къ нормальнымъ „точкамъ“, 
близко выражающимъ паритетное отношеше между рублемъ 
и англскою валютою. Ясно, что такое автоматическое вы- 
равниван!е вексельныхъ курсовъ возможно при двухъ усло- 
вяхъ: 1) имЪется полная свобода пересылки золота и 2) 
внЪшнйЙ товарообмфнъ и финансовыя международныя сдЪлки 
все время порождаютъ „валюту“, т, е. на рынкЪ не оскудЪ- 


} эти 


а 
ностор 


рая. Сюда. етъ прибавить еще одно о. ‚твс 
ухудшавшее общее положене дфла: была закрыта вексельная 
биржа, и цвны векселей опредфлялись по принципу: запра- — 
шивай какъ можно больше“. Банки не обнаруживали нам$- 
ренйя подняться до уровня пониманя общенародныхъ инте- 
ресовъ и не сдлали ни одного шага къ тому, чтобы внести 
хотя какой-нибудь порядокъ въ это дфло. Въ Рос@и мини- 
стерство финансовъ продало по нормальнымъ цфнамъ въ 
первые полгода войны валюты на 200 милл. съ лишнимъ 
рублей, но такъ какъ эта сумма была только частью, и при 
томъ незначительною, общей нужды въ валют, то она не 
оказала существеннаго влян!я на вексельные курсы. 

Взрывъ войны страшно обезцфнилъ руссюй рубль въ 
международныхъ расчетахъ. Это обезцфнеше нужно раз- 
сматривать, какъ чрезмфрное вздорожаше иностранныхъ 
векселей, отнюдь не обозначающее дЪйствительнаго падения 
внутренней цфнности рубля. Такое условное обезцфнене 
рубля достигало въ начал войны 20—25°%/о. Вотъ данныя о 
движен!и вексельныхъ курсовъ Петроградъ на Лондонъ, по 
лондонскимъ расцёнкамъ: 


паритеть 10 фунт. ст.=94.58 руб. 
курсъ въ пюл$ 1914 г.=95 руб. 10 коп. 


Слъдовательно, и наканунф войны вексельные курсы были 
не особенно благопрИятны для Росси. За послфдые годы 
вообще замфчалась тенденшя къ вздорожаню англйскихъ 
фунтовь по отношению къ рублю, что можно видЪть изъ 
таблицы среднихъ годовыхъ курсовъ трехм$сячныхъ десяти- 
фунтовыхъ векселей: 


а 94.77 руб. 
о ьая 94.57. 
ес Вия 94.63. 
че + 94.68. 
Зоо 95.04, 


3: 
чех 
Взрывъ войны сразу ирЪзко поднимаеть стоим 
товаго векселя. Въ августВ, собственно говоря, курсь 
троградъ—Лондонъ совершенно отсутствовали, поэтому, н 

и достовфрныхъ данныхъ относительно того, въ какомъ от- 
ношени за этотъ мёсяцъ мЪняли рубли на фунты; платили 
за фунты столько, сколько спрашивали, потому что въ это 
время покупали фунты только тф, кому нельзя было не ку- 
пить ихъ. У правительства же были еще запасы иностран- 
ной валюты, скупленной до войны. Далфе мы покажемъ 
развит!е курсовъ за сентябрь и сльдующе м%сяцы: 


10 сентября. ... 107 руб. 50 коп. обезцфнене рубля 111/.9/% 

начало октября . .120 „ — — 21% 

ноябрь отправка золота изъ Росфи въ Лондонъ въ размфрЪ 8 милл. 
ф. ст. и заключене въ ЛондонЪ займа на 12 милл. ф. ст.; курсы 
сильно колебались, въ общемъ обезцфнене рубля сократилось 


до 149/0. 
10 декабря .... 118 обезцёнеше рубля 20/5 
конецъ 1914 года . 7 - —_ 188/40/о 
начало 1915 года . 116—118 
15 января ... . 116—118 
25 января - : 15—17 
2 февраля... . 109—112 
28 февраля... . 1142 
марта Не 1132—1152 


За это время русское правительство заключило въ Англи 
краткосрочный заемъ на 40 милл. ф. ст. русск государ- 
ственный банкъ вошелъ въ соглашеше съ Вапаие 4е Егапсе 
относительно репортной ссуды въ 500 милл. фр. для ра- 
счета по внфшней задолженности русскихъ коммерческихъ 
банковъ. Но валютные курсы все-таки остаются ненормаль- 
ными. Удалось привести ихъ къ болЪфе низкому уровню, не- 
жели въ началЪ войны, а, съ другой стороны, внЪшний видъ 
вексельныхъ котировокъ сталъ боле пр!емлемымъ: въ на- 
чалЪ войны часто попадались тая обозначешя курса: 
120—110 руб. за трехмфсячный вексель въ 10 фунтовъ, т. е. 
устанавливались совершенно невфроятныя „золотыя точки“, 
которыя правильнЪе назвать „военными“ точками. Въ 1915 г. 
разница между низшей цфной (цфна покупателя) и высшей 
цфной (цфна продавца) стала менЪе значительной. Но затфмъ 
слфдуетъ имфть въ виду, что весьма часто лондонсюе бюл- 


+ 


‚нм осо важны курсы на Нью-1о1 ны 
дамъ и на скандинавсмя страны, т. е. на такя мёста, 
которыми Германи удавалось кое-какъ поддерживать ком- 
мерчесюя сношеня. Вотъ движене вексельныхъ курсовъ 
Нью-юркъ—Берлинъ: 

паритеть 4 марки = 95/4 центамъ. 

ноябрь ...., 858/4—обезцфнеше марки 109ю _ 


8 декабря... .. 92 _ — 30/% 
конецъ 1914 года. . 882 — — 7—7 
начало 1915 года 86/2 — — 9% 
конець января... 85 — — 10% 


конецъ февраля . . 842 — свыше 10/0 


Герман!я всячески боролась съ обезцфнешемъ марки и, 
между прочимъ, въ большихъ размфрахъ продавала въ Аме- 
рикЪ американскя бумаги, находившяся въ рукахъ нёмцевъ. 
Такя продажи временно поднимали курсъ марки, но затЪмъ 
марка снова теряла въ своемъ „удфльномъ вЪсЪ“. 

Выплаты изъ Герман!и въ Амстердамъ обычно состав- 
ляють 168—169 марокъ за 100 гульденовъ; въ октябрЪ за 
100 гульд. платили уже 183—184 марки, что было резуль- 
татомъ усиленныхъ покупокъ германцами продовольствен- 
ныхъ запасовъ, за которые Германия только въ силу раз- 
стройства вексельныхъ курсовъ переплачивала отъ 15 до 16 
марокъ за 100 гульд. Въ ноябрЪ за фунтъ ст. въ Германи 
платили вмфсто 20,43 мар. 22,9 марокъ, за 100 гульд.—уже 
187,25 мар. ит. д. Германския газеты, между прочимъ, съ ноября 
1914 г. по распоряжению правительства даже прекратили 
печатан!е вексельныхъ курсовъ. 

Война, какъ мы сказали выше, разстроила не только 
вексельные курсы воюющихъ государствъ, но и нейтраль- 
ныхъ странъ. Особенно сильно пострадали вексельные курсы 
Соединенныхь Штатовъ. Паритетъ долларовъ по отношеню 
къ фунту стерлинговъ составляеть 4.867 долл. 1 августа 
1914 г. кабельный переводъ стоилъ 7 долл. за фунтъ, но 
скоро наступило замфтное улучшене: 5,75 долл., даже 


4,95 долл. за 1 ф. ст. въ августф. ер 
сами высылаетъ золото въ Лондонъ и въ Па 
были дороже для Америки, нежели фунты. Къ 14 г. 
въ большинствЪ странъ вексельные курсы налаживаются и 
входятъ въ предфлы золотыхъ точекъ; только Герман и 
Росся остаются съ разстроенными курсами, такъ какъ объ 
страны наиболЪе сильно изолированы отъ всем!рнаго рынка. 
Руссюе вексельные курсы различными финансовыми м$фрами 
только смягчаются, но радикальное возстановлеше возможно. 
только при возстановлен!и нашего внЪшняго товарообмЪна, 
который въ 1914 году далъ превышен ввоза надъ выво- 
зомъ въ 150 милл. руб. и за полтора мЪсяца 1915 года еще 
около 50 милл. руб. При такихъ услошяхъ трудно надфяться 
на нормальные вексельные курсы. Открыте Дарданеллъ бу- 
детъ главнымъ усломемъ возстановлен!я вексельныхъ кур- 
совъ въ Росси. Возобновлеше вывоза товаровъ и заключен!е 
внЪшнихь займовъ будуть главной основой для создашя 
благоприятнаго вексельнаго курса. 


Або. иен 
ыИт $ еее ли = ме, 


Вляне войны на городекй мск 
финанеы. ам 


В. Н. ТвердохлЪбовъ. 


т 


Великая борьба, которую ведетъ Росс я, поставила не 
только предъ государствомъ, но и предъ органами само- 
управленя гранд1озныя задачи и требуетъ отъ нихъ колос- 
сальнаго напряжен!я силъ. Дфятельность ихъ, связанная съ 
войной, вышла далеко за рамки возложенныхъ на нихъ за- 
кономъ обязанностей и съ каждымъ днемъ расширяется. 

Законъ возлагалъ на города и земства двЪ функши: за- 
боту о призываемыхъь въ моментъ призыва и попечеше о 
семействахъ ‘призывныхъ. Первая задача не требуетъ осо- 
бенно значительныхъ расходовъ; что касается второй повин- 
ности, законъ 25-го 1юня 1912 г. освободилъ отъ нея мфстные 
союзы, признавъ ее общегосударственной, и сосредоточиль 
дЪло призрьня семействъ призывныхъ вЪ волостныхъ по- 
печительствахъ, избираемыхъ волостнымъ сходомъ, и у%зд- 
ныхъ съфздахъ въ качествЪ контрольной инстанщи (въ го- 
родахъ эти функщи возложены были по прежнему на город- 
скя управы). Земске дфятели съ самаго начала войны при- 
няли участе въ волостныхъ попечительствахъ, ставъ большей 
частью ихъ главными организаторами, а земск!я собран ассиг- 
новали значительныя суммы въ дополнеше къ казеннымъ пай- 
камъ. ВскорЪ и само правительство привлекло земскя учреж- 
деня къ руководству дЪломъ: законъ 29 августа 1914 г. ввелъ 
представителей земства въ губернсмя присутств!я и въ со- 
ставъ вновь образованныхъ уфздныхъ и городскихъ попечи- 
тельствъ, которымъ были переданы контрольныя функщи 


уБздныхь съфздовъ, а ведене дфлъ 6 
уБздныя земсюя управы. ь-. 2х 
Узднымъ земскимъ собрашямъ было предоставлено изби- 
рать особыхъ уполномоченныхъ для контроля надъ волост- 
ными попечительствами. Такимъ образомъ, несмотря на 
приняте на себя государствомъ расходовъ по призр®нйо 
семействъ призывныхъ, осуществлене этой „общегосудар- 
ственной“ задачи осталось въ рукахъ органовъ самоуправле- 
ня. Къ тому-же казенные пайки еле обезпечиваютъ семьямъ 
призывныхъ минимумь средствъ существованя въ деревньь, 
и потому на земства и города легла задача дополнительнаго 
обезпечен!я ихъ, причемъ въ деревнЪ главнымъ предметомъ 
заботъ стала уборка полей и обсфменеше, а въ городахъ—де- 
нежныя пособИя на квартиру, устройство дешевыхъ столовыхъ 
и Т. п., такъ какъ на пайки въ городЪ прожить невозможно. 
Съ самаго момента мобилизащи земствамъ пришлось за- 
няться организащей и содфйстмемъ уборкЪ полей призыв- 
ныхъ; тамъ, гдЪ сохранившаяся община или кооперативы не 
наладили общественной „помочи“, пришлось прибЪгнуть къ 
наемному труду. Въ большей мЪрЪ придется пользоваться 
имъ весной для распашки и обсЪменения, такъ какъ новые при- 
зывы запасныхъ и ратниковъ разрфдили населен!е деревни— 
потребуются громадные расходы, и мномя волостныя попе- 
чительства придерживаютъ до этой поры свои средства. 
Помощь со стороны земства выразилась какъ въ денежныхь 
ассигнованяхъ, такъ и въ предоставлеши крестьянамъ ма- 
шинъ и др. оруд изъ земскихъ складовъ. Пока невозможно 
подвести итоги денежныхъ ассигнованй, но нЪФкоторую, 
правда, пеструю картину даютъ слъдующя цифры: 1) перм- 
ское губернское земство ассигновало 520 т. р., харьковское- 
11/2 миллона („на нужды войны“ вообще), нижегородское— 
275 т. р., петроградское губ. земство—200 т. р., таврическое 
2уб. земство —11/ миллона, московское губ. земство— 
100 т. р., херсонское губ. земство—150 т. р., оренбургское 
губ. земство—300 т. р., а уфздное—100 т, р. юевское губ. 
земство—130 т. р., минское губ.—50 тыс. руб., а Уфздныя— 


1) „Сводъ свЪдЪнЙ о дьятельности обществ., гор. и земскихъ учрежде- 
н!Й по оказаню помощи семействамъ лицъ, призванныхъ на войну“... Изъ 
„Извфсйй Верховнаго Совфта по призрън!ю семейств“... Вып. 1—1. 


п ь, но и пострадавши: 
намъ (золотоношское—169,8 т.). Судя по эт! ным? 


_ размфры ассигнованйй не стоять въ соотвфтств!и съ богат 


ствомъ и платежными силами того или иного земства или 
съ относительнымъ размфромъ потребности; повидимому, 

размфръ ассигнованй обусловленъ былъ отчасти настрое- 

немъ и степенью воодушевленя тЪхъ экстренныхъ земскихъ. 

собран, на которыхъ они были сдфланы. Во всякомъ слу- 

чаЪ, они очень значительны, достигая въ нфкоторыхъ зем- 

ствахъ почти половины годичнаго бюджета. 

Въ городахъ помощь семействамъ призывныхъ потребо- 
вала въ первые мфсяцы относительно меньшихъ ассигнован!й, 
но ростъ дороговизны жизни усиливаетъ все болЪе нужду 
и размБры требуемой помощи, особенно въ столицахъ и 
крупныхъ центрахъ: Петроградъ ассигновалъ 675 тыс., изъ 
которыхъ 214 т. на уплату за квартиры, 161 т.—на даровые 
обЪды, 58 т.—гражданскимъ женамъ, не получающимъ ка- 
зеннаго пайка, и 72 т. на дЪтей; Харьковъ, Томскъ, Самара 
назначили по 100 тыс., проче, перечисленные въ ИзвЪстяхъ 
Верх. Совфта, города—по 10—30 т. (до 15 октября). 

Призывъ на войну многочисленныхъ земскихъ и город- 
скихъ служащихъ и др.—вызвалъ довольно крупный допол- 
нительный расходъ по оплатЪ ихъ временныхъ замфстителей, 
такъ какъ земства и города сохранили за ушедшими боль- 
шей частью полный или половинный окладъ содержания. 


Наряду съ перечисленными чрезвычайными расходами, 
вытекающими изъ функщй, возложенныхъ на наше само- 
управленше закономъ, земства и города приняли на себя, въ 
сознани патр!отическаго долга предъ страной, значительную 
долю заботъ о раненыхь и больныхь воинахь и ихь эвакуа- 
ци, внеся въ это дфло энтуз!азмъ идейныхъ работниковъ и 
общественный контроль. Наконецъ, земства съ радостью 
откликнулись на призывъ главнаго управлешя землеустрой- 


ства и земледфля къ содфйстйю по снабженю . 
дЪятельно занялись организащей покупокъ на мфстахъ безъ 
торговыхъ посредниковъ. Здфсь еще ярче сказался государ- 
ственный характеръ органовъ самоуправленя, существую- 
щихъ не только для „мЪстныхь пользъ и нуждъ“, но для 
осуществлешя всЪхъ общегосударственныхъ задачь въ тЪс- 
номъ сотрудничеств® съ центральной властью и ея органами. 
Въ переживаемую родиной тяжелую годину земствамъ и го- 
родамъ дано было, наконецъ, право объединиться для пла- 
номтрнаго осуществленя новой принятой ими на себя за- 
боты о раненыхъ. 

Общеземскй союзз, образовавшийся уже во время русско- 
японской войны и оказавший тогда подъ руководствомъ 
кн. Г. Е. Львова столь серьезныя услуги, возродился и нын$, 
причемъ оффищальное его признаше посльдовало скорЪе, 
чЪмъ тогда, и дЪятельность его развернулась гораздо шире: 
въ японскую войну онъ ограничивался главнымъ образомъ 
руководствомъ и денежной помощью отдфльнымъ земствамъ, 
нынЪ центръ тяжести былъ перенесенъ на общеземскую 
организащю, къ прежнимъ функщямъ ея присоединилась 
эвакуащшя раненыхъ, устройство центральныхъ складовъ и 
крупныхъ госпиталей, вербовка персонала и т. д. 

Расходы союза уже исчисляются десятками милл1оновъ. 

Средства союза составляются изъ: 1) спещальныхъ ассиг- 
нованй вошедшихъ въ его составъ земствъ, кромф курскаго, 
2) пожертвованй и 3) казенныхь пособ. Уже къ моменту 
утвержден я союза земства ассигновали на дЪло помощи ра- 
ненымъ 12 м. руб., изъ нихъ 4.297.500 руб. въ центральную 
кассу союза: московское—500 тыс., петроградское—300 т., 
пермское—200 1), харьковское и воронежское—по 150 т., 
остальныя губернскя земства по 100 или 50 т., таврическое 
и тульское—по 25 т.; область войска донского тоже примк- 
нула къ союзу съ полумиллюннымъ ассигнованемъ; уфзд- 
ныя земства вносили по 5—10 тыс. р. Нужно, впрочемъ, замЪ- 
тить, что изъ ассигнованныхъ суммъ къ 1-му октября пере- 
ведено было въ кассу главнаго комитета всего 2 мил. р., т. е. 
менЪе половины. 


1) Всего пермское земство ассигновало 500 тыс., также подольское—500 т, 


5: 
_  53.920.000 р. 


ь кавказскаго фронта и 670.000 р.—на_ 
_ществующихъ лечебныхь учрежден для нуждъ кавк: 
_арми; такимъ образомъ, всего отпущено земскому. 


Рядомъ съ общеземскимъ союзомъ возникъ съ тЪми-же 


_ задачами Всероссйск й союзь городов, объединившИй всЪ 


крупные и средше и много мелкихъ городовъ: къ 1-му января 
163 города вступили въ союзъ и внесли свои взносы, 51 
сдЪлали соотвфтственныя ассигнованйя, 114 вошли въ союзъ 
безъ взноса и 73 пересылаютъ ему пожертвованя. Не имЪя 
‘опыта общеземской организащи, союзъ успфлъ развить т$мъ 
не менфе значительную дФятельность: согласно предста- 
‘вленному М. В. Челноковымъ Государю обзору его дЪятель- 
‘ности *), уже въ декабрь въ госпиталяхъь союза имЪфлось 
35.868 коекъ во внутренней Империи, 10.889 въ тылу арм и 
и 16000 на Кавказ, всего 62,757 коекъ, кромЪ Петрограда 
(9.327) и Москвы (41.810); союзъ организовалъь 6 тыловыхъ 
‘и 7 полевыхъ поЪздовъ, въ 110 мЪстахъ устроилъ питатель- 
ные пункты, строитъ бара`.и; на центральномъ складЪ и въ 
отдЪлен!яхъ заготовлено было бЪлья, сапогъ, полушубковъ и 
т. д. на 3 мил. р. и израсходовано на 2,2 мил. р. Союзъ пр!- 
обрЪлъ заграницей медикаментовъ на 250 тыс. р. и органи- 
зовалъ приготовлеше ваты и нЪкоторыхъ лекарствъ своими 
средствами, значительно понизивъ ихъ цфну. Съ тЬхь поръ 
дфло быстро ширится дальше, намфчаются новыя трудныя 
задачи, какъ борьба сь заразными болюзнями '), этими 
страшными спутниками войнъ. Союзъ выдалъ городамъ до 
1-го января 71/2 м. р.: денежными пособ1ями 5,6 м. и вещами 
1,9 м. р. Представленная главнымъ комитетомъ на 3-мъ 
съЪздЪ союза смЪта на 4 мюсяца включала 9\'/з м. р. на от- 
крыте новыхъ коекъ, 476 тыс. на содержаше санитарныхъ 
ее Вы а пункты, 600 тыс. на бЪлье 

к : б р.); общая смЪта на первое 
полугоде 1915 г. достигаетъ 32 м. р. (Земское Дъло. 15 февр.). 


1) Извфемя Всероссйскаго союза городовъ... № 4. (1 янв. 1915 г.). 


Средства союза составляются _ изъ 
что и въ общеземскомъ союзЪ; но изъ 
довъ играютъ сравнительно скромную р. цы 
211 городовъ ассигновали 709.510 р., но 
496.975 р.; въ кассовомъ отчетв по 1-0е фев 
членске взносы Владивостока—40 тыс., Астрахани—25 тыс. 
Уфы—15 тыс., по 10 т. отъ Твери, Рязани, Ростова, Перми, 
Пензы, Новочеркасска, Казани, Иркутска и Екатеринбурга, 
и т. д. Частныя пожертвован!я достигли уже въ декабрь 
боле полумиллюна и обильно притекаютъ понынЪ. Но глав- 
нымъ источникомъ поступленй служатъ казенныя пособ я, 
достигшия къ 30 марта 15.300.000 р., кромЪ 3.830.000 для 
кавказскаго фронта. 


Въ этомъ отношении союзъ городовъ еще рельефнФе, 
пожалуй, чмъ земскй, выступаетъ въ роли расходчика го- 
сударственныхъ средствъ. Общая сумма казенныхъ ассигно- 
ван! на нужды городского и земскаго союзовъ уже дости- 
гла 731/з м. р. Невольно напрашивается сравнен!е съ прошлымъ: 
„въ турецкую войну скромныя ассигнован!я (земствъ и го- 
родовъ) въ тысячи рублей на нужды войны носили харак- 
теръ частныхъь пожертвован!; въ японскую войну... воз- 
никъ терпимый властью общеземскмй союзъ, собравший 
1246 т. р., а затраты всЪхъ земствъ достигли двухъ слиш- 
комъ милл. р.; теперь казна сама ассигнуетъ общеземскому 
и всероссйскому городскому союзамъ десятки миллюновъ 
рублей“ 1). Между тзмъ какъ прежде участ!е земствъ и го- 
родовъ въ „государственномъ“ управлени выражалось гл. 
обр. въ собиран!и средствъ, теперь они распоряжаются сред- 
ствами государственнаго казначейства (Кузьминъ-Караваевъ. 
„День“ 11 сент.). Это новое въ нашей государственной жизни 
явлен!е—не случайное слЪдств!е военныхъ событ!й и вовсе 
не объясняется исключительно недостатками краснаго креста: 
оно представляется мнф этапомъ мало сознаваемаго еще 
самой властью и многими земцами неуклоннаго историче- 
скаго процесса—административной децентрализащи. 


1) Расходы на борьбу съ заразными болфзнями исчислены Главнымъ Ко- 
митетомъ въ 17,8 м. единовременныхъ и 2,97 м. р. ежемфсячныхъ, 


ыхь питательныхь пунктовь идр. видовъ по 
эти не поддаются точному учету; по даннымъ анкеты лав 
наго комитета, 24 губернскихъ города ассигновали на по 
мощь раненымъ 3,6 м. р. (Самара—1 м., Саратовъ-—600 т., 
Варшава—1,4 м. р.,  завь 100 ый Кишиневьъ—90 т., 
Курскъ—75 т... 

НЪкоторыя земства предоставили въ распоряжеше гу- 
бернскихъь комитетовъ значительныя суммы: московское, 
могилевское и ярославское—по 100т., ставропольское—125 т., 
пензенское—50 т. КромЪ того, въ земскихъ больницахъ были 
отведены тысячи кроватей для раненыхъ: въ симбирской 
губ.—250, орловской— 200, саратовской и бессарабской—по50 
кроватей и т. ду). 

Чрезвычайные расходы, вызванные войной, далеко не 
ограничились призрьшемъ семействъь призывныхъ и по- 
мощью раненымъ воинамъ: германское и турецкое нашествие 
выбросили волны бьженцевь изъ занятыхъ непр!ятелемъ 
мЪстностей Польши, Кавказа, турецкой Армени, и на го- 
родъ легла новая задача: прокормить, найти кровъ и, если 
можно, работу сотнямъ тысячъ несчастныхь жертвъ войны; 
положене тьмъ труднЪе, что на КавказЪ и въ ПольшЪ нёть 
земства, и городъ одинокъ въ борьбф съ этой новой ну- 
ждой. 

Но самымъ грознымъ бЪдстыемъ, съ которымъ пред- 
стоить бороться земствамъ и особенно городамъ, несо- 
мнЪнно, является распространеше элидем (тифа, холеры, 
оспы), уже проникающихъ на Кавказъ и въ Ц. Польское, 
въ Поволжье и Сибирь. Т. о. чрезвычайныя затраты земствъ 
и городовъ, вызванныя войной, исчисляются сотнями мил- 
л4онов5. 

Это новое бремя расходовъ тфмъ рЪзче сказалось на 
бюджетахъ земствъ и городовъ, что и до войны финансовое 


1) Б. Фромметь. Помощь раненымъ и мъстное самоуправлене. Земск. ДЪло 
1914, № 20. См. интересныя статьи проф. М. Загряцкова въ Земск. ДфлЪ 
1915, № 2—3. „Всеросс. Земсюй Союзъ*. 

2 


я 


е годы да- 
валъ возможность накоплять свободную наличность и даже 
нЪсколько сокращать задолженность, м$стные союзы стонали 
подъ бременемъ финансовой нужды. Расходы росли съ по- 
разительной быстротой: бюджетъ городовъ поднялся со 
153 м. р. въ 1904 г. до 297 м. въ 1913 г., т. е. удвоился за 
девять лЪтъ; въ земствахъ расходы росли еще быстрфе: съ 
89 м. въ 1900 г. и 124,2 въ 1905 г. до 253,7 м. въ 1913 г.— 
для 34 земскихъ губерн!й; къ старымъ земствамъ прибави- 
лось 9 новыхь; по смфтамъ на 1914 годъ сумма расходовъ 
всъхъ 43 земствъ достигла уже 353 м. р. Жизнь создаетъ 
все новыя задачи и предъявляеть къ органамъ самоуправ- 
ления все больш я требован!я; между тЪмъ, источники дохо- 
довъ строго ограничены закономъ: ничтожныя надбавки къ 
промысловому налогу, предфльныя ставки городского оцф- 
ночнаго сбора, изъятя изъ обложен!я казенныхъ, монастыр- 
скихъ и частныхъ желфзнодорожныхъ имуществъ, отсутствие 
подоходнаго налога и тхъ новыхъ податныхъ формъ, кото- 
рыя такъ быстро распространялись послфднее время на За- 
падф, наконецъ, повышене въ 1910 г. государственнаго об- 
ложеня недвижимостей, почти закрывшее городамъ путь 
усилешя оцфночнаго сбора—всф эти преграды нормальному 
развит!ю доходнаго бюджета далеко не окупаются ростомъ 
казенныхъ пособ, недостаточныхъ, неравномфрныхъ и уси- 
ливающихъ вмфшательство бюрократи. Законъ 1912 года, 
нЪсколько сокративший расходы мЪстныхъ союзовъ на со- 
держан!е правительственныхъ учрежден, и законъ 1913 г., 
передавший городамъ одну шестую налога съ недвижимо- 
стей, мало способствовали ослаблению финансовой нужды и 
не прекратили настойчивыхъ требовашй коренной реформы. 
ВмЪсто реформы разразилась величайшая въ мровой исто- 
рии война, которая потребовала со стороны органовъ само- 
управлен!я новыхъ жертвъ и крайняго напряженя финан- 
совъ, отразившись, съ другой стороны, и на доходномь ихь 
бюджетт. 

Главнымъ источникомъ земскихь доходовь служитъ оцт- 
ночный сборь, достигавший по смЪтамъ 1914 г. въ 43 губ. 
210 м. или 3/5 всего бюджета (а если выключить казенныя 


$: 


> 


248 тыс. изъ 431.785 р. оклада, 

тоть-же перюдъ поступило 404 тыс., въ 

марск. г.) земствв изъ предположеннаго къ поступленю 
сбора въ 1.175.000 поступило по 1-ое декабря лишь 416.000 
{между тВмъ, какъ чрезвычайныхъ расходовъ предстояло на 
21.000 р.): уходъ на войну главныхъ работниковъ и пре- 
кращене экспорта отразились, наряду съ недородомъ, во 
многихъ губершяхъ на поступлешяхъ налоговъ. Однако, дЪй- 
ствительность далеко не оправдала въ этомъ отношен!и пес- 
симистическихъ ожидан!й: поставки на арм!ю отчасти погло- 
тили образовавшийся избытокъ с.-хоз. продуктовъ, а запре- 
щен!е продажи питей сохранило въ рукахъ крестьянства сотни 
миллоновъ и увеличило ‘производительность труда остав- 
шихся; поэтому, въ нфкоторыхъ земствахъ поступлешя ока- 
зались, къ общему удивленйо, не ниже и даже выше, чфмъ 
въ 1913 г.: въ новоржевскомъ у. они составили за 10 мъс. 
55,9% оклада для надфльныхъ земель и 60,9%/о для частно- 
пладфльческихъ противъ 44,6 и 44,2% въ 1913 г., въ боро- 
вичскомъ у. поступило за 11 мъс. 238,7 т. изъ 268,883 т. р. 
въ кологривскомъ 428 т. изъ 479 т. и т. п. Въ общемъ итогь 
вее-таки замфчается нЪкоторое понижеше поступленйй зем- 
скаго сбора, но оно скорфе объясняется недородомь, чфмъ 
войной (напр., въ уфимской губ. и др.). 

Уменьшились и казенныя пособя на народное образова- 
нте, на землеустройство и сельскохозяйственныя улучшен!я: 
‘уже осенью 1914 г. правительство сочло нужнымъ сократить 
пособ!я на начальное обучеше набм. р., школьно-строитель- 
ные кредиты и др. Еще больше были сокращеня, предпо- 
ложенныя по проекту росписи на 1915 г.: смфта м-ва нар. 
просвфщен!я урфзывалась на 23 м. р. противъ смфты 1914 г., 
причемъ ассигнованя на школьное строительство понижа- 
лись съ 30 до 91/> м. р. Гос. Дума, къ счастью, возстано- 
вила часть кредитовъ на народное образоване, признавъ 
неумЪстной экономю на просвъщеше именно теперь, во 
время войны и запрещешя продажи питей, когда потреб- 
ность народа въ знании, въ грамотф ощущается острЪе, чфмъ 

29* 


< 


в, пла ко 


когда-бы то ни было. Почти столь-же вреднымъ был‹ 
кращеше казенных пособ1й на мелюращонныя работы (на 
осушку болоть и пр.) въ такой моментъ, когда особенно: 
важна поддержка народнаго хозяйства страны. | : 

Доходы городовъ, за исключешемъ несчастной Польши 
и сувалкской губерни, пострадали сравнительно меньше, 
чъмъ земске, такъ какъ въ городскихъ бюджетахъ податные 
источники и казенныя пособя играютъ меньшую роль; тВмъ- 
не менфе, и оцфночный сборъ, и гор. предпрятя, и оброч- 
ныя статьи должны испытать вляше мобилизащи и сокра- 
щен!я покупательной силы населен. Къ тому-же повышене 
государственныхъ налоговъ легло, главнымъ образомъ, на. 
городское населеше: повышеше подомоваго и квартирнаго 
налоговъ лишаетъ городъ возможности использовать основной 
источникъ своего бюджета; увеличене промысловаго налога и, 
особенно, новый желЪзнодорожный налогъ, должны непосред- 
ственно и косвенно отразиться на гор. финансахъ, сокра- 
тивь общую платежеспособность населешя и поступленя 
попуднаго сбора въ городахъ, гдЪ онъ введенъ. Запрещеше 
продажи питей повело къ нфкоторому сокращенно трак- 
тирнаго сбора вслфдствые понижешя доходовъ ресторановъ 
и трактирныхъ заведен. 

Сократился и послЪдн!Й источникъ мфстныхъ доходовъ— 
кредит: паден!е курсовъ фондовъ и курса русскихъ денегь 
почти закрыли городамъ путь облигащонныхъ займовъ, что 
уже повело къ прюстановкЪ многихъ начинанй; затрудненъ 
и частный кредитъ, и, въ довершеше бЪдъ, правительство 
сократило въ первое время войны кредитъ изъ кассы городского 
и земскаго кредита, ограничивъ его 1 мил. рублей въ мЪсяцъ, 
а краткосрочныя ссуды—100 тыс. на каждое земство или го- 
родъ. Такимъ образомъ, положеше комитета министровъ отъ 
23 поля лишило крупные города и губернская земства возмож- 
ности удовлетворить свои чрезвычайныя нужды даже съ по- 
мощью такого громоздкаго аппарата, какъ касса городского 
и земскаго кредита, —къ счастью, не надолго. 


Чрезвычайные расходы и ожидавшееся сокращен!е дохо- 
довЪ поставили предъ мЪфстными органами острый вопросъ: 
какъ свести концы съ концами въ 1914 году и въ насту- 


_ жетахь нашихъ земствъ и городовъ? Можно ли 


о | 


_ Но спрашивается, что-же сокращать въ ы 


‘хоть одну изъ главныхъ статей земскаго бюджета безъ опас- 
ности для народнаго здравя, безъ вреда для культурнаго и 
экономическаго развит!я страны? 

Взглянемъ на смфты 1914-го г. '): изъ общаго итога въ 
353 мил. по 43 губ. 107 мил. или 30°%/о падаютъна народное 
образоване; посягать на этотъ расходъ, задерживать введе- 
н!е всеобщаго обучевя значило бы разрушать великое на- 
щюональное дЪло въ такой моментъ, когда предстоящя на- 
шему отечеству экономичесюя и политичесмя проблемы 
требуютъ, прежде всего, быстраго культурнаго подъема. За- 
прещеше продажи питей ни къ чему не приведетъ, если на- 
роду не дадуть разумныхъ развлеченй, если не усилятъ 
расходовъ на народные дома, народныя чтения, газеты, би- 
‚блотеки, вообще на внЪшкольное образоване. Мнопя зем- 
ства, сознавъ указанную тЪсную зависимость трезвости и 
образования, ассигнуютъ средства на постройку народныхъ 
домовъ (напр., костромское—10 т.р., малмыжское—1 т. р...), 
на районныя библотеки (глазовское); московское губ. земство 
удфлило 50 тыс. изъ фонда по народному образованию на 
раздачу уЪзднымъ земствамъ кинематографовъ, на устрой- 
ство лекщй, хорового пня, каневское ассигновало на эти 
цфли 10 тыс., уфимское губ. земство увеличило смЪту на внЪ- 
школьное образоваше до 322 т. р.—на 16°/0; ть же вЪсти 
приходятъ и изъ нфкоторыхъ другихъ губерний (нижегород- 
ской), особенно за посл$днее время. Но есть не мало и 
обратныхъ примфровъ: петроградское уфздное земское со- 
браше нашло возможнымъ „вЪ виду закрытйя казенныхъ ла- 
вокъ (!), патр!отическаго подъема и сокращешя хулиганства“ 
обойтись безъ дальнЪйшаго пополнешя безплатныхъ библо- 
1) 3. Френкель. Земск расходный бюджеть по смфтамъ 1914 г. Земск 
Дьло 1914, № 24. 


№, С РИ 


454 В. Н. ТВЕРДОХЛЬБОВЪ. 


текъ; рядъ земствъ сократилъ или даже прекратилъ расходы 
по внфшкольному образован!ю (подольское, казанское, чисто- 
польское, фатежское, оханское и др. уфздныя земства); хотя 
„ликвидаторскя“ попытки, вродф простановки каменецъ- 
подольскимъ земствомъ кредитовъ на внфшкольное образо- 
ван, составляютъ исключеше, все-таки въ н8которыхъ зем- 
ствахъ слишкомъ охотно отозвались на призывъ министер- 
ства внутреннихъ дфль къ сокращенйю смФтъ '). 

ВеликолЪфпно волынское земство, „щедро“ ассигновавшее“ 
из правительственной субсидш в5 800 тыс. руб. 224 тыс. 
на помощь семьямъ призывныхъ, 100 тыс. на разныя бла- 
готворительныя цфли, дающее 135 тыс. на церковныя школы, 
но закрывшее губернсюй книжный складъ и вычеркнувшее 
ассигновку въ 4650 руб. на педагогическе курсы; о внЪ- 
школьномъ образовани тамъ и помину нЪтъ °). 


Прекращенше казенныхъ пособй на школьное строитель- 
ство побудило мномя земства (симбирское, бахмутское, дан- 
ковское) отложить постройку школъ на одинъ годъ или 
сократить число новыхь построекъ (валковское). 

Рьзкя сокращеншя кредитовъ на народное образоване 
мы видимъ въ самарской губерни (на 426,3 тыс. р. или на 
12°/0), особенно въ бузулукскомъ уфздЪ, въ воронежской 
губ. (на 600 тыс. или 15%/о), въ белебеевскомъ и др. (кромЪ 
уфимскаго) уфздахъ уфимской губ. (567 тыс. или 18°/о). 

Значительно уменьшены кое-гдЪ ассигнован!я на эконо- 
мическя мфропрятйя, опять-таки въ связи съ сокращешемъ 
казенныхъ пособ: въ самарскихъ земствахъ они сведены 
съ 893,6 до 498 тыс. (5/3), въ олонецкой губерни, въ нЪко- 
торыхъ южныхъ они пострадали тоже больше другихъ ста- 
тей бюджета. 

Второй послЪ народнаго образованя главной категор!ей 
земскаго бюджета являются расходы на медицину, достиг- 
ше по смЪтамъ 1914 г. въ 43 губ. 82,3 м.р. или 23,3%. Не- 
чего и говорить, что по данной статьф предвидится скор%е 
увеличене, чфмтъ. сокращене расхода: кромЪ издержекъ по 


1) См. И. Лапшовъ. Уфздныя земсюя собраня въ 1914 г. Русск. Школа 
1914, № 11. 


2) Рус. Вфд., 1915, № 39. 


лечению раненыхъ и больныхъ воиновъ, отчасти лишь по- 
крываемыхь казной и общеземскимъ союзомъ, на земства 
ляжетъ попечене о больныхъ, признанныхъ негодными къ 
службЪ; но больше всего нужно подготовиться къ борьбЪ 
съ инфекщонными заболЪванями; и сокращешя въ иныхъ 
земствахъ кредитовъ на медицину (въ уфимской губ.—на 155%, 
въ самарской губерни— на 9%) очень печально отзовутся на 
населении. 

Въ общемъ, сокращения расходовъ коснулись, главнымъ 
образомъ, строительныхь расходовъ — постройки новыхъ 
школъ, больницъ и пр. 

Съ другой стороны, подъ вмяшемъ войны въ н5которыхъ 
земствахъ возникли планы организащи земскихь предпрятйй 
для производства с.-х. орудий и др. предметовъ, ввозившихся 
до сихъ поръ преимущественно изъ Германи: таковы проектъ 
въ вятскомъ земствЪ аренды холуницкихъ горныхъ заводовъ, 
бездъйствующихъь нынЪ, проектъ завода с.-хоз. машинъ въ 
золотоношскомъ земств 1).Т. о., война дала толчекъ намЪчав- 
шейся уже непосредственно предъ ней новой тенденши 
земствъ къ производительнымЪъ предпр!ят!ямъ. 


Если мы перейдемъ отъ отдБльныхъ категор!й расходовъ 
къ общимъ смфтамъ въ различныхъ губерняхъ, то полу- 
чимъ столь-же пеструю картину ?): по уфимской губерни 
смфты на 1915 г. понизились противъ 1914 г. на 474 тыс. 
или 55/0, причемъ только уфимское уфздное земство увели- 
чило расходъ на 8“; белебеевское—сократило ихъ на 31°, 
мензелинское—на 20%; (правда, оба эти уфзда постигъ не- 
урожай); урфзки коснулись народнаго образован! я и меди- 
цины, но зато увеличены ассигновашя на дорожное дФло. 
Въ самарской губ. въ виду понижешя доходовъ въ 1914 г. 
смфта губернскаго земства на 1915 г. сократилась на 13% 
(3,4 —3=0,4 м. р.), а убздныхъ—на 3% (8,3— 0,05 м. р.), 
причемъ больше всего потерп$ли экономичесюя мфроприя- 
тя, затБмъ народное образован!е и медицина. Въ олонец- 
кой губ. губернское земство уменьшило см$ту на 200 слиш- 


1) Я. П. Земство и война, ВЪстн. Фин. 1915, № 9. 
=) Корр. г. Андреева въ 3. Д., 1915, № 4 и друпя—тамъ-же; ВЪстникъ 
Олонецк. губ. земства, 1915, №1, Въстн. Пензенск. земства, 1915, № Зидр. 


я д 
2 ы 

В Н. ТВЕРДОХЛ 
комъ тыс. руб., тогда какъ въ уфздныхъ ра 1 не 
измЪнились: нужно замфтить, что главнымъ  плательщикомъ 
земскихъ сборовъ въ этой губерыйи является казна (1.176 тыс. 
изъ 1.941 тыс.); сокращеня коснулись, главнымъ образомъ, 
агрономическихъ м5роприятий и уплаты долговъ. Въ противо- 
положность только что упомянутымъ  губершямъ уЪздныя 
земства полтавской губ. большей частью превысили даже 
предфльную норму: константиноградское—на 13,4%, пере- 
яславское—на 28,49/, золотоношское на 9,1°/, ит. д. 

Новгородъ-сфверское и новозыбковское у. земства чер- 
ниговской губ. 1) увеличили расходы: на образоване и меди- 
цину. Столь-же разнообразны данныя объ измфнеши зем- 
скихъ смЪтъ, приводимыя г. Лапшовымъ въ цитированной 
уже статьЪ: начиная съ елатомскаго (тамбовск. г.) и красно- 
слободскаго (пензен. г.) уфздныхъ земствъ, въ которыхъ 
смЪты возросли на 44,4 и 30,3%, мы встрфчаемъ въ рядЪ 
земствъ тамбовской, ярославской, рязанской и др. губерый 
приростъ въ 3—10%; друмя уфздныя земства тЪхъ-же гу- 
берн!й понизили смфты на 2—6%, особенно значительньг 
сокращен!я въ змевскомъ (10%), тверскомъ (12,8%) и пол- 
тавскомъ (17,8%5) узздныхъ земствахъ. ы 

Б. Б. Веселовск!й собралъ свфдЪн!я о 53 уфздныхъ зем- 
ствахъ 18 губернй, причемъ оказалось, что 24 земства уве- 
личили смфты, а 28 уменьшили ихъ; общ приростъ по 
сравненю съ 1914 г., несмотря на чрезвычайныя ассигнова- 
ня, вызванныя войной, еле достигаетъ 1/5%, тогда какъ въ 
1914 г. онъ равнялся 12,2% °). Если эти цифры выражаютъ 
среднюю тенденщю въ измфнен!и земскихъ смфтъ, то нужно 
признать, что „сократительная“ тенденщя оказала свое 
вляше: вЪдь даже стащонарный бюджетъ означаетъ, ухуд- 
шеше въ удовлетворени нормально растущихъ потребностей, 
а, между тЪмъ, изъ смЪты 1915г. нужно еще вычесть чрез- 
вычайные расходы на военныя нужды. Впрочемъ, теперь 
рано подводить итоги, т. к. данныхъ еще мало, а имъющяся 
слишкомъ разнородны: рфзк!я различя во вмян!и войны на 
смЪты объясняются не столько различемъ въ чрезвычай- 


1) Черниговская Земская НедФля. 1915, № 1—2. 
2) ВЪстн, Пензенскаго земства. 1915, № 3. 


 иркуляру _м-ва вн. 


итомъ. 
_ Города (данныя о которыхъ 

срочили осуществлене нёкоторыхъ предпр 
водопроводовъ, замощениа...) вслфдстве паден!я курса и не- 
возможности долгосрочныхъ займовъ, и поскольку намЪчав- 
шяся улучшеня диктовались 6. ч. крайней необходимостью, 
‘антисанитарными услошями ихъ, непролазностью улицъ, 
мракомъ и грязью, отсрочка работъ печально отразится на 
здоровьи и благосостоян!и жителей. Что касается обыкновен- 
ныхь смфтъ ихъ, он, повидимому, слабо отражаютъ на себЪ 
вляне войны; смфты главныхъ городовъ растутъ какъ и 
раньше. Расходы Москвы, согласно утвержденной 17 декабря 
смт на 1915 г., составляютъ 57,8 м. р. противъ 52,6 м. р- 
въ 1914 г., причемъ увеличились ассигнованя на нар. обра- 
зоване (6,66—5,95 м.р.), медицину (10,7—9,3—1,4 м. р.\), со- 
ъ‚держане гор. предпрятй (15,8—13,7=2,1 м. р.). Проектъ 
смъты Петрограда увеличиваетъ расходы на 6,2 м. (59,3 м, 
по сравненшю съ 53,16 м. въ 1914 г.); здЪсь главный приростъ 
приходится, кром$ гор. предприятий (2,2 м.), на отчислен! я 
на образоваше капиталовъ (3,33—1,7 м.), затмъ на народное 
образоваше (5,74—5 м.), тогда какъ расходы на медицину и 
санитарную часть, столь плачевную въ нашей столицЪ, воз- 
ростаетъ всего на 200 тыс. р. Города, какъ Самара, въ которыхъ 
и до войны въ кассЪ не было ни копЪйки, кассовый дефи- 
цитъ превышалъ 50 тыс., а бюджетный достигалъ 687 тыс., 
продолжаютъ въ томъ же духф и нынЪ: прюстановивъ всЪ 
новыя работы, самарская гор. дума постановила расходовать 
освободивиияся т. о. суммы, а также залоговыя, заложить про- 
центныя бумаги, принадлежация спешальнымъ капиталамъ, 
если окажется невозможнымъ позаимствовать | м. р.у част- 
ныхъ лицъ (!) или въ банкахъ; однимъ словомъ, самарцы, 
подобно гоголевскому задолжавшему по уши помфщику, не 
унываютъ.—Положене многихъ русскихъ городовъ анало- 
гично описанному, и чрезвычайныя затраты, ложащяся на 
нихъ тяжелымъ бременемъ, должны способствовать еще, 


458 — В. Н. ТВЕРДОХЛЬБОВЪ — 


большему обостренйо испытывавшагося ими финансоваго, 
кризиса, 

О сокращенми ихъ обыкновенныхъ расходовъ нечего и 
думать. 

Итакъ, экономя въ удовлетворении обычныхъ потребно- 
стей земскаго и городского самоуправлешя недопустима: 
тамъ, гдЪ сокращаютъ расходы, дфлаютъ это за счетъ здо- 
ровья, культурнаго минимума или экономическаго благосо- 
стоян!я жителей, 

Но въ такомъ случаЪ какъ покрыть чрезвычайные рас- 
ходы, откуда достать средства? 


Приходится искать для покрыт я чрезвычайныхъ, вызван- 
ныхъ войной, затратъ новые источники дохода. 

У насъ давно стало всеобщимъ лозунгомъ требоване ие- 
редачи земствамъ и городамъ реальныхь налоговь или точ- 
нЪе: поземельнаго, подомоваго и основного промысловаго. 
Объ этомъ давно ходатайствуютъ отдЪфльные города, указан- 
ная реформа составляетъ центральный пунктъ законопроекта 
конститущюнно-демократической парт!и о реформЪ мЪстныхъ 
финансовъ, ее выдвигаютъ въ большинствЪ статей и докла- 
довъ (Шингаревъ, Веселовский и др. въ Вольномъ Экономи- 
ческомъ, Чупровскомъ обществахъ), причемъ одни (Б. Б. Ве- 
селовскй) 1), говорятъ лишь о передачЪ поземельнаго и по- 
домоваго и прибавляютъ осторожно „хотя-бы частью“; дру- 
пе, какъ А. И. Шингаревъ °), не дЪлаютъ никакихъ огово- 
рокъ: 100 м. р. поступленй (отъ поземельнаго, подомоваго 
и основного промысловаго) составляютъ, по его словамъ, 
четырехдневный (?) расходъ на войну, слфдовательно, 
государство можетъ легко поступиться ими; „во время войны 
это мало ощутимое добавлене—менЪе 11/5 /ю—къ колоссаль- 
нымъ расходамъ, превышающимъ 7—8 миллардовъ“. 

МнЪ не разъ приходилось оспаривать столь упрощенное 
и трафаретное рьшеше сложнаго вопроса о соотношени 
между государственной и м$стной системами прямыхъ на- 


т) Гор. ДФло, 1915, № 2. 


2) Въ ст. „Бюджеть государственный и земске бюджеты“. Земск. Дфло. 
1915, № 1. 


< > р 
исключительно на подоходномъ, а мфстную на реальныхъ. 
Между дЪятельностью государства и мвствыхъ союзовъ нфтЪ. 
различ по существу, большинство расходовъ земствъ и го- 
родовъ иметъ общегосу, ‚ общеполезный харак- 
теръ, и, сл$д. къ нимъ большей частью непримфнимо обложе- 
не по „принципу услуги и возмездйя“; да реальные налоги 
вовсе не пропоршальны тЪмъ выгодамъ, которыя платель- 
щикъ получаеть отъ дЪятельности публичныхъ союзовъ; они 
столь неравномфрны, столь устарЪли, что не годятся въ каче- 
ствЪ основанёя системы ни въ государственномъ, ни въ мст- 
номь обложенш. ПослЪднее должно быть построено, какъ и 
государственное, по „принципу платежеспособности“ и бази- 
роваться на подоходномь (надбавочномъ) налогЪ. 

Дополнительное къ нему обложеше имуществъ, въ формЪ 
ли общепоимущественнаго, или, еще лучше, обложешя зе- 
мельной ренты, желательно и въ государственной подат- 
ной системЪ, а при наличности въ ней указаннаго элемента, 
значительно ослабфетъ и потребность въ самостоятельныхь 
реальныхъ налогахъ. Рьшене вопроса—не въ передачЪ зем- 
ствамъ и городамъ нынюшнихь реальныхъ налоговъ, а въ 
создаши и для нихъ, и для государства стройной, эластич- 
ной ш не препятствующей развитю производительныхь 
силь податной системы. 

Но все это—дфло будущаго, а нужно помочь теперь, во 
время войны и вызываемыхъ ею финансовыхъ жертвъ и тя- 
готъ. Въ то время, какъ правительство ловысило вс реаль- 
ныеналоги (подомовый до 8%, промысловый до 15—20°/»), нЪ- 
сколько странно звучать требован!я объ отказ государства 
отъ реальныхъ налоговъ; тутъ быть-бы живу—хоть-бы не 
повышали ихъ въ ущербъ земствамъ и городамъ! Ясно, что 
въ минуту крайняго напряженя, отказавшись отъ основного 
питейнаго дохода, государство не можеть отдать и реаль- 
ные налоги, прежде, чфмъ не введетъ подоходнаго и не вы- 
яснитъ его поступлений. Безъ подоходнаго налога немыслима 
никакая реформа. Его слЪдовало ввести еще осенью, созвавъ 
для этого Думу, можно было-бы провести и теперь, весной, 
чрезъ законодательныя собрашя въ экстренной сесфи или 
даже въ порядкЪ 87 ст. Если ужъ считаютъ возможнымъ въ 


ЗЕР, Е. ыы 
В. |. ТВЕРДОХЛ 


тельствовать по 87 ст. вводя такимъ путемъ вре; ные и 
разстраивающе народное хозяйство сборы (жел.-дорожный 
сборъ, налогъ на хлопокъ...), тонфтъ никакого основашя ‘мед- 
лить съ введешемъ налога, котораго давно требуетъ обще- 
ственное мнЪнше, въ пользу котораго высказалась бюджетныя 
комисси Г. Думы и Совфта, проектъ котораго давно разра- 
ботанъ. Въ случаЪ введения подоходнаго налога государство 
могло-бы отказаться въ пользу земствъ и городовъ отъ вве- 
денныхъ нынЪ чрезвычайныхъ надбавокъ къ реальнымъ 
налогамъ, передавъ соотвфтственную долю ихъ поступленйй. 
Такая мфра была-бы первымъ шагомъ къ реформЪ, въ ка- 
комъ-бы направлен!и она ни пошла, г. 

Казна могла-бы теперь-же, не дожидаясь введешя подо- 
ходнаго отказаться отъ квартирнаго налога, играющаго 
въ ея бюджетЪ совершенно ничтожную роль, въ пользу го- 
родовъ, для которыхъ онъ былъ бы существеннымъ под- 
спорьемъ '). 

Переходя къ существующимь городскимъ и земскимъ 
сборамъ, можно бы издЪсь: 1) использовать имвющияся возмож- 
ности повышения ихъ, и 2) нЪсколько расширить ихъ объекты 
хотя бы путемъ „экстреннаго“ законодательства. Къ мЪро- 
прятямъ первой категор!и относится переоцьнка недвижи- 
мостей въ городахъ, ускореше и примъненше новыхъ зем- 
скихь оцьнокз тамъ, гдЪ онф близки къ окончаню. Тамъ, 
гдЪ оцфники произведены недавно, но высота обложен я не 
достигла дозволеннаго закономъ предЪфла 1°/о цфнности или 
10%/о дохода), города могутъ повысить налог до указаннаго 
предфла; вЪдь мноЧе города не достигли его, а Москва даже 
понизила налогь—до 95%/! Въ литератур часто выдвигаютъ 
требоваше отмьны предъльности гор. обложеня—требова- 
ве вполнЪ основательное: странно ограничивать домовла- 
дъльцевъ въ прав облагать самихъ себя! Но при нынфш- 
немъ составЪ гор. самоуправлен!я врядъ-ли можно ожидать 
повышен!я ставокъ выше 10%/о дъйствительной доходности; 
отм$на предфльности, при нынфшнихъ ненормальныхъ от- 


1) Ср. ст. П. Л. Кованько. Судьба квартирнаго налога при введени по- 
доходнаго налога. Изв. Моск. гор. думы. 1914, дек. 


около 15—90 м. въ годъ, а въ ПетроградЪ удвойло бы по- 
ступлен!я оцфночнаго сбора. 

Наряду съ перечисленными мфрами слЪдовало бы раз- 
рьшить городамъ введенше налога на прирость цънности, 
побЪдное шеств!е котораго на ЗападЪ составляетъ характер- 
ную черту послфдняго десятилтия въ коммунальныхъ фи- 
нансахъ. Правда, наиболфе благоприятный моментъ для его 
введешя упущенъ: повышеше уровня процента на капиталъ 
и затруднешя кредита поведутъ, пожалуй, даже кое-гдЪ къ 
понижентю цфнности земли, и въ ближайше годы налогъ на 
приростъ цфнности мало дастъ городамъ; однако, на окраи- 
нахъ и въ пригородахъ крупныхъ городовъ колоссальный 
приростъ цфнности, замфчаемый теперь *), ослабъетъ, но не 
исчезнетъ, и обложеше его дало бы въ руки городовъ ра- 
стущ источникъ дохода, покрывая, полностью или частью, 
расходы по благоустройству пригородовъ. 

Можно использовать въ большей мЪрЪ, чфмъ нынЪ, нЪ- 
которые налоги на роскошь, хотя именно во время войны, 
когда большинство жителей сократило расходы, когда часть 
лошадей реквизирована, эти налоги не дадутъ серьезныхъ 


1) М. Петровъ (Изв. Моск. гор. думы, 1914, ноябрь) предлагаеть огра- 
ничить изъят, указанныя въ пресловутой ст. 128 Гор. Пол. имуществами, 
составляющими личную собственность Государя, 2) т. н. государевыми, 3} 
благотворительными, 4) учебными, 5) духовными, 6) землями подъ жел. до- 
рогами и 7) малодоходными. 

2) Въ МосквЪф годичный прирость земельныхъ ифнъ достигаль за пос- 
лЪдня 15 лЬть 8—123/0. См. Записку тов. гор. головы по вопросу объ 
организащи гор. земельнаго фонда. Ноябрь 1914, (состава. И. А. Вернеромъ)- 
Поэтому, въ МосквЪ и въ центральныхъ частяхъ нельзя ожидать полной пр!- 
остановки прироста цфяъ. 


поступлен!й; то же можно сказать © нало 
вЪдь половина ихъ имфетъ въ этомъ году 
ную цфль—сборы на армно, раненыхъ, бъженцев . д. 

Повышать или вводить вновь попудный сборь—теперь, 
когда государство установило въ свою пользу жел.-дорож- 
ный сборъ—значитъ усугублять вредное дфйств!е этого сбора 
и еще боле содфйствовать дороговизнЪ жизни. Попудный 
сборъ уже существуеть въ 46 городахъ и быстро распро- 
страняется „по лини наименьшаго сопротивленя“; онъ мо- 
жетъ дать въ большихъ городахъ значительныя суммы (Мо- 
скв5—до 2 м., Петрограду—1 м.), но весьма рискованны 
утверждешя нфкоторыхъ панегиристовъ 1) будто онъ „пойдетъ 
на пользу всЪмъ“ и будто „противодЪйстве ему объясняется... 
недостаточнымъ знакомствомъ заинтересованныхъ лицъ съ 
существомъ дфла, нашей неразберихой и отсталостью формъ 
общественной жизни“ (!?). Разумфется, онъ ляжетъ на массу 
городского населеня. 

Крупные доходы города могутъ получить путемъ „неболь- 
шого нажима“ на гор. предпрёятия, повышен я тарифныхь 
ставокъ: платы за воду, цфны трамвайныхъ билетовъ. 
Нфкоторые города уже пошли по этому пути: тотъ самый 
Кевъ, гдЪ еще годъ тому назадъ городсюе дфятели осуж- 
дали „чрезмфрный фискализмъ“ въ муниципальныхъ пред- 
прят1яхъ, ввелъ „военный сборъ“ путемъ колеечной прибавки 
къ стоимости билетовъ на гор. трамват. Проф. П. Л. Ко- 
ванько считаеть допустимымъ такой временный сборъ для 
раненыхъ или семействъ призывныхъ при услов!и сохране- 
ня прежнихъ льготныхъ тарифовъ для рабочихъ (въ утрен- 
не часы). Онъ идетъ даже дальше, рекомендуя повышен!е 
платы за воду на копЪйку со 100 ведеръ, хотя признаетъ, 
что этотъ сборъ имфетъ еще болЪе характеръ поголовнаго °). 
Мотивомъ служитъ все то же соображеше, которое руково- 
дило правительствомъ при повышен!и косвенныхъ налоговъ 
и проектахъ подушнаго сбора— „остающяся въ карманахъ 
низшихъ классовъ съ закрыемъ винной монополи еже- 
‚дневныя сбереженя“. Но вфдь „ежедневныя“ сбережешя 


1) А. Лотовъ. Гор. Дъло, 1914, № 3. 
2) Война и гор. финансы. Гор. Дло, 1914, № 22. 


_ низшихъ классовъ `сбереженя“. ; 


У городовъ, какъ видно изъ изложеннаго, кругъ `воз- 
можностей“ шире, чфмъ у земствъ, налоговъ и другихъ источ- 
ниКовъ дохода больше; однако, большая часть этихъ источ- 
никовъ сулитъ ничтожный доходъ или падаетъ на бЪднЪй- — 
иие классы населеня, уже несуще бремя „временныхь“ по- 
датныхъ мфропр!ят государства. 

Война отразилась и на источник® чрезвычайныхъ земскихъ 
‘и городскихъ доходовъ-—на кредить: закрыт европейскихъ 
‘биржъ, затЪмъ падеше курса нашей валюты почти закрыли 
путь облигащоюнныхъ займовь. Правда, вфроятное улучшене 
‘нашего курса съ частичнымъ возстановлешемъ экспорта, а 
‘также обиле свободныхъ капиталовъ въ Англи и понижене 
‹суднаго процента позволяютъ думать, что займы для на- 
шихъ крупныхъ городовъ вовсе не такъ безнадежны, какъ 
это казалось въ началЪ войны.—Но для земствъ и среднихъ 
городовъ остаются прежнше пути кредита въ государственныхъ 
учрежденяхъ. Тяжелое финансовое положеше мфстныхъ 
<оюзовъ побудило правительство принять мфры къ облегче- 
нию его: государственный банкъ сталъ принимать въ залогь 
цфнныя бумаги спещальныхъ капиталовъ, но это дастъ не 
болъе 30—40 м. р., да къ тому же мноця земства и боль- 
шинство городовъ, нуждающихся въ средствахъ, не имфють 
спещальныхъ капиталовъ *). 

Поэтому, м-во внутреннихъ дфлъ вошло въ совфтъ ми- 
нистровъ съ представлешемъ о принят!и чрезвычайных м5ръ 
къ финансирован!ю органовъ самоуправления, результатомъ 
котораго явился рядъ облегчен!й: 

1) размЪръ краткосрочныхъ ссудъ, выдаваемыхъ кассой 
гор. ш земскаго кредита, повышенъ до 200 тыс. на каждаго 


1) С. К. Мъры финансовой помощи земствамъ н городамъ... Земск. Дфло 
1914 № 20 и Мадаевь. Условя госуд. кредита для городовъ и земствъ. Гор. 
Дьло 1915, № 3. 


заемщика, порядокъ выдачи н%с ; 
свфдьня лишь за годъ), касс отпу! п 
номинальныхь госуд. ренты; ссуды м езъ по- 
терь на реализащи ренты: касса принимаетъ _ (ХЛ она себя, 
возмьщая убытокъ на процентахъ ссудъ; и проценте пони- 
жень для ссудъ „на подкрЪплеше оборотныхъ средствъ въ 
связи съ обстоятельствами военнаго времени“ до 65/0; 7—71/5°/о. 
взимается лишь при строительныхъ ссудахъ; р 

2) второй мЪрой было предоставлеше м-ву внутреннихь 
дъль права залога в5 госуд. банк находящихся въ его’вЪ- 
дън!и спещальныхъ земскихъ капиталовъ, въ общемъ на 
17 м. р., для обезпечешя ссудь земстваме изь госуд. банка: 
банкъ можеть выдать ссудъ подъ обезпечеше этимъ фон- 
домъ на 193/4 м. р; срокъ-—пятилфтнй, а процентъ—тотъ- 
же, что и при непосредственнныхъ ссудахъ госуд. банка— 
51/40/о, Къ сожалЪнию, эта форма кредита недоступна горо- 
дамъ, для которыхъ остаются пока лишь краткосрочныя 
ссуды изъ кассы. Любопытно, что наши земства и города 
далеко, еще не использовали послЪдняго источника кредита. 


Теперь еще не насталъ моментъ для окончательнаго вы- 
ясненя влян!я войны на городске и земске финансы: мно- 
гое еще не вполн$ опредЪлилось, не ясны еще самимъ земствамъ 
и городамъ вызванныя войной перемФны вЪ экономических 
условяхъ, не намфтилась еще общая лишя поведения: чрезвы- 
чайныя ассигнования и разм$ры урЪфзокъ въ обыкновенномъ 
бюджет зависятъ часто не только отъ мЪФстныхъ условй 
(урожая, близости къ войнф...), но и отъ мЪстныхъ настрое- 
нй. Но каковы-бы ни были различ1я, всЪ земства и города 
приняли горячее участе въ общемъ народномъ дЪлЪ, помо- 
гая власти и населению въ тяжеломъ испытан!и и объединивъ 
свои силы для планомфрной работы: общеземскй союзъ и 
всероссойск!й союзъ городовъ— великое дфло и великое за- 
воеванге. 

Если немало земствъ черезчуръ поспЪшили съ сокраще- 
_мемъ культурныхь и санитарныхъ расходовъ, то въ дру- 
гихъ—и, повидимому, въ большинствЪ—мы видимъ стремле- 
ще сохранить, по возможности, достигнутый уровень въ удо- 


Война и новыя отраели русской 
промышленноети. 


М. В. Новорусскй. 


Когда разразилась война, наши промышленные круги, 
живш!е на привозЪ изъ Германи, тотчасъ почувствовали, что 
почва колеблется у нихъ подъ ногами. „Заграница“ была почти 
закрыта. Архангельскъ, Раумо и Владивостокъ были забиты 
военными или казенными грузами. А что игдЪ можно было 
найти у себя въ Росси, никто не могъ этого сказать, по- 
тому что промышленное, какъ и всякое, вообще, познан!е Рос- 
си, у насъ не пользовалось фаворомъ. Да и не могло поль- 
зоваться, потому что торговопромышленныя услуги нёмцевъ, 
всегда столь предупредительныя, всецфло заслоняли предъ 
нами наши собственныя богатства и усыпляли нашу пред- 
примчивость. Къ чему было хлопотать о какомъ-либо до- 
машнемъ производств, когда нфмиы всякую необходимую 
для насъ вещь готовы поставить намъ въ лучшемъ видф и 
почти за безцфнокъ? 

Но угрожающее положене, вызванное войной, разбудило 
усыпленную энерг!ю и заставило встрепенуться даже и тЪхъ, 
кто никогда не отличался предприимчивостью. Начались 
съфзды, совфщаня, обсуждешя разнообразныхъ проектовъ, 
которыхъ за мфсяцъ, за два передъ этимъ и въ поминф не 
было. Вс организащи, стоявийя близко къ промышленности, 


точно и по частнымъ категорямъ, каюе и. мы вво- 
зили изъ заграницы и, главнымъ образомъ, изъ Германии, и 


_3) указать, кае изъ этихъ продуктовъ мы могли бы про- — 


‘изводить теперь же въ Росси. 

Въ дальнфйшемъ сама собой намфтилась и 4-я уже прак- 
‘тическая задача: оказать посильное содфйстве промышлен- 
ности въ переживаемыхъ ею затруднешяхъ и для этого обра- 
зовать спещальное справочное бюро, которое могло бы 
удовлетворять запросы, особенно идуще изъ провинщи. 
Такое бюро являлось прямымъ и непосредственнымъ откли- 
комъ на требовавя самой жизни. При общей растерянности 
и при отсутстыи спешальныхъ централизующихъ учрежде- 
‚НЙ, запросы и безъ того стали поступать во мнопя столич- 
‘ныя учрежденя, имфющя отношене къ техникЪ, торговлЪ 
и промышленности. Начали поступать они и въ канцелярию 
И. Р. Т. О-ва. 

Бюро было организовано изъ трехъ лицъ, съ ничтож- 
ными средствами на содержан!е канцеляри. Сейчасъ, когда 
пишутся эти строки, оно не насчитываетъ и З-хъ мфсяцевъ 
своей жизни. И все-таки оно успфло собрать много весьма 
поучительныхъ свЪдЪн. 

Здьсь, одинъ за другимъ, вскрывались тЪ конкретные 
‘факты въ нашемъ товарообмЪнЪ, которые обыкновенно то- 
нутъ въ какихъ - нибудь общихъ категоряхъ и потому не 
могутъ дать такой яркой картины нашей порабощенности 
германской промышленностью. Порабощенность вскрывалась 
даже и въ тфхъ случаяхъ, гдЪ, повидимому, существовали 
хорошо оборудованныя русскя производства. Но эти произ- 
водства, чаще всего ютивш!яся по западной окраинф, были 
простымъ отдфленемъ германскихъ большихъ производ- 
ственныхь фирмъ. Производство велось наполовину въ 
Германи. Сюда доставлялись полуфабрикаты, которые пре- 

30+ 


домъ изъ нихъ существовала какая-нибудь мелочь, которая 
привозилась изъ Гермави, и за отсутстыемъ которой все 
производство должно неминуемо разстроиться. 

Возьмемъ, напр., нашу золотопромышленность. Это наше 
исконное нащональное производство. За послфднее десяти- 
лье механическая промывка золота проточной водой 
постепенно исчезала во всЪхъ болфе или менфе крупныхъ 
предпрятяхъ и замнялась химическимъ растворешемъ зо- 
лота въ Шанистомъ кали. Для крупнзйшаго золотого дла, 
имфющаго огромное государственное значеше, потребность 
въ щанистомъ кали опредфляется всего нфсколькими тыся- 
чами пудовъ, которые стоятъ нфсколько десятковъ тысячъ 
рублей, т. е. сущие пустяки сравнительно съ т5мъ колос- 
сальнымъ рискомъ, которому подвергается цфлая отрасль 
промышленности въ случаЪ закрытя германской гра- 
ницы. 

И однако, владфльцы золотопромышленныхъ предприятй, 
вмЪсто того, чтобы позаботиться о производствЪ дома ща- 
нистаго каля, предпочли выхлопотать для себя его без- 
пошлинный ввозъ. Русскимъ же производствомъ они такъ 
мало интересовались, что совсЪмъ не знали, есть оно у насъ, 
на Руси, или нЪтъ. И когда разразился кризисъ, они одними 
изъ первыхъ обратились въ справочное бюро съ просьбой 
указать, гдЪ можно найти въ Росми необходимый для 
нихъ шанистый калий. 

Эта самая черта полной неосвздомленности относительно. 
веществъ, необходимыхъ для собственнаго дфла, проходитъ 
красной нитью по всфмъ безъ исключешя запросамъ, по- 
ступавшимъ въ справочное бюро. И когда такую неосвЪ- 
домленность обнаруживаетъ малограмотный деревенский ку- 
старь, изготовляющй мочалу, мыло или скипидаръ, этому 
никто не удивляется. Но весьма уливительно, если подоб- 
ную неосвфдомленность обнаруживаютъ владъльцы золо- 
топромышленныхь предпр!ятй, или цфлое 0-во заводчи- 


ь ча ь 
ами м 


_ перочинные ножи. : ми 
Среди общей растерянности, конечно, попадаются и — 
‘курьезы, когда люди, вмЪфсто того, чтобы оглядфться кру- 
томъ себя, спъшатъ запросить болфе умный и болфе освф- 
‘домленный Петроградъ. Напр., посредническая контора, тор- 
тующая земледфльческими машинами въ одномъ изъ южныхъ 
тородовъ, запрашиваетъ, гдЪ она можетъ найти куколе- 
‘отборники. Телефонная справка тотчасъ удостовфряетъ, что 
у фирмы „Работникъ“, которая имфетъ, между прочимъ, свое 
‘отдълене въ томъ-же город, эти куколеотборники имЪфются 
сейчасъ на лицо. 

Если бы такой фактъ былъ одиночнымъ, онъ имфлъ бы 
характеръ простого курьеза. На самомъ же дфлЪ онъ по- 
вторяется многократно въ совершенно различныхъ отрасляхъ 
торговопромышленной дФятельности. Упомянутая выше фирма, 
которая торговала почти исключительно нфмецкими инстру- 
ментами, оглядЪвшись кругомъ, скоро нашла мЪстныхъ ку- 
старей, которые доставили ей инструменты такого же образца, 
подобнаго же качества и не дороже тЪхъ, за которыми ра- 
нЪе фирма Ъздила за море. 

При господствЪ частно-хозяйственныхъ отношенй, при 
отсутстыи централизующихъ учрежденй и при дезоргани- 
зованности въ РосФи общественныхъ отношенй вообще, 
каждый торговецъ зналъ пути происхожденя только того 
товара, которымъ онъ торговалъ. Но этого мало. Онъ зналъ 
только тЪ пути, которые у него были налажены для регу- 
лярныхъ сношенй. Чаще всего это были только пути гер- 
манске. Никакими другими путями онъ не интересовался. 
Ни опасеня могущаго быть краха сношен!й съ Гермашей, 
ни задачи развитя и поощреншя собственныхъ производи- 
тельныхъ силъ, его не волновали, пока этотъ крахъ не раз- 
разился въ дЪйствительности. 

Въ настоящее время со стороны московскаго купече- 
скаго о-ва разсылаются открытые призывы къ бойкоту гер- 


манскихъ товаровъ. Но бойкотъ этихъ товаровъ предпола- 
гаеть немедленную замЪну ихъ другими и, главнымъ обра- 
зомъ, отечественными. А такая замфна, конечно, не можеть. 
состояться вдругъ. Она должна была подготовляться цёлыми 
годами систематическихъ, упорныхъ усилй. Что же сдфлало 
въ этомъ направлени московское и всякое другое купече- 
ское о-во? Ровно ничего. Оно въ январЪ разсылаетъ обра- 
щенйя, составленныя 24 ноября, и проситъ торговыя фирмы 
сообщить ему, какими товарами германскаго происхожденя 
торговала фирма до сихъ поръ. Но это воззваше появилось 
ровно на три мфсяца позднЪфе, чмъ аналогичное задаше на- 
чало осуществлять Имп. Русск. Техническое О-во, которому 
торговые интересы болЪе чужды, чфмъ московскому купе- 
честву. Разсылается оно уже полгода спустя послЪ закры- 
тия германской границы. И купеческйя организащи только въ 
первый разъ въ жизни ставятъ себф такя задачи, которыя 
для нихъ никогда бы не должны были составлять вопроса. 
ОнЪ всегда и систематически должны бы слфдить за произ- 
водствомъ и движешемъ всЪхъ товаровъ и содержать у себя. 
самые точные реестры ихъ съ указанемъ, гдЪ, что и въ ка- 
комъ количествЪ производится, и куда, какими путями сбы- 
вается. 

Тогда не могло бы произойти такой разрухи, какая про- 
изошла: одни остаются съ товаромъ, который они произвели, 
но за отсутстыемъ нфмецкихъ покупателей, не знаютъ куда 
дЪвать его. Друме ищутъ этого же самаго товара и ни- 
какъ не могутъ его найти. А третьи имфютъ капиталъ и 
серьезное желан!е начать производить любой товаръ, кото- 
рый прежде привозился изъ Германи, но не рьшаются при- 
ступить къ этому, не зная хорошо потребностей рынка и не 
умЪя найти тЪ элементы, которые необходимы для обору- 
дования производства. 

Словомъ, нигдф такъ ярко не обнаружилась наша де- 
зорганизованность, какъ въ этой области хозяйственныхъ 
отношен!й, когда намъ пришлось противоставить ихъ хозяй- 
ственнымъ отношенямъ Германи. А между тЪмъ, Германя 
только силою этой самой организованности, опирающейся на 
прекрасно поставленное образован!е, и подчиняла себЪ нашъ 
рынокъ. Да и не одинъ только нашъ рынокъ. 


У РЗ 
А р т ы о 
м > 

По поводу золотопромышленности я уже указалъ, что 
нкоторыя отрасли нашей промышленности всецфло зави- 
сьли отъ какой нибудь мелочи, которая привозилась изъ 
Германи. Возьмемь еще нашу стекольную промышлен- 
ность. Большя зеркальныя стекла, какъ извЪстно, не только. 
отливаются особымъ способомъ, но и шлифуются. Для шли- 
фовки ихъ, между прочимъ, употребляются особые войлоч- 
ные круги, которые изготовлялись, конечно, въ Герман!и. 
О-во заводчиковъ и фабрикантовъ въ Петроград, которое 
объединяеть и стекольную промышленность, только изъ 
запроса въ справочное бюро узнало, что эти круги не при- 
готовлялись въ Росси. И мы опять обнаруживаемъ, что 
огромныя и хорошо поставленныя предпрямя съ миллюн- 
ными оборотами не только не заботятся о томъ, гдЪ и какъ 
они могли бы получить необходимый для нихъ продуктъ на 
случай замъны германскаго, но даже не знаютъ и не инте- 
ресуются знать, дфлается ли онъ, вообще, гдЪ нибудь въ 
Росси. 

А между тЪмъ, ни составные элементы, ни техника про- 
изводства войлочныхъ круговъ не составляютъ какого ни- 
будь секрета, а самое производство не представляеть ни 
малЪйшихъ трудностей, особенно въ нашей странЪ, которая 
искони славится своимъ войлочнымъ производствомъ. 

Производство сельскохозяйственныхь машинъ у насъ расло 
очень быстро за послЬдн!е годы. Но н®которыя части для 
нихъ непремЪнно выписывались изъ Германи. Такъ, напр., 
ножи для жатокъ и косилокъ, и даже гайки для скрфплевия 
отдфльныхъ частей. 

Эти гайки наводятъ на странныя мысли. Какъ извфстно, 
разные злоумышленники нерфдко пользуются тфмъ, что 
отвинчиваютъ и уносятъ гайку. Германцы, которые хозяй- 
ничали у насъ, какъ дома, и, конечно, были заинтересованы 
въ постановкЪ новыхъ производствъ въ Росси, могли при 
этомъ играть роль опытныхъ совфтчиковъ и рекомендовать 
такую постановку дфла, при которой въ каждомъ производ- 
ств была бы своя ахиллесова пята, зависящая отъ привоза 
изъ Германи. Въ такомъ случаЪ вся наша собственная про- 


к 
мышленность, фигурально выражаясь, была ме а 
гаекъ. Свинтить, равно какъ и развинтить ее, | 
висфло отъ доброй воли Германи. = — ‚вЫ 
И если германске правительственные круги, подъ личи- 
ной дружбы, могли, напр., совфтовать намъ дальневосточную 
авантюру, зная, что за ней неминуемо послФдуетъ отдален- 
ная и тягостная для насъ война, то почему же промышлен- 
ные круги Германи не могли подавать намъ столь же даль- 
новидныхъ и не менфе пагубныхъ совфтовъ? Вфдь не да- 
ромъ же техниками во многихъ нашихъ производствахъ со- 
стояли тЪ же германцы. И не даромъ же они совФтовали, 
черезъ своихъ профессоровъ, стран, которая давно уже 
рвется къ реальному и техническому образованю, подольше 
оставаться въ объятяхъ мертвящаго классицизма. 


Ш. 


Несомнфнно, эта война будеть для насъ превосходной 
экономической школой. Справочное бюро И. Р. Т. О-ва—не 
единичное явлеше, Московское купеч. о-во хоть поздно про- 
снулось, но все-таки проснулось. Различные провинЩальные 
отдФфлы И. Р. Т. 0. (въ ХарьковЪ, ВильнЪ) начинаютъ от- 
‚крывать и у себя, по примФру Т. О-ва въ Петроградф, по- 
добныя же организащи по промышленности. И тутъ, и тамъ, и 
во множествЪ другихъ организащй накапливаются факты и из- 
слЪдованйя, точно указывающие намъ пункты нашей безпомощ- 
ности. Одновременно намфчаются способы, гд% и какъ можно 
обойтись собственными силами. Попытки, которыя дфлаются 
въ этомъ направлен!и, въ мирное время тянулись бы го- 
дами и десятилЪт!ями. Теперь рЬшимость наступаетъ очень 
быстро. И потому промышленность исчисляеть свою жизнь 
по осадному времени, гдф мЪсяцъ считается за годъ. 

Трансформаторы, напр., въ электрической промышлен- 
ности не дфлались у насъ дома только потому, что для 
нихъ требовалось особое трансформаторное желфзо съ вы- 
сокимъ содержашемъ кремния. Какъ только заставила нужда, 
на УралЪ сдфлали опытъ изготовлен!я трансформаторнаго 
желза и получили вполн удовлетворительный результатъ” 


‘изготовляющй спещальный сорть желфза древе 
‘угл. И привозилось ихъ почти на 1,5 мил. руб. Но подо 
ное желЪзо не трудно получить и на Урал®. Остальное же 
будетъ дъломъ нашихъ кустарей. 
Съ постановкой производства сортовъ желфза, быть мо- 
жетъ, намъ удастся справиться безъ особыхъ затруднен. 
Гораздо труднфе дфло обстоитъ съ дубильными веществами, 
отъ которыхъ зависить другая наша исконная и крупная 
отрасль промышленности—кожевенное дфло. Традишонное 
ивовое корье давно уже не удовлетворяетъ нашихъ дубиль- 
щиковъ, и они съ каждымъ годомъ выписывали изъ-за гра- 
ницы все больше и больше дубильныхъ веществъ. Теперь 
ихъ ввозится уже почти на 6 м. руб.. да сверхъ того, раз- 


. ныхъ дубильныхъ экстрактовъ на 2\з м. р. И если среди 


такихъ веществъ находится знаменитое квебраховое дерево, 
{на 31/5 м. руб.), привозъ котораго упятерился въ посльднее 
десятиль!е, то возражать противъ этого не приходится: 
Превосходный дубильный матер!алъ, съ ничфмъ несравни- 
мыми качествами, и растетъ исключительно въ Ю. АмерикЪ. 
Но значительную долю и этого матер!ала (иногда 14 и 
даже 1/3), благодаря услужливости Германи, мы получали 
отъ нея, а не прямо изъ мфста его происхожден!я. Самое 
же удивительное здфсь то, что почти 1 м. пуд. дубовой 
коры мы тоже привозили изъ за-границы, главвымъ обра- 
зомъ Герман!и, когда своимъ дубомъ во-многихь мЪ$стахъ 
топятъ печи, а на КавказЪ дубовыя заросли истребляются 
съ такимъ же легкимъ сердцемъ, какъ на сфверЪ ель да 
осина. И разв нельзя на дрова употреблять дубъ, исключи- 
тельно освобожденный отъ коры? 

Точно‘ также сумахь, котораго ввозится около 100,000 пуд., 
прекрасно произрастаеть у насъ на КавказЪ. И тфмъ не 
мене, четвертую или пятую долю его мы привозили изъ 
Германи, которая сумаха у себя не разводитъ, и вынуж- 
дены были брать его въ Турщи, вмЪсто того, чтобы разво- 
дить дома. 


То же нужно сказать и относителы но дубильныхъ э! 
товъ, ввозъ которыхъ почти удвоился за пос 
Они приготовляются изъ разныхъ деревьевъ, и меж 

чимъ, изъ тьхъ, которые растуть на ИндостанЪ, въ Индо-Ки- 
таЪ и прилегающихъ къ нему о-вахъ. И тмъ енфе, бо- 
лье половины ихъ привозилось къ намъ изъ Гермаши. Воз- 
можно, что мноце изъ этихъ экстрактовъ, которые въ стать% 
ввоза, къ сожалфнйо, не разграничиваются, изготовлялись въ 
Германи и изъ мфстныхъ деревьевъ, хвойныхъ, либо иво- 
выхъ,—т. е., Герман!я дЪлала за насъ то, что мы и сами могли- 
бы сдфлать у себя безъ малёйшихъ затрудненйй. 

И усиленно захватывая въ свои руки поставку намъ ве- 
ществъ, необходимыхъ для нашей кожевенной промышленно- 
сти, Гермашя какъ будто преслЪдовала не только общия, 
цфли— оставить насъ въ критическую минуту „безъ гаекъ“ 
но и спещально военныя. ВЪФдь всякому извЪстно, какой уси- 
ленный спросъ на дубленую кожу открывается съ началомъ 
войны. Какъ важно, поэтому, оставить кожевенную промыш- 
ленность враждебной стороны безъ необходимыхъ дубиль- 
ныхъ веществъ, а значитъ, арм!ю безъ необходимой экипи- 
ровки! 

ВсЬ теперь вооч1ю видятъ, какъ старательно и какъ давно 
Германия готовилась къ войнЪ. Но было бы наивностью ду- 
мать, что эта подготовка ограничивалась только военными 
орудями, порохомъ да снарядами. 

Подготовить заранфе промышленность враждебной страны 
въ ея главнЪйшихъ отрасляхъ къ неизбЪжной дезорганиза- 
щи,—для этого не требовалось особой предусмотрительности. 
И нужно только удивляться тому, что наша собственная про- 
мышленность, идя на поводу у Герман!и, не обнаруживала 
ни мальйшихъ признаковъ такой предусмотрительности. И 
мнопе наши промышленники только съ началомъ войны сдЪ- 
лали необходимое для нихъ открыте, что нужные имъ про- 
дукты шли главнымъ образомъ, а то и исключительно, изъ 
Германи, хотя безъ особаго труда они могли бы получаться 
и въ Росси. Эту жестокую истину приходится теперь позна- 
вать на множествЪ живыхъ конкретныхъ примфровъ и учиться 


заднимъ числомъ тому, что проницательнымъ людямъ было 
ясно и заранЪе. 


3 увлен! ро 
обычной угольной пыли, требуется тонкая нЪжная сажа, 
единственный заводъ которой въ Ригф принадлежалъ нЪмцу, 
и, за высылкой хозяина, прекратилъь производство. Одно 
время всёмъ русскимъ городамъ угрожала опасность — по- 
грузиться во мракъ. Спрашивается, почему никто не пред- 
видЪлЪ такой опасности и не принялъ простыхъ и естествен- 
ныхъ мЪръ къ ея предотвращению? И разв тЪ же самые 
угли не составляютъ необходимой военной принадлежности 
для многочисленныхъ прожекторовъ, которыми пользуются 
не только суда и крфпости, но и полевыя войска? 

И если мы въ той же электрической промышленности 
такъ просто и быстро наладили производство трансформатор- 
наго желЪза, то почему мы не могли наладить производство 
простой обыкновенной сажи, хотя бы болЪе тонкаго каче- Г 
ства? И почему всЪ города россйской импер!и не придумали 
ничего болЪе практичнаго, какъ оставить все уличное освЪ- 
щен!е въ косвенной зависимости отъ одного рижскаго нЪмца? 

Я нарочно останавливаю вниман!е на этихъ, повидимому, 
незначительныхъ производствахъ. Несмотря на свою незна- 
чительность, какъ въ смысл оборота, такъ и въ смысл 
техническаго оборудованя, они все-таки играли такую гро- 
мадную роль въ нашей промышленной жизни, что могли, 
въ случаЪ прекращешя доставки, причинить полное разстрой- 
ство въ очень крупныхъ отрасляхъ промышленности съ 
весьма обширными или весьма важными оборотами. Здъсь 
нельзя было отговариваться ни особыми выгодами, ни нашей 
технической отсталостью. ЗдЪсь во всю ширь проявилось 
одно русское обычное а60сь и русское же упорное нежелане 
достигать личныхъ выгодъ не иначе, какъ согласуя ихъ съ 
выгодами общественными или общегосударственными. 

Были на лицо всЪ элементы, чтобы предусмотрФть и пре- 
дотвратить кризисъ. Не было только самой предусмотритель- 
ности, потому что она порождается въ извфстной обществен- 


привычки—вести дла общественно, сплоч 
ванными силами. = 

Неудивительно, что въ области, напр., шошиностровня 
или анилиновыхь красокь мы зависфли вполн® отъ нёмцевъ. 
Для постановки этихъ производствъ въ томъ широкомъ мас- 
штабЪ, который вызывается нашими потребностями, у насъ 
не хватило бы ни знающихъ руководителей, ни опытныхъ 
рабочихъ. Не заботясь о широкомъ развити реальныхъ 
знанй, мы неминуемо должны были нести и всЪ практиче- 
скя послЪдств!я этого, со всфми убытками въ промышлен- 
ной области. Тутъ безъ помощи сосфда, стоявшаго рядомъ 
съ нами во всеоружи научныхъ знанй, было мудрено обой- 
тись. Тутъ даже англйсюй рынокъ находился въ рукахъ у 
германцевъ. 

Но всф указанные выше примфры совсфмъ другого рода. 
Вотъ почему они являются особенно вошющими и особенно 
характерными для обрисовки нашей безотрадной безпомощ- 
ности. 

Но и въ такомъ крупномъ производствЪ, какъ производ- 
ство красокъ, наше положеше едва ли не безнадежно. И 
московскЙ хлопчато-бумажный ратонъ, собравший на это 
производство 5 милл. руб., навЪрное, сдЪлаетъ свое дфло. 
НавЪрное, удастся оборудовать начальную форму этого про- 
изводства, т. е. перегонку каменнаго угля на предметъ по- 
лученя толуола. 


Если трудно поставить это производство сразу въ широ- 
комъ размЪрф, за недостаткомъ у насъ опытныхъ химиковъ, 
то въ небольшомъ сравнительно размЪрЪ оно все же осуще- 
ствимо. Вфдь и Герман я начинала свое красочное производ- 
<тво не въ томъ масштабЪ, въ какомъ оно было у нея передъ 
началомъ войны съ нами. 

Одна изъ крупнфйшихъ ея фабрикъ (Байера) въ 1912 г. 
работала съ 7800 рабочими. Но еще въ 1885 г. у нея было 
всего 555 рабочихъ, а въ 1875 г. только 119. На подобную, 
и даже боле широкую, постановку дфла, конечно, найдутся 
иу насъ средства и силы. 

Порукой въ этомъ служитъ развите у насъ различныхъ 
другихъ химическихь производствъ. Такъ, привозъ къ намъ 


он мЪстное пр. 
_съ каждымъ годомъ ‘расширяется ‘больше и больше. 


Е з ом. з 


Для характеристики той растерянности, о которой я гово- 
рилъ выше, слфдуетъ указать, изъ кого состоять кленты 
справочнаго бюро И. Р. Т. О-ва, обращающеся къ нему 
съ запросами. Надо имфть въ виду, что это элементь 
боле или менфе случайный, который получилъ свъдъше о 
существовани бюро изъ мимолетныхь газетныхъ замфтокъ, 
либо изъ дошедшихъ слуховъ. Возможно, что эти кленты 
уже обращались еще куда нибудь съ подобными запросами 
и что они рады всякому новому случаю, который открываетъ. 
имъ надежды на облегчеше ихъ затруднений. Это лучше всего 
показываетъ, какая настоятельная нужда существуетъ въ по- 
добномъ учреждении, и насколько легче было бы пережить 
разразившйся кризисъ, если бы такое учрежден!е давно 
существовало и было организовано вполнЪ добросовфстно. 

Кром упомянутыхъ уже золотопромышленниковъ и о-ва 
фабрикантовъ и заводчиковъ, въ бюро обращались еще: ан- 
глйская торговая палата, петроградское городское управлеше, 
отдфльные фабрики и заводы, комисс!онеры и комиссюнныя 
конторы, кустари и ремесленники и, наконецъ, земская учре- 
жденя, т. е. крупные и мелюе производители, крупные в 
мелюе торговцы и даже общественныя учрежденя. 

Послфдн!я слфдуетъ считать наиболЪе желательными кмен- 
тами, потому что каждое изъ нихъ объединяеть въ своемъ 
уфздЪ не только отдфльныхъ кустарей, но и цфлыя отрасли 
мелкаго производства. И притомъ, отзываясь на потребности 
момента, земства сами оживляютъ свою организащонную 
работу по промышленности. И надо искренно пожелать, чтобы 
они преодолфли на этой почвЪ всЪ недавн!я препоны къ 
объединению и устроили свой собственный центральный ор- 
ганъ по промышленности. Этотъ органъ объединялъ бы всфхъ 


кустарей по ихъ спещальностямъ, слдилт 
стями рынка и всячески помогалъ бы сближен 
водителемъ и потребителемъ. 0‘ 

Нькоторыя земства сами уже сдЪлали первые шаги къ на- 
сажденйо такихъ производствъ, въ которыхъ недавно не 
чувствовалось никакой надобности, 

Такъ, золотоношское земское собраше внесло предложеше 
объ открыт земскаго завода для производства машинъ. 
Такой же заводъ проектируетъ лермское утздное земство. 
Сверхъ того, оно же поощряетъ кустарей и мелюе заводы 
къ производству молотилокъ, сортировокъ, куколеотборни- 
ковъ и косъ. Относительно послЪднихъ оно рЪшило принять 
въ въдьше земства ихъ сбытъ. Нижегородское земство обо- 
рудовало химическ!й заводъ для очистки продуктовъ сухой 
перегонки: метилового спирта, уксусной кислоты и пр., кото- 
рые заводъ будеть получать отъ кустарей. Нижегородское 
же губерн. земское собраше рфшило образовать комиссю 
по новымъ производствамъ, въ которую вошли, кромЪ чле- 
новъ управы, представители отъ уфздовъ съ кустарными 
промыслами, спешалисты техники и инженеры. Наконецъ, въ 
‚московскомь губернскомъ собрании, 6 февраля, управа сдфлала 
докладъ о содфйств!и кустарной промышленности и о новыхъ 
мБроприятяхъ въ этой области. Утверждены расходы на это 
въ 190 т. руб. и обращено внимане на производство такихъ 
издфлй, которыя раньше изготовлялись только за границей. 

Эти немноме примфры, о которыхъ свЪдЪня случайно 
оказались въ моемъ распоряжени, служатъ прекраснымъ 
урокомъ и для другихъ земствъ. И быть можетъ, они не 
замедлятъ, въ свою очередь, присоединить и свои усийя къ 
подъему мфстныхъ производительныхъ силъ, благодаря пол- 
ному отсутствйо германской конкурренщи. 

Слфдовало бы сейчасъ использовать еще одинъ необы- 
чайный шансъ къ этому подъему, и притомъ использовать 
въ самой широкой мЪрЪ. Я разумЪю утилизащю технически 
подготовленныхъ военноплЪнныхъ. У насъ есть не одна сотня 
тысячъ австрйцевъ, съ большимъ преобладанемъ славянъ 
между ними. Въ частности, чехи— прекрасные мастера на вс 
руки. Въ Томск, не знаю по чьей инищативЪ, ихъ уже 
использовали. ЗдЪсь организована художественная мастер- 


——__- 


хъ мастеровъ не пропадутъ да 
ВЪ „ученики“ будутъ поступать не дъти, а настояще 
которымъ не достаетъ только надлежащей шлифовки. И они 
получатъ ее даже въ непродолжительный срокъ. 

НесомнЪфнно, острый кризисъ въ промышленности, вызван- 
ный закрытемъ германской границы, уже пережить. Остался 
позади и перюдъ великой растерянности, подобную которой 
трудно найти въ лфтописяхъ нашей промышленной жизни. 
Кто нашелъ уже новые пути за границу, кто усиленно ра- 
ботаетъ на казну, а кто составляетъ планъ новаго производ- 
тва, имфющаго шансы стать на ноги. И общая организац!- 
онная работа, и организашя новыхъ промышленныхь пред- 
приятй идутъ усиленнымъ темпомъ. Въ частныхъ общест- 
вахъ, въ земскихъ и правительственныхь учрежденяхъ, въ 
прессБ и на спешальныхъ съЪфздахъ широко дебатируются 
вопросы объ избавлени отъ нЪ5мецкаго „засилья“ и о раз- 
вити собственныхъ производительныхъ силъ. Самые създы, 
отличающеся особымъ многолюдствомъ, являются тоже про- 
дуктомъ переживаемыхъ затрудненй и выразителемъ про- 
‘буждающихся творческихъ порывовъ. 

Създы горнопромышленный, курортный, спичечный, элек- 
тротехническй, льноводный, золотопромышленный, коопе- 
ративные (мЪстные), лЪсопромышленниковъ, стеклозавод- 
чиковъ, биржевыхъ дЪятелей—это въ течене 2-3 мЪсяцевъ 
довольно много. Ихъ было бы неизмфримо больше, если бы 
каждый съфздъ не начиналъ съ ходатайства о разрфшен!и. 

Что же касается болфе или менЪе постоянныхъ организацй, 
въ которыхъ перюдически обсуждаются тЪ же вопросы, то 
на протяжени столь же непродолжительнаго времени я на- 
считалъ ихъ не мене 15-ти, по однимъ только случайнымъ 
газетнымъ замфткамъ. 

Наконецъ, новыхъ промышленныхъ обществъ, акщонер- 
ныхъ и иныхъ, уставы которыхъ уже выработаны или выра- 
батываются, я насчиталъ тоже около 14-ти. Это только тЪ, 


мЪется, не поддается учету. Не 
товляли продукты въ незначител: 
расширять Боже потому что н 


мецкихъ товаровъ, а ° лучшаго ‚торгов: о. Я 
Теперь они сразу расширили свое ес 


У. 


Вотъ ужъ около 6 мЪсяцевъ я довольно внимательно слЪжу 
за этимъ оживленемъ производства почти во всЪхъ отрасляхъ 
промышленности. И, кажется, нфтъ ни одной изъ нихъ, на 
которой не отразилось бы это оживлеше. Оно одинаково об- 
наруживается и въмелкой сфер ремесленной промышленности, 
и на широкомъ просторЪ акщонерныхъ предпрйят!й. И если 
бы не нашъ устар$лый промышленный уставъ, который не 
содфйствуетъ открыт!ю новыхъ предпр!ят и не ускоряетъ 
ихъ открыт!е, а всячески замедляетъ, тогда мы видфли бы 
еще не такой подъемъ этого роста. 

Насколько нашъ старый порядокъ не соотвЪтствуетъ 
потребностямъ времени, вообще, и потребностямъ текущаго 
момента, въ частности, объ этомъ говорить здфсь не прихо- 
дится. И самый главный вопросъ, который приходитъ въ 
голову всфмъ, стремящимся къ расширен русскаго произ- 
водства, это вопросъ правовой. Нормальное развит!е про- 
мышленности не терпитъ никакихъ юридическихъ тормазовъ. 
И если мы серьезно хотимъ избавить свою страну отъ нЪ- 
мецкаго засилья, мы должны ввести у себя таке порядки, 
которые дали бы возможность намъ обнаружить и упрочить 
свою силу. Въ промышленномъ состязани народовъ побЪж- 
даютъ свободныя, а отнюдь не связанныя руки. 

Отъ разрьшеня этого вопроса зависитъ и другой, кото- 
рый часто задается людьми, наблюдающими ростъ новыхъ 
производствъ. 

Насколько все это прочно? Быть можетъ, все это на- 
прасный шумъ и напрасная трата силъ и. 


ЛЬвовъ. «РыноКъ 


Перемышль 


а мииере ротой о не хуже герман- 
скаго и даже не дороже. — 

Поэтому, опасность ой конкуренши со стороны 
техническаго совершенства издЪл не такъ ужъ велика. Она 
велика въ другомъ отношен!и. А именно, въ той самой юри- 
дической необезпеченности, отъ которой страдаетъ руссюй 
гражданинъ, и отъ которой совсёмъ не страдаетъ герман- 
скй. И когда на мровомъ рынкф вновь столкнутся эти 


- два гражданина со своими товарами, не надо подсказывать, 


который изъ нихъ останется въ проигрыш$. 

Относительно германскаго „засилья“ въ прошломъ теперь 
прозрфли даже и тЪ, которые никогда не были зрячими. 
Выяснилось, и все еще продолжаетъ выясняться, гдЪ, какъ 
и въ чемъ проявлялось это „засилье“. Мысль, направленная 
въ эту сторону, должна дойти до конца и должна также на- 
глядно выяснить, отъ какихъ именно причинъ произошло 
это самое „засилье“, благодаря которому мы у себя дома не 
были хозяевами, и 

И когда это выяснится, то станетъ ясно всякому и то, 
что нужно вая чтобы это самое засилье не повторилось 
вновь. 

Напр., наша торговая агентура, изъ за которой больше 
всего страдало наше производство, не могла стоять у насъ 
на той же высотф, какъ агентура германская въ нашемъ 

31 


правомъ личной неприкоснов 
русскимъ агентомъ могъ быть. не 
а германскимъ вся ит. д. и т.д. 


не выпадали на долю германскаго. | 

Усихи промышленности неразрывно связаны со свободой 
организащй, союзовъ, передвижешя и проч. Всёмъ этимъ 
въ достаточной мфрЪ обладали германсше производители. 
И всЬмъ этимъ совсфмъ не обладали русске произво- 
дители. 

ВсЪмъ дальновиднымъ людямъ это былое давно ясно, какъ 
день. И все это теперь становится ясно даже самымъ близо- 
рукимъ. Вотъ почему нужно только привфтствовать всямя 
общества, которыя возникаютъ теперь для борьбы съ нЪ- 
мецкимъ засильемъ, подъ разными громкими назван!ями, съ 
боле или менфе рЪфзко выраженной патр!отической тен- 
денщей. 

Всякое такое общество, если оно не ограничится одной 
словесной шумихой, неминуемо дойдетъ до корней и, раз- 
вивая вопросы промышленнаго характера, въ то же самое 
время выяснитъ съ надлежащей полнотой и вопросы право- 
вого характера. 

Въ то время какъ съ технической стороны каждое про- 
изводство въ отдфльности можно разсматривать, какъ сумму 
спешальныхъ знанй, не повторяющихся въ другомъ неодно- 
родномъ производствЪ, и потому не всякому доступныхъ, съ 
правовой стороны дфло совсфмъ упрощается. 

Здьсь у всъхь почти производствь безь исключешя 
имъются совершенно одинаковыя правовыя основан(я, затруд- 
няющя или облегчающя его. И потому, о какомъ-бы про- 
изводствЪ ни зашла р%чь въ обществ поощрен!я нащональ- 
ной промышленности, у всякаго изъ нихъ булутъ одн» и 
т» же правовыя причины, содЪйствующя его наилучшему 
развит!ю. 

И можно надфяться, что ко времени заключеня мира 
наши промышленные круги будутъ настолько подготовлены, 
что больше не повторять уже прежней непредусмотритель- 
ности. И быть можетъ, тЪ организащи, которыя теперь за- 


‘пагубныя: послфдетыя такого порядка. Пускай же она и 


_ послужить такимъ урокомъ, каке не забываются столЪ- 


ями, „ 

Положене вфдь таково: или свободная организашя всЪхъ 
<воихъ производительныхъь силъ, или опять какое-нибудь 
‘иноземное „засилье“. Третьяго выхода нЪтъ. 


Война и право. 


р В. М. Гессенъ. 


1. 


Вопросъ о томъ, существуетъ-ли право войны, или война 
необходимо является отрицаншемъ права, сводится, по сво- 
ему существу, къ вопросу о характерЪ— конвенщюнальномъ. 
или правовомъ—тЪхъ нормъ, которыми опредфляются обя- 
занности и права воюющихъ сторонъ. Конвенщшональная 
норма—гипотетическ!й императивъ, правило цфлесообразно- 
сти и удобства, направляющее, но не связывающее человЪ- 
ческой воли. Требованшя моды или обычаи свЪтскаго оби- 
хода—примфры конвенщональныхъ нормъ. Мы повинуемся имъ 
постольку, поскольку намъ выгодно и угодно; мы не обя- 
заны имъ повиноваться. Если потребуетъ серьезный интересъ, 
мы пренебрежемъ конвеншональной нормой; и никакого право- 
нарушешя мы при этомъ не совершимъ.—Въ отличе отъ 
конвенщональной, правовая норма является категорическимъ 
императивомъ; она связываетъ и обязываетъ нашу волю. Мы 
повинуемся ей не потому, что хотимъ, а потому что обязаны 
ей повиноваться. Мы приносимъ ей въ жертву нашъ личный 
интересъ. Выгодно намъ или нфтъ,—велЪше права сохра- 
няетъ императивный характеръ: нашему произволу оно по- 
лагаеть непреодолимый барьеръ. 

Существуетъ ли право войны? Или, въ иной формули- 
ровкЪ, тотъ-же вопросъ: все или не все дозволено на войн? 

Можетъ ли воюющее государство, ссылкой на жизненные 
интересы своего народа оправдать всякое нарушене нормъ 
международнаго права? Все ли на войнф подчиняется конеч- 
ной ея цфли— военному успЪху? И всЪ ли средства оправды- 
ваетъ эта цфль? 


ойны—не право, международное . право; ‘вообще, правового, 

начен!я не имЪетъ. Рьшая вопросъ о правовомъ или кон- 
_ венщональномъ характер права войны, мы, тфмъ самымъ, 
_ рышаемъ другой—гораздо болЪе важный и болфе общй— 
_ вопросъ о природ всфхъ нормъ, такъ называемаго, между- 
народнаго права. И утверждая, что право войны не право, 
мы утверждаемъ, тЪмъ самымъ, что сила—одна только сила— 
‘является началомъ, опредъляющимъ международную жизнь. 
Во время мира эта сила смягчается, въ своихъ проявленяхъ, 
конвенщональными нормами международной куртуаз!и, или 
международной моды; военная необходимость освобождаетъ 
`ее отъ всфхъ или почти всфхъ конвенщюнальныхъ сдержекъ. 
Международная жизнь—и во время войны, и во время мира— 
‘остается понынф естественнымъ (а не гражданскимъ) со- 
стоянемъ, — во время мира естественнымъ состоянемъ 
„джентльменовъ“, во время войны естественнымъ состоянемъ 
„дикарей“... 

Въ 1902 г., уже посл первой конференщи мира, герман- 
скимъ генеральнымъ штабомъ, въ руководство германской 
арм!и, издается сборникъ, посвященный военнымъ обычаямъ 
въ сухопутной войнф '!). Основная тевденшя сборника — 
отрицаше правового характера нормъ, регулирующихъ при- 
мфнене вооруженной силы. По мнЪню германскаго штаба, 
смыслъ войны (Кперзга15оп) позволяетъь всякому воюющему 
государству примФнять всЪ средства, могущ!я содЪйствовать 
достижению ея цфли. Военные обычаи (Кпевзвебгаисв) или, 
что то же, военные нравы (Кпевзуеп) и премы войны 
(Кпебзташег)—не что иное, какъ добровольное ограничеше 


1) „КтеюзЬгаисв ип 1.апаКцере* въ сер „Киеязаезсыев сне Етле5сВИеп* 
Вгзр. уот Огоззеп Сепега!<{аБе, Ней 31, Веп. 1902: русскй переводъ полк. 
Мнхельсона (изд. военно-статистическаго отдфла главнаго штаба), Петроградъ 
1904. О сборникЪ см. В. М, Гессень, Германская армя и право воймы 
`(„Рьчь“, 1914 г. №№ 210, 216, 219 и 227). 


воюющаго государства в5 его 
Многочисленныя въ течеше ХХ вЪка. = пой 
международные обычаи на степень общеобяз ельнаго для 
всхъ народовъ и арм закона окончились, по мн®нпо гер- 
манскаго штаба, „полной неудачей“. Такая кодификащя 
права войны, какъ гаагская конвеншя, обязательной силы 
не имЪетъ: она является лишь „нравственнымъ признакомъ“ 
стремленй, нерфдко противорфчащихъ природЪ войны и ея 
конечной цфли. Военная исторя должна научить офицера 
разбираться въ вопрос о томъ, оправдываются-ли господ- 
ствующе военные обычаи, или нфтъ, слфдуетъ-ли ихъ строго 
придерживаться, или соотвЪтственнымъ образомъ изМЪНить. 

Какъ конвенщональныя нормы, обычаи войны примфнимы 
лишь постольку, поскольку они не противорФчатъ, такъ на- 
зываемой, „военной необходимости“, — существеннымъ и 
важнымъ интересамъ воюющаго государства. Нфтъ и не 
можетъ быть нормъ, обязательныхъ для арми диап@ шёте. 
Все позволено, что содфйствуетъь достижению цфли войны. 
|Ниег агта зИепй 1есез. Богъ войны языческий богъ, Магз 
еех древняго Рима, —тиранъ, не признаюций ни божескихъ, 
ни человЪческихъ законовъ. 

Представлеше о конвенщональномъ (гипотетическомъ) 
характер нормъ международнаго права красною нитью 
проходитъ чрезъ сборникъ германскаго генеральнаго штаба. 
Все дозволено, что необходимо; все необходимо, что спо- 
собствуеть достиженю цфли войны. Дозволено уб!йство 
военноплЪнныхъ; бомбардировка незащищенныхъ городовъ; 
принуждеше жителей оккупированной области къ участю 
въ военныхъ дфйствяхъ, направленныхъ противъ ихъ оте- 
чества. Дозволено всякое отчуждеше и захватъ, всякое поль- 
зован!е, поврежден!е или уничтожене имущества, принадле- 
жащаго непр!ятельскимъ подданнымъ. Дозволены массовыя 
экзекущи, предаше населен!я оккупированной области огню 
и мечу за вину или враждебныя дфйствя отдфльныхъ лицъ. 
Съ точки зрЪнйя германскаго штаба, такъ называемое, право 
войны является системой конвеншональныхъ нормъ, не болЪе 
обязательныхъ, чфмъ правила моды или хорошаго тона. Съ 
такими нормами не станутъ считаться въ серьезныхъ об- 
стоятельствахъ серьезные люди. 


орви 


государство. Варварское обращеше съ пзбенаый: ее 
ровка незащищенныхъ городовъ, воздушные на нихъ налеты, 
массовое истреблеше ‘мирнаго населения, непосильныя контри* 
бущи, уничтожеше памятниковъ искусства и науки, тысячи 
фактовъ, неоспоримыхъ и неоспоренныхъ, свидфтельствують 
о систем, основанной на суверенномъ презрЪни къ обще- 
признаннымъ назаламъ международнаго права. 


Конечно, нарушен!е права никогда на войнф не бываетъ 
одностороннимъ. Есть страшный законъ войны, именуемый 
закономъ репрессалй. Нарушене права одной стороной 
всегда и необходимо влечетъ за собою отвфтное нарушене 
его другою. Какъ снфжный комъ, беззакоше катится съ 
горы и по пути превращается въ лавину. Услове взаимности 
примнимо ко всфмъ отношешямъ международнаго права, — 
и въ особенности, къ отношешямъ, создаваемымъ войной, 
Никто изъ насъ въ настоящее время не можетъ быть вполн® 
объективнымъ; мы многаго не знаемъ. Судъ истори впе- 
реди; онъ каждому воздастъ по заслугамъ... 


Во всякомъ случа, въ новфйшей истори мы не встр$- 
чаемъ войны, которая такъ мало считалась бы съ общепри- 
знанными нормами международнаго права. Какъ приливъ 
океана смываетъ песчаную дамбу, построенную играющими 
на берегу дфтьми, такъ стихя войны опрокидываетъ право- 
выя преграды, воздвигнутыя вЪковыми усилями человфче- 
ской мысли. 

Не грозитъ ли человфчеству первобытный хаосъ, возвра- 
щенше къ естественному состоян!ю,—къ тому состояню, въ 
которомъ человЪкъ челов$ку—волкъ?.. 


Отовсюду надвигаются страхи... И страшнЪе всЪхъ стра- 
ховъ—торжествующая проповЪдь силы, разливающееся по 
землЪ убъждеше въ „банкротствЪ“ международнаго права... 
Все позволено на войн%... 


488 В. М. ГЕССЕНЪ. р 

А между тЪмъ, стоитъ лишь отрфшиться отъ поверхност- 
ныхъ наблюденй, проникнуть пытливымъ и настойчивымъ 
взоромъ въ глубину переживаемыхъ мромъ событй,—и ло 
наглядности станеть очевидной необоснованность пессими- 
стическихъ предсказан. Въ трагическихъ перипетяхъ ве- 
ликой войны обнаружилось не только преходящее безсиле 
права; обнаружилась неизбЪжность его конечнаго торжества. 
Корню права,—правовому началу, лежащему въ глубинахъ 
человфческаго духа, не страшны никакя военныя бури, шу- 
мящя на поверхности земли. 


И. 


Въ непосредственной реакши пострадавшаго лица про- 
тивъ всякаго нарушен!я принадлежащаго ему права, —въ 
борьбЪ за право наиболЪе ярко проявляется живая и дЪй- 
ственная сила правового начала. 

Возможно ли говорить о „банкротствЪ“ международнаго 
права предъ лицомъ героической Бельци, явившей изумлен- 
ному м!ру примфръ самоотверженной, готовой на всяюя 
жертвы, борьбы за свое попранное право? Не подлежитъ ни- 
какому сомнЪнйо, что БелымМя среди всЪхъ—какъ большихъ, 
такъ и малыхъ—государствъ, вовлеченныхъ въ современную 
войну, занимаетъ особое м$сто. 

Согласно договорамъ 1839 г. между Бельмей и Голлан- 
дей, съ одной стороны, и между нею-же и пятью великими 
державами, съ другой, —Бельмя— постоянно-нейтральное го- 
сударство. Какъ таковое, она, разумФется, не имфла и не 
могла имфть никакихъ аггресивныхъ интересовъ въ отноше- 
ни къ другимъ государствамъ. „Съ величайшей добросо- 
вЪстностью и точностью“ за все время своего существова- 
вя она соблюдала обязанности нейтральнаго государства 
и въ то же время категорически требовала отъ другихъ 
государствъ уваженя къ ея нейтралитету 1). 29 апр%ля 
1913 г. германский ст.-секр. по иностраннымъ дБламъ ф. Яговъ 
въ бюджетной комисс!и рейхстага категорически заявляетъ: 
нейтралитеть Бельфи утвержденъ международной конвен- 


1) Циркулярная телеграмма бельЧйскаго министра иностранныхь дфль 
оть 24 (11) юля 1914 г. („Страя книга“, № 2), 


| 
| 


твердо намърен 
уважать“ 1), Знова, ве по старому. ‘стилю) 1914 
манскЙ посланникъ при бельгскомъ двор де-Беловъ, въ 
бесфдЪ съ бельчйскимъ генеральнымъ секретаремъ, выра- 
жаеть увЪфренность, что намфрешя Германи, формулирован- 
ныя въ 1913 г. ф. Яговымъ, ни въ какомъ отношени не 
измфнились *). А два дня спустя, 2 августа (20 пюля), тотъ же 
Беловъ предъявляетъ Бельми отъ имени германскаго пра- 
вительства знаменитый ультиматумъ. Принимая во вниманше, 
что по достовёрнымъ свъдфнмямъ французскя войска намф- 
рены пройти на Маасъ чрезъ Живе и Намюръ, и что Бель- 
пя, при всемъ ея желан!и, не будетъ въ состояни отразить 
безъ посторонней помощи прохожденя французскихъ войскъ, 
германское правительство считаетъ себя вынужденнымъ преду- 
предить это. вторжене и вступить на бельчйскую терри- 
тор!ю. При этихъ усломяхъ Герман!я предлагаеть королев- 
‹<кому правительству занять дружественное’ по отношению 
къ ней положеше и обязывается въ моментъ заключеня 
мира гарантировать неприкосновенность королевства и его 
владфнй во всемъ ихъ объемЪ. Герман! я готова, по согла- 
шенйю съ бельчйскими властями, покупать все потребное 
для ея войскъ за наличный расчеть и возмфщать всяюй 
убытокъ, какой могъ бы быть причиненъ германскими вой- 
сками. И въ заключеше ноты—недвусмысленная угроза: если 
Бельмя создасть затруднешя прохождению германскихъ 
войскъ, Герман!я будетъ вынуждена разсматривать ее, какъ 
непр!ятеля, и предоставить урегулироваше дальнфйшихъ 
взаимоотношенй обоихъ государствъ силЪ оруж!я 3). 

Въ истор!и великой войны отвфть Бельми на германский 
ультиматумъ является однимъ изъ наиболфе прекрасныхъ и 
трогательныхъь эпизодовъ. Предъ лицомъ своего могуще- 
<твеннаго противника, бельуйское правительство заявляетъь 
о „глубокомъ и тягостномъ изумлени“, вызываемомъ гер- 


1) Бельчйск посланникь въ Берлин министру иностранныхъ дълъ, 
2 мая 1913 г, („Сърая книга“, прилож. къ № 12). 

) БельЧйсю министръ иностранныхь дфлъ королевскимъ послаини- 
камъ въ БерлинЪ, ЛондонЪ и Парижь, 31 (18) юля, 1914 г.(„Сэърая книга“, 
№ 12). 

3) Тексть ноты въ „Сьрой книгь*, № 20. 


ворфчатъ формальнымъ заявлеямъ правительства респуб- 
лики. Но если-бы даже, вопреки ожиданямъ, французское 
правительство, дёйствительно, посягнуло на бельшйск!й ней- 
тралитетъ, правительство Белыфи исполнило-бы свои между- 
народныя обязательства, и армя ея оказала-бы энергичное 
сопротивлеше французамъ. Договоромъ 1839 г. независи- 
мость и нейтралитетъ БельЧи поставленъ подъ защиту дер- 
жавъ, и въ ихъ числф подъ защиту Прусси. Бельчйское ко- 
ролевство всегда было вфрнымъ своимъ международнымъ обя- 
зательствамъ. Оно выполняло ихъ въ духф лойяльнаго безпри- 
страст1я; оно прилагало всЪ силы, чтобы сохранить и заставить. 
уважать свой нейтралитетъ. Посягательствомъ на его неза- 
висимость германское правительство совершило-бы жестокое 
нарушене международнаго права. Никакюе стратегическе 
интересы не оправдываютъ нарушешя права. Принявъ сдЪ- 
ланныя ему предложен!я, бель“йское правительство принесло- 
бы въ жертву честь наши въ тотъ самый моментъ, когда 
измфнило-бы своимъ обязательствамъ предъ Европой. Оно 
отказывается вЪрить тому, что независимость Белычи можетъ. 
быть сохранена лишь цфной нарушеня ея нейтралитета. Но. 
если-бы эта надежда оказалась обманутой, правительство 
твердо рфшило отразить всЪми имющимися въ ея власти 
средствами всякое посягательство на ея права '). 
Германская армя занимаеть территорю королевства. 
ПослЪ геройской обороны и паден/я Льежа, германское пра- 
вительство снова обращается къ Бельми и, какъ змЪй иску- 
ситель, предлагаетъ ей капитулировать передъ силой. При- 
ведемъ ш ех{епзо характерную германскую ноту, сообщенную 
Бельчи чрезъ посредство нидерландскаго правительства: 
„Крфпость Льежъ послЪ храброй обороны взята штур- 
момъ. Германское правительство выражаетъ свое глубочайшее 
сожалфне, что вслфдстые позиши, принятой Бельмей въ 
отношени къ Герман!и, дошло до кровавыхъ столкновений. 
Только вынужденная обстоятельствами, въ виду военныхъ. 
мЪръ Франши, Германя приведена была къ тяжелой рЪши- 


т) Тексть отвЪтной ноты бельчИскаго правительства въ „Сирой книгль"› 
№ 22. 


вительство просить Его Величество "кора иб 


правительство избавить Бельчю отъ дальнфйшихъ ужасовъ | 


войны. Германское правительство готово на всякое соглаше- 
не съ Бельмей, какое только окажется совмфстимымъ съ 
его отношешемъ къ Франши. Германя еще разъ торже- 
ственно заявляетъ, что она не руководилась намфрешемъ 
завладфть бельЧйской территор!ей и что она безусловно да- 
лека отъ этого намфреня. Германя и теперь еще готова 
немедленно очистить бельг ское королевство, какъ только 
состоян!е войны ей это позволитъ“ 1). 

Неисчислимыя бЪдствйя готовы обрушиться на несчастную 
Бельгю. Но въ борьбЪ за свое, попираемое Германией, право 
она остается непреклонной: вЪрная своимъ межлународнымъ 
обязательствамъ, она повторяетъ на вторичное предложеше 
германскаго правительства отвфтъ, уже данный ею на ульти- 
матумъ 2 августа °). И эту свою непреклонность бельчйское 
правительство краснорфчиво мотивируетъ въ отвЪт$ на ноту 
австро-венгерскаго правительства, объявляющую Бельми 
войну: 

„Со всфми своими сосфдями, безъ различя, Бельмя не- 
измфнно поддерживала дружественныя отношеня. Она педан- 
тически исполняла обязанности, налагаемыя на нее нейтрали- 
тетомъ. Если она не сочла возможнымъ принять предложен!я 
Германи, то это объясняется тфмъ, что предметомъ ихъ 
было нарушенше обязательствъ, принятыхъ ею на себя предъ 
Европой, — обязательствъ, обусловившихъ самое создаше 
бельчйскаго королевства. Она не думала, что вародъ, какъ- 
бы слабъ онъ ни былъ, можетъ презрфть свои обязанности 
и принести въ жертву свою честь, склонившись передъ си- 
лой. Правительство дождалось не только истеченя срока 
ультиматума, но и вторжения германскихъ войскъ на свою 


1) Тексть ноты въ „Сьрой книгь*, № 60. 
*) „Сърая книга“, № 65. 


492 в. м. ЕСС 


территорю, прежде чфмъ обратиться къ Франщи и Англ!и 
гарантировавшимъ ея нейтралитеть—такъ же, какъ и Гер- 
машя и Австро-ВенгрИя—за содфйстиемъ защитЪ бель{йской 
территор!и, во имя и въ силу договоровъ *). 

4 августа, въ своей рЪчи, произнесенной въ засфдаши 
рейхстага, имперскй канилеръ откровенно признаетъ не- 
правомфрность нарушеня бельмйскаго нейтралитета: „Мы 
находились въ состоян!и необходимой обороны, а необходи- 
мость’ не считается съ законами. Наши войска заняли Люк- 
сембургъь и, быть можетъ, вступили уже въ Бельчю. Это 
противорфчитъ предписавямъ международнаго права... Мы 
не можемъ ждать... Мы вынуждены пренебречь законными 
протестами люксембургскаго и белымйскаго правительств»... 
Несправедливость, причиненную нами, мы исправимъ, какъ 
только достигнута будетъ наша военная цфль °). 

ВпослЪдств:и Герман!я дЪлаетъ попытку подыскать право- 
мЪфрное основан!е своему неправомфрному поступку. Со- 
здается легенда о бельйской измЪнЪ нейтралитету, —лице- 
мЪфрная и лживая легенда, которой невозможно повЪрить. 
Въ воззвани „Къ культурному м!ру“ представители герман- 
<кой науки и искусства категорически заявляютъ: „Не- 
правда, что мы преступно нарушили бельчйск! нейтрали- 
тетъ. Имфются доказательства тому, что Франшя и Англя 
уже раньше приняли ршеше нарушить его. Имются дока- 
зательства тому, что БельМя согласилась на это. Было бы 
равносильно самоубйству, если бы мы не предупредили ихъ“. 
О какихъ доказательствахъ говорятъ представители герман- 
<кой науки? РазвЪ уже въ самомъ началЪ австро-сербскаго 
конфликта 24/11 поля бельчйское правительство не заявило, 
что оно будеть „непоколебимо стремиться къ исполнению 
обязательствъ нейтралитета, какъ-бы ни сложились обсто- 
ятельства?“ “) РазвЪ представители германской науки не зна- 
ютъ, что правительство французской республики категори- 
чески подтвердило, что никакое вторжене французскихъ 
войскъ въ Бельмю не будетъ имфть мфста, если бы даже 


1) „Сьрая книга", № 78. 

3) Телеграмма бельЧйскаго посланника въ Берлин% мин-| ру иностр. дфль 
тъ 4 авг. (22 Чюля 1914 г,) въ „Сърой книгь*, № 35. 

3) „Страя книга“, № 2 прилож. 


невтроаинчейе 
Если даже предположить, что сообщеня терманской печати 


ее и их ‘они не з 
ная политика Англи, со временъ_ 
заключается, именно, въ охран% бельчйскаго 


о происходившихъ задолго до войны переговорахъ между 
Бельмей и Ангшей о военномъ соглашении, соотвётствуютъ 
дЪйствительности,—и это обстоятельство, конечно, ни въ 
малЪйшей степени не доказываетъ готовности Бельти отка- 
заться отъ своего нейтралитета. Германская угроза давно 
уже дамокловымъ мечемъ виситъ надъ нейтральной Бель- 
пей з). Никто не отрицаетъ, что нейтральное государство 
имфетъ неоспоримое право вести оборонительную войну; 
а если это такъ, оно имфетъ такое же право вступать въ 
международныя соглашен!я, преслфдующёя оборонительныя 
цЪли. 

Германское вторжеше въ нейтральную БельМю является 
вошющимъ, ничЪмЪ не оправдываемымъ, нарушенемъ между-. 
народнаго права,—торжествомъ силы надъ правомъ. Участие 
Бельми въ современной войн преслфдуетъ одну только 
цфль: борьбу за право, самоутвержден!е ея международной 
личности, героический протестъ_ противъ беззаконнаго на- 
сил. 


1) „Стърая книга“, № 9. 

2) Въ 1866 г., предъ войною, Бисмаркъ предлагаль Бельмю Франши, 
въ вид вознаграждешя за союзъ противъ Австрии; въ самый моменть 
заключеня пражскаго договора Бельмя снова фигурируеть въ качеств 
компенсаши, предлагаемой Пруссей за право исключить Австрию изъ Гер- 
маши и присоединить къ Прусси друмя нёмецкя земли. ПослЪ возникно- 
веня Съверо-Германскаго Союза присоединеня Бельми требуеть Франшя, 
какъ вознагражденя за признавше ею „перехода Прусс!и за Майнъ*. ВслЪлЪ 
за началомъ войны 1870—71 гг., какъ прусское, такъ и французское прави- 
тельства заявляютъ правительству БельЧи о намфрени ихъ уважать, подъ 
условемъ взаимности, ея нейтралитетъ. НеувЪфренная, однако, въ своей 
безопасности, Бельг4я обращается къ Англ!и съ просьбой о защитЪ. По на- 
стояню Англи, Прусся и Франщя вынуждены заключить съ нею особые 
договоры, подтверждаюцие гаранйю бельмЙскаго нейтралитета (См. бар. 
Б. Э. Нольде, Постоянно-нейтральное государство, стр. 331 и сл.). 

3) О бесфдь бельчйскаго короля съ императоромъ Вильгельмомъ въ 
1913 г. см. ниже, стр. 503, 


БорьбЪ за право принесены Бельмей 
Разорены и затоплены ея цвзтущ 
власти непр!ятеля. Въ развалинахъ вели Ъп 
релими, искусства и науки. Десятки тысячъ 6 
гражданъ, лишенныхъ крова, томятся на чужбинЪ. Даже честь 
Бельми не пощажена жестокимъ врагомъ: въ воззванНи „къ 
культурному м!ру“ представители германской науки называютъ 
населеше Бельги,—не отдзльныхъ лицъ, быть можетъ, повин- 
ныхъ въ преступныхъ эксцессахъ патрютизма, —-а „населеше 
Бельчи“, какъ таковое, народомъ „подлыхъ убйцъ“... Поли- 
тическая страсть способна на все. Она способна на постыдное 
издЪвательство, издфвательство палача надъ своею жертвой... 
Сила торжествуетъ надъ правомъ; и тЪмъ не менфе, нфтъ и 
не можетъ быть сомнЪня въ томъ, что это торжество кратко- 
временно и непрочно. Побфда Германи надъ Бельшей мо- 
рально невозможна; она невозможнЪй ея побЪды надъ могу- 
щественной коалищей великихъ державъ. И еслибы исходомъ 
войны предъ союзными державами —Росс!ей, Великобританей 

`и Франщей, поставлена была диллемма: возстановлене Бель- 
пи, или осуществлене ихъ собственныхь нащональныхъ 
интересовъ,—нельзя, разумЪется, сомнфваться въ томъ, что, 
прежде всего, была-бы возстановлена Бельмя. Ея поражеше 
означало-бы поражеше права, торжество беззаконя надъ 
закономъ. Оно невозможно потому, что правосознаше совре- 
меннаго человфчества—правосознаше нейтральныхъ  госу- 
дарствъ—помириться съ нимъ не можетъ. 

Очищенная огнемъ великихъ страданй, несчастная 
Бельмя должна возродиться изъ пепла для того, чтобы гря- 
дущимъ покольн!ямъ служить живымъ урокомъ, свидтель- 
ствовать предъ ними о томъ, что право и было, и есть, и во 
вЪки пребудетъ могущественнЪй силы... 


Ш. 


Истор!я присоединеня Англи къ анти-германской коали- 
ши державъ является другимъ, не менфе краснорЪчивымъ, 
симптомомъ огромнаго значешя правового начала въ совре- 
менной международной жизни. ^ 

Нельзя, разумЪется, отрицать, что участе Англ{и въ войнЪ 
диктовалось повелительнымъ образомъ совокупностью ея 


_въ то 
_австро-русскЙ конф: ‚момент 
въ европейскую борьбу оказались вовлеченными Герм: н 
_Франщя, вопросъ объ участи въ ней Англи являлся, по. 
ществу, предрёшеннымъ. Допустить европейскую гегемонйю 
Германи, ея возможную побфду надъ Франщей,—для Англи 


_ значило отказаться отъ своего великодержавнаго положеня 


въ Европф. Она, не могла не понимать, что за Франщей не- 
избЪжно— раньше или позже—придетъ ея чередъ. 

Ничто, быть можетъ, въ такой мЪрЪ не свидфтельствуетъ 
0 недальновидности германской дипломат!и, какъ непоколе- 
бимая ея увЪфренность въ томъ, что Англя въ посльднюю 
минуту откажется отъ активнаго вмфшательства въ войну. 
Германскй историкъ не въ состояви будетъ безъ стыда 
вспомнить о знаменитой бесфдЪ 29 поля между имперскимъ 
канцлеромъ и с. Гошеномъ, британскимъ посломъ при бер- 


_ линскомъ дворЪ, во время которой имперскИй канцлеръ, какъ 


плату за британскЙ нейтралитетъ, предлагаеть отказъ Гер- 
мани отъ какихъ-бы то ни было территор!альныхъ прюбрЪ- 
тенй за счеть Франщи, съ сохранешемъ, однако, свободы 
въ отношени французскихъ колон! *). 

И еще съ большимъ стыдомъ онъ вспомнить о теле- 
грамм отъ 1 августа Вильгельма И Георгу М, заявляющей 
о готовности Германи отказаться отъ нападен!я на Францио, 
если Англя гарантируетъ своими военными и морскими 
силами французскй нейтралитетъ въ русско-германскомъ 


1) Въ бесфдь съ германскимь посломъ 20/7 пюля 1914 г. с. Грей за- 
являеть, что онъ не допускаеть мысли о возможности войны между кЪмъ 
либо изъ великихъ державъ, и что было-бы поистинф ужасно, если-бы кто 
либо былъ вовлечень въ войну Сербей. (См. телеграмма с. Э. Грея с. Г. 
Рембольду оть 20 пюля 1914 г. въ „Бьлой книгь*, № 1). 

2) Телеграмма с. Э. Грея с. Ф. Берти 29 фюля 1914 г. („Бълая книга“ 
№ 87): „Если даже вопросъ осложнится недоразумфшемъ между Австрей и 
Росс ей,—мы все же не почувствуемъ потребности сказать свое слово“. 

*) Телеграмма с. Э. Гошена с. Э. Грею (.Бълая Книга, № 85). 


конфликтЪ '). Въ этой телеграмм —не 

непониман!е повелительныхъ задачъ бри з 

но и суверенное презрьше къ Франщи, какъ второ 
державЪ, нейтралитетъ которой можетъ быть „гарантированъ“ 
военными и морскими силами другой державы. Императоръ, 
разумфется, знаетъ, что Франщя, въ силу международных 
обязательствъ, не можетъ оставаться нейтральной. И тфмъ 
не менфе, въ своей телеграммЪ онъ цинически совфтуетъ ей... 
„успокоить свои нервы“. Съ его точки зрьшя, вЪрность 
международнымъ обязательствамъ является „нервничаньемъ“, 
неум$стнымъ въ международномъ оборотф.. 

Какъ-бы то ни было, политическая необходимость пове- 
лительно требовала отъ Англи участ!я въ европейской войн%. 
И все таки не эта необходимость въ глазахъ англйскаго 
общественнаго мнфныя является послфднимъ и рьшающимъ 
аргументомъ. Еще 29 1юля с. Грей заявляеть французскому 
послу, П. Камбону, что Англей не принято окончательное 
рЬшен!е на случай войны, который еще можетъ и вовсе не 
возникнуть °). 31 поля с. Грей телеграфируеть Ф. Берти, 
британскому послу въ Париж: „никто здЪсь не чувствуетъ, 
что настоящий конфликтъ, въ его современномъ положен!и, 
затрагиваетъ договоры или обязательства Британи“ 3). Для 
того, чтобы выяснить позищю Англии, с. Грей обращается 
31 юля къ Гермаши и Франши съ категорическимъ запро- 
сомъ: нам5рены-ли французское и германское правительства 
уважать нейтралитетъ Бельми до того момента, пока другая 
держава его не нарушитъ? +), Въ бесфдЪ съ германскимъ 
посломъ (1 авг.) с. Грей поясняетъ, что нарушенше бельмй- 
скаго нейтралитета неизбЪжно-бы вызвало всеобщее негодо- 
ваше въ странф. Позищя Англи рьшена будетъ въ значи- 


1) Тексть телеграммы былъ опубликованъ въ „СЪверо-Германской га- 
зетЪ" и перепечатанъ во французскомъ сборник дипломатическихь актовъ, 
прелшествовавшихь войн®. („Желтая книга“, стр. 191). Срв, германское 
издане на англЙскомъ языкЪ: „.Но\у {Не папсо-вепптап сопй с! пр! Пауе 
рееп ауое4“ (Ос1а! Чоситег$ риБИзреф Бу {пе регтап роуеглтап(, Вей.» 
1914, стр. 6). 

) Телеграмма с. Эдуарда Грея с. Ф. Берти оть 29 юля (.Бэьлая книга*, 
№ 67). 
3) Телеграмма с. Э. Грея с. Ф. Берти отъ 31 Тюля („Бълая книга" № 116) 
4) Тексть ноты въ „Бюлой Книг", № 114, 


одать нейтралитеть Бельчи, подъ услошемъ 

я другою державой °). Германское правительство ‘укло- 
няется отъ прямого и категорическаго отвфта '). Вторичный 
запросъ отъ 4 августа предъявляется Англей уже въ форм 
ультиматума, на который германское правительство никакого, 
отвфта не даетъ +). 

Такимъ образомъ, съ формальной точки зрфшя, един- 
ственной причиной участя Англи въ войнЪ, является на- 
рушеше Гермашей бельЧйскаго нейтралитета. 

Въ настоящее время безсмысленно и безцфльно, разу- 
мФется, спорить о томъ, какую позищю заняла бы Англия, 
если бы германское правительство рьшило отвЪтить согла. 
стемъ на ея ультиматумъ. Въ высшей степени, однако, зна- 
менательно, что, съ точки зрфн1я англййскаго общественнаго 
мнёня, не политическая цфль,—борьба съ гегемошей Гер- 
мани во имя политическаго равновЪ(я Европы, а цль пра- 
вовая, —возстановлене нарушеннаго Германей международ- 
наго права, защита бельчйскаго нейтралитета отъ ея пося- 
гательствъ, является необходимымъ и достаточнымъ оправ- 
дашемъ войны, ршающимъ аргументомъь въ ея пользу. 
Британское правительство колеблется до тьхъ поръ, пока 
учася Англи въ войнЪ повелительно требуютъ соображе- 
ния га1зоп 4’6{а— нашональные интересы Англии, великодер- 
жавное положене ея. И безъ всякаго колебан!я правитель- 
ство рёшается на войну съ того момента, какъ участе въ 
ней, съ точки зрёня международнаго права, становится обя- 
зательнымь для Англи, какъ державы, гарантировавшей 
бельйскй нейтралитетъ. 

Международный договоръ 39 г.,— „клочокъ бумаги“, о 
которомъ съ такимъ презрЪн!емъ отозвался германский канц- 
леръ, для Англ!и является документомъ, имБющимъ еще болЪе 


1) Телеграмма с. Э. Грея с. Э. Гошену отъ 1 авг. („Бълая книга“, № 123). 
2) Телеграмма с. Ф. Берти с. Э. Грею отъ 31 поля. („Бълая книга*, № 125). 
8) Телеграмма с. Э. Гошена с. Э. Грею. („Бълая книга“, № 122). 

*) Тексть ультиматума въ „Бюлой книг", № 153. 


32 


рЪшающее значеше, чфмъ вс с00 


пользы. Свободная и демократическая р -1 
центр мровой торговли, не можетъ, ется, ы о 
шиться на продолжительную и упорную, м!ровую войну. Она 


не можетъ не думать о „тратЪ о о пр!- 
остановк$ торговли, влекущей за собой м. й ам 
европейской промышленности и кредита“ ). ее -Я 
ображеню необходимо идеологическое оправдаше в = 
того, чтобы помириться съ неизбЪжностью ыы | 
ваемыхъ ею. И такимъ идеологическимъ оправдашемъ яв 
ляется цфль войны: борьба за право,—не только за свое, и 
и за чужое право,--за право небольшого и мирнаго народ. , 
беззаконно и безжалостно попираемое могущественнымъ со 
сфдомъ. Колебашя англйской политики въ эпоху, ее 
ствующую войнЪ, являются урокомъ для грядущихъ пок р 
лЪнЙ: только та война, которая ведется во имя торжеств 
права надъ силой, является, во истину, шит БеШит, —спра- 
ведливой войной. 


М. 


И не въ одной только Англи,—во всемъ м!рЪ, или, зы 
крайней мфрЪ, въ рядахъ коалищи, вступившей въ борьбу 
съ ненасытнымъ милитаризмомъ Германи, безусловно го- 
сподствуетъ правовая идеоло[я войны. я 

Само собою разумЪется, что каждое правительство, р 
шаясь на войну, не можетъ не считаться съ нашональными 
интересами своей страны. Въ частности, современная война 
является историческою необходимостью для Росс!и. Объ- 
ясняя вмЪшательство Росси въ австро-сербскую распрю 
тенденшями, такъ называемаго, панславизма, австро-герман- 
се политики до наивности упрощаютъ проблему. И эти 
тенденши, конечно, сыграли свою роль,—однако, не столь 
значительную, какъ это представляется н%которымъ °). 


1) „Бьлая книга“, № 3. 5 

2) Есть нЪкоторое преувеличеше въ словахъ, ‘скаяанныхь русскимъ м 
нистромъ иностранныхъ дЪлЪ с. Бьюкенену, англИскому послу въ Петро- 
градЪ: въ Росфи вспыхнула бы револющя, если бы она допустила те 
ную зависимость Серб\и оть Австрии (телеграмма с. Бьюкенена с. Э. Грек 


ы объек › на 1 
_ лн6ь ве сдноплемрнныя ваь Сербы, в другое 
_ иноплеменное, балканское _ государство, —напр. Румывя и. 
_Туршя? Великобритания, не считаясь съ нащональностью Бель- 
гри, объявляетъ Германи войну изъ-за нарушен!я ею бельй- 
<каго нейтралитета. По тфмъ же соображенямъ РоссбЁя объ- 
‘явила-бы Австр!и войну за всякую ея завоевательную политику 
_ на Балканскомъ полуостровЪ. 
—  Признаше австро-венгерской гегемон!и на Балканахъ яви- 
лось бы для Росси ‘отказомъ не только отъ историческихъ 
традищй ея политики въ прошломъ, но и оть великодер- 
жавнаго ея положеня въ будущемъ. По справедливому 
‘Утверждено русскаго министра, австрЁйское господство надъ 
Сербей въ такой же мЪрЪ нестерпимо для Росси, какъ за- 
висимость Нидерландовъ отъ Германи для Великобритании. 
„Для Росби, какъ великой державы, это фактически вопросъ 
жизни и смерти 1). 

Не для того, разумФется, въ течеше стольтёй рЪкою ли- 
лась на Балканахъ русская кровь, чтобы въ Константино- 
пол, БълградЪ и Софи утвердилось австро-германское го- 
< сподство; чтобы Черное море превратилось въ закрытое 
- море (таге с1аизит). Въ конфликт съ Австрей не пансла- 

вистскя симпати Росси были поставлены на карту; поста- 
злена была ея будущность, какъ великой державы. Оставаться 
пассивнымъ зрителемъ разгрома Австро-Венгрей Серби для 
Росси значило подвергнуться безпримЪрному унижен!ю, 
женйю, которому великая держава подвергнутьсяне мо 


—уни- 
жетъ °). 


оть 30 юля въ „Бълой книг»ь*, 97). Никакой револющи-бы не вспыхнуло, 


но такая политика несомнЪфнно оттолкнула-бы оть правительства наибо- 
лье умфренные и консервативные общественные элементы, нащоналисти- 
чески настроенные, 

1) Телеграмма с. Г. Бьюкенена с. Э. Грею отъ 1 авг. („Бълая книга“, № 139). 

*) Слова с. Э. Грея въ бесфдь съ германскимъ посломъ въ Лондон: 
„Никто и не думаетъ объ унижеши Австр!и; вопросъ заключается въ томъ, 
до какихъ предфловъ намфрена довести Австрия унижеше другихъ. Конечно, 
Сербя будеть нЪсколько унижена, но Австря можеть довести дфло и до 


униженя Росси!“ (Телеграмма с. Э. Грея с. Э. Гошену, отъ 29 1юля, въ „Бъ- 
ой книгь“, № 90). 


32+ 


&эыбъененбьйнь дя 


И точно также друйя государ я 
б1я, участвуя въ войнЪ, стремятся къ осун вленю тра- 
дищонныхъ задачъ ихъ нашюональной политики. Но если по- 
литическя цфли войны различны у каждаго, изъ воюющихъ 
государствъ, то общей для всфхъ является ея правовая 
цьль: защита международнаго правопорядка отъ нависшей 
надъ нимъ германской угрозы. 

Политикой Бисмарка—,желззомъ и кровью“ создается 
современная Герман. Поклоненше этой политик возводится 
ею въ нащональный культъ. Съ удивительной аполо“ей 
милитаризма мы встрЪчаемся въ воззвани „Къ культурному 
мгру“ представителей германской науки и искусства. По ихъ. 
мньнию, безъ ньмецкаго милитаризма нфмецкая культура 
давно была бы стерта съ лица земли. На защиту этой куль- 
туры возникъ милитаризмъ изъ ея же нЪдръ въ стран®, 
которая въ течеше вфковъ подвергалась разбойничьимъ на- 
бъгамъ болЪе, чмъ какая-либо иная страна. Повидимому, 
представители германской науки забыли, что германская 
культура, въ эпоху своего наивысшаго расцвфта, своихъ ве- 
личайшихъ побфдъ,—въ эпоху „Канта, Бетховена и Гете“— 
не нуждалась въ защитЪ милитаризма. Они не знаютъ, что, 
защищая культуру, германсюй милитаризмъ извратилъ ея 
сущность, умалилъ ея значеше, расточилъ ея духовныя цн- 
ности, накопленныя вфками. Эпоха техническаго прогресса 
является въ Германи эпохой величайшаго упадка и униже- 
ня философии права. Наука права капитулируеть предъ 
культомъ силы. Р. ф. 1ерингъ—родоначальникъ, такъ назы- 
ваемаго, позитивнаго направлешя въ философ!и права—фа- 
натичесюй поклонникъ Бисмарка. По собственному его при- 
знанию, „въ ограниченной сферЪ своего творчества онъ сл$- 
довалъ только тому импульсу, который былъ ему данъ вели- 
кимъ мастеромъ реальной политики“ *). Поэтому, позитивная 
теорйя права является, въ сущности, не чфмъ инымъ, какъ 

откровенной аполомей эгоистической и своекорыстной силы. 
Право—политика силы; оно создается въ постоянной и 
безпощадной борьбЪ,— въ борьбЪ, которая ведется за мате- 


1) См. любопытнФйшее письмо Шеппа“а Бисмарку оть 15 сент. 1888 г- 
УН. У. Розеттвега, Визтатск ип@ Шепипр, стр. 42 и сл. 


‘Такого признав я и защиты. Защищенный интересъ мы на- 
зываемъ субъективнымъ правомъ. Въ борьбЪ противопо- 
ко : о ечетар другъ другу интересовъ, право 

на сторонф того интереса, который 
<ильнЪе другихъ. По самому своему существу, оно не бываетъ 
и не можетъ быть справедливымъ. Идеологическая критика 
права безсмысленна и безцфльна. По мнЪнйю Меркеля, одного 

‘изъ послфдователей Перинга, вопросъ о справедливости 
права имфетъ для юридической науки такое-же значен!е 
какъ для географ!и вопросъ: разумно-ли, что источники 
'Рейна лежатъ на Альпахъ? 

а Право всегда несправедливо; сила всегда правомЪрна. 
р сильнымъ,—и тёмъ самымъ ты будешь правъ. Изъ 
кт: теорй права единственно истинной для 
> ‘ермани является теор!я древняго галла: „мое 
раво на остр!Б моего меча“ 1). я 
Освобожденная отъ всякихъ—правовыхъ и моральныхъ— 
ен физическая сила становится цфлью, къ которой 

т и успвхомъ стремится современная Герман, — 
| рманя Круппа и Цеппелина °). „Насыщенная“ въ эпоху 
исмарка, Германя Ни 4е з1ёсе’я становится ненасытной яя 

Е ы торговаго владычества, —не только на сухо- 

ея Я Е а морскихъ путяхъ. Ей тЪсно въ своихъ пре- 

ве ь я рафство Бургундское и часть Лотаринйи, про- 
древней германской импери, не находятся еще въ ру- 


5 В. М. Гессень. Возрождене естественнаго права, стр. 30 и 
м а милитаризм$ см. весьма , у ы 
мы у ег Чешасне Спацутитиз, Вей., 1913; имъется кратк® пересказъ 
а русскомъ языкЪ. (Б. Шиханянь, Нмецай профессоръ о 
т овинизмЪ, Петр. 1915). Срв. Ти. 2евег, Ге везНреп ца 

еп Э\ибтипаеп Чез пецпхевлел 1абнипдец$, Вей. 1901, стр. Е Че 

у ; сл. 


интересную книгу Рго{. 


502 в. м. ГЕССЕНЪ. 


кахъ французовъ? Развф тысячи нфмцевъ въ балтИскихь 
провинщяхъ не стонутъ подъ славянским игомъ? РазвЪ нЪ- 
мецке кантоны Швейцар!и, фламандсюя провинщи Бельчи, 
Голландя—не нфмецюя страны? Вернуть Германи то, чфмъ 
она нЬкогда владЪла, ея нащюнальный долгъ '). Германи 
должна принадлежать гегемовя надъ Европой. Рос@я въ 
счетъ не идетъ: она не культурна и безсильна ?). По сло- 
вамъ Вундта, Россия не выполнила своей задачи —прюбщить. 
къ европейской культур свои земли. Не культивироване 
своихъ варварскихъ странъ, а варваризашя подвластныхъ 
ей странъ культурныхъ,—вотъ что написано на знамени 
современной Росси. Борьба съ Россей является борьбою 
съ восточнымъ варварствомъ, отъ котораго необходимо 
освободить подвластные ей культурные народы: поляковъ, 
балийскихь нфмцевъ и финновъ °). И Франщшя въ счетъ 
не идетъ: уже вслфдстые моральнаго упадка своего на- 
рода, осудившаго себя на бездфтность, она добровольно. 
отказалась отъ дальнфйшаго участя въ великомъ состяза- 
ви м!ровыхъ народовъ *). 

Съ англо-саксами Герман!я готова подЪлить м!ровое го- 
сподство. Въ своемъ двухтомномъ трудЪ: „Гермашя и буду- 
щая война“ ген. Бернгарди диктуетъ Британ!и условйя мира: 
она должна предоставить Германи полнфйшую свободу въ 
европейской политикЪ и съ самаго начала помириться съ 
увеличешемъ ея вооруженныхъ силъ; она не должна мфшать 
росту германской колон!альной политики, поскольку послЪд- 
няя не совершается за счеть ея собственныхъ колон!Й; она 


1) Для характеристики притязан!й германскаго импертализма весьма по- 
учительны труды Р. Койгвасй‘а: „БешзсШал итцег деп \МеНуб\кегл*, 2 Аий., 
Вей., 1908; см., въ особенности, стр. 11 и сл., стр. 319 и сл.; „Оег Феиёзспе 
'Седапке ш 4ег \МеН*, стр. 161 и сл. Срв. Офишальный секретный ра- 
порть объ усилен и германской арм!и, опубликованный французскимъ пра- 
вительствомъ въ „Желтой книгль*, 1914 г., стр. 11 и сл; также „Отчетъ, 
представленный г. С. Пишону, французскому министру иностранныхъ дЪлъ, 
объ общественномъ мнЪн!и Германи по докладамъ дипломатическихъ аген- 
товъ и консульствъ. („Желтая книга“, стр. 18 и сл.). 

2) Копгбасв. ОешзсШап@ игиег еп \МеНубКеги, стр. 58 и сл.; его-же, 
ег Чещзсне СедапКе, стр. 175 и сл. 

8) См. реферать его лейпцигской лекщши въ „Русск. Вфд.“, 1914 г- 


№ 219. 
4) Юойгфасй, Оег ЧешвсНе СеЧапке, стр. 7. 


Ойнл и ПРАВО 503 


должна согласиться на измфнеше ея суверенныхъ правъ въ 
сЪверной АфрикВ въ пользу Германйи; она должна обязаться 
не препятствовать осуществлению австрйскихъ 

на Балканахъ и экономическимъ стремленямъ Гермаши въ 
Малой Аз!и; наконецъ, она должна отказаться отъ проти- 
водЪйствя морскимъ вооруженямъ Германии. 

Условя — непремлемы; въ такомъ случаф, война,—не 
только съ Англей, но съ соединенными силами тройствен- 
наго соглася,—война во что-бы ни стало и до самаго конца. 

Никогда и нигдЪ еще проповфдь войны не велась такъ 
открыто и откровенно, какъ въ Германи ХХ вЪфка. Въ своей 
интересной книгф: „Оег дешзсве Сванунизтиз“ проф. Нип- 
польдъ насчитываетъ около 35 названйй распространенныхъ 
и влиятельныхъ органовъ печати, ежедневно пропагандирую- 
щихъ идею необходимой и спасительной для Германи, не- 
медленной и наступательной войны. И ту-же идею пропа- 
гандируютъ многочисленныя организащи Всегерманскаго и 
Военнаго Союзовъ (АПЧешсвег-и \ергуегей). 1оззсШавеп 
пасв \Мез{еп цпа Оз{еп—становится лозунгомъ плеяды воен- 
ныхъ ученыхъ и публицистовъ (Бернгарди, Каймъ, Врохемъ, 
Либерти, Айхгорнъ и др.). И не подлежитъ никакому сомнЪ- 
ню, что этотъ лозунгъ встрЪчаетъ живое сочувствие въ сфе- 
рахъ, имвющихъ рьшающее вл!яше на судьбы своей страны. 
Въ ноябрЪ 1913 г. посолъ французской республики въ Бер- 
лин, Жюль Камбонъ, сообщаеть своему правительству о 
бесфдЪ бельчйскаго короля съ германскимъ императоромъ 
въ присутстви начальника германскаго штаба, Мольтке. 
Бельмйскй король нашелъ въ императорЪ полную пере- 
мну: онъ больше не сторонникъ мира: напротивъ, онъ 
твердо убфжденъ, что война съ Франщей неизбЪжна, и рано 
или поздно къ ней придется прибЪгнуть, И по мнёню 
Мольтке, война необходима и неизбЪжна: „такь какъ на 
этотъ разъ надо покончить, то нельзя сомнЪфваться въ томъ 
неотразимомъ энтузазмЪ, который въ день объявлен!я войны 
охватитъ весь германск народъ“ *). 


1) Телеграмма Ж. Камбона С. Пишону оть 22 ноября 1913 г. (. Желтая 
книга“, № 6). и 


непомфрныя непосильныя и народы: нь 


понимать: такъ жить невозможно. 


Война за миръ, война за право—пароль и лозунгъ совре- 
менной великой войны. Вокругъ этого лозунга сплотилось 
общественное мнфше демократическихъ народовъ Европы. 
Общественные классы, стояще въ сторон отъ династиче- 
ской политики, не сочувствующе политик территор!аль- 
ныхъ захватовъ, понимаютъ роковую неизбЪжность, необхо- 
димость современной войны. 


И та готовность, съ какой они приносятъ величайшя 
жертвы на ея алтарь, свидфтельствуетъ о томъ, въ какой мЪръ 
| они прониклись сознан!емъ необходимости возстан!я противъ 
грубой и своекорыстной силы, необходимости побфды надъ 
нею,—побфды во что бы то ни стало и во имя торжества 
организующаго международную жизнь правового начала. 


Но не только въ рядахъ коалищи, сражающейся съ гер- 
манскимъ милитаризмомъ, и среди нейтральныхъ госу- 
дарствъ растетъ противъ современной Германи нЪФмая, но 
активная оппозищя. Нельзя отрицать, что въ началЪ войны 
симпат!и многихъ нейтральныхъ государствъ склонялись на ея 
сторону. Агиташя „германо-американцевъ“ въ Соединенныхъ 
Штатахъ, фантастический призракъ, такъ называемой, „рус- 
ской опасности“ въ Скандинав!и, нащональная близость къ 
Германи Швейцар!и и Голланд!и, династическя ея связи 
съ румынскимъ, болгарскимъ и греческимъ тронами, „япон- 
ская опасность“ на Дальнемъ ВостокЪ, послдств!я балкан- 
скаго кризиса, посфявшаго ненависть между родственными 
нащями, болгарской и сербской,—все это дЪйствовало въ 
интересахъ Германи, говорило въ ея пользу. Сверхъ того, 
съ самаго начала войны германске публицисты и диплома- 
тическе агенты развиваютъ необыкновенно энергичную агита- 
щюонную дФфятельность въ нейтральныхъ странахъ. Въ публич- 
ныхъ выступлешяхъ, въ безчисленномъ множествЪ политиче- 
скихъ памфлетовъ, въ воззван!яхъ представителей германской 
науки и искусства варьируется на тысячу ладовъ одно и 
то же утверждеше: Германйя противъ своей воли вовлечена въ 
войну; она является жертвою коварства Великобритании 
неблагодарности Росси. 


_ жестокость, его суверенное презрфше къ праву. Въ то - 
‘мый моментъ, когда палъ геройски и еж 
ло Гермаши было безповоротно проиграно въ глазахъ всего ХА 
м!ра. Участь Бельчи становится грознымъ предосте! 6 


_ для другихъ государствъ, не принимающихъ участ!я въ войн®. 


Вспоминается офищальное заявлен!е германскаго генеральнаго ие 
штаба: „въ будущей европейской войнф необходимо, чтобы 

мелюя государства принуждены были слфдовать за нами, 

или же были побфждены“ 1). Отрицательное отношеше Гер- 

мани къ основнымъ и общепризнаннымъ началамъ междуна- 

роднаго права всей своей тяжестью ложится на плечи ней- 
тральныхъ государствъ: могутъ ли они когда нибудь забыть 

бумажную блокаду британскихъ береговъ?... 

Утвердить на незыблемой основ господство права—важ- 
нЪйшая цфль современной войны. По сравненшю съ ней во- 
просъ о „военной добычЪ“—о территоральныхъ и иныхъ 
пр!обртеняхъ—имфетъ второстепенное значене. Для того, 
чтобы цфль эта была достигнута, необходима не только по- 
бЪда надъ врагомъ, но и самоограничеше побЪдителей. Ве- 
личайшая опасность, грозящая человфчеству, заключается въ 
томъ, что на развалинахъ поверженнаго въ прахъ герман- 
‹<каго милитаризма, подъ вляшемъ успфховъ войны, мо- 
жетъ вырости новый—такой-же самоувЪренный, такой-же 
притязательный—милитаризмъ. РЬкою льется человфческая 
кровь,—кровь нашихъ братьевъ и дфтей. Она прольется не 
даромъ, если цфной ея куплена будетъ величайшая изъ воз- 
можныхъ побфдъ,—побЪфда права надъ силой, мира надъ 
войной!.. 


у. 
Никто не думаетъ о завтрашнемъ днЪ,словно его не 


будетъ у Европы. Не только миллюны человфческихъ жиз- 
ней, не только благосостояне и богатства народовъ безжа- 

1) См. записку объ усилени 
французской „Желтой книг»ь* 


германской арм, 
‚ № 2, приложеше. 


12 марта 1913 г., ве 


в; 


лостно расточаются войною; лег! 
великя культурныя цЪнности, н 

Пройдеть война, —и, какъ Фдкая пыль, п 
улягутся страсти, разнузданныя ею. Настанетъ вре 
тельной работы. Появится арм я зодчихъ. И снова коло- 
кольни и башни полуразрушенныхъ храмовъ устремятся къ 
небу, и въ разрывы и трещины ихъ стфнъ ляжетъ новый 
камень. Въ затопленной Бельми снова воздвигнутся пло- 
тины, и успокоенное море войдетъ въ привычные свои бе- 
рега. Протянутся новыя улицы въ сожженныхъ пожарами 
городахъ, и мирная жизнь потечеть въ ОтОраЕОНЫЕ за- 
ново жилищахъ. 

Тогда вспомнить очен ‘утомленное ужасами войны, 
о невидимомъ храмЪ,—о храмЪ права, разрушенномъ вой- 
ною. Онъ возстанеть изъ праха; и снова его колокольни и 
башни устремятся къ далекому небу, и въ разрывы и тре- 
щины его стфнъ ляжетъ новый камень. И надъ обновлен- 
нымъ человфчествомъ съ высоты его колоколенъ раздастся 
благая вЪсть: на землЪ миръ и въ человЪцЪхъ благоволен!е!..- 


9 


р. 


рем й 


_ Созраменивя война и оон 


Бар. С. А. у 


Среди правовыхъ явленй международному праву всегда 
принадлежало совершенно обособленное положен!е, главнымЪъ 
образомъ изъ-за недостатка санкщи. Какъ указываеть само 
назване, международное право есть право между народами, 
и какъ разъ въ этой области меньше всего возможно при- 
нуждене; почти все основывается на взаимномъ соглашени, 
на договорахъ отдфльныхъ участниковъ международнаго об- 
щенй; и только за самое послднее время стала обосновы- 
ваться идея надъ-государственнаго права, слагающагося, такъ 
сказать, поверхъ договорныхъ отношенй народовъ. 

Участниками международнаго общеня и субъектами 
международнаго права въ настоящее время принято призна- 
вать исключительно одни государства, и притомъ государства 
полноправныя, суверенныя 1). Положеше это объясняется той 
обстановкой, въ которой складывалось и укрЪплялось между- 
народное общеше Х!Х вфка; съ одной стороны, расцвЪтъ 
международнаго права прошлаго столфт!я совпадаетъ съ раз- 
витемъ идеи государственнаго всемогущества, съ другой же, 
прочно устанавливается начало самостоятельности и неза- 
висимости ввутренней жизни каждаго отдЪльнаго государ- 
ства; принципы эти, конечно, взаимно зависимы: чфмъ лучше 


1) Даже единственно спорное исключеше, положеше римскаго папы въ 
международномь общении, объясняется только его прежними правами главы 
государства, утерянными въ 1871 г. 


обосновывалось начало самодовльнИя государ ства 
тЪмъ больше было основанй ограждать его отъ вмшатель- 
<тва другихъ государствъ. ‚ 

Изъ первыхъ револющй государство вышло, хотя и обез- 
личенное, но съ гораздо большей властью, гораздо болфе 
могущественное, чфмъ при старомъ режимЪ; между тЪмъ, при 
послфднемъ, въ сощальномъ и экономическомъ отношении, 
возможно было большее обособлеше отдфльныхъ государ- 
<твенныхъ единицъ, чфмъ позднЪе, когда въ течеше ХХ вЪка 
огромное развите общественной жизни, торговли, про- 
мышленности, средствъ и путей сообщеня, стало съ неудер- 
жимой силой сближать народы другъ съ другомъ. Такимъ 
образомъ создавалось одно изъ наиболЪе характерныхъ и ин- 
тересныхъ противорЪч!й минувшаго вЪка: жизнь сотнями спо- 
собовъ и силъ сближала и взаимно связывала культурные 
народы земного шара, государственная же власть, въ теор 
и на практикЪ, стремилась обосновать свою независимость 
и обособленность. Международное право, по самому суще- 
<тву своему, оказалось какъ разъ въ центр этого противо- 
рЪч1я; оно ставило себф цфлью обработку, систематизацию, 
изучеше международныхъ правовыхъ отношен!й для даль- 
нЪйшаго ихъ развитя и упроченя; идеаломъ своимъ оно 
имфло создаше такого международнаго правопорядка, кото- 
рый не зависЪлъ бы отъ воли отдфльныхъ участниковъ об- 
щен, который обезпечивалъ бы ростъ международныхъ от- 
ношений въ области права, параллельно съ колоссальнымъ раз- 
випемъ сощальныхъ и экономическихъ взаимоотношенй куль- 
турныхъ народовъ, и гарантировалъ бы этимъ новый между- 
народный правопорядокъ отъ внфшнихъ и внутреннихъ на- 
рушенй, и не только въ тихое, мирное время, но и въ бур- 
ное время— военное. А рядомъ съ этимъ, международное право 
преслфдовало и гуманитарныя цфли улучшеня международ- 
ныхъ отношенй, устранешя, по возможности, насиля и дру- 
гихъ грубыхъ формъ проявленйя силы; такъ, не будучи въ со- 
стоя и устранить войну, какъ шёта табо междугосудар- 
ственныхъ конфликтовъ, международное право стремилось 
внести принципы гуманности въ способы и пр!емы веденя 
войны, путемъ охраны раненыхъ и больныхъ, военноплЪн- 
ныхъ и некомбатантовъ, запрещеншемъ или препятствовацемъ 


_ дарственнаго всемогущества; международное п 

,3 А, связанность государственной власти пра и 
сударственное право стремилось именно эту связанность м. 
рицать, а наиболфе послфдовательные государствовзлы с 
_рицали само международное право, и понятно, почему—одн: 
‘его существован!е разбивало стройность ихъ логическихъ, по 
безжизненныхъ системъ. 

НаиболЪе ярко разработана точка зрфшя государствен- 
наго всемогущества, именно, въ Германи, такъ называемой, 
юридической школой государствовъдфня. Такая постановка 
вопроса была, при томъ, не случайностью, а неизбъжнымъ 
слфдстНемъ всего германскаго государственнаго м!росозер- 
цан{я, принявшаго столь несимпатичныя формы въ своем 
развит!и посл 1870 года. Какъ извфстно, германсве государ- 
ствовфды превозносятъ государственную власть, обоготворяя 
ее и считая единственнымъ источникомъ всякаго права; 
благодаря послЪднему обстоятельству, имъ приходится без- 
жалостно раздфлываться какъ съ обычнымъ, такъ и съ ме- 
ждународнымъ правомъ; оба они ставятся ими въ зависи- 
мость отъ государственной власти и признаются имфющими 
силу, дъйствующими лишь постольку, поскольку въ каждомъ 
отдфльномъ случа это допускается государствомъ. Для 
международнаго права получается, вслфдсте этого, безвы- 
ходное противорЪче, сисшиз \!0$и$: оно иметь своей 
главной цЪлью ограничеше государственной власти, а 
послфдняя не желаеть съ нимъ считаться и признаетъ 
его лишь тамъ, гдЪ сама этого хочетъ или считаетъ нуж- 
нымъ! 

Послфдовательные германсюе юристы, въ родЪ Ф. Цорна, 
отрицаютъ вовсе силу международнаго права и считаютъ 
единственной его санкщей государственную власть; друге, 
менЪе послЪдовательные изслЪдователи, дЪлаютъ нЪкоторыя 
уступки; къ этой категорйи ученыхъ принадлежитъ, напр., 
Еллинекъ съ его знаменитой теортей самообязывания госу- 
дарства; наиболЪе же удобной уловкой является теорйя при- 
знан!я силы международныхъ договоровъ и соглашении ге- 


| 


у 


сх. 
ве 


Ъиё $ мапНЬив ‘); государство дФлается ] 
измьняющихся условй дфйстЫя международныхь соглаше- 
н!, благодаря чему оно можетъ отъ нихъ отказываться, 
если найдетъ, что наступили обстоятельства, нарушающя 
принципъ „гебиз $ зап из“; съ практической точки зрЪ- 
ня и эти компромиссныя учешя сводятся, въ равной мЪръ, 
къ признано „свободы государственной власти отъ между- 
народныхъ обязательствъ“. Германская точка зрьня, такимъ 
образомъ, не давала возможности обосновать международное 
право, какъ право надъ-государственное, чего такъ настоя- 
тельно стало требовать современное развит!е международ: 
наго общеня. 

Правительствамъ, политикамъ и дипломатамъ подобное 
положеше вещей могло казаться очень выгоднымъ, развязы- 
вая имъ руки и обезпечивая желанную свободу дЪйств!й; 
они могли входить въ соглашеня съ другими правитель- 
ствами, обязывать себя, объщать извфстные акты или по- 
литику, совершенно спокойно сознавая, что, при наступлен!и 
новыхъ обстоятельствь (а вфдь жизнь всегда создаеть 
огромное количество таковыхъ), если се имъ покажется вы- 
годнымъ, они откажутся отъ своихъ обязательствъ, съ про- 
стой ссылкой на заключеше договора или соглашеня лишь 
теБиз $1с зап из. } 

И здъсь мы подходимъ къ основному, наиболе вошю- 
щему нарушению международнаго права, учиненному Герма- 
ней по поводу современной войны. Бетманъ-Гольвегъ, кан- 
цлеръ и глава германскаго правительства, въ офищальномъ 
разговорф съ англйскимъ посломъ, объявилъ международ- 
ный договоръ, подписанный Германей, „клочкомь бумаги“ 
(а зсгар оЁ рарег) и чистосердечно удивлялся, какъ Англ!я 
могла „изъ-за такого пустяка“ даже думать о войн. Для 
тЬхъ, кто знаетъ вышеизложенныя германск!я теор!и, отри- 
цающия силу международнаго права, и поколфн!ями воспи- 
танную среди н-мцевъ идею государственнаго всемогущества 
взглядъ германскаго канцлера на международныя БНБАННОСЯЙ 
Германи нисколько не удивителенъ; мы даже скажемъ: наобо- 


1) Наиболфе подробно учеше о силь догово 


развито въ брошюрф проф. Кауфмана. РатИНАННЫ 


кть его воли и существуеть ие внЪ, а лит 

‚ кромф того, нфтъ силы (правовой, конечно) 
<тояла-бы надъ государствомъ; а слфдовательно, разъ д: 
_ ный договоръ не отвфчалъ болЪе интересамъ государства, 
о послфднее могло отъ него отказаться и считать его не 
обязательствомъ, а клочкомъ бумаги. 
_ Но, съ другой стороны, подобная постановка вопроса 
<водится къ полному отрицанйю правового характера между- 
народнаго общеня: въ послЪднемъ должна довлфть одна 
только физическая сила. Можно легко себЪ представить ана- 
логичный случай въ гражданскомъ оборот, когда, напр., 
частное лицо могло бы отказываться отъ своихъ правовыхъ 
обязанностей по собственному усмотрфню; съ подобнымъ 
лицомъ никто не могъ-бы заключать договоровъ, а если та- 
кихь индивидовъ было-бы много, то среди нихъ невоз- 
можно было-бы правовое общен!е; такъ и среди народовъ. 
Кто можетъ нынф вфрить международнымъ обязательствамъ 
Германи, если при удобномъ случаЪ она въ состояни отъ 
нихъ отказываться? Какъ возможно заключить договоръ 
(мирный или иной) съ правительствомъ, представители коего 
могутъ считать таковой клочкомъ бумаги! Невольно напра- 
шивается сравнене съ извфстнымъ отношешемъ римлянъ къ 
пуническимъ обязательствамъ; какъ римляне съ презршемъ 
упоминали о Наез ритса, подразумЪвая регИФа шахйпа ритиса, 
такъ и современный мръ можетъ съ полнымъ правомъ го- 
ворить о Нез регташса или реа шахипа веппашса въ 
области международныхъ отношен!й и договоровъ. 

Весь ужасъ, все значеше этой точки зрн!я Германи не 
выступали наружу до войны, хотя уже предсказывались 
многими, наиболфе чуткими изслЪдователями государствен- 
наго и международнаго права. Въ 1870 г. ея еще не суще- 
ствовало, государственная власть, даже въ Германии, не при- 
знавалась всемогущей въ отношени, по крайней мЪрЪ, права 
международнаго. ПослЪдующия войны создавали констелля- 
щи, при которыхъ воюющя державы оказывались въ мень- 
шинств$, благодаря чему прочее большинство имфло воз- 


и | 
можность принужден!я ихъ силой 
народнаго права, и эта-же сила могл 
ченше и дЬйстые междунар! 


голосовъ за установлене другихъ, правовыхъ, гарант!й ме- 
ждународнаго общен!я; жизнь все тЪснфе сближала народы 
и государства и, слдовательно, все настоятельнфе требовала 
превращен я силы въ право и обезпеченя послёднему надъ- 
государственнаго значеня. И н$которое время могло ка- 
заться, что многое уже достигнуто въ этомъ отношенши, что 
дъйствительно уже создана цфлая система международнаго. 
надъ-государственнаго права '), обязывающаго и ограничи- 
вающаго государственное всемогущество. Но именно этимъ 
результатамъ, этимъ идеаламъ былъ нанесенъ Гермашей 
жесточайший ударъ вышеуказанной теор!ей „клочка бумаги“. 
Цивилизованный м!ръ недаромъ содрогнулся, когда услышалъ 
эти историческя слова Бетманъ-Гольвега, содрогнулся по- 
тому, что ими была затронута наиболфе жизненная и суще- 
ственная струна международнаго общен!я, которая одна въ 
состояши обезпечить таковому правовой характеръ и избавить 
его отъ давлен!я грубой физической силы. 


Вс остальныя многочисленныя нарушеня Германтей нормъ 
и принциповь международнаго права въ течен!е современной 
м!ровой войны являются лишь слЪдствями, и притомъ, ска- 
жемъ откровенно, неизбЪжными, указанной выше основной 
точки зръня, презрфвя къ международнымъ обязанностямъ 
и ею-же самой заключеннымъ договорамъ, 

Мо! кепи! кет @еБо{, цинично говорятъ нфмцы, а потому 
считаютъ себя совершенно свободными въ опредфлен!и того, 


*) Наиболфе яркую сводку достигнутаго въ этомъ отношени гаагскими 
мирными конференшями представляеть трудъ проф. Шюкинга, Оег Зааеп- 
уеап4 ег Наарег Коп{егепаел, 1912, 


каюя международныя обязательства имъ выгодны и могутъ 
сохранять свою силу, и съ какими можно не считаться. Изъ 
этого-же вытекаетъ политика нфмецкихъ военныхъ властей, 
считающихь все себф позволеннымъ, къ разсмотрфнию 
слфдств которой намъ придется вернуться немного ниже. 

Обратимся къ фактамъ нарушеня Герман!ей международ- 
наго права. . : 

Наиболфе вошющимъ, конечно, является нарушеше ней- 
тралитета бдной, ни въ чемъ неповинной Бельчи. Впервые 
нейтралитетъ Бельги былъ установленъ договоромъ 15 ноября 
1831 г., но въ то время еще не былъ оконченъ ея полити- 
чесюй споръ съ Голландей, всльдстые чего договоривпияся 
державы вновь подтвердили, на этотъ разъ въ окончательной 
формЪ, договоръ о нейтралитетЪ Бельчи гарантией 19 апрЪля 
1839 г., подписанный Англей, Австрей, Франщей, Росмей и 
Пруссей. Согласно ст. УП, Бельмя отнынЪ представляла собой 
„самостоятельное и постоянное-нейтральное государство“, 
обязанное соблюдать нейтралитетъ по отношен!ю всфхъ про- 
чихъ государствъ; международное-же право войны, съ одной 
стороны, запрещаетъ нейтральнымъ предоставленше своей 
территори воюющимъ державамъ, а, съ другой, запрещаетъ 
воюющимъ пользоваться нейтральными государствами для 
провода войскъ и обозовъ и провоза аммунищи и прованта 1); 
другими словами, международное право безусловно запре- 
щаетъ пользоваше для военныхъ цфлей территор!ей нейтраль- 
наго государства. Вопросъ о бельмйскомъ нейтралитетЪ за- 
шелъ еще въ 1870 г., во время франко-прусской войны; 
дальновидный Бисмаркъ, осторожно зондировавъ почву и не 
желая возбуждать Англю противъ Прусси, заключилъ съ 
ней соглашеше (авг. 1870 г.), параллельно съ аналогичнымъ 
соглашенемъ, тогда-же подписаннымъ Англей и Франщей, 
которыми признавался нейтралитетъ Бельми и предусматри- 
валось вооруженное выступлеше Англ противъ нарушителя; 
когда, послЪ Седана, Пруссйя хотБла эвакуировать своихъ 
раненыхъ черезъ бельгйскую территорю, Франщя запроте- 


1) Въ совершенно ясныхъ и недвусмысленныхь выраженяхь эти прин- 
ципы подтверждены статьями 2, Зи 5 гаагской конвенши 1907 г. (№ 5), 
касающейся правъ и обязанностей нейтральныхь державъ во время сухо- 
путной войны. 


33 


А 
стовала, и Бельця отказала въ этомъ,—Бисмаркъ-же прелу- 
смотрительно подчинился; въ ту войну ‘бельйскЙ нейтрали- 
тетъ, такимъ образомъ, нарушенъ не былъ, и прусское пра- 
вительство, въ лицф канцлера Бисмарка, считало себя обя- 
заннымъ договорами 1831 и 1839 г.г. При образоваши Гер- 
манской импер!и, было установлено закономъ, что таковая 
принимаеть на себя международныя обязательства, возло- 
женныя прежними договорами и соглашенями на т государ- 
ства, кои вошли въ составъ импер!и; такимъ образомъ, ока- 
зался воспринятымъ названный договоръ 1839 г., подписан- 
ный Прусчей. 

Съ тьхь поръ, какъ мы видфли, многое измфнилось въ 
м!росозерцани германских политиковъ, и въ август 1914 г. 
Гермавя не задумалась надъ нарушешемъ бельгйскаго ней- 
тралитета. Правда, ею были сдфланы попытки склонить какъ 
саму Бельмю, такъ и Англию на признаше возможности, раг 
ютсе тафеше, подобнаго нарушенйя; такъ, было заявлено 
бельчйскому правительству, что Гермащей булутъ возм-щены 
всЪ возможные убытки, причиненные проходомъ н$мецкихъ 
войскъ, а англИскому правительству было указано на воен- 
ную необходимость такого прохода, причемъ, когда англ- 
с&й посолъ передалъ Бетману отказъ Англи отъ нарушеня 
договора 1839 г. имъ и была произнесена, искренно и съ 
великимъ изумлешемъ, ставшая отнын% исторической, фраза 
о клочкф бумаги. Параллельно съ этими дипломатическими 
попытками и, очевидно, не ожидая отъ нихъ многаго, герман- 
сю генеральный штабъ дфятельно готовился къ давно за- 
думанному и въ деталяхъ разработанному походу на Франшю 
черезь Бельгю; по мнфн!ю штаба, это была крайняя необхо- 
димость; Франщю надо было разбить однимъ скорымъ уда- 
ромъ для того, чтобы потомъ обратить всЪ силы противъ 
ея восточнаго союзника, Росфи, а для этого нельзя было 
воспользоваться какой либо другой мЪстностью; границы 
Франщи были хорошо укрзплены цфлымъ рядомъ перво- 
классныхъ крЪпостей, которыя потребовали бы многихъ не- 
дфль осады; одна бельййская равнина была незащищена и 
представляла собой удобное поле нашествия. Только позднЪе, 
когда оказались опубликованными дипломатическ!е перегово- 
ры, и ярко проявилось возмущен!е всего цивилизованнаго м!ра 


преступленйя. Главнымъ а 
опасность для Германи Французскаго нападеня , 
Бельчю“, т. е. подразумфвалось, что Франшя . 
то же (нарушила-бы нейтралитеть Бельчи), если германсюя 
войска не успфли бы предупредить этого; но и это сообра- 
_ жене, уже не говоря о его безнравственности и ложности, 
о оказалось опровергнутымъ простымъ фактомъ отсутстыя 
французскихъ арм; тогда нфмцы обрушились на самое 
БельчЧю, придумывая разныя небылицы о ея союз и согла- 
‚шени съ Англей и Франщей, согласно которымъ ее заста- 
вили бы напасть на Герман!ю, если бы послдняя этого не 
предупредила; это утверждеше было офищально опровер- 
тнуто какъ самой Бельчей, такъ и ея теперешними союзни- 
ками; никакого предварительнаго договора или соглашеня 
не существовало, кром» договора 1839 г.; но таковой былъ 
совершенно достаточнымъ основашемъ для Англ!и для защиты 
бЪдной Бельми; такъ положен!е вещей и было воспринято 
англИскимъ общественнымъ мн5-немъ: нарушене нейтрали- 
тета вызвало взрывъ негодовашя и сразу-же обусловило 
Участе Англи въ войнЪ. Здфсь слфдуетъ, кромЪ того, отмЪ- 
тить безнравственность нфмецкой постановки вопроса, сво- 
дящейся къ слфдующему: мы совершили преступлене потому, 
что иначе таковое было бы совершено Франщшей или Бель- 


пей; какъ будто совершеве преступленя противникомъ З 
можетъ служить какимъ либо оправдан!емъ. Но въ данномъ 

случаЪ фактически даже и этого не было: Франщя накавунЪ Я 
войны обЪщала не нарушать бельййскаго нейтралитета (на р 


офищальный запросъ Англ!и), а сама Бельмя, конечно, была ь 
далека отъ мысли какого либо нападеня на Германйю, что 
было бы простымъ безумемъ. Съ точки зр5шя международ- 
наго права, ни одно изъ приводимыхъ Гермашей оправданй 
не выдерживаетъ ни мальйшей критики; ни одна изъ ука- ] 
занныхъ причинъ не давала ей права нарушить нейтралитетъ, з 
ею-же самой гарантированный. 

Съ правовой точки зрЪния, столь-же возмутительнымъ быль 
фактъ нарушен!я другого нейтралитета, герцогства Люксем- 
бургскаго, хотя практическое его значене было гораздо меньше 


33* 


та 1 

и не вызвало собой тфхъ ужасовъ опустошеня, кои были 
произведены нмцами въ Бельчи. Нейтралитетъ Люксембурга 
гарантированъ договоромъ 1867 г. посл переговоровъ На- 
полеона Ш! съ Бисмаркомъ, съ тою только разницей, что. 
герцогство должно было обезоружиться; укрфпленя старин- 
ной крЬпости были срыты, а прежнй пруссюЙ гарнизонъ, 
выведенъ; договоръ былъ подписанъ тфми-же пятью держа- 
вами, и въ 1870 г., во время войны, Прусся старательно. 
избЪгала нарушен!й этого нейтралитета. Наоборотъ, въ со- 
временную войну нфмцы, первымъ дФломъ, заняли городъ, а 
позднЪе и все герцогство, какъ будто никакого нейтралите- 
та Люксембурга никогда не существовало, и даже не оправ- 
дывая этотъ свой поступокъ. Только нфсколько м%сяцевъ. 
спустя, германское правительство обЪщало возмфстить при- 
чиненные Люксембургу и его жителямъ убытки; здфсь не 
было даже видимости оправдан, а циничное заявлеше о 
военной необходимости прохода германскихъ войскъ. 

Между тЪмъ, въ наукф международнаго права институт. 
постоянно-нейтральныхъ государствъ всегда оправдывался, 
какъ защита маленькихъ и слабыхъ государствъ отъ пося- 
гательствь большихъ и могущественныхь державъ 1); въ 
этомъ заключалась главная цфль объявлен! я и гарантирова- 
ня „вЪчнаго“ нейтралитета; маленьк!я государства не могли 
и думать мФряться силами съ великими державами, воору- 
жавшимися съ ногъ до головы; защитой ихъ самостоятель- 
наго быт!я только и могли быть правовыя гарант!и, обязы- 
вающя и ограничиваюц!я государства большя. Особенно 
ярко эти мотивы проявлялись въ той пропагандЪ, которая 
давно уже преслфдовала цфль объявлен!я нейтральными 
скандинавск!я государства и Голландию. Но институтъ по- 
стоянно-нейтральныхъ государствь можетъ существовать. 
только благодаря международному праву, благодаря право- 
вому ограничен!ю государственнаго всемогущества великихъ 
державъ. Какъ только сила таковыхъ отрицается, что, 
какъ мы видфли, дЪлаетъ германское правовоззрЪн!е,—неиз- 
бъжнымъ слфдстыемъ должны являться факты, подобные 
нарушенямъ бельчйскаго и люксембургскаго нейтралитетовъ; 


1) Подробнфе о подобныхъ государствахъ см. работу барона Б. Э. Нольде. 


точки зрьнй, Германи не постьснялась фене ое ‘швей- 
царсй нейтралитетъ, хотя и встрЪтила бы тамъ, на подо- 
-б1е Бельми, вооруженное сопротивлен!е. 


Уже съ древнихъ временъ сношеня между государ- 
ствами и народами происходятъ черезъ посредство особыхъ 
органовъ, представителей государства за-границей, пословъ 
и дипломатическихъ агентовъ, и также уже со временъ глу- 
‘бокой древности за такими агентами признается нЪкото- 
рое привилегированное положене неприкосновенности; особа 
ихъ священна и охраняется даже въ тЪхъ случаяхъ, когда 
между государствами происходитъ разрывъ сношенй передъ 
началомъ военныхъ дЪйствй. Такъ, Листъ, напр., пишетъ: 
„международноправовое положен!е посла прекращается... 
разрывомъ сношешй со стороны государства, при которомъ 
посолъ аккредитованъ, либо съ самимъ аккредитующимъ 
государствомъ, либо только съ посломъ; но въ обоихъ слу- 
чаяхъ посолъ, при возвращении своемъ на родину, если 
только онъ не замедляеть его сверхъ мЪры, находится до 
границы государства, при которомъ онъ аккредитованъ, подъ 
защитой международнаго права“ (стр. 151—152 русск. пере- 
вода, подъ ред. проф. Грабаря, изд. 1912 г.); само собой 
понятно, что тЪ же нормы распространяются на членовъ 
семьи посла и прочихъ чиновъ его посольства (секретарей, 
совфтниковъ, атташе); государство само не можетъ нару- 
шать этой неприкосновенности и обязано ограждать пословъ 
и посольства отъ. нападен!й и оскорблен!й со стороны по- 
стороннихъ. 

Давно уже эти принципы считались въ международномъ 
правЪ аксюмой, и, какъ возмутительные примфры ихъ нару- 
шенй, приводились турецкя и средневЪковыя насиля (напр., 
сажаше пословъ въ знаменитый семибашенный замокъ въ 
Константинопол$). Къ несчастью приходится отмФтить, что 
и указанные принципы германское правительство нарушило, 
допустивъ насиля надъ отъфзжавшимъ изъ Берлина рус- 
скимъ посольствомъ, причемъ нападен!ю подверглись не 
только чины посольства, но и сопровождавиия ихъ дамы; 


полищя Берлина, какъ будто сознательно, и рама 
необходимыхъ мфръ предосторожности противъ разнуздан- 
ной толпы. 


Количественно наибольшее число нарушен!й нормъ между- 
народнаго права, однако, выпадаетъ на долю права войны, 
какъ сухопутной, такъ и морской. 

Въ области межлународно-правовыхъ отношенй, право. 
войны съ точки зрфнйя теорй, отрицающихъ силу междуна- 
роднаго права, всегда представлялось наиболЪе спорнымъ, 
наименфе обезпеченнымъ отъ посягательствъ грубой силы. 
Положене это вполнф понятно: война есть, вообще, разнуз- 
данная физическая сила, превращающая челов$ка въ звфря, 
освобождая его отъ стфснительныхъ и ограничительныхъ ве- 
лън права и нравственности; именно въ этой области чаще 
всего безраздфльно царитъ принципъ главенства силы надъ 
правомъ. Поэтому, противниковъ международнаго права войны 
существуеть еще гораздо больше, чфмъ принцишальныхъ 
противниковъ международнаго права; какъ часто приходится 
слышать съ разнообразныхъ сторонъ (не только военныхъ), 
что, чёмъ хуже война, чЪмъ она ужаснЪе, тЪмъ лучше, тмъ 
она будетъ короче, и тфмъ вЪрнфе можно побфдить, сломить, 
уничтожить врага; было время, когда жестокостью войны 
даже гордились, и были люди, признававше, что побфжден- 
НЫМЪ слЪдуетъ сохранять лишь глаза, чтобы они могли пла- 
кать надъ своимъ поражешемъ и горемъ. 

Но со второй половины ХХ в. можно было льстить себя 
надеждой, что подобная точка зрфня принадлежитъ варвар- 
скому прошлому, что наша культура и цивилизащя противны 
ей, что, хотя и нельзя было еще отрицать войну, но можно 
было ее ограничить вооруженнымъ столкновешемъ враже- 
скихъ силъ, не распространяя таковое на мирныхъ гражданъ- 
Въ этомъ, казалось, состояла одна изъ великихъ заслугЪъ 
международнаго права, поставившаго себф цфлью гуманиза- 
цию войны. Посл долгихъ трудовъ удалось кодифицировать 
обычаи сухопутной войны и создать, такимъ образомъ, цЪ- 
лую систему нормъ, вносившихъ гораздо болфе гуманные 
принципы въ способы веденя войны, въ огражден!е боль- 
ныхъ и раненыхъ, военноплЪнныхъь и мирныхъ жителей, 


охрану больниць, церквей, ии мет т 
ит.д. Только въ способахъ веденя морской меры 23 еще со- 
хранялись въ большей мфрЪ прежше принципы уничтоже- 
ня врага; но и въ этой области, послЪ гаагскихъ мирныхъ 
конференщй и работъ института международнаго права, 
можно было ожидать постепеннаго водворен!я ббльшей гу- 
манности; могло казаться, что близокъ день, когда будетъ 
кодифицировано и закрфплено международными соглаше- 
нями и право морской войны. 

Понятно, что вс указанныя нормы международнаго права, 
гуманизировавиия войну, предназначены были ограничивать. 
всемогущество государственной власти; послЪдняя не была 
боле въ состояви пользоваться любымъ средствомъ или 
способомъ уничтожевя вражескихъ силъ; въ этомъ заклю- 
чается вся суть права войны, какъ части права международ- 
наго. Отрицане силы послфдняго означаетъ, конечно, отри- 
цане силы и даже возможности перваго. Въ современной 
войн эта отрицательная точка зрЪня нЪмцевъ на право 
войны сказалась съ особенной яркостью. Еще недавно можно 
было услышать заявлен!е гр. Ревентлова, что „мы ео 
нфмцы) достаточно сильны, чтобы не считаться съ какимъ- 
либо правомъ войны, чтобы не нуждаться въ какихъ-либо 
принципахъ гуманности; мы можемъ быть жестокими“. Эта 
психолог!я красной нитью проходить черезъ все отношене 
Германи къ современной войн$ и къ институтамъ между- 
народнаго права, вообще, и права войны, въ частности. Но 
разв это не психолоМя средневфковаго разбойника-ры- 
царя, грабившаго профзжихъ на большой дорогЪ, потому 
что государственная власть не была достаточно сильна, 
чтобы его остановить и наказать? За нимъ была сила, а о 
правЪ онъ мало заботился. 

Но при такомъ отношеши къ праву войны, спрашивается, 
возможно ли вообще международное общение? Не сводится ли 
это къ полному отрицаню какого бы то ни было, договор- 
наго или иного, ограничевя государственной власти? Прин- 
ципъ довльня силы (№! Кепп{ Кет Себо®), вЪдь, не знаетъ 
границъ и можеть примфияться къ любому факту, ко вся- 
кой области государственныхъ отношенй. Нфть сомнфня, 


| 
| 


‚временной культуры и раша прогрессь и’ развице 
коихъ возможны только при господствз права, а не силы, 
т. е, при признани ограниченности государственной власти 
правомъ. . 

На первой мирной конференщи 1899 г. была выработана 
конвеншя „о законахъ и обычаяхъ сухопутной войны“ (№ 2), 
получившая дальнфйшее развите въ конвенщи второй гааг- 
ской конференщи 1907 г. (№ 4). Къ нимъ приложенъ регла- 
ментъ о законахъ и обычаяхъ сухопутной войны, первый от- 
дфлъ коего говоритъ о „воюющихъ“ (беллигерантахъ), опре- 
лЪляя поняте воюющей стороны, права военноплнныхъ, 
больныхъ и раненыхъ; второй отдЪлъ посвященъ „военнымъ 
дъйстиямъ“: средствамъ нанесеня вреда, лазутчикамъ, пар- 
ламентерамъ, капитуляшямъ и перемириямъ; трет отдЪлъ 
говоритъ о правахъ военныхъ властей на территор!и непр!я- 
тельскаго государства; прежн!й четвертый отдфлъ содер- 
жалъ постановления касательно воюющихъ и раненыхъ, во- 
дворенныхъ въ нейтральныхъ государствахъ; этотъ послЪд- 
н!й отдЪлъ былъ въ 1907 г. выдфленъ и включенъ во 2-ую 
главу 5-ой конвенщи. Почти всЪ германске международники 
неизмфнно присовокупляютъ, разсуждая объ этихъ конвен- 
щяхъ, что устанавливаемыя ими нормы могутъ нарушаться 
государствами вслфдствые крайней необходимости, песеззИ6 
Че сиегте, Кпевзга1зоп; подобное соображеше въ корнЪ под- 
рываетъ значен!е права войны вообще. И, надо сказать, гер- 
манцы этимъ сугубо пользовались въ настоящую войну: ими 
нарушено подавляющее большинство нормъ, установленныхъ 
и подписанныхъ ихъ же правительствомъ на мирныхъ кон- 
ференщяхъ 1899 и 1907 г.г. 

ДЪйствительно, во главь нормъ этихъ конвеншЙ поста- 
вленъ принципъ, согласно которому военныя дЪйств!я (такъ 
наз., активное право войны) предпринимаются только „вой- 
скомъ“ и противъ „войска“, вооруженныхъ силъ противника; 
мирное населен!е должно быть оставлено въ покоф. СомнЪ- 
ще вызывали только иррегулярныя войска и вольные стрфлки 
(тапс Нтеиг), нападавше на войско противника; таке случаи 
имфли мЪсто во время франко-прусской войны и правильно 
разсматривались какъ учасме въ военныхъ дЪйстыяхь про- 


‚ подверраяось насилию, грабежу и разбою все НЫ насе- 
‚леше нФкоторыхъ мЪстностей, причемъ извфстные города, 


_ какъ Лувенъ и Эршотъ, были прямо разграблены наступав- 


шими нфмцами, вдобавокъ поджигавшими дома для сокрытя 
слЪдовъ своихъ преступленйй (иногда дома обливались керо- 
синомъ, иногда же употреблялись особые запалы или просто 
динамитъ). Это—уже ничфмъ не оправдываемое, преступное 
нарушен!е международнаго военнаго права. Германцы ссыла- 
‚лись при этомъ на фактъ стрЪльбы бельйцевъ изъ-за угла 
или изъ сожженныхъ домовъ, но, если такте случаи дЪйстви- 
тельно имфли мЪсто, что вполнф возможно, то, во всякомъ 
<лучаф, репресби могли подвергаться лишь сами стрЪлки, а 
не женщины и ни въ чемъ неповинныя дфти; а кромЪ того, 
неприкосновеннымъ должно было оставаться имущество, 
дома, мебель, обстановка и т. п. Особенно отвратительны 
нападен!я на беззащитныхь женщинъ и дьтей, надъ коими 
иногда производились самыя невфроятныя насил1я. Съ этой 
же точки зрЪня, возмутительно принуждеше нЪмцами мир- 
наго населеня къ участпою въ военныхъ работахъ, подготов- 
лени траншей и т. п., повторявшееся и въ Бельми, и въ 
ПольшФ. Въ свое оправдаше нфмцы ссылаются не только на 
крайнюю необходимость, но и на озвЪрЬн!е своихъ солдатъ 
подъ вляшемъ измфнническихъ дЪйств!й м$стнаго населен! я 
занимаемыхъ ими областей. Однако, и это оправдан!е совер- 
шенно непр!емлемо; не говоря уже о свидЪтельствуемомъ имъ 
недостаткЪ дисциплины (которой нфмцы такъ гордятся), въ 
указанныхъ дфявшяхъ мы имфемъ проявлене гораздо боле 
Ужасныхъ началъ: съ одной стороны, звфрскаго желан!я 
мести, уничтоженя бельчйскаго населеня, безъ различя 
пола и возраста, за то, что народъ оказалъ сопротивле- 
не Германи, дерзнулъ вступить въ вооруженную борьбу, 
которая, кстати сказать, испортила основной планъ стреми- 
тельнаго разгрома Франщи нЪмцами; съ другой стороны, мы 
имфли еще худшее явлене: въ отношеняхъ нфмцевъ къ 
бельчйцамъ, несомнфнно, сказалась еще и сознательная же- 
<токость, политика терроризащи, задуманная и осуществлен- 


Зв 


` НХ 

ная планомфрно изъ центр. ‚ изъ Берлина (а не озвфрфвшими 
индивидуумами на мфстахъ), съ цфлью устрашеня какъ са- 
мой Бельми, такъ и ея сосфдки, Голланди, и другихъ мел- 
кихъ нейтральныхъ государствъ; въ н®которомъ отношени 
слфдуетъ сказать, что эта ужасная политика принесла желан- 
ные плоды и удалась германцамъ, удержавъ, напр., голланд- 
цевъ не только отъ какихъ либо враждебныхъь Германи 
дЪйствй, но и отъ оказаня помощи союзникамъ. 

Такъ же они дфйствовали противъ русскихъ войскъ: въ 
восточной Прусси н$мецкое населен!е не разъ предательски 
нападало на русскя войска, въ нарушенше яснаго запрета 
конвенщи 1907 г. касательно сухопутной войны; параллельно 
германсюя и австрйскя войска (напр., въ КалишЪ) терро- 
ризировали мирное населене росойской импер!и и даже не 
разъ позволяли себф брать заложниковъ, что также катего- 
рически запрещается международнымъ правомъ (фактъ за- 
хвата заложниковъ засвидфтельствованъ донесенемъ штаба 
нашего УП-го корпуса). 

Другимъ аналогичнымъ принципомъ является охрана 
международными договорами историческихъ памятниковъ, 
произведенй искусства и храмовъ божьихъ; нфмцы и въ 
этомъ отношени ни мало не стЪснялись, бомбардируя и раз- 
рушая все, что мЪшало осуществленю ихъ военныхъ пла- 
новъ, иногда даже по совершенно непонятнымъ мотивамъ; 
такъ, бомбардированъ былъ рфдкой исторической цЪнности 
Реймсюй соборъ, и уничтожена была удивительная по своему 
богатству Лувенская библ!отека; руссюя же военныя доне- 
сеня сообщали объ ужасныхъ святотатствахъ (въ ГраевЪ, 
Красно, Замостьф и Кфльцахъ), когда нфмецюя войска ос- 
кверняли православныя и католичесюя церкви самымъ от- 
вратительнымъ образомъ. 

ДалЪе, ст. 49—52 регламента 4-ой конвенщи 1907 г. 
запрещаетъ обложен!е м$стнаго населеня, въ видз наказа- 
ня, денежными контрибущшями, допуская послфдя лишь 
реквизишями на содержан!е арм; между тЪмъ, германскя 
военныя власти уже не разъ облагали бельмйсюе города и 
цфлыя провинши (напр., Брабантъ) огромными контрибущями, 
которыми имфлось въ виду, конечно, не содержане н+мец- 
кихъ арм, а наказане и устрашен!е бельйцевъ. Эти акты, 


между прочимъ, вызвали эне ные 


(напр., Рузвельта и 6. статсъ-секретаря ино : ‹ 
указывавшихъ на вопющее нарушеше ими международнаго. 
права войны; идеаломъ послфдняго, вЪдь, является огражде- 


не мирнаго населешя занимаемыхъ непр/ятелемъ территор!й 


отъ необходимости участия тфмъ или другимъ способомъ въ 
дъйствяхъ враждующей стороны. Еще боле возмутительнымъ, 
съ этой точки зры!я, представляется проникшее въ печать. 
извЪст!е, если это только правда, о призывЪ молодыхъ бель- 
ийцевъ на германскую военную службу, т. е., въ ряды той 
самой арм!и, которая нфсколько мЪсяцевъ тому назадъ раз- 


‚рушала ихъ дома, убивала ихъ родителей, братьевъ и се- 


стеръ и, вообще, опустошала ихъ родину; жестокость подоб- 
ной мфры неописуема и къ тому-же ярко противорфчитъ 
категорическому запрету именно подобныхъ дЪйств!й статьей 
4-ой пятой конвенщи 1907 г. 

Международное право уже давно стремилось запретить 
метание бомбъ изъ воздуха !); къ несчастью, разногласе дер- 
жавъ на второй гаагской конференщи уничтожило прежнюю 
категоричность даннаго запрета, вслЬдств!е чего меташе сна- 
рядовъ воздушными судами оказывается нынф допустимымъ, 
но при непремфнномъ соблюдени одного важнаго ус- 
ловя: такое меташе должно имЪфть цфлью вооруженныя силы 
противника и его укрЪпленныя м$ста, а не мирныхъ жите- 
лей и частныя жилища. Вотъ противъ соблюден я этого обя- 
зательнаго услов!я, германск!е аваторы и гршили сотни 
разъ; пока ав1аторы воюющихъ сторонъ бросали снаряды въ 
войска и крфпости противника, международныя нормы не 
были нарушаемы (какъ се ни жалко, такъ какъ уже не разъ 
указывалось на варварство подобнаго способа уничтоженя 
противника); но нфмцы этимъ не довольствовались, а бросали 
свои бомбы въ города (напр., Варшаву, Парижъ, мноше ан- 
глисюе города), убивая и калфча мирныхъ жителей, жен- 
щинъ, дьтей, разрушая частные дома, убивая животныхъ; 
подобныя дЪфйствя, являясь военнымъ хулиганствомъ, не 
имфли къ тому-же какой-либо цфли, они не терроризовали 


1) Запреть былъ дЪйствителенъ согласно конвеншямъ петербургской, 
1868 г., и гаагской, 1899 г. 


о 
населеня и не наносили какого бы то ни было вреда во- 
оруженнымъ силамъ противника. Въ свое оправдане нЪмцы 
ссылались на то, что Парижъ и Варшава являются укрЪплен- 
нымигородами, имя насвоихъ территор!яхъ форты, а потому, — 
допустимо и ихъ бомбардироване артиллерей или авато- 
рами; вфдь артиллер!я, говорятъ они, при осадЪ подобнаго 
города, не считалась бы съ вредомъ, наносимымъ мирнымъ 
жителямъ; такъ было, напр., при осадЪ Парижа въ 1870 г. 
или при современной осад Антверпена. Для дЪйств ар. 
тиллер!и эту оговорку приходится признать правильной. Со- 
вершенно иначе, однако, обстоитъ дфло съ аватикой; форты 
Парижа или Варшавы находятся за городомъ; въ нихъ, ко- 
нечно, аваторъ имфетъ право бросать свои снаряды, но при 
чемъ туть лежащшй посреди укрфпленй мирный городъ? 
Можно было бы еще принять оговорку н-мцевъ, если бы бро- 
‹аемыя ими бомбы были предназначены для проходящих 
черезъ городъ войскъ или т. п., но и этого не было; н-мцы 
говорятъ, что они стремились разрушать не частныя, а пуб- 
личныя зданя, напр., вокзалы и казначейство въ ВаршавЪ, 
но неизмфнно наносили вредъ не этимъ здашямъ, а част- 
нымъ гражданамъ, а въ ПарижЪ нападали на соборъ Божьей 
матери, одинъ изъ лучшихъ памятниковъ средневзковой ар- 
хитектуры. Еще хуже, въ смыслЪ нравственнаго оправдан, 
представляется воздушная бомбардировка цеппелинами ан- 
глйскихъ городовъ (январь 1915) и угроза подобной бом- 
бардировкой Лондона, являюшияся преступнымъ убенемъ 
мирныхъ жителей, ни въ чемъ неповинныхъ женщинъ и 
дътей: въ этомъ отношени нфмцы, повидимому сознательно, 
хотятъ возвратиться къ средневзковымъ временамъ и спо- 
собамъ истребленя противника. 

Однимъ изъ самыхъ гуманныхъ принциповъ международ- 
наго права является охрана больныхъ и раненыхъ, обезпе- 
ченная, такъ наз., женевской конвенщей (1864 г., пересмотр$н- 
ной въ 1906 г.); идею этой охраны олицетворяетъ эмблема 
Краснаго Креста, также признанная и гарантированная на- 
званнымъ международнымъ соглашенемъ; Красный Крестъ и 
учреждения, работающия подъ его флагомъ, принесли неска- 
занную пользу въ дфлЪ гуманизаши войны, спасен!я ране- 
ныхъ на поляхъ битвъ и въ лазаретахъ армй, охраны боль- 


ая ОР 

ныхЪ. итд; а их слишкомъ о 

чтобы приходилось останавливаться особо на ея описан!и; 
основной идеей здфсь является святость эмблемы, которая 
должна употребляться только для одной данной цфли, но 
зато и охраняется отъ всякихъ посягательствъ военныхъ вла- 
стей противника. Между тЬмъ, какъ разъ противъ этой основ- 
ной идеи германскя войска уже не разъ грЪшили, пользуясь 
эмблемой Краснаго Креста для вфроломныхъ нападен!й на 
войска противника: наши войска, напр., какъ и войска за- 
падныхъ союзниковъ, вводились въ заблуждене появлявши- 
мися фургонами и автомобилями Краснаго Креста, останав- 
ливая огонь или нападене, а затЪмъ оказывалось, что въ 
такихъ фургонахъ были не раненые, а пулеметы, безжало- 
стно разстрфливавие противника. По донесенямъ д-ровъ 
Звегинцева, Никитина и др., германцы разстр$ливали не разъ 
отряды Краснаго Креста и русске пароходы Краснаго Кре- 
ста („Панъ Тадеушь“ и „Комета“ на ВислЪ), наполненные ране- 
ными. 

Аналогичнымъ нарушенемъ международнаго права яв- 
ляется обманное пользоваше нфмцами бфлымъ флагомъ пар- 
ламентеровъ, засвидфтельствованное многими донесен!ями 
штабовъ русскихъ корпусовъ; названная выше конвеншя 
старательно ограждаетъ парламентеровъ отъ военныхъ напа- 
денй, при чемъ бЪлый флагъ предназначенъ служить офи- 
щальной ихъ эмблемой. Германцы пользовались и этой эм- 
блемой для военной хитрости и обмана противника. ВпослЪд- 
стви они, очевидно, будутъ оправдываться опять таки край- 
ней необходимостью, Кперзга!зоп, не стЪсняясь тфмЪъ, что 
такими актами подрывается всякое значеше международныхъ 
соглашенйй касательно права войны. 

Необходимо также отмЪФтить далеко не единичные факты 
прикалыван!я русскихъ раненыхъ, оставшихся на полЪ битвы, 
и надругательства надъ трупами убитыхъ; особенно часто 
эти случаи имфли мсто при первомъ русскомъ заняйи во- 
сточной Пруссии. 

Международное право уже давно запрещаетъ употребление, 
такъ наз., пуль „думъ-думъ“ и удушливыхъ газовъ (конвен- 
щи 1868, 1899 и 1907 г.г.); въ январЪ печать обошло изв%- 
сте объ употреблеши германцами какихъ то особо ядови- 


тыхъ газовъ въ своихъ Мо. ядахь, ‚а съ 
южнаго фронта пришло извзсце объ отобраши у австрй- 
цевъ огромной парти разрывныхъ пуль (въ Лазенкахъ, около 
Немирова и въ Перемышл$), упакованныхъ въ ящикахъ, обо- 
значенныхъ особой цвфтной лентой; есть основан!е предпо- 
лагать, что съ 1911 г. въ Австр!и систематически изготовля- 
лись особые патроны съ разрывной пулей, причиняющей са- 
мое ужасное поранене. ЗдЪсь еще разъ сказалось презрёше 
къ запретамъ международныхъ ‚договоровъ. 


Право морской войны не нашло себЪ еще такого-же осу- 
ществлен!я путемъ кодификащи, какъ право войны сухопут- 
ной; до 1899 г. ничего не было сдфлано въ этомъ отноше- 
нии, первая конференщя высказала лишь нЪфсколько пожела- 
ний, повторенныхъ затфмъ конференшей 1907 г. Лишь въ 
1909 г. на лондонской конференши была выработана пер- 
вая „Декларашя права морской войны“, оставшаяся, впро- 
чемъ, нератификованной. Въ 1913 г. институтъ международ- 
наго права выработалъ подробный проектъ международнаго 
соглашен!я касательно морской войны. 

Несмотря на отсутстйе кодификащи, все-же уже суще- 
ствуютъ международныя соглашеня, регулирующя частные 
вопросы морской войны, какъ, напр., отм$ну каперства, рас- 
пространеше на морскую войну постановлен!й касательно 
военноплЪнныхъ, больныхъ и раненыхъ, женевской конвен- 
щи Краснаго Креста и нзкоторыхъ другихъ. 

Въ современную войну выдвинулись, однако, друге во- 
просы касательно закладки минъ, бомбардированя неприя- 
тельскихъ береговъ и береговыхъ городовъ, морской тор- 
говли, захвата торговыхъ судовъ и контрабанды. 

Уже давно поднимался въ спешальной литератур во- 
просъ объ опасностяхь минныхъ загражденй для мирныхъ 
морскихъ сношенйЙ нейтральныхъ государствъ; русско-япон- 
ская война, напр., создала нЪсколько яркихъ фактовъ подоб- 
ной опасности, посл чего особенно сильно развилась про- 
паганда идеи запрета или, по крайней мЪрЪ, ограниченя мин- 
ныхъ заграждешй. НЪкоторый результатъ быль достигнуть 
8 конвенщей 1907 г., установившей слфдующе принципы 


кладка лишь такихъ МИНЪ, которыя становятся 
при всплыт!и (отрыва и якоря), мины-же же 
4е5) запрещены, равно торпеды, не обезвреживающся авто- 
‘матично послф того, какъ онф не попали въ цфль; при уста- 
новкф минныхъ загражденй должны быть приняты вс мфры 
къ охранЪ безопасности мирнаго (не-военнаго) мореплаваня. 
Къ этому было прибавлено, по предложеню Герман (см. 
Листъ, н. с., стр. 420), запрещене закладки минъ у береговъ 
противника, если таковая дЪлается съ цфлью прекращешя 
торговаго судоходства. Во время выработки текста этой кон- 
венщи не разъ, однако, возникали жарюе споры, когда дло 
касалось обязыван!я государственныхъ властей огравичивать 
‘ихъ пользован!е морскими минами; отрицательно, какъ и 
слдовало ожидать, высказывались представители Германи, 
но одинъ изъ нихъ, покойный маршалъ ф. Биберштейнъ, 
присовокупилъ интересную фразу: германсме морске офи- 
церы, сказалъ онъ, всегда будутъ ясно сознавать свой долгъ 
гуманности по отношению къ цивилизащи и мирному море- 
плаванию, совЪфсть, дисциплина и чувство долга всегда бу- 
дутъ препятствовать нанесенйо вреда нейтральной торговлЪ; 
а потому, заключалъ онъ, подобной конвенщи, можетъ быть, 
и не нужно! Съ. н5которыми оговорками 8-ую конвенщю 
все-же подписали. НФсколько лфтъ спустя, оказывается, 
именно, Германя самымъ грубымъ образомъ нарушаетъ, 
при томъ сознательно и планомфрно, принципы только что 
указанныхъ гуманныхъ запретовъ. На конференщи 1907 г. 
она предлагала запретить закладку минъ у береговъ про- 
тивника, съ цфлью препятствовать торговл нейтральныхъ, 
а въ ноябрЪ 1914 г. сама разставила въ Раумо, у береговъ 
Финлянди, минныя загражден!я, которыми были потоплены 
3 нейтральныхъ шведскихъ судна, везшия, большею частью, 
шведсюЙ-же товаръ и имфвшя шведсые экипажи. А въ 
СЪверномъ морф „дисциплинированный“ германсый флотъ 
набросалъ на нейтральныхъ торговыхъ путяхъ такое коли- 
чество минъ, что на нихъ гибли десятки скандинавскихъ и 
толландскихь пароходовъ; къ тому же слфдуетъ отмЪтить, 


1) Подробнже | см. протоколы работь конференши 1907 г. и интересный 
докладъ по данному вопросу подготовительной комиссии. 


528 С. ^ КОРФЪ, 
что н-мецюя мины не обезвреживаются, когда срываются съ, 
якорей и являются послф этого именно запрещенными пла- 
вучими минами (пипез ЙоНашез), 

Результатомъ этой дЪятельности нёмецкаго флота былъ 
огромный вредъ, нанесенный судоходству, но, главнымъ 
образомъ, не воюющихъ державъ, а нейтральныхъ госу- 
дарствъ; не англйскя суда, для которыхъ, собственно, мины 
и были предназначены, а нейтральныя гибли десятками; 
нельзя даже сказать, что н-мцы мфшали ввозу своихъ про- 
тивниковъ, такъ какъ у Англи оставались открытыми проче 
берега и порты, а Росся послф случая въ Раумо стала вво- 
зить товары сухимъ путемъ, черезъ Торнео. КромЪ преступ- 
наго уничтожения нейтральныхъ жизней и имущества, Гер- 
маня, такимъ образомъ, ровно ничего не достигла своимъ. 
нарушенемъ международно-правовыхъ запретовъ. 9-ой кон- 
венщей 1907 г. было распространено на морскую войну за- 
прещене конвенщи 1899 г., касательно сухопутной войны, 
обстрЪла незащищенныхъ мЪфстъ или береговъ; ст. 1 пере- 
числяетъ незащищенные порты, города, жилища, селешя и 
строен!я, но допускаетъ обстрфлъ складовъ, мастерскихъ и 
сооружен, могущихъ быть использованными для веден!я 
войны; кром$ того, въ видЪ исключен!я, обстрЪлъ допускается, 
если мЪстныя власти отказываются исполнить требован!е до- 
ставки продовольствя или запасовъ, необходимыхъ для 
морскихъ силъ нападающаго врага; при этомъ всегда должно 
предшествовать предупрежден!е; остальныя статьи этой кон- 
венщи повторяютъ статьи конвенщи 1899 г. о сухопутной 
войн касательно необходимости щадить нфкоторыя зданйя, 
оповфщать или предупреждать мирное населеше и т. д. Какъ 
видимъ, положеня все ясныя и опредфленныя. Между тЪмъ, 
флотъ нфмцевъ самымъ грубымъ образомъ нарушилъ ука- 
занныя нормы международнаго права при своемъ разбойномъ 
нападени на англйсюе берега (дек. 1914). Когда они обстрЪ- 
ливали Либаву, у нихъ могло еще быть оправдан!е въ томъ, 
что портъ этотъ въ прежнее время имфлъ военное значеше, 
хотя и тамъ снаряды ими пускались въ частные дома и 
мирное населеше (напр., на пляжъ), что трудно объяснимо 
ошибкой. Гораздо хуже обстояло дфло съ нападеншемъ на 
Англю; въ обоихъ Гартльпуляхъ имфлись форты, которые и 


обстрфливались нФмцами, зато въ Скарборо и Витби ника- 
кихъ фортовъ нЪть, и только неподалеку отъ Скарборо стояли 
полевыя войска; между тЪмъ, флотъ обстрливалъ Грандъ- 
отель, побережныя виллы, руины средневфковаго замка (въ 
Скарборо) и стараго аббатства (въ Витби), которымъ спра- 
ведливо гордилось это мирное мЪфстечко; никакихъ преду- 
прежде сдЪлано не было, а убиты были н%сколько десят- 
ковъ мирныхъ жителей, женщинъ и дЪтей; нмцы, конечно, 
прекрасно знали, что дфлали, желая, очевидно, терроризиро- 
вать или испугать англичанъ, а затфмъ, въ БерлинЪ опубли- 
ковали свое побЪдоносное нашествие на „укрфпленныя“ мЪста 
англскаго берега; лживое упоминаше объ „укрфпленныхъ“ 
мъстахъ свидфтельствуетъ еще разъ, что указанныя нормы 
международнаго права имъ были хорошо извЪстны. Но еще 
разъ они съ ними не считались. Невольно вспоминаются 
слова н-мецкаго адмирала Вернера (см. его книгу „Мор- 
ская война“): „во время будущей войны не будутъ извЪ- 
стны ни пощада, ни международное право (курсивъ нашъ); 
лозунгомъ будетъ-—уничтожене врага какими бы то ни было 
средствами; укрпленъ-ли береговой городъ, или нЪтъ, онъ 
будеть подверженъ обстрЪлу и преданъ огню; всякое 
вражеское имущество, на сушф или на водЪ, будетъ обре- 
чено грабежу и уничтожению“. Приведенныя слова принад- 
лежатъ Вернеру, но мысли, въ нихъ изложенныя, какъ ярко 
доказываетъь современная война, принадлежать германскимъ 
военнымъ вообще, адмираламъ и генераламъ, поручикамъ и 
лейтенантамъ, въ совершенно равной мфрЪ; въ этомъ весь 
ужасъ этихъ идей, что онф составляютъ цфлое мровоззръше, 
согласно коему нфмцу все позволено, всегда вообще, а въ 
особенности, во время войны, что абсолютно всякое дЪйстве, 
всякй актъ можетъ быть оправдываемъ какъ песеззама а@ 
Нлеш Бе, благодаря чему оказывается на практикЪ, что для 
германскихъ военныхъ международнаго права дЪйствительно 
не существуетъ. 

Гораздо болфе спорными являются нарушен!я, коснувшияся 
нейтральной морской торговлихглавнымъ образомъ, вслЪдстве 
того, что до сего дня между державами не достигнуто со- 
глашен!я касательно понят!я и практики объявлен!я и провоза 
контрабанды; каждое государство свободно въ своихъ дЪй- 

34 


| 
| 


ствяхь по отношенйо къ объявлению 
мета контрабандой, абсолютной или. 
классификащи была сдфлана лондонской декларащей 1909 г., 
но таковая осталась нератификованной державами; нормы ея 
могутъ, слЪдовательно, разсматриваться лишь какъ пожелан!я 
международнаго права, а не какъ обязательныя ограниченя 
государственной власти державъ. Благодаря этому, всяк я 
соглашеня въ этой области могутъ быть достигаемы только 
а4 Вос, какъ, напр., уговоромъ Англи съ Соед. Штатами ка- 
сательно атлантической торговли послфднихъ; но вслдстве 
того-же здЪсь легче всего могутъ возникать недоразумЪн!я. 


Итогъ, который можно подвести сказанному о положени 
нормъ международнаго права въ современной войн, спо- 
собенъ привести въ отчаяне всякаго, кому дороги усп®хи 
не только международнаго права, но и прогресса, и культуры, 
вообще, развите международнаго общен!я и возможность 
обезпеченя мирныхъ международныхъ сношенй на будущее 
время. 

Какъ возможно дальнфйшее развите международнаго об- 
щения, если между державами появилась одна, къ тому-же 
страшной физической силы, м!росозерцане и правовоззрфн!я 
правящихъ классовъ коей отрицаютъ силу какихъ либо 
международныхъ обязательствъ, договоровъ или ограничен? 
Каково будетъ дальнфйшее положене маленькихъ и слабыхъ 
народовъ и государствъ, если среди большихъ и сильныхъ 
будетъ существовать государство, отрицающее силу между- 
народной гарантии нейтралитета; вчера было разрушено благо- 
состояне Бельми, завтра можетъ быть опустошена Голланд!я 
или Даня. 

Совершенно очевидно, что будуший миръ можетъ принести 
и безусловно принесетъ разграбленной Бельг!и имущественное 
удовлетворене, въ видЪ разныхъ контрибушй и матер!аль- 
наго возмЪщен!я убытковъ. Но явятся ли таковые достаточ- 
ными? На послъдный вопросъ мы отвфчаемъ безусловно 
отрицательно и считаемъ одной изъ великихъ задачъ того 
конгресса, на плечи котораго будетъ возложено заключенше 
мира, возстановлене поруганнаго международнаго права и 
обезпечеше ему силы на будущее время. ВсЪмъ народамъ, 


международнаго общеня, которое дфйствительно связывало 
бы и ограничивало государственныя власти отдфльныхъ 
участниковъ этого общешя на общую пользу, прогрессъ и 
культуру. 

Только посл этого возможно будетъ мечтать о дЪятель- 
‘ности какихъ-либо международныхъ судовъ, вродЪ гаагскаго, 
самая идея коихъ подорвана ныньшнимъ отношенемъ н5м- 
цевъ къ международному праву. 

Будущимъ государственнымъ дфятелямъ, на °‘долю коихъ 
выпадетъь заключене прочнаго мира, необходимо будетъ 
имфть въ виду, что совершенно недостаточно сломить одну 
терманскую военную мощь, тотъ штог {ешоп!сиз, коимъ, къ 
несчастью, гордятся мноме нЪфмцы; нужно будетъ озабо- 
титься большимъ,—создашемъ и обезпечешемъ дЪйствитель- 
ности такихъ условй, при которыхъ окажется возстановлен- 
ной сила международнаго права; необходимо будетъ и впредь 
‘обезпечить себя отъ „Нез регтапка“. Работа этихъ дипло- 
матовъ будетъ носить чрезвычайно деликатный характеръ; 
имъ недостаточно будетъ разсуждать о военныхъ контрибу- 
щяхъ или территор!альныхь прюбрфтешяхъ и перемфнахъ, 
отрЪзыван!и того или другого куска побЪжденной Герман/и: 
задача ихъ, повторяемъ, будетъ гораздо сложнЪе, такъ какъ 
<ами по себЪ, только что указанныя обстоятельства, контри- 
бущя и территор!альныя измЪнен/я, не въ состояни обезпе- 
чить прочнаго будущаго мира; скорфе даже они могутъ вы- 
звать желане реванша, мести, ненависти. При заключени 
мира необходимо будетъ думать еще и объ уничтожен!и 
или обезврежени тЪхъ силъ, какъ, напр., милитаризма, во- 
оруженй, огромныхъ постоянныхъ арм ит. д., которыя 
противорфчили мирному развито международнаго общен!я 
и силой необходимости привели къ современной ужасной 
войн$. Въ корнЪ должна быть убита малфйшая возможность 
повторешя тфхъ явленй, которыя вызвали м!ровое крова- 
вое столкновен!е, позорящее культуру и цивилизащшю, а 
<1е можно будетъ достичь, лишь сломивъ отвратительную 
тордыню Герман!и. 


34* 


ооо Ба а АО 


„Нейтрализажия“ Дарданеллъ и 
? Боефора. 


П. Н. Милюковъ. 


Мы стоимъ въ настоящее время передъ ршенемъ в$- 
ковой русской нашональной задачи, —распространешемъ су- 
веренитета русскаго государства на проливы, закрывающие 
входъ въ Черное море и открывающе изъ него выходъ. 
Задача эта должна быть разрфшена въ интересахъ Росси. 
Но она будетъ ршаться не въ пустомъ пространств$. Про- 
ливы суть морсюе пути, долженствующие быть, по между- 
народному праву и обычаю, открыты для мровой торговли- 
Черное море не есть наше внутреннее „территор!альное“ 
море, а свободный бассейнъ, на который выходятъ, кромЪ 
Росси, также и друМя прибрежныя государства. Такимъ 
образомъ, русский суверенитеть надъ проливами долженъ 
быть примиренъ съ интересами сосЪднихъ государствъ и 
съ требовашями прогрессивнаго международнаго права. Что 
это задача вовсе не безнадежная, объ этомъ свидЪтель- 
ствуетъ одно то, что вопросъ о „нейтрализащи“ проливовъ 
былъ поставленъ уже на очередь при существован!и турец- 
каго суверенитета и при полномъ признани прежняго режима 
проливовъ, установленнаго договорами. Очевидно, замЪна 
одного суверенитета другимъ не упраздняетъ вопроса, а 
только ставитъ его въ новыя опредфленныя условия, которыя 
могутъ оказаться даже боле благопр!ятными для его разр%- 
шен!я, чЪмъ то договорное положеше, которымъ опредЪ- 
лялось господство Турщи надъ проливами. 


постановкой вопроса о „нейтрализаци“ пролив 
дана была междупарламентскимъ союзомъ и которая меньше 
чфмъ за годъ до войны послужила предметомъ обсужденя 
на послФдней (ХУШ-й) междупарламентской конференщи въ 
Гаагв (3—5 сентября 1913 г.). Докладъ комисси, въ кото- 
рой участвовалъ и представитель нашей русской междупар- 
‘ламентской группы, и послфдовави!я за докладомъ премя 
могутъ дать вполнф опредфленное представлен!е о той высшей 
точкЪ, какой достигла международная дискуссия по вопросу 
© „нейтрализащи“ проливовъ. Мы увидимъ, что постановка 
вопроса, сдЪланная комисфей и расчитанная на сохранеше 
суверенитета Турщи, въ общемъ и цЪломъ, вполнЪ мирится 
и съ суверенитетомъ Росс!и. Трудно думать, чтобы то, что 
признавалось справедливымъ для Турщи, не было признано 
-таковымъ для Росси. 

Работа междупарламентской комисс!и была предпринята 
по почину германскаго депутата, д-ра Пахнике, предложив- 
шаго Х\1-й междупарламентской конференши въ Брюссель 
41910) проектъ резолющи, принятой конференщей въ слЪ- 
дующей формЪ: 

„Принимая во вниман!е, что конвеншей 28 тюля 1881 г. 
между Аргентиной и Чили Магеллановъ проливъ былъ 
‘изъятъ изъ общаго права войны; 

„Принимая во вниман!е, что константинопольской кон- 
венщей 29 октября 1888г. Суэзсюй каналъ былъ поставленъ 
въ подобное же положен!е; 

„Принимая во внимане, что американо-британская конвен- 
щя 18 ноября 1901 г. установила предварительно тотъ же 
‘порядокъ для Панамскаго канала, нынф сооруженнаго; 

„Въ виду того, что въ интересахъ международныхъ со- 
общенйЙ и общаго мира представляется важнымъ распро- 
странить, насколько возможно, этотъ порядокъ на всЪ между- 
океанск!е проливы и каналы, 

„ХУ! междупарламентская комисся приглашаетъь совфтъ 
учредить комиссйю для изучен!я этого вопроса“. 

При обсужден!и этого предложешя въ БрюсселЪ, попро- 
<илъ слова бывший турецк! министръ, армянинъ Норадун- 
панъ, и подчеркнулъ, что проливы бываютъ разные и спо- 


——..-“.. ща —————ы—35—————--- 


Притомъ же, самое ограничеше рее междуокеаискими" 
проливами исключаеть изъ сужденй комисси таке про- 
ливы, берега которыхъ находятся во владфн!и одного госу- 
дарства, и положенше которыхъ уже опредфлено между- 
народными договорами. ПредсЪдательствовавшй, покойный 
Бернартъ, успокоиль Норадунмана н%$сколькими словами, 
которыхъ я не нахожу въ печатномъ протоколф засфданя. 

Въ дьйствительности, комис я не исключила Дарданеллъ 
изъ круга своихъ занятй. Но она признала тезисъ, что по- 
ложеше проливовъ можетъ быть весьма разнообразно, и по- 
ставила себЪ вопросъ: можно ли, принимая это разнообра- 
зе, какъ данное, всетаки выработать хотя-бы извфстный 
минимумъ способовъ „нейтрализащи“, одинаково приложи- 
мый ко 6с%м5 проливамъ. 

Самая постановка вопроса уже вводила разрЪшене его 
въ опредфленныя рамки. Изъ трехъ указанныхъ Пахнике 
прецедентовъ первый—договоръ между Чили и Аргентиной— 
очевидно, шелъ дальше возможнаго минимума. Въ пункт$ 5 
этого договора сказано: „Магеллановъ проливъ нейтрализо- 
ванъ навсегда, и свободное плаван!е по нему обезпечено фла- 
гамъ всфхъ нащй. Для гарант!и этой свободы и этого ней- 
тралитета никакое укрюплеше и никакя военныя оборони- 
тельныя сооружен!я не будутъ построены на берегахъ, ко- 
торыя могли бы противорфчить этой цфли“. 

Было очевидно, что сервитутъ „неукрфпления“ береговъ. 
могъ быть приложенъ только къ такому проливу, который 
расположенъ далеко отъ густонаселенныхъь мЪстъ обфихъ 
договаривавшихся странъ. Только при этомъ услов!и безопас- 
ность и оборона той и другой нисколько не страдали отъ 
безоружности пролива. 

Совершенно иное было юридическое положене` Суэзскаго 
и Панамскаго каналовъ. Искусственныя сооружен!я, создан- 
ныя рукой челов$ка, они слЪдуютъ режиму, установленному 
при ихъ постройкЪ, и составляютъ часть государственной 
собственности той страны, на территор!и которой выкопаны. 
Какъ естественное послфдстые этого, эти каналы раздёляютъ 
судьбу государства, которое ими обладаетъ. Если государ- 
ство воюетъ, каналы открыты всЪмъ военнымъ дЪйствямъ. 


самаго начала уговорились согласовать ихъ юридический -ы 
рактеръ, какъ территор!альныхъ водъ, съ потребностями 
торговли и свободнаго сообщеня—путемъ особыхъ дого- 
воровъ. 

Такой договоръ относительно Панамскаго канала былъ 
заключенъ впервые еще въ 1850 году (такъ называемый, ло- 
товоръ Клейтонъ-Бульвера). Очень либеральный по своему 
содержан!ю, этотъ договоръ послужилъ образцомъ для опре- 
дъленя режима Суэзскаго канала. За исключенемъ статьи 8-й, 
договоръ Клейтонъ-Бульвера былъ, однако, отмёненъ болЪе 
выгоднымъ для Америки договоромъ Гей-Паунсфота (1901), 
который, вмЪфстЪ съ договоромъ 1904 г. (такъ называемый, до- 
говоръ Гей-Бюно-Варилья) между Соединенными Штатами и 
Панамской республикой, и составляеть дЪйствующее право 
Панамскаго канала. 

Докладчикъ междупарламентской комиссии, графъ де-Пенха 
Гарса, сводитъ положен!я этого договорнаго законодатель- 
ства къ слЪдующимъ одиннадцати тезисамъ *): 

1) Соединенные Штаты имфютъ въ район канала всЪ 
тЪ права суверенитета, которыя имъ переданы Панамской 
республикой. 

2) Соединеннымъ Штатамъ принадлежитъ исключитель- 
ное право законодательства относительно регламентащи и 
управления каналомъ. 

3) Каналъ подчиняется общему началу нейтрализащи, 
установленному ст. 8-й договора Клейтонъ-Бульвера. 

4) Каналъь будетъ свободенъ и открытъ торговымъ и 
военнымъ судамъ всЪхъ странъ на начал полнаго ра- 
венства. 

5. Пошлины за проходъ будуть справедливы (}з{ез её 
«диНаез). 

6) Каналъ будетъ поставленъ внЪф всякаго враждебнаго 
дЪйств!я и не будетъ подвергаться блокадф. 


1) Докладъ графа 4е Репва Сагс!а и преня по нему напечатаны въ 
Сотрие тепаи 4е 1а ХУШ-е сопёгепсе {епие а Па Науе, Фи Заи 5 зерйет- 
Ъте 1913. ВгихеНез, Мивен еЁ Тгоп, 1914. 


К У к 
7) Соединенные Штаты будуть имёть право п 
вать вдоль канала военную полищю, необходимую противъ 
безпорядковъ и незаконныхъ дЪйствйЙ. 

8) Военныя суда воюющихъ сторонъ должны будутъ 
проходить каналъ въ кратчайший возможный срокъ и будуть 
имфть право брать продовольстве въ каналЪ лишь въ строго 
необходимыхъ предфлахъ. Тому же порядку будутъ подчи- 
нены призовыя суда. 

9) Воюющия стороны не будутъ имфть права высаживать 
и принимать въ каналЪ ни войскъ, ни аммунищи, ни воен- 
наго матер!ала, за исключенемъ случайной задержки при 
прохолЪ. 

10) Сосфдыя съ каналомъ воды, въ границахъ трехъ мор- 
скихъ миль у каждаго конца канала, будутъ точно также 
изъяты изъ общаго права войны. Пребываше военнаго судна 
воюющей стороны въ этихъ водахъ не должно будетъ 
длиться долфе 24-хъ часовъ, за исключенемъ случая выну- 
жденной остановки. Однако-же, военное судно одной воюю- 
щей стороны не будетъ имфть права выйти изъ пролива ра- 
нфе 24-хъ часовъ послЪ выхода военнаго судна другой воюю- 
щей стороны. 

11) Матералъ учрежденй, здавй и всьхъ сооруженй 
необходимыхъ для постройки, поддержаня и пользованя ка- 
наломъ, будетъ пользоваться полной неприкосновенностью, 
какъ во время войны, такъ и во время мира. 

Надо прибавить къ этому, что по договору съ Панамской 
республикой (ст. 23) Соединенные Штаты выговорили себЪ 
право укрьплять каналь (10 езаЪИзВ 1ютИйсаНоп$), въ слу- 
чаЪ необходимости защищать его вооруженной силой, и 
проявили твердое намъреше не допускать, въ случаЪ войны 
съ Соединенными Штатами, въ каналъ другую воюющую 
сторону 1). Затфмъ, Соединенные Штаты истолковали поло- 

1) Для предупреждения морского нападешя на каналъ уже выстроены 
могущественныя укрЪпленя при выход изъ канала. Кром того, С. Штаты 
купили у Экуадора острова Галапагосъ, господствующя стратегически надъ 
каналомъ со стороны Тихаго океана, и строятъ сильную крЪпость на о, Фла- 
менко. На восточной сторонф С. Штаты не прочь пробръсти у Англи 
Ямайку съ той же цфлью. Въ виду легкости нападешя на каналъ съ суши 


и здЪсь проектирована цфлая лин! я сухопутныхь укрфпленй. См. Виспага 
Неппиз. РгоМете 4ез \МеИуегкейгз, Вей. 1913, стр. 307—312. 


ИЗАЩЯ ДАРДАНЕЛ 
ИЯ  АРДАНЕ 


включаютъ Соециненныхъ _Штатовъ, которые мые. ‚ право 


устанавливать облегченныя условя прохода для своей „бере-_ 


товой“ торговли. Послфдняя принимается при этомъ въ ши- 
рокомъ смыслф—всякой торговли между отдфльными вла- 
дъшями С. Штатовъ, напр., между Вашингтономъ и Филиппи- 
нами. Съ этими изъятями, „международный з!айиз5“ Панам- 
<каго канала можно считать установленнымъ. По выраженю 
одного американскаго автора, онъ представляетъ „средину 
между нейтрализащей и американскимъ контролемъ“ '). 
Начала „нейтрализащи“ Суэзскаго канала установлены 


договоромъ 1888 г., которымъ и до сихъ поръ опредфляется. 


положен!е канала въ мирное и въ военное время. Начала эти 
слЪдующя: 

1) Каналъ свободенъ и открытъ во всякое время для 
‘всякаго торговаго или военнаго судна, безъ различ1я флага. 

2) Блокада канала запрещена. 

3) Никакой враждебный актъ не можетъ быть совершенъ 
ни во входныхъ портахъ, ни въ районЪ трехъ миль въ окру- 
жающихъ водахъ, даже если Турщя будетъ одной изъ воюю- 
ацихъ сторонъ. 

4) Военные корабли воюющихъ державъ обязаны прохо- 
дить каналъ въ кратчайший возможный срокъ и, за исклю- 
чешемъ вынужденной остановки, не имЪютъ права задержи- 
ваться въ Портъ-СаидЪ или въ гавани Суэза боле 24-хъ 
часовъ. Ихъ пропиташе и снабжене пров!'антомъ ограни- 
чено предфлами самаго необходимаго. 

5) Промежутокъ, минимумъ въ 24 часа, долженъ быть 
‘оставленъ между проходомъ двухъ враждебныхъ судовъ. 

6) Воюющя стороны не могутъ ни высаживаться, ни при- 
нимать къ себф войскъ или военнаго матер!ала въ канал 
или во входныхъ портахъ. 

7) Никакое военное судно не можетъ стащонировать въ 
каналЪ. 

8) Однф только невоюющЁя державы имфють право дер- 
жать двухъ стащюнеровъ, самое большее, во входныхъ портахъ. 


\) /. бахоп МИ, ТВе Рапата Сапа!, М е!5оп, 1913, стр. 75 


9) Каналь прьсной воды и матералы для _ канала нахо- 
дятся подъ тми же гарант!ями, какъ и самый каналъ, 

10) Султанъ и хедивъ имфютъ право принимать вс общя 
полицейския мфры, подъ условемъ— уважать свободу плаван/я. 

11) Сооруженя, укрфпленя или сборища на берегахъ ка- 
нала, которыя могутъ грозить свобод канала, запрещаются. 

12) Представители державъ, подписавшихъ договоръ, со- 
ставляютъ комисс!ю, наблюдающую за его выполнен!емъ. 

Въ отличе отъ Панамскаго канала, гарантированнаго 
только двумя державами, Англей и Соединенными Штатами, 
а охраняемаго и содержимаго только послфдними, Суэз- 
ск каналъ гарантированъ всфми европейскими державами. 
Другое отличе — то, что укрЪплен!я на Суэзскомъ каналЪ 
воспрещаются, Но надо замфтить, что эти различ!я вызыва- 
ются какъ неопредЪленностью прежняго юридическаго поло- 
женя Англи въ ЕгиптЪ, такъ и состоянемъ разложеня Тур- 
щи. Теперь, посл аннекси Египта и посл вфроятнаго раз- 
дЪла Турщи, также какъ и послЪ обнаружившейся во время 
войны небезопасности канала съ суши, весьма возможны 
измЪфнения въ {аиз”Б и Суэзскаго канала. 

Какъ бы то ни было, въ обоихъ приведенныхъ прим%- 
рахъ мы имфемъ дфло съ только что и частично пр!обрЪтен- 
нымъ суверенитетомъ надъ берегами канала. Положене Дар- 
данеллъ и Босфора совершенно иное. ЗдЪсь суверенитетъ 
Турщи установился съ ХУ стольмя, и права международ- 
наго пользован!я проливомъ расширялись съ чрезвычайной 
медленностью. Узость проливовъ дЪлала ихъ, какъ и искус- 
ственные каналы, „территор!альными водами“ на всемъ про- 
тяжен!и. А международное положене Константинополя и 
связанные съ нимъ вЪковые споры препятствовали принят!ю- 
какихъ-либо формулъ „нейтрализащи“, которыя сколько-ни- 
будь грозили бы ослабить средства обороны турецкой сто- 
лицы. & 

Писатели по международному праву не согласны между 
собой въ вопрос о юридическомъ положени проливовъ, 
широта которыхъ не превосходить обычнаго пояса терри- 
торальныхъ водъ. Немноме изъ нихъ, какь Нашееи!Ше, 
отрицаютъ за прибрежнымъ государствомъ-сувереномъ вся- 
кое право контроля и требуютъ полной свободы прохода. 


% ‘крыпостями, простое право общаго надзора. ет 
какъ Роге, \Мвеа1оп, признаютъ за прибрежнымъ государ- 
_ ствомъ не только право регламентировать навигащю въ про- 


_ воюющихь сторонъ. 

По отношеню къ Дарданелламъ и Босфору дЪло рЪ- 
шается, однако, не теор1ями международнаго права, а суще- 
_ствующими договорами. Согласно этимъ договорамъ (Лон- 
донская конвеншя 1841 г., Парижсюй трактатъ 1856 г., Лон- 
донск договоръ 1871 г.) султанъ обязанъ держать проливы 
закрытыми для всфхъ военныхъ судовъ, какъ въ мирное, 
такъ и въ военное время. Но въ то же время онъ имфетъ право. 
пропускать союзныя съ нимъ эскадры во время войны для 
обезпечен!я исполнен!я договоровъ. Проходъ торговыхъ су- 
довъ въ принцип свободенъ, какъ въ мирное, такъ и въ 
военное время. Статья 24-я Санъ-Стефанскаго договора обя- 
зывала Порту не устанавливать на будущее время фиктив- 
ной блокады портовъ Чернаго и Азовскаго морей; но статья 
эта не вошла въ Берлинсюй трактатъ. Опытъ послфднихъ 
войнъ показалъ, что Порта не соблюдаетъ принципа сво- 
боды проливовъ во время войны, къ огромному ущербу не 
только для русской, но и для международной торговли. За- 
крыт!е проливовъ во время турецко-итальянской войны, вы- 
звавшее протесты Росси, имЪфло послЪдстыемъ задержан!е въ 
Мраморномъ морф 150 судовъ, изъ которыхъ русскихъ 
было только 15, а англйскихъ 47; портами назначен!я этихъ. 
судовъ были Антверпенъ, Генуя, Копенгагенъ и н5которыя 
‚англиск!я гавани. Потеря пароходныхъ кампанй равнялась: 
восьми миллонамъ франковъ для русскаго общества паро- 
ходства, двумъ миллюнамъ для оттоманскаго общества, од- 
ному миллюну слишкомъ для остальныхъ. НЪтъ надобности 
говорить о послЪдствяхъ разстройства хлЪбной торговли. 
Настоящая операщя нашихъ союзниковъ противъ проливовъ, 
кром$ стратегическихъ цфлей, преслЪдуетъ прямую задачу 
открыть свободную дорогу нашему зерну въ союзныя съ 
нами государства. 


Такимъ образомъ, з#афи$ Дарданеля ьи `Босфора’ при су- 
ществовани Турщи прежде всего не удовлетворялъ. требо- 
ванямъ современной Европы и современнаго международ- 
наго права. И междупарламентская комисс!я поставила себ 
задачей рЬшить, какой минимумъ свободы торговыхъ сноше- 
н!Й въ проливахъ могъ бы быть установленъ, безъ наруше- 
ня суверенитета Турши и безъ ослабленя средствъ защиты 
Константинополя. Теперь, когда суверенитетъ и защита проли- 
вовъ должны перейти къ России, для насъ особенно интересно, 
на какихъ же требованяхъ „нейтрализащи“ останавливалась 
послфдняя комисся международнаго состава, обсуждавшая 
вопросъ съ точки зрЪня ет международнаго законо- 
дательства. 

Междупарламентская комисс!я, конечно, не могла остано- 
виться ни на положеши Магелланова пролива, ни даже на 
положен Суэзскаго пролива и Панамскаго канала, какъ на 
‘норм$, могущей быть распространенной на всЪ водные пути 
этого рода. Комисс!я признала, что не только нужно при- 
знать разныя нормы для проливовъ вообще, но что юриди- 
ческое положене каждаго пролива и канала настолько раз- 
лично по отношению къ потребностямь м!роваго сообщеня, 
обороны прибрежныхъ государствъ, верховныхъ правъ этихъ 
государствъ и интересовъ странъ, примыкающимъ къ извЪст- 
нымъ морскимъ бассейнамъ, что необходимо признать вполнь 
правильными различ я между з{а15’ами различныхъ водныхъ 
путей и даже исключительный за{из нЪкоторыхъ изъ нихъ. 

Однако, комисыя не отчаялась найти такой минимумъ 
правилъ, который все же могъ бы служить улучшешемъ 
<равнительно съ теперешнимъ положен!емъ. Такими правилами, 
общепризнанными или могущими встрЪтить общее признан, 
комис я признала слъдующя пять: и 

1. НикБмъ не отрицается начало свободнаго прохода и 
равнаго обращеня относительно торговыхь судовъ во время 
мира. Но комисс!я считала возможнымъ распространить это 
правило и на военное время, по отношеню къ которому только 
положеше Дарданеллъ и Босфора составляетъ исключеше. 

2. Право свободнаго прохода уже включаетъ въ себЪф за- 
прещеше блокады. Блокада слишкомъ вредитъ свобод ней- 
тральной торговли. 


> пре 
_комъ большимъ. стьсненемь нь прибре 


_дарства. Но если за послЪднимъ признано право. в 
укрфпленйя въ проливахъ, и если ему дано право пользоваться 
минами, разряжаемыми съ берега, и торпедами, то въ упо- 
треблен!и, сверхъ того, еще и автоматическихъ контактныхъ 
минъ, уже нЪтъ никакого жизненнаго интереса для прибрежнаго. 
государства. Отъ такихъ минъ можно было бы отказаться 
безъ опасности для обороны и формулировать принципъ, 
запрещающий полное преграждене контактными минами и 
торпедами прохода въ проливахъ. 

4. Употреблен!е прожекторовъ вполнф гарантируетъ въ 
настоящее время отъ внезапныхъ ночныхъ атакъ. Поэтому, 
было бы вполнЪ безопасно отказаться отъ тушенйя маяковъ. 
Несчастные случаи и задержки, вызываемые тушевшемъ огней 
въ проливахъ, вовсе не вызываются потребностью обороны. 

5. Наконецъ, комиссия напомнила о необходимости при- 
бЪгать къ третейскому суду для разрЪшеня споровъ о 
приложен!и и о толковаши спорныхъ договоровъ. Въ данномъ 
случаЪ, конечно, дЪло шло лишь о новомъ примфнени прин- 
ципа арбитража, осуществлеше котораго междупарламентск!й 
союзъ поставилъ одной изъ своихъ важнфйшихъ задачъ. 

Какъ видимъ, отъ первоначальнаго предложен!я Пахнике, 
послЪ двухлЪтней работы комиссии, осталось весьма немного. 
Изъ договоровъ, имъ упомянутыхъ, выброшено было все, 
что не согласовалось съ суверенитетомъ и съ правомъ во- 
оруженной обороны проливовъ. Устранено было также право 
прохода военныхъ судовъ черезъ нейтрализованные проливы, 
какъ вызывающее серьезныя разноглася. ВмЪстЪ съ тЪмЪъ, 
устранена—или отсрочена, по эвфемистическому заявлению 
докладчика, —вся регламенташя касательно пребывания воен- 
ныхъ судовъ въ проливахъ. Осталось только одно право, 
идущее дальше общепризнаннаго обычая: свобода торговли 
черезь проливы не только во время мира, но и во время 
войны. Остальные тезисы являются неизбЪжнымъ послЪд- 
стиемъ этого, ибо нельзя, съ одной стороны, разрфшить сво- 
бодный проходъ, а, съ другой, сдЪлать его невозможнымъ 
путемъ объявления блокады, путемъ полнаго загражденя 
минами и путемъ тушен!я маяковъ. 


“< 
| 


Однако, несмотря на вс. эти `р: ивыненя 
первоначальнаго предложен, во время пр. турецкйй депу- 
татъ Дамадъ-Феридъ паша протестовалъ и противъ такой по- 
становки вопроса. Онъ ссылался на существующее договоры и 
предлагалъ, какъ раньшеНорадунНанъ, вовсе исключить Дарда- 
неллы и Босфоръ изъ числа проливовъ, къ которымъ будетъ 
примфненъ общий проектънейтрализащи. Напротивъ,румынскй 
депутать Негулеско подчеркнулъ необходимость дать доступ 
черезъ проливы также и военнымъ судамъ и указывалъ на 
трудности разграниченя между военными судами и торго- 
выми. 

Конференщя приняла предложене комисси, къ которому 
присоединился также и Пахнике. Комис@и было поручено 
выработать для слфдующей междупарламентской конференши 
{должна была состояться прошлой осенью въ Стокгольм) 
окончательный проектъ международной конвенщи, „санкщони- 
рующей ть изъ принциповъ, которые, повидимому, могутъ 
быть уже въ настоящее время признаны совокупностью ци- 
вилизованныхъ государствъ, и продолжать работы съ цфлью 
полнаго рьшен!я другихъ поставленныхъ вопросовъ“. Напо- 
минане Норадунг!ана о предложен!и Дамадъ-Ферида—исклю- 
чить Дарданеллы и Босфоръ изъ обсужденя комисси—было 
устранено по формальнымъ причинамъ. 

Изъ изложенной истор!и обсуждения вопроса онейтрализащи 
проливовъ на междупарламентскихъ конференщяхъ можносл$- 
лать два вывода. Во-первыхъ, друзья сближеня международами 
и понеры международнаго законодательства, считаясь съ трул- 
ностями задачи, нашли возможнымъ ограничиться такимъ 
минимумомъ требованй, который можетъ быть осуществленъ 
при современныхъ требовашяхъ суверенитета и нащональной 
обороны. Во-вторыхъ, этотъ минимумъ они зато считаютъ уже 
‘обязательнымъ даже и для такихъ проливовъ, какъ Босфоръ 
и Дарданеллы. 

Можетъ-ли русская точка зря на проливы быть при- 
мирена съ этой позишей, занятой международнымъ общест- 
веннымъ мнЪшемъ? МнЪ кажется, что можетъ, и что именно 
при переходЪ суверенитета надъ проливами къ Росс!и должны 
прекратиться и то упорное сопротивлене, и тЪ настоян!я на 
неприкосновенности существующихъ договоровъ, которыя мы 


_ точка. зрёня во всей своей полнот®, какая была возможна 

при со; ‹ранени существования европейской Турщи, высказана 
_ была неоднократно передъ тЪмъ, какъ Европа взяла восточный 
вопросъ подъ свою коллективную опеку. И не только наша 
‘точка зрн!я была высказана: была сдзлана попытка закр%- 
пить ее въ рядф договоровъ съ Туршей. Обший смыслъ ея 
заключается въ томъ, что Черное море должно быть охра- 


в; няемо отъ входа ИС рАННЫХЫ военныхъ судовъ черезъ 


проливы, тогда какъ руссыя военныя суда должны имфть 
свободный выходъ. 

Напомню главные прецеденты. Въ 1798 г. былъ подписанъ 
русско-турецкй союзный договоръ, срокомъ на восемь лЪтъ, 
въ силу котораго Росфя обязывалась помогать Турши 12-ю 
кораблями. Туршя на это время предоставляла вспомога- 
тельному русскому флоту свободный проходъ изъ Чернаго 
моря въ Средиземное и обратно. Въ то же время общий 
принципъ закрыт!я Чернаго моря для военныхъ судовъ всЪхъ 
другихъ державъ оставался въ силф. 

Седьмая статья русско-турецкаго договора 1805 содержала 
слЪдующее постановлене. „ОбЪ высок!я договаривающяся 
<тороны соглашаются считать Черное море какъ бы закры- 
тымъ и не допускать появлен!я никакого военнаго или воо- 
руженнаго судна какой бы то ни было державы. Въ случаЪ 
же, если бы какая-либо изъ нихъ попыталась явиться туда 
вооруженною, то обф высокя договаривающяся стороны 
обязуются считать такую попытку за сазиз 1юедет$ и пре- 
пятствовать ей всьми морскими силами, признавая въ томъ 
единственное средство для обезпечен!я своей взаимной безо- 
пасности. При этомъ разумЪется, что свободный переходъ 
черезъ константинопольск!й каналъ не перестанетъ быть от- 
крытымъ для военныхъ судовъ и транспортовъ Е. И. В. 
императора всеросс!йскаго, которымъ Блистательная Порта, 
насколько отъ нея будетъ зависть, во всякомъ случаЪ ока- 
жетъ всякую помощь и предоставитъ всякое облегчене“. 

Договоръ 1805 г. былъ заключенъ на 9 лЪтъ, но уже въ 
англо-турецкомъ договорЪ 1809 г. Турщя настояла на своемъ 


р чей 


544 п. н, милюковъ, 


„древнемъ правЪ“ исключительнаго владфн!я проливами, и 
Англия подчинилась ему, чтобы не допустить изъятя для 
Росси. Однако, статьей 3-й Букарестскаго договора Турщшя 
подтвердила всЪ прежние договоры, сл$довательно, и договоръ. 
1805 г. Моментъ для открытаго подтвержден!я права Росси 
въ проливахъ наступилъ, когда ТурщЯя, поставленная на край 
гибели возсташемъ египетскаго вассала, принуждена была 
прибЪгнуть къ прямой помощи русскаго флота. Унк!аръ- 
Искелессюй союзный договоръ 1833 г. былъ заключенъ, когда 
русская эскадра стояла въ Босфор$, а 5.000 солдатъ русскаго. 
дессанта были расквартированы на аз!атской сторонЪ, противъ 
Буюкъ-Дере, въ Ункаръ-Искелесской долин. Секретная статья 
союзнаго договора постановляла, что „Порта, взамЪнъ помощи, 
которую она въ случаъ нужды обязана подавать по силЪ 
правилъ взаимности договора, должна будетъ ограничить 
дъйств!я свои въ пользу росс йскаго двора закрытемъ Дар- 
данелльскаго пролива, т. е. не дозволять никакимъ иностран- 
нымъ военнымъ кораблямъ входить въ оный подъ какимъ-бы 
то ни было предлогомъ. По самому смыслу этой, н5сколько 
неопредЪленной, статьи, а также и по прямому постановленю 
договора 1805 года, который былъ снова оставленъ въ силь 
въ частяхъ, прямо не отмфненныхъ, русскя военныя суда 
сохраняли право свободнаго выхода черезъ проливы. Такъ 
поняли это и Англя съ Франщшей, поспфшивция протестовать 
противъ Унк!аръ-Искелесскаго договора. 

Въ дальнфйшемъ вопросъ о проливахъ сталъ окончательно 
международнымъ вопросомъ. ${аиз Дарданеллъь и Босфора 
опредфленъ былъ цфлымъ рядомъ международныхь тракта- 
товъ, указанныхъ выше. При этомъ исключительное право 
Турщи надъ проливами оставалось спорнымъ и толковалось 
заинтересованными странами, смотря по обстоятельствамъ. 
Такъ, на Берлинской конференщи лордъ Солсбери утверждалъ, 
что „обязательства, принятыя Е. В. королевой Великобритании 
по предмету закрыт!я проливовъ, сводятся исключительно къ 
обязательству по отношению къ султану“, А гр. Шуваловъ, 
въ отвфтъ на это, просилъ занести въ протоколъ мнфне 
Росси, „что начало закрытя проливовъ есть начало евро- 
пейское". Позднзе Росся и Англия перемфнялись позищями 
по этому вопросу. 


„НЕЙТРАЛИЗАЩЯ“ ДАРДАНЕЛЛЪ И БОСФОРА. 545 


Во всякомъ случаф, точка зрьня Росси на желательный 
1афиз проливовъ и въ течене всего этого времени не измЪ- 
нялась по существу. Этотъ взглядъ выраженъ еще разъ въ 
записк% А. И. Нелидова 10 (22) ноября 1877 г. „Главной цфлью 
нашей морской политики въ Турши, говорится злЪсь, было 
достижене свободнаго сообщешя съ Средиземнымъ моремъ 
и недопущеше того, чтобы непрятельскй флотъ могъ угро- 
жать нашимъ берегамъ Чернаго моря. Нужно придумать та- 
кую комбинац!ю, которая бы обезпечивала за одними нашими 
военными судами свободу плаван!я черезъ проливы“. Правда, 
въ дальнйшемъ Нелидовъ дфлалъ одну уступку сравнительно 
съ традищей нашей дипломатии. Въ 1805 году кн. Прозоровскй 
(въ инструкщи Италинскому) и въ 1810 г. графъ Каменскй 
соглашались, чтобы черезъ проливы не проходило заразъ бо- 
‚те трех русскихъ военныхъ судовъ. А. И. Нелидовъ согла- 
шался хотя бы на одно судно. „НЪтъ сомнфшя, говорилъ 
онъ, что при настоящемъ положении (1877) нашихъ морскихъ 
силъ въ Черномъ морЪ, которыя имфютъ лишь одно оборо- 
нительное значене, и то на многе годы, мы не могли бы и 
думать объ отправкЪ изъ Чернаго моря эскадры, которая бы 
возымфла какое-либо вляше въ Архипелаг или въ Среди- 
земномъ морЪ, въ особенности въ сравнени съ морскими 
силами Англи. Для насъ существуетъь настоятельная необ- 
ходимость, чтобы могли проходить отдъльныя суда, а въ осо- 
бенности, чтобы свободно проникали въ Черное море суда, 
пробрътенныя нами за-границей или построенныя нами на 
нашихъ верфяхъ въ сфверныхъ моряхъ“. На этомъ основа- 
ни Нелидовъ предлагалъ принять слфдующия постановлен!я 
о проливахъ. „Проливы остаются закрытыми для иностран- 
ныхъ военныхъ судовъ. Прибрежныя государства Чернаго 
моря имфютъ, однако, право просить султана о пропускЪ 
военныхъ судовъ по-одиночкЪ“. Какъ извЪфстно, однако, даже 
и въ этой формЪ наше требован!е вызвало такое сопротив- 
леше со стороны Англ{и, что пришлось въ инструкщи графу 
Игнатьеву дать ему опредфленное указане: „такъ какъ мы 
едва-ли добьемся на конференщи, подлежащей созыву для 
утвержден!я услоый о мирЪ, пропуска, даже по одиночкф, 
военныхъ судовъ, принадлежащихъ исключительно прибреж- 
НЫМЪ государствамъ, то начало закрытя проливовъ остается 

35 


длянасъ самымъ выгоднымъ, которагомы идол) ь 
На этомъ основаши и въ перемир!и, подписанном ъ Ад- 
ранополЪ, и въ Санъ-Стефанскомъ договор® вопросъ о про- 
ливахъ былъ затронутъ въ самыхъ общихъ выражешяхъ. Во 
второмъ изъ меморандумовъ, подписанныхъ графомъ Шува- 
ловымъ и маркизомъ Солсбери въ ЛондонЪ (18—30 мая 
1878), руссый уполномоченный обязывался придерживаться 
установленнаго порядка въ проливахъ и не измфнять его. 
Такимъ образомъ, вопросъ о проливахъ даже не былъ по- 
ставленъ въ Берлин, и старые договоры 1841, 1856 и 1871 гг. 
были оставлены въ сил. » 

Въ настоящее время вопросъ о проливахъ вновь откры- 
вается при условяхъ исключительно для насъ благопрят- 
ныхь. Съ одной стороны, окончательно рёшается вопросъ о 
существовави европейской Турши, и вся прежняя поста- 
новка вопроса о проливахъ, разсчитанная на сохранеше отто- 
манской импер!и, должна кореннымъ образомъ измФниться. 
Вопросъ ставится такъ, какъ онъ не стоялъ со временъ Ека- 
терины Ц и Александра 1. Желаше Дашкова въ секретномъ 
комитетЪ 1829 г.—взять „два каменистые уголка“ на берегахъ 
Босфора, предложене Киселева требовать у султана гавани 
при входъ въ Босфоръ, предписаше Муравьеву занять на 
противуположныхъ берегахь Босфора два пункта, надъ ко- 
торыми бы не господствовали окружающя высоты, и укрЪ- 
пить ихь пушками и гарнизонами по тысяч человфкъ въ каж- 
домъ,—всЪ эти предположен!я имфли въ виду лишь возмож- 
ное въ будущемъ „наступлеше окончательной развязки на 
берегахь Босфора“ (докладъ Нессельроде). Въ настоящее 
время развязка наступила, и дЪло идетъ уже не о предвари- 
тельныхъ, а объ окончательныхъ м%рахъ. 

Съ другой стороны, вопросъ рЪшается при небываломъ 
до сихъ поръ услови—союзф съ Англей и Франшей про- 
тивъ Турши. То упорное сопротивлеше, которое оказывалось 
обЪими морскими державами присоединено проливовъ Рос- 
сей, прежде всего, значительно ослабЪло съ тЪхъ поръ, какъ 
Константинополь и проливы, съ открыт!емъ Суэзскаго канала, 
потеряли значене м!рового пути въ Инд!ю. Если, въ резуль- 
татЪ войны утвердится непрерывное вляне Англи отъ Але- 
ксандр!и до Рангуна, то нельзя уже ожидать сопротивлен!я 


у © р 
ное мне обЪихъ странъ на Н 
захъ измфняется съ каждымъ днемъ въ пользу передачи про- 
ливовъ Росси, у 

Но... подъ однимъ услошемъ. Торговля должна быть сво- 
‘бодна, проливы должны быть „нейтрализованы“. И мы воз- 
вращаемся къ поставленному вопросу: согласенъ ли такой ис- 
ходъ съ интересами Росси? = 

Отвфтъ ясенъ. Онъ былъ бы несогласенъ, если бы имЪ- 
‚лась въ виду „нейтрализащя“ широкаго типа, съ правомъ 
прохода военныхъ судовъ черезъ проливы. Но мы видЪли, 
что это рьшеше до такой степени неблагопр!ятно для инте- 
ресовъ Росби, что даже при существовани Турши мы пред- 
‚почитали мириться съ $1а{и$ 4цо и оставлять проливы совер- 
‘шенно закрытыми для насъ самихъ, только бы не открыть 
ихъ для всфхъ военныхь эскадръ. Несомнфнно, что положе- 
н1е, создающееся при исчезновени Турщи, не можеть быть 
менфе выгодно, чфмъ то, которое имЪлось на лицо при ея 
‹хуществовани. Если бы это было такъ, то вамъ надо было 
бы не бороться противъ Турши и не брать Константинополя 
вмЬстБ съ нашими союзниками, а самымъ рьшительнымъ обра- 
зомъ воспротивиться этому переходу и продолжать поддер- 
живать безнадежно „больного человЪка“. 

Очевидно, слЪфдовательно, что свобода проливовъ, ихъ 
„нейтрализащя“, не можетъ быть понимаема въ этомъ опас- 
номъ и вредномъ для насъ смыслЪ. Но это вовсе еще не зна- 
читъ, чтобы, въ интересахъ Росси, мы должны были отка- 


заться отъ всякой свободы и отъ всякаго вида „нейтрали- 
защи“. 


Мы должны, безспорно, охранить, прежде всего, ту сво- 
боду торговли, которая уже существовала при турецкомъ 
суверенитетЪ. Но мы можемъ идти дальше и упрочить эту 
свободу. Лишь въ этомъ случаф переходъ проливовъ изъ 
турецкихъ рукъ въ наши будетъ имЪфть характеръ прогрес- 
сивной перем$ны въ интересахъ всего человфчества. 

Рьшеня междупарламентской конференши указываютъ 
намъ путь, по которому можно идти, не подвергая никакому 
существенному ограничено нашего суверенитета и не созда- 
вая никакой серьезной опасности для обороны проливовъ. 

35* 


Сама конференшя пошла навстрычу теп. 
проливовъ, отложивъ рьшенше вопроса о прохода Ь 
судовъ. Надо ожидать, что ту же осторожность, которую 
международные законодатели зд®сь обнаружили, они распро- 
странятъ и на новаго суверена проливовъ, который сд®- 
лается таковымъ послЪ побфдоносной войны. 

Такимъ образомъ, почва для соглашенйя, могущаго удо- 
влетворить всфхъ, опредфляется сама собою. Нужно только, 
чтобы намфченныя здЪсь условя соглашен!я сдфлались свое 
временно извЪстны всфмъ заинтересованнымъ. Быть мо- 
жетъ, тогда сами собой отпали бы треня, неизбЪжно вызы- 
ваемыя быстрымъ крушенемъ установившихся традишй, и 
сократилось бы сопротивлеше, оказываемое теперь естествен- 
нымъ консерватизмомъ прогрессивно настроенныхъ людей, 
такимъ требованямъ, которыя разсматриваются, какъ про- 
явлене аггрессивнаго „импер!ализма“. 

Конечно, и съ другой стороны, слфдовало бы освободить 
наши законныя нащональныя желаня, вызываемыя объек- 
тивной необходимостью, отъ всЪхъ многолЪтнихЪъ наслоенй 
нащоналистической идеологи. Желания эти такъ прочно срос- 
лись съ идеей и именемъ „Царьграда“, что многимъ, какъ 
друзьямъ, такъ и противникамъ этой идеологи, кажутся не- 
раздЪльной частью идеи, неразрывно и органически съ нею 
связанной, 

Надо, чтобы наши союзники знали, что нашъ жизненный 
интересъ и насущная потребность въ обладании проливами 
ничего не имъютъ общаго ни съ пугаломъ „панславизма“, 
которымъ нащюналисты „пангерманства“ запугивали Европу, 
ни съ завоевательными тенденщями, которымъ съ полнымъ 
основашемъ хотятъ положить предЪлъ сторонники будущаго 
организованнаго мира Европы. ВладЪн!е Константинополемъ 
и проливами есть конецъ, а не начало. И вмЪств съ дру- 
тими окончательными ликвидащями старыхъ запутанныхъ 
проблемъ, связанныхъ съ гордевымъ узломъ турецкаго на- 
слдства, ликвидашя вопроса о проливахъ дастъ возмож- 
ность торжественно отнести въ святилище истор!и такъ долгс 
музивший Европу „Восточный вопросъ“. 


_Нацюнальный вопроеъ и импера- 
ЛИЗМЪ. 


М. М. Ковалевский. 


Истор1я политической мысли безостановочна въ своемъ 
развити, и послЪднее происходитъ въ тЪсной связи съ фак- 
‘тами политической жизни. Въ годину жесточайшаго испыта- 
ня для всего человЪчества, когда еще трудно намЪтить по- 
слъдствая небывалаго, по крайней мЪрЪ, въ такихъ размЪ- 
рахъ военнаго столкновен!я народовъ между собой—все же 
позволено поставить вопросъ о томъ, какая политическая 
мысль руководить этимъ столкновенемъ; вызвано ли оно 
борьбой нащональностей, какъ ть потрясеня, какя пере- 
жила Европа въ эпоху созданйя единства Итали и Германии, 
или за совершающимися событями дЪйствуютъ новые фак- 
торы, которымъ, рано или поздно, придется найти выражене 
себ и въ области политическаго устройства мра, и въ 
области политической мысли? Можно ли считать эти фак- 
торы совершенно новыми, или ихъ дЪйств!е сказалось уже 
годами ранфе, въ какой форм и гдЪ впервые?—Воть тЪ 
вопросы, на которые я желалъ бы дать посильный и, разу- 
мЪется, далеко не полный отвфтЪ. 

Въ 1848 г., когда возникали проекты федеральнаго устрой- 
ства германской импер!и и объединен!я Итали, господствую- 
щимъ теченемъ было то, которое нфмцы выражаютъ тер- 
миномъ АН ОешзсНапа, а итальянцы словомъ „ипНа НаНапа“. 
ВсЪ населенныя нфмцами княжества, королевства, вольные 
города и земли (Г.Ап4ег) австрйской импер!и и прусскаго 
королевства должны были войти въ составъ единаго феде- ; 


ы. 


м. гар 
ральнаго цфлаго, а объединенная Италя— охватить, въ рав- 
ной степени, и самостоятельныя королевства-княжества, рас- 
положенныя на Аппенинскомъ полуостровЪ, и итальянсюя 
провинщи Австри. Оть Ниццы и Савойи до Треста, отъ. 
итальянскаго кантона Тессина до южной оконечности Сици- 
ли должны были простираться владЪня итальянскаго ко- 
роля или итальянской республики. Таковъ быль идеалъ 
патр!отовъ, засфдавшихъ въ церкви св. Павла во Франкфурт, 
какъ и тЬхъ, которые окружали сардинскаго короля Карла 
Альберта въ знаменитой и потерянной имъ битвЪ подъ На- 
варрой. Этотъ идеалъ былъ далекъ отъ осуществлешя. Со- 
перничество Прусси и Австр!и, нежелан!е прусскаго короля 
влить отдфльныя земли своего королевства въ составъ об- 
новляемой имъ импер!и, враждебность Австр!и къ демокра- 
тическому характеру, какой приняло все движеше, были 
причиной того, что попытка возвести на престолъ возобно- 
вляемой федеральной импер!и австрскаго эрцгерцога, кон- 
чилась кровавой расправой—казнью однихъ патр!отовъ, какъ, 
напр., Блюма въ ВфнЪ, бЪгствомъ другихъ, кого въ Швей- 
царйю, какъ Карла Фохта, кого въ Америку. И итальянсме 
патрюты, съ королемъ Карломъ Альбертомъ во главЪ, не 
въ состояни были осуществить даже скромнаго желая — 
изгнать австрйцевъ изъ Ломбарди. На долю сына не- 
счастнаго короля выпало осуществить только часть его. 
намЪренй; онъ объединилъ вс княжества Аппенинскаго по- 
луострова, но цфною уступки Ниццы и Савойи—Франщи, оста- 
влешя за Австрей Трентина, или итальянскаго Тироля и 
Треста. Идеалы патр!отовъ и теоретиковъ нащональнаго: 
вопроса въ Итали, въ ихъ числЪ Манчини и Мам!ани, шли 
несравненно далфе. И тогда уже создавались основы того 
движен!я, которое извЪфстно подъ названмемъ ЦаЙа игедеп4а; 
движен!е это не замерло до сихъ поръ, и никогда, быть мо- 
жетъ, не было ближе къ осуществлен!ю своихъ задачъ, какъ 
въ настоящее время, когда Итал!и за сохранен!е нейтрали- 
тета двЪ центральныя импер!и сулятъ уступку, если не 
Треста, то Трентина, а тройственное соглас!е объщаетъ, въ 
случаЪ активнаго выступленя, и полное удовлетвореше, по 
крайней мЪрЪ, насчетъь Австр!и, всЪхъ ея нащюнальныхъ- 


` вождельний. 


ран ны за освобожде 
если хотите, еще ранЪе, въ годы, слдующуе за п е 
пруссаковъ подъ 1еной, когда философъ Фихте, въ своихь . 
печатныхъ „Рьчахъ къ нЬмецкому народу“, призывалъ его 
къ исполнен!ю патр!ютическаго долга въ интересахъ возстанов- 
лешя Прусби въ ея прежнихъ границахъ, а Штейнъ, аги- 
тируя въ томъ же смысл, не скрывалъ въ своихъ письмахъ, 
какъ указано Мейнеке, что ему дорого не единство Прус, 

а единство Германии. Въ Итали нашоналистическое стремле- 
не стало обнаруживаться еще въ эпоху Наполеона 1, когда 
Аппенинск полуостровъ покрылся сфтью федеративныхъ 
республикъ, которыя, въ свою очередь, вошли въ составъ 
одного королевства съ значительными, впрочемъ, террито- 
рлальными уступками, съ одной стороны, въ пользу Франщи, 
съ другой—Австр!и, съ третьей—Римскаго престола. Въ со- 
чиненяхь итальянскихь патротовъ пожелане освободить 
Италю отъ иностранцевъ, пожелаше, высказанное еще Мак- { 
кавелли, истолковывалось въ широкомъ смысл объединен!я у 
всъхъ народовъ Аппенинскаго полуострова, говорящихъ 

одной и той же рёчью. За Гермашей и Итамей Венгрия и 

нЪкоторыя славянсвя земли также поставили на очередь 

вопросъ о томъ, не слфдуетъ ли положить вЪ основу госу- 

дарства идею нащональнаго единства. Если въ Германи и } 
Итали нашоналистическое движене получило съ самаго на- у 
чала значеше силы центростремительной, то въ Австр!и и 
Турщи оно носило обратный характеръ—силы центробЪжной. 
При этомъ въ самомъ движеши сказалось два не вполн® 
примиримыхъ течен!я: одно нашло выражен!е себЪ въ воз- 
никшей впервые въ бельчйской Фландри поговоркё — 
„языкъ—это весь народъ“. Согласно этому принципу, изъ 
состава общаго государства должны быть выдфлены провин- 
щи, населеше которыхъ говорить однимъ языкомъ-. Они 
должны образовать каждая самостоятельное политическое 
цьлое. Согласно другому течен!ю, теченю, выражаемому по- 
няцемъ историческаго права, къ такой политической: само- 
стоятельности призваны стремиться лишь т$ провинщи, ко- 
торыя въ прошломъ имБли общя историческая судьбы, вхо- 
дили въ составъ самостоятельнаго автономнаго цфлаго. По- 


“ 


когда хОдИВШИХь въ составъ „триединаго королевства“, 
На извфстномъ славянскомъ съфзд въ Прагф Палацкимъ 
поставленъ былъ весьма опредфленно этотъ послёднй во- 
просъ. Венгерская револющя 1848 г., съ Кошутомъ во главЪ, 
добивалась возстановлешя Венгр!и въ ея историческихъ гра- 
ницахъ, т. е. выфстЪ съ равноплеменной съ нею Хорватей. 
Польша, стремившаяся къ объединен ея разрозненныхъ 
частей еще въ 1830 г. и раздавленная войсками Николая 1, 
не нашла въ себЪ достаточно силъ, чтобы поднять снова 
вопросъ о своемъ возрожден!и въ 1848 г. Но того же нельзя 
сказать объ австрйскихь Нидерландахъ, которые еще въ 
1830 г. отдфлились отъ протестантскихъ Нидерландъ и обра- 
зовали королевство Бельмю. Она создана не по принципу— 
„языкъ есть весь народъ“,—такъ какъ въ такомъ случаЪ 
фламандцы не могли бы войти въ ея составъ наравнЪ съ ва- 
лонцами, а по началу релимознаго и историческаго един- 
ства. Католические Нидерланды остались, какъ извЪфстно, въ 
ХУГ в. за австрйскими Габсбургами, тогда какъ протестант- 
ске образовали самостоятельное политическое твло—феде- 
ращшю свободныхъ Нидерландъ, со временемъ сдЪлавшихся 
Нидерландскимъ королевствомъ подъ властью бывшихъ 
штатгальтеровъ Голланд1и изъ Оранской династ!и. 

Спрашивается теперь, видимъ ли мы въ современномъ 
намъ столкновени народовъ то же стремлене къ переустрой- 
ству Европы по нащональному принципу, свидфтелями ко- 
тораго наши предшественники явились въ 1848 г. и отчасти 
раньше? 

Прежде, чЪмъ отвЪфтить на этотъ вопросъ, отмЪтимъ нЪ- 
которыя выдающяся явлен1я, идущя наперекоръ такому пред- 
ставленю. Въ Германи совершенно оставлена мысль о, такъ 
называемомъ, АП Оеи{5сШапа. Если бы было иначе, то Герма- 
ня стремилась бы къ тому, чтобы подвергнуть Австрию раз- 
дфлу и присоединить къ себЪ ея нёмецкйя земли. Но она со 
времени еще своихъ побфдъ подъ Садовой, въ 1866 г., под- 
чиняясь совфтамъ Бисмарка и вопреки личному желанио 
Вильгельма 1-го, впослфдстьи перваго императора новой 


ъ осуществлен Бисмаркомъ въ связи съ собы' 
‘довавшими за франко-прусской войной. Съ мечи. 242 
мы считаемся въ данную минуту, когда Герман, въ пол- 
номъ соотвфтсти съ самымъ текстомъ договора, долгое 
зремя хранимымъ въ тайнф и въ настоящее время обнаро- 
_ дованнымъ во всеобщее свфдфн!е, включеннымъ, между про- 
чимъ, въ только что появившийся двухтомный трактатъ о 
балканской политикЪ Австр!и, должна по началу взаимности 
ъдйствовать заодно съ Австрей при нападени на нее со 
стороны Росси. Итакъ, въ центральной Европ на м%сто 
нашоналистическаго течешя выступаетъ новое, для котораго 
не придумано еще особаго имени, но которое писатели въ 
обЪихь имперяхъ не прочь обозначать заимствованнымъ 
изъ Англи терминомъ „импер!ализма“. Этотъ терминъ давно 
уже пущенъ въ обращенше въ Англи для обозначен!я той 
центростремительной силы, ‘которая заставляетъ метрополю 
искать болфе тЪснаго сближен!я со своими заморскими коло- 
ями, съ созданными ею же свободными федеращями въ 
<Ъверной АмерикЪ—въ КанадЪ, вь Южной Африкъ—Южно- 
Африканская федеращя, въ Австрали—Австралйская феде- 
ращя и въ Новой Зеланди—Ново-Зеландская федерашя. 
Идея болЪе тЪснаго сближенйя возникла впервые на почв 
экономической и сказалась въ предложен!яхъ, сдзланныхъ 
бирмингамскимъ депутатомъ и министромъ колонй Чембер- 
лэномъ, создать родъ таможенной уни между этими разроз- 
ненными океаномъ частями британской импер!и. Осущест- 
влен1е такого намфреня предполагало разрывъ съ политикой 
<вободной торговли. Англ!я принуждена была бы въ этомъ 
случаф отдать предпочтен!е закупкЪ необходимаго ей сырья 
въ своихъ заморскихъ владЪн!яхъ и снабжать ихъ взамфнъ 
<воими фабрикатами по пониженному тарифу или даже без- 
пошлинно, тогда какъ, наоборотъ, ввозъ изъ государствъ евро- 
пейскаго континента и ихъ колонй, а также Соединенныхъ 
Штатовъ Америки, южно-американскихъ государствъ и аз!ат- 
скихъ импер!й, былъ бы обложенъ высшими сборами, что 
предполагало бы возсоздан!е по отношен!ю къ нимъ системы 


ы ыы 
протекщюнизма. До сихъ поръ эта вены осторже- 
ствовала, но стремлеше къ ней продолжаетъ сказываться съ 
прежней силой, а обсуждеше связанныхъ съ нею вопросовъ 
вызываетъ и въ политической литератур столько же, сколько 
и въ политикЪ колон ’по отношенйо къ метропол!и, подъемъ 
импер!алистическихъ стремлешй. 

Во время бурскаго возсташя Канада и Австрал!я уже пред- 
лагали свою военную помощь метрополи, помощь судами и 
ополченемъ. Съ этого времени все яснЪе и яснфе станови- 
лась для Англи необходимость обезпечить ея имперское 
единство увеличенемъ своего флота, доведешемъ его до того 
масштаба, при которомъ онъ былъ бы въ состоян!и помЪ- 
ряться съ флотами столько же Герман!и, сколько Соединен- 
ныхъ Штатовъ, и добиться, такимъ образомъ, „владычества 
надъ морями“. 

Это владычество находитъ себЪ разное истолковаше; ан- 
глийское не согласно съ тЪмъ, какое дается н®мцами. НЪмцы 
говорятъ о томъ, что Англя стремится къ возрожден!ю въ 
жизни народовъ того принципа, съ которымъ сражался Гуго 
де Гротъ, и который нашелъ себф выражеше въ трактат 
Сельдена, „Маге с1аизит“. Еще недавно, отстаивая въ Аме- 
рикЪ ньмецкую точку зрШя на дЪйствительныя причины 
войны, н-мецюЙ министръ колонй Дернбургъ заявилъ, что 
Германия стремится, наперекоръ Англ!и, доставить торжество 
принципу свободы морей. Англичане въ своихъ книгахъ, по- 
явившихся еще до войны и развивающихъ идеи ихъ импе- 
р!алистической политики, доказываютъ, что перевЪсъ ихъ 
флота надъ флотами другихъ державъ необходимъ для того, 
чтобы создать настоящую связь между разсфянными по 
океанамъ частями британской импер!и. Эти части не соеди- 
нены сухопутными, а только морскими путями между собою, 
и потому Англя должна имфть ув$ренность въ полной без- 
опасности этихъ путей, должна имЪть владычество надъ ними. 
Англя не исключаеть друмя страны какъ отъ обладашя 
колонями, такъ и отъ свободнаго плавашя по морямъ и 
океанамъ. Она готова признать, напримЪръ, право Франщи и 
Испанйи на Марокко, право Итал!и на Триполи, право Бель- 
пи на Конго, Португал1и—на ея африканскя земли, и до 
войны ни мало не задавалась мыслью объ отнят!и у самой 


-А 


6 нить за собою возможность во всякое время сноситься со 
_ своими колонями. Благодаря этой особенности территорйаль- 


наго состава великобританской империи, то, что называютъ 
господствомъ надъ морями, является для нея услошемъ су- 
ществованя. Упразднить это господство—это то же, что 
раздробить имперйю на части. Политическая связь метропо- 
ли съ колонями сравнительно слаба. До второй половины 
прошлаго столЪт!я Англя имфла въ Канадф не только постав- 
леннаго ею губернатора, своего рода вице-короля, но и со- 
вЪтъ изъ ея ставленниковъ, отвфчавш!й понятю верхней 
палаты. Въ настоящее время то, что называютъ „Оотииоп 
0{ Сапа4а“ представляеть собою федерашю полуавтоном- 
ныхъ республикъ, управляемыхъ на началахъ парламента- 
ризма и имБющихъ, кромф отдфльныхъ правительствъ, еще 
общее правительство, отвфчающее понятию кабинета, т. е. 
комитету отъ палатъ, въ составъ котораго входятъ члены 
численно господствующей въ нихъ парт. Власть губерна- 
тора ‘или намЪстника крайне ограничена и сводится къ не- 
осуществляемому въ большинств$ случаевъ праву уею. 
Федерашя австралйскихъ или новозеландскихъ колон! 
еще болЪе независима отъ метропол!и; въ нихъ господствуетъ 


‚ демократическая рабочая партя. Южно-африкансмя колони 


также устроены по федералистическому началу, примфняютъ 
систему парламентаризма съ нЪкоторыми ограниченйями; 
Англия представлена въ нихъ только губернаторомъ. 

Въ ЕгиптЪ протекторатъь Англ!и, при внфшней автономи 
страны, предоставляеть метрополфи большую силу власти» 
чмъ та, какой она пользуется въ вышеуказанныхъ колон яхъ. 
Но и здфсь уже имфются зародыши представительства ту- 
земцевъ. Индя еще управляется на началЪ зависимости отъ 
англйскаго парламента поставленнымъ Англ!ей вице-королемъ. 
Но Англя принуждена была за послФднее время пойти на 
уступки и сдфлать извЪстныя обфщаня по вопросу о предста- 
вительствЪ мЪстнаго населеня. Небольшое число колон, въ 
которыхъ бфлое населеше составляетъ меньшинство, продол- 
жаетъ управляться изъ Англи королемъ съ его совфтомъ на 


т ще ® 


началахъ, близкихъ къ тЪмъ, как предшествовали въ самой 
Англи торжеству конститушонализма и парламентаризма. 
Для примЪра укажемъ на Гибралтаръ или островъ Мальту. 
ВБ же остальныя части импер!и автономны; попытки свя- 
зать ихъ общимъ парламентомъ до сихъ поръ оставались въ 
области однихъ желанй, далеко не раздвляемыхъ большин- 
ствомъ. Созванные въ Лондонъ премьеры отдльныхъ колон 
высказались въ пользу создан!я постоянной комисс!и, которая 
была бы озабочена согласован!емъ политики колоний и метро- 
полм. Но эта комисая еще не существуетъ. 

И тьмъ не менфе, въ эпоху кризиса, грозящаго самому 
существованио великобританской импер!и, какъ цфлаго, изъ 
Канады и Австрали спъшатъ на помощь Англи военныя 
суда и военные контингенты въ такой же степени, какъ и 
войска изъ Инди. Колони готовы принять на себя часть 
издержекъ войны; индусы и канадцы дерутся на ряду съ 
наемными войсками Англи противъ германскихъ ополченйй. 
Колон считаютъ побЪду Англи своей побЪдой и ея пора- 
жене—величайшимъ для себя бЪдствемъ. 

Идея импер!ализма, близкая къ торжеству въ Великобри- 
тани и передаваемая нзкоторыми американскими и нЪмец- 
кими писателями новымъ терминомъ навализма, при которомъ 
подчеркивается роль, какую въ обезпечен!и британскаго един- 
ства долженъ играть флотъ, такъ называемое владычество 


надъ морями, выдвигается нын$ и нёмецкими публицистами, 


какъ та идея, изъ за торжества которой между Германей и 
Англей ведется настоящая война. 

Эта мысль высказывается и въ публичныхъ лекщяхъ, и на 
конференщяхъ, читаемыхъ профессорами-историками, юри- 
стами и экономистами, и на столбцахъ газетъ, какъ „\03515спе 
2еципе или „Меце Ргее Ргеззе“, и въ журналахъ, какъ „Южно- 
германское мЪсячное обозрЪн!е“, которое, начиная съ сентября, 
приняло форму сборниковъ статей отдфльныхъ профессоровъ, 
по преимуществу истори, по вопросамъ, связаннымъ съ со- 
временными событиями, сборниковъ, изъ которыхъ послфдне 
по времени посвящены, одинъ Росс!и, другой — Англ, 
и соотвзтственно озаглавлены. Старые журналы, столько 
же журналъ „СЪверъ и Югъ“, прежде издаваемый Полемъ 
Линдау, а теперь бывшимъ бернскимъ философомъ Л. Штей- 


выясняющими причину "воваы и задачи будущаго устройства 
Европы и м!'ра. При этомъ руководящимъ мотивомъ является 
все та же и та же мысль—объ импер!ализм$. Наконецъ, она ру- 
ководитъ и составителями сборниковъ отдфльныхъ печатных 
статей и брошюръ, которыхъ за послфднее время вышло не 
мало подъ разными назвашями и, между прочимъ, подъ 
слЪдующимъ: „Уничтожеше м1рового господства Англи и 
русскаго царизма тройственным союзомъ и исламомъ“. 
Так!е сборники выходятъ въ 20,000 экземпляровъ и печата- 
ются обыкновенно въ Берлинф, Лейпциг и Мюнхен%. Та 
же идея проводится Рорбахомъ въ издаваемомъ имъ неболь- 
шими тетрадями журналЪ, выходящемъ, болЪе или менфе, пе- 
р!одически, въ, такъ наз., Сгбззегез ПешсШап@, а также въ 
отдьльныхъ монограф/яхъ, изъ которыхъ наибольшее вниман!е 
заслуживаеть та, которая вышла подъ названемъ: „Отъ ве- 
ликой державы къ м!ровой державЪ“. Въ МюнхенЪ выходять 
также тетрадями т ЧиаЦо, въ издани той же фирмы, мо- 
нограф/и, посвященныя отдфльнымъ вопросамъ, поставленнымъ 
на очередь современной войной. Въ числ этихъ вопросовъ 
имфется и вопросъ о будущемъ устройствЪ Европы. Онъ 
поднятъ извЪстнымъ криминалистомъ и одновременно зна- 
токомъ международнаго права, Листомъ, имя котораго не- 
давно произносилось въ Росси по поводу исключенйя его изъ 
числа почетныхъ членовъ петроградскаго университета. Во 
всей этой уже многотомной литературЪ вы встрЪтите имена 
такихъ большихъ или малыхъ столповъ науки, какъ Геккель 
и Оствальдъ, Ад. Вагнерь и Лампрехтъ, Листъ и Эйкенъ, 
Онкенъ, Мейнеке и Галлеръ. 

Вс они высказываются, какъ одинъ человфкъ, повторяя 
слова императора Вильгельма, что настоящая война вызвана 
завистью къ величио германской импер!и и политикой окру- 
женя центральныхъ монарх Европы врагами, такъ называе- 
мой, Еткге!зииез-РойНК, главнымъ вдохновителемъ которой 
признается Эдуардъ УП, а проводникомъ въ жизнь—нынфш- 
в министръ иностранныхъ дфлЪ Англи—Грэй. ТЪ изъ на- 
званныхъ мною профессоровъ, которые проявляютъ нъкоторый 
скептицизмъ, по крайней мфрЪ, по вопросу о томъ, не бу- 


не милитаризма и теологическаго Не высту- 
пающаго въ постоянныхъ призывахъ, напримЪръ, императора 
Вильгельма къ помощи „нзмецкаго Бога“, подвергаются сво- 
его рода преслфдованйю. Такъ, Оствальдъ недавно былъ при- 
званъ къ отвфту не за лекцию, а за простыя бесфды, которыя 
онъ велъ въ Швещи съ корреспондентами газетъ на эту тему. 
Ректоръ лейпцигскаго университета пригласилъ его явиться 
на дисциплинарное разбирательство, отъ чего извЪстный 
ученый, разумфется, уклонился, удовольствовавшись одной 
письменной защитой своего поведеня и настаивашемъ на 
<вободЪ мысли и слова. 

Сказать, что теорйя импер!ализма, какъ новаго начала, по 
которому должна быть перекроена карта Европы и другихъ 
материковъ, развита всЪми названными писателями съ пол- 
ной стройностью и въ деталяхъ,—было бы преувеличенгемъ. 
Но можно уже въ настоящее время намфтить н$которыя ру- 
ководящия идеи въ слагающейся подъ влян!емъ событ!й док- 
тринЪ. Одна изъ нихъ та, что мысль объ устройствЪ поли- 
тическихъ тфлъ по принципу нащюнальнаго единства—прак- 
тически неосуществима для мелкихъ народовъ, какъ, напри- 
мЪръ, венгры и чехи, которые недостаточно численны, чтобы 
отстоять свою государственную независимость и должны, по- 
этому, тяготЪть къ нащональнымъ импер!ямъ, въ частности, 
къ германскимъ. У Листа, можетъ быть, съ наибольшей яс- 
ностью развивается та мысль, что посльдствемъ побЪды цен- 
тральныхъ империй, въ которой, разумЪется, ни одинъ нЪ- 
мецъ не сомнфвается, булетъ постановка международнаго 
права на новыхъ и боле прочныхъ основаняхъ. Въ настоя- 
щее время это право вырабатывало нормы для всфхъ наро- 
довъ, независимо отъ степени ихъ культуры. При новомъ 
устройствЪ Европы охрану и восполнеше его примутъ на себя 
двЪ центральныя импер!и съ примыкающими къ нимъ ней- 
тральными государствами—Испашей, Болгарей, Румыней и 
т. д. они образуютъ одинъ тЪсный кругъ, къ которому Листъ 
не отчаивается привлечь и Франш!ю. Все, что остается за пре- 
дълами этого круга, образуеть затЪмъ слфдующе концен- 
трическе круги, въ которые могутъ попасть Китай, Япон!я‹ 
Росся, АнглЯя и т. д, М!ръ распадется на небольшое число 


1 


о 


нему Венгрией, Польшей, балканскими ‘народами, _ 
числЬ турками, за исключешемъ однихъ сербовъ, Итамей 
Белыьчей, уже признаваемой частью германской федеращи, 
сохранится и даже разовьется англо-американсюий м:ръ. На 
материкЪ Новаго Свфта уже намфчается новый союзъ латин- 
скихъ импер и республикъ, къ которымъ, пожалуй, будутъ 
тяготЪть народы Иберйскаго полуострова. Не слфдуетъ так- 
же забывать мусульманскЙ м!ръ, какъ особый, Китай съ Япо- 
ней и, наконецъ, Россшю, правда, уменьшенную въ своихъ 
размфрахъ, у которой отрЪзана будетъ Финляндя, имъющая 
войти въ составъ объединеннаго въ своей политикф и въто 
же время тяготьющаго къ центральнымъ импер!ямъ сканди- 
навскаго м!ра. Та же Россйя должна потерять губерн!и Привис- 
лянскаго края, входящя въ составъ возрождаемой Польши— 
государства-буфера, также тяготъющаго къ германскому м!ру. 

Друце нъмецюе писатели, и въ томъ числЪ Рорбахъ или 
Галлеръ, идутъ несравненно далфе въ замышляемыхъ ими 
операщяхъ надъ нашимъ отечествомъ. Для нихъ Росая съ 
ея панславизмомъ и предполагаемымъ желанемъ поглотить 
вс славянсше народы—является не органическимъ цфлымъ, 
а какимъ-то конгломератомъ подавляемыхъ великороссами 
государствъ и народностей. Для нихъ это цфлый мръ, въ 
которомъ будущй побфдитель призванъ выкраивать новыя 
политическюя тфла. Такими тЪлами будутъ не только авто- 
номная или зависимая отъ Германи или Австри Польша, но 
также и Малоросмя или Украйна, причемъ ея освободителями 
должны быть турки. Остзейсюя провинщи возвращаются 
Германи, какъ самая восточная изъ германскихъ марокъ, 
вызванная къ жизни подвигами рыцарей-меченосцевъ. Къ 
историческимъ мотивамъ профессоръ истор!и въ университет 
Галле. называющий себя „балтомъ“, присоединяетъ и политиче- 
ске: на одномъ и томъ же мор — на Балтййскомъ—не мо- 
жетъ быть владычества двухъ народовъ и соперничества 
двухъ флотовъ. 

Герман!я получить необходимый ей базисъ на Балтййскомъ 
мор только подъ услошемъ присоединешя къ ней „При- 


** р 
балтййскаго края“. Хотя нфмцы и у вер _что якобы 
навязанная имъ война ведется ими изъ чувства самосохранен!я 
но мы едва ли ошибемся, сказавши, что открыто высказы- 
ваемыя ими намфреня угрожають цфлости и единству прежде 
всего Росс!и, которая только въ солидарности всфхъ ея сы- 
новъ можеть найти условя, благопр!ятныя сохраненйо всфхъ. 
достоян!й ея историческаго прошлаго. | 

Въ отлише отъ револющюнной или наполеоновской Фран- 
щи, которая прикрывала свои завоевательныя намфреня про- 
повфдью великихъ началъ свободы и равенства, насажденемъ 
которыхъ въ завоеванныхъь ею странахъ якобы заняты по- 
сылаемыя ею полчища, — н-мцы ни мало не выдвигаютъ во- 
проса о политической реформЪ въ тёхъ странахъ, дальнЪй- 
ия судьбы которыхъ они желали бы продиктовать. Проф. 
Галлеръ довольствуется, напр., выражешемъ надежды, что 
Росся вернется въ ть предфлы, каке она имфла до Петра. 
Она будетъ отрзана отъ морей и позволить новому Лейбницу 
ставить ее, какъ прежний, въ одинъ уровень съ Абиссиней. 
Что касается до развимя идеи конститущонализма, а т5мъ 
болЪе парламентаризма въ Росси, то на этотъ счетъ гер- 
мансюе публицисты высказываются опредЪленно въ отри- 
цательномъ смыслф. Чтобы не быть голословнымъ, я позволю 
себЪ привести слфдующ отрывокъ изъ статьи Вальтера 
фонъ-деръ-Блека, въ которой, между прочимъ, говорится 
(стр. 15 уже упомянутаго сборника. „Уничтожеше англЁйскаго 
м!рового владычества и русскаго царизма“): „Росс, управ- 
ляемая на началахъ парламентаризма, была бы только безко- 
нечнымъ несчасцемъ столько же для самой себя, сколько и 
для всей Европы. ПослЪдняя въ такомъ случаЪ подверглась 
бы всфмъ опасностямъ, представляемымъ страстями и не до- 
пускающимъ никакого регулированя „хаосомъ“. Она уподо- 
билась бы тЬмъ, кто покоится на мЬшкЪ, наполненномъ по- 
рохомъ“. Отъ усиленной Германи ни русскому либерализму, 
ни идеъ народнаго самоуправления, не приходится ждать ни- 
чего. Ихъ торжество, наоборотъ, неразрывно связано съ побЪ- 
дой русскаго государства и его союзниковъ надъ общими вра- 
гами, побЪды взятаго ими подъ свою защиту принципа свободы 
политическаго самоопредъленя мелкихъ нащюнальностей, 
каковы, напр., сербская и бельчйская. Проведен!е того же 


‚. 


ваша Дума, и которая продолжаеть остав 
_ частью политической программы русскихъ пе 


_ Такимъ образомъ, полная солидарность всхъ гражданъ 
# импер!и, общее отстаиван!е русскими и поляками независи- 
_ мости славянскихъ народовъ отъ исконнаго врага славянства 
способны обезпечить и свободу политическаго самоопред®- 
леня большихъ и малыхъ политическихъ единицъ славянской 
семьи, и дальнфйш!е успфхи всЪхъ ихъ въ развит!и началъ 
свободнаго представительнаго строя. 
Живя на чужбин$ на правахъ заложника, лишенный воз- 
можности слфдить за событями иначе, какъ по нЪмецкимъ 
и австрИйскимъ газетамъ, я преувеличивалъ тЪ опасности, 
которыя переживаеть въ данное время наше отечество, а 
потому съ особенной радостью принималъ проскальзывавшее 
иногда сообщене о единодуши, какое обнаруживаютъ вс 
сослов!я и классы, а также вс народности, живущя подъ 
кровомъ русскаго государства, въ борьбЪ, направленной, въ 
конц концовъ, къ тому, чтобы сохранить насльще пред- 
ковъ одинаково во Франщи, Англ, Бельми и Серби отъ 
нескрываемаго желан!я перекроить Европу въ интересахъ не 
одной гегемонии, но и рЪшительнаго господства нЪмецкой 


нащи. 


36 


Идея наши. 


С. 1. Гессенъ. 


1. 


Для всЪхъ, кто хочетъ уяснить себ духовный смыслъ 
настоящей войны, вопросъ о нащи есть одинъ изъ самыхъ 
существенныхъ и насущныхъ. Въ той или иной формЪ онъ 
неизбЪжно встаетъ передъ каждымъ изъ насъ. Если вЪфрно, 
что мы ведемъ сейчасъ народную войну, то что такое защи- 
щаемое армей нашей народное достояние? И если для побЪды 
нужно нацональное единенше, то въ чемъ оно состоитъ? Связано 
ли оно съ отречешемъ отъ особенностей своего мышлен!я и 
своихъ идеаловъ, съ превращен!емъ всего общества въ одно- 
образную, лишенную внутри всякихъ индивидуальныхъ раз- 
лич массу? Или объединенность въ общемъ дЪйств!и мо- 
жетъ сочетаться съ сохраненмемъ собственной индивидуаль- 
ности? Однимъ словомъ, какой патротизмъ истиненъ: тотъ ли, 
который, думая только о настоящемъ, ведетъ къ духовной 
нивеллировкЪ общества, какъ то въ началЪ войны было и, по- 
видимому, имфетъ еще и нынЪ мЪсто въ Германи? Или тотъ, 
который, живя будущимъ и объединяя людей въ общемъ 
творческомъ дйств!и, еще рЪзче проявляетъ ихъ индиви- 
дуальныя различия и особенности, какъ то, будемъ надфяться, 
и впредь будетъ отличать наше общество? Ведетъ ли ув$- 
ренность въ правотЪ своего дфла къ ненависти и презрЪ- 
нтю къ врагу, и если нфтЪ, то должно ли бороться съ этой 
ненавистью? Не есть ли презрЪн!е и злоба лучш стимулъ 
къ побдЬ и отсутстые ихъ—слабость и безразлище, и не- 
достатокъ патр!отизма? 


каждому изъ насъ и лает, требують своего раз 
`Болфе того: такъ или иначе они уже разрьшены всёми нами, 
разрфшены до того, какъ мы успфли ихъ формулировать, — 
въ подсознательной основф нашего существа, именуемой со- 
вЪстью. Но это значитъ, что совзсть наша разр®шила уже 
и тотъ основной вопросъ, которымъ всф эти частные во- 
просы держатся,—вопросъ о нащи. Сердце знаетъ, что та- 
кое нашя, твердо знаетъ, задолго до всякихъ теоретиче- 
<кихъ размышленй и разсужденйй. И если въ глубин души 
мы чувствуемъ, что дфло не въ побфдЪ только, какъ бы 
она ни была желанна, а въ томъ, для чего эта побфда и что 
‘будетъ послЪ побъды; если любовь къ своему народу и вру 
въ него мы не переживаемъ, какъ ненависть ко всему, что 
‚не мы и не съ нами; если, наконецъ, желая сокрушить угро- 
жающаго нащюональному достоян!ю нашему врага, мы все же 
не видимъ въ немъ абсолютнаго воплощен!я зла, которое 
‘остается только разъ навсегда истребить и уничтожить, —то, 
что бы намъ ниговорили иные философы о мнимой необхо- 
димости видфть во врагЪ злодФя, въ себЪ же рыцарей самого 
добра, мы имъ не повфримъ. Мы скорЪе усомнимся въ ихъ 
философии, чфмъ откажемся слЪдовать голосу нашей совфсти. 

Но значить ли это, что философия вообще не нужна, что 
достаточно ограничиться однимъ непосредственнымъ пере- 
живанемъ? Конечно, нЪтъ. Непосредственное переживане, 
само по себЪ, слЪпо и нЪмо: чтобы сообщить наше чувство 
другимъ, чтобы оправдаться въ немъ передъ собой, мы 
принуждены поднять его въ сознаше, сдфлать его предме- 
томъ размышленя. Такъ или иначе мы вс, не зная того, 
философствуемъ, но философствуемъ тайкомъ, урывками, 
случайно и разбросанно. Поэтому, попытка явно и система- 
тически осознать непосредственное переживане никогда не 
можетъ быть лишней. Мало чувствовать, надо умфть дать 
отчетъ въ своемъ чувствЪ. А для этого мы не должны бояться 
отвлеченнаго пути философскаго разсужденя. Быть можетъ, 
путь этотъ и не приведетъ насъ ни къ чему новому. Но онъ 
укрфпитъ насъ въ старомъ, давно знакомомъ, отстранитъ 
возможныя сомнфн!я и колебания и придастъ чувству нашему 


значен!е и силу убЪжденйя. 
36* 


явы ЗЕ 
Два вопроса содержитъ въ себъ я нащи: вопро 
о взаимоотношен!и между индивидомъ и народностью и во- 
просъ о взаимоотношен!и народности и человфчества. Въ за- 
висимости отъ того значен!я и цфнности, которыя придаются 
тому или иному члену названныхъ взаимоотношенй, и полу- 
чаются обычныя ршен!я этой проблемы. Ударене ставится 
всецфло то на индивида, то на народность, то на человЪче- 
ство. Заране принимается, что перечисленныя начала нахо- 
дятся между собой въ противоборствЪ, и что признане 
одного изъ нихъ тмъ самымъ уже ведетъ къ умален!ю дру- 
гихъ. Такъ, космополитизмъ отрицаеть народность ради 
человЪчества для того, чтобы, въ концф концовъ, и человЪ- 
чество превратить въ простую сумму индивидовъ. Такъ, на- 
шонализмъ, наоборотъ, отрицаетъ человфчество ради народ- 
ности, которой въ жертву онъ готовъ принести и индивида. 
Мы постараемся показать, что всф указанныя противор$ч1я— 
вымышленныя противорЪч!я; что, оперируя съ поняйями 
индивида, народности и человЪчества, космополитъ и нашо- 
налистъ такъ же, какъ примиряющий ихъ эклектикъ, опери- 
руютъ не съ реальностями, а съ отвлеченными призраками, 
которые улетучиваются у нихъ подъ руками. На самомъ 
дЪлЪ между индивидомъ и народностью, народностью и че- 
ловфчествомъ уже потому не можетъ быть противорЪчйя, 
что самъ индивидъ возможенъ лишь черезъ народность, на- 
родность же—только черезъ человЪчество. Поэтому, вы- 
яснивъ взаимоотношеше между народностью и челов$че- 
ствомъ, мы тфмъ самымъ уже отвЪтимъ и на вопросъ объ 
отношен!и между народностью и индивидомъ. Здфсь одинъ 
вопросъ, а не два, или, вЪрнЪе, двЪ формы одного и того же 
основного вопроса, разрЪшене котораго сразу снимаетъ 
какъ ихъ мнимую двойственность, такъ иту мнимую альтер- 
нативу, которая на ея почвЪ выростаетъ. Альтернатива кос- 
мополитизмъ-—нащонализмъ покоится на механистическомъ 
пониман!и жизни, вмЪстЪ съ которымъ она и падаетъ. Только 
на почв все расчленяющаго, все разрывающаго механизма 
и возникаютъ тЪ понят я народности и человфчества, при- 
мирить которыя уже не удается никакому искуснику. 


онъ отрываеть цБлое—человЪчество—оть ` ча: 

стей. Для него цфлое живеть какъ бы самостоятельной 
жизнью помимо частей. Космополитъ хочетъ быть просто 
человфкомъ, гражданиномъ м!ра, безъ ограничивающаго 
включешя въ какую-нибудь народность. Онъ хочетъ сразу 
достичь цфлаго вн посредства частей. Чисто внфшнйя, слу- 
чайныя причины заставляютъ людей слагаться въ народы и 
быть эллинами и !удеями вмЪсто того, чтобы быть просто 
людьми. Обособлене народностей—плодъ случайнаго исто- 
‘рическаго развит!я, въ которомъ человфкъ былъ игралищемъ 
и жертвой слЪпыхъ, неразумныхъ силъ. НынЪ онъ долженъ 
<амъ стать творцомъ своей судьбы и отрфшиться отъ всего 
раздфляющаго и обособляющаго, отъ всего индивидуаль- 
наго и историческаго. Космополитъ прежде всего отвергаетъ 
историо, которая есть для него лишь нагромождеше без- 
«мысленныхъ преградъ, ‘косной узости, несправедливости. 
`Отрицая все конкретное, онъ хотфлъ бы жить въ одной лишь 
‘отвлеченной всеобщности. 

Но какъ сдфлать это отвлеченное реальнымъ, общее и 
далекое близкимъ и ощутимымъ? Космополитъ жаждетъ дфй- 
ствя, а для дйствья нужны реальные объекты. И вотъ, че- 
ловфчество превращается для него въ сумму отдЪльныхъ 
людей, въ сумму наибольшаго числа людей, въ послфднемъ 
идеалЪ своемъ — въ сумму всфхъ людей. Интересъ человЪ- 
‘чества—это есть интересъ наибольшаго числа людей, какъ 
существующихъ, такъ и имьющихъ еще родиться въ буду- 
щемъ. Оторванное отъ частей цфлое постепенно вытягивается 
въ неопредъленно-безконечную сумму частей. Сохраняя свою 
отвлеченность (ибо космополитъ провозглашаетъ естествен- 
ное равенство людей: они вс для него однородны въ своей 
‘безъиндивидуальной тождественности), человфчество пр!об- 
рЪтаетъ зато, повидимому, реальность. 

Но именно только повидимому. Ибо порождаемая отри- 
цашемъ индивидуальности отвлеченность разстилаетъ передъ 
космополитомъ однородную, неопредфленную массу, въ ко- 
торой онъ необходимо теряется. Для историческаго понима- 
ния человфчество дано лишь въ истор: оно есть не что 
‘иное, какъ цфлокупность индивидуальнаго творчества осо- 


и; у 
быхъ, но и взаимно связанныхь въ этой своей особности на- 
родностей. Новыя народности, вступая на арену истории, на- 
слфдуютъ оставленное прежними. Такъ эллинство не исчезло, 
но сохранилось въ культурЪ новаго времени. ЧеловЪчество. 
есть непрерывный органическй ростъ, гдф старое сохра- 
няется въ новомъ, гдф есть непрерывное единое развитие: 
каждому индивиду, каждому поколфн!ю, каждому народу 
уготовано опредфленное мЪфсто, поставлена опредЪленная 
задача, внф которой онъ лишается смысла своего человф- 
ческаго существованя. Космополитъ отвергаетъ эту порожда- 
емую индивидуальностью опредфленность: помимо народ- 
ности, помимо своего поколЪншя ставитъ онъ себя лицомъ къ. 
лицу съ человЪчествомъ, механически слагающимся изъ без- 
конечнаго числа безразличныхъ индивидовъ. На чемъ оста- 
новиться? Куда приткнуться? Какъ ограничить себя? Какъ 
опредфлить, направить свою дФятельность? Превращенное 
въ сумму однородныхъ частей человЪчество неизбЪжно раз- 
вертывается въ дурную безконечность, въ дурную, ибо не- 
опредЪленную, лишенную развитя и движеня впередъ и 
знающую только нескончаемое повтореше того-же. Предъ. 
космополитомъ, живущимъ безпочвенно, внф поколфнИя и на- 
рода, внф реальнаго времени и вн реальнаго пространства, 
встаетъ безконечное количество задачъ, между которыми онъ 
не въ прав$ выбирать, которыя всф ему одинаково близки, 
и которыя онъ вс присужденъ разрЪшать. В$дь человЪче- 
ство повсюду страдаетъ, повсюду требуетъ великодушнаго. 
вмЪшательства, сердечнаго участ!я. И вотъ, космополитъ то- 
ропится, пытается поспфть здЪсь и тамъ, онъ исполненъ не- 
насытимой жажды всюду помочь, вездЪ быть полезнымъ. Но 
задачъ для дъятельности много, очень много. Разрвшеше 
одной задачи не приближаетъ космополита къ цфли. Охва- 
тить всфхъ людей и тзмъ достичь человфчества оказы- 
вается невозможнымъ, какъ бы ни была интенсивна жизнь, 
какъ бы ни былъ силенъ и неисчерпаемъь филантропическй 
пылъ. Но разочарован!е приходитъ не сразу. Сначала космо- 
полить вфритъ въ реальность своего обладаня. Онъ уто- 
пистъ и оптимистъ. Отвлеченная всеобщность, по существу 
призрачная, для него реальность. Его обманываетъ маска 
безконечности, которою прикрывается отвлеченность и при- 


и" 
_567 
4 ая и Пы 
зрачность его „человфчества“. Ему кажется, онъ дви- 
жется, идетъ впередъ, прогрессируетъ, на самомъ всЪ 
усимя его — безплодный бЪгъ на мфстЪ. Его движеше—ил- 
люзя, ибо онъ не знаетъ преданшя, какъ преемственности, `со- 
храненя стараго въ новомъ, рождевя новаго изъ стараго. 
Онъ всяк разъ начинаетъь сызнова, и человфчество по- 
прежнему остается для него все въ той же отрьшенной отъ 
реальности, но спасительной для его оптимизма безконеч- 
ности. 

Оно для него готовая уже данность, непреложный фактъ, 
предметъ восторженнаго обладаня. Отсюда его безусловное, 
не терплщее никакихъ исключен, отрицане войны, которая 
есть для него ничъмъ не оправдываемое нарушенше един- 
ства человЪчества. Ссылка на нашональные интересы, даже 
на попираемую нашональную независимость его не убЪ- 
ждаетъ. Нашональная независимость, нащюнальные интересы— 
все это пережитки темной старины, съ которыми надо разъ 
навсегда покончить. Точка зрЪн!я человЪчества отмЪняетъ 
всЪ названныя дфлен/я и питаемыя ими противорфч!я. Война 
есть абсолютное зло, которому нфть никакого оправданйя. 
Она никогда не въ интересахъ народовъ. Современный че- 
ловЪкъ такъ же не можеть воевать, какъ отдЪливцИйся отъ 
звфря человфкъ не могъ уже быть антропофагомъ. 

Таковъ космополитъ въ его подъемЪ: вытянувшееся въ 
дурную безконечность, по существу призрачное человЪче- 
ство не сознается еще, какъ призракъ, но утопически при- 
нимается за реальность. Раньше или позже, однако, насту- 
паетъ падене: призрачность становится достояшемъ сознанйя. 
Иллюзя движеня и д-йствя исчезаеть и уже никого не 
обманываетъ. Призракъ пустоты, въ который расплывается 
понимаемое отвлеченно, вн своихъ частей, человфчество, 
поглощаетъ космополита. Филантропическ!й паеосъ его осты- 
ваетъ и смЬняется политическимъ индифферентизмомъ. На- 
правленный на безконечное пылъ см$фняется столь же безко- 
нечнымъ безразличемъ. Типъ мечтающаго о братств наро- 
довъ и альтруистически настроеннаго стоика вымираетъ. 
Его мЪсто занимаеть политически индифферентный и эго- 
истически настроенный эпикуреецъ, для котораго рах готапа 
есть лишь необходимое услоые тихой, сокрытой отъ вол- 


АВ 

нешй ма и довльющей себъ жизни. Остается голый 
индивидъ, индивидъ-атомъ, замкнутый въ узкомъ кругь 
своего личнаго я и движимый лишь косными силами своей 
ограниченной данности. Восторженное отрицан!е войны см%- 
няется безсилемъ заразиться общимъ настроешемъ, проник- 
нуться общимъ дфломъ, вырождается въ нравственное дезер- 
тирство. Нечего отстаивать, не за что бороться, да и не- 
чЪмъ жертвовать. Такъ свершается судьба космополита,— 
механизмъ пожираетъ самъ себя. 


3. 


Но такова же и судьба нашонализма, этой изнанки ко- 
смополитизма. Если космополитъ отрываетъ цфлое отъ частей, 
то сущность нащоналиста въ томъ, что онъ отрываетъ часть 
(народность) отъ цфлаго (человфчества). Онъ отвергаетъ все 
общее, какъ отвлеченное, нереальчое, безпочвенное. Онъ при- 
знаетъ лишь конкретное, особое, то, чЪмъ нащя его отли- 
чается отъ другихъ нацй. Нашя съ ея исторически сложив- 
шимся бытомъ реальна, человфчество же отвлеченно и хи- 
мерично. Нащоналистъ, поэтому, —крайн!й истористъ. Уеди- 
няя часть, онъ цфпляется за индивидуальность и особенность 
этой части, за все историческое въ ней. Онъ живетъ всецфло 
въ конкретной частичности, которая для него довлфетъ себЪ, 
и которой онъ, по его мнЪню, сполна обладаетъ. 

Сполна обладаетъ, т. е. вн$ его наши нфтъ ничего, что 
бы мЪшало этому обладан!ю, что бы его какимъ-нибудь обра- 
зомъ ограничивало. Его нащшя довлЪетъ себЪ ини въ какомъ 
смыслЪ не выходитъ и не должна выходить она за свои пре- 
дЪлы. Всф общечеловфческя духовныя цфнности — добро, 
право, наука, искусство, релийя — или не существуютъ для 
нащоналиста или существуютъ лишь постольку, поскольку 
он выражены именно въ его нащи. Только его государство 
нравственно, только его нащя есть хранительница истиннаго 
знан!я, подлиннаго искусства и правовфр1я. Оторванная отъ 
цфлаго часть выдаетъ себя, такимъ образомъ, за цфлое. На- 
щя нащюоналиста есть уже обладаемая полнота человфчества. 

Поэтому, нащоналистъь вполнф ею доволенъ. Сколь анти- 
культурно, т. е. противоположно общимъ духовнымъ цфнно- 


ре м. ь м Е. т =. 25 
стямъ ни было бы въ данный моменть существоваше его 
нащи,—это его не безпокоитъ: нашя его хороша уже потому, 
что это его нащя. Въ ней все хорошо, не требуетъ никакихъ 
измЪненй, все должно быть сохранено. Въ ней нфтъ ничего 
неготоваго, становящагося. Она вся—данность, готовая суб- 
станшя, которая въ лучшемъ случаЪ можетъ только еще рас- 
крывать имющееся уже въ ней наличное содержаше, но ни- 
коимъ образомъ не развиваться къ новому, въ ней еще не 
содержащемуся, выходящему за ея предёлы. Нашоналисть 
отвергаетъ въ нащи всякое задане. Онъ неизбЪжно консер- 
ваторъ. Покой есть его идеалъ. 

Вотъ это то отсутств!е задан!я и разверзаетъ передъ на- 
щоналистомъ дурную безконечность. Она поджидаетъ его въ 
той безпринципности, съ которой онъ признаетъ все истори- 
ческое. Историческое хорошо для него уже потому, что оно— 
историческое. Онъ не желаеть выбора. Либо все принять 
либо все отвергнуть: иной возможности онъ не вфдаетъ. При- 
нять все историческое? Но какъ сдФлать это, когда даже въ 
отдфльной нащи историческаго такъ много, въ особенности, 
когда одно историческое оказывается противорфчащимъ дру- 
гому? И воть—-нашоналистъ производитъ выборъ, но дЪлаетъ 
это скрыто, на спфхъ, руководствуясь произвольными, несо- 
знанными мотивами. Его нащонализмъ дробится: изъ россй- 
скаго превращается въ руссюй, изъ русскаго—въ великорус- 
<кЙ, изъ великорусскаго—въ щигровскй. Интересы нащю- 
нальные подмфниваются интересами узко-сословными; герман- 
сюй нащонализмъ превращается лишь въ маску юнкерскаго. 
Какъ нащя выдаетъ себя за цфлое человЪчества, такъ и часть 
нащи выдаетъ себя за нашю. Оторванная отъ цфлаго и по- 
тому выдаваемая за цфлое часть все болфе и болфе сужается, 
подмфнивается своей собственной частью (этнографическимъ 
племенемъ, классомъ) и далЪе—частью своей собственной 
части, т. е. все болфе мельчаетъ, размнивается. Интересы 
государственные отождествляются съ интересами узко-прави- 
тельственными. Или вниман!е направляется на внЪшнее, на по- 
верхностное, на мертвое, т. е. на то, что, будучи лишь осад- 
комъ жизни, само недвижно и безжизненно и потому легче 
всего поддается обладан!ю. Такъ, нащюнализмъ славянофиловъ 
превращается въ нащюональное ряженье К. Аксакова, всенЪ- 


ТУ 


и. 


т 


о аьвени-ча 


мецкое течеше одно время выродилось въ безсмысленный пу- 
ризмъ языка, откапывавиий устарфлыя, никому непонятныя 
слова и забрасывавишиЙ живую р%чь нарочитыми механическими 
новообразованями. Въ поискахъ за даннымъ, явнымъ икон- 
кретнымъ, нащонализмъ дробится, мельчаетъ, засасывается 
разверзающейся передъ нимъ дурной безконечностью дфле- 
ня. Ничфмъ внутренне несвязанная, раздробляющаяся на- 
шя испаряется все болфе и болфе, Въ предфл—эгоистиче- 
ское служеше корыстнымъ интересамъ, только прикрываю- 
щееся маской нацюнализма. Изъ самодовльющей цфли, изъ 
предмета обладан!я нащ1я незамфтно превращается въ пред- 
метъ расхищения. Нацщюнализмъ вырождается въ психоло{ю 
„нащюональнаго пирога“. 

Это раздроблеше и испарене наши связано съ дальнЪй- 
шей ея механизащей. А именно, сосредоточене интереса на 
внфшнемъ и присвоеше частью роли цфлаго ведетъ къ ни- 
веллировк$, униформирован!ю. Часть, выдающая себя за цЪ- 
лое, не терпитъ многообразия, не терпитъ индивидуальности, 
стремится сдфлать все кругомъ себя однообразнымъ. Такъ, 
въ отношени нащи къ другимъ нашямъ идея нащюнальнаго 
посланничества замфняется идеей нащональнаго господства. 
Внутри самой нащи возникаетъ политика нащюнальнаго угне- 
теня, уничтоженшя индивидуальности частей въ угоду одной 
изъ этихъ частей. Но однообразе не есть только идеалъ на- 
щоналиста. Это также и его сущность. Нфтъ ничего одно- 
образнфе нащонализма: всЪ нащоналисты до чрезвычайности 
похожи другъ на друга. Это какъ бы оттиски съ одного и 
того же стереотипа. Занятые одной и той же чисто отрица- 
тельной цфлью огражденйя, уничтожения и угнетения, они всегда 
говорятъ объ одномъ и томъ же, дфлаютъ одно ито же. Они 
всегда повторяются и повторяютъ другъ друга. Поэтому, они 
образуютъ лишь однообразное множество, лишенное индиви- 
дуальностей, многообразя. Можно сказать, что они различа- 
ются между собой лишь численно, а не существенно.—То же 
самое относится и къ нащюнализмамъ. Нфтъ болфе безлич- 
наго и пригоднаго для экспорта, болфе интернащональнаго 
продукта, чЪмъ ннщюнализмъ. Что можетъ быть общечело- 
вЪчнфе Пушкина, Шекспира и Гете? Но, несмотря на всю эту 
свою сверхнашональность, они глубоко нащональны и’ по- 


= щ. ые. 

стольку совершенно не переводимы на иностранные языки. 
Наоборотъ, нфтъ ничего болфе доступнаго переводу, чфмъ 
нащоналистическ!е поэты и писатели. Стоитъ только пере- 
мЪнить въ нащоналистическихь писашяхъ н$которыя слова, 
вмфсто Росс!и поставить Германию, замфнить нашюональные 
обряды и воспоминаншя соотвфтствующими другими, и мы 
получимъ точный переводъ, ничфмъ, даже слогомъ не отли- 
чающся отъ соотвфтствующаго чужеземнаго оригинала. Ибо 
вс нащоналисты утверждаютъ одно и то же: превосходство 
своей нащи, ея право на м!ровое господство. ВсЪ они хотятъ 
одного и того же: м!рового владычества, т. е. однообразя, 
въ которомъ опредфлеше русское, германское ит. д.является 
уже мелкой деталью, несущественнымъ эпитетомъ. Въ са- 
момъ дфлЪ: стремящаяся, прежде всего, къ самодовлфнйо и 
потому оторвавшаяся отъ цфлаго нашя неизбЪжно выдаетъ 
себя за цфлое. Вс ея старан!я направляются на то, чтобы 
поддержать эту иллюз!ю. Она уже не творитъ свободно, из- 
нутри, ради радости творчества, но опредфляется т$мЪъ, что 
находитъ у другихъ нащй. Нащоналистъ, поэтому, все время 
смотритъ на друмя нащи. Какъ бы не быть превзойденнымъ, 
обогнаннымъ соперниками! Желанное самодовлЪв!е его ока- 
зывается иллюзей, онъ теряетъь себя. Ведомый уже един- 
ственно желанемъ превзойти дру[я нащи, дать сверхъ того, 
что у нихъ есть, онъ всецфло опредфляется ими. Моя нашя— 
высшая нащя, сверхнашя. И потому, не должно быть ничего 
у другихъ нащй, чего бы не было и у меня, только въ еще боль- 
шемъ, еще колоссальнйшемъ размфрЪ. Такъ внфшнее вы- 
тъсняетъ внутреннее, подражаше становится на мфсто твор- 
чества, колоссальное на мЪсто великаго. Индивидуальное ка- 
чество замфняется идеаломъ количественнаго, внфшняго пре- 
восходства, 

Но проще всего и наглядне всего это внфшнее прево- 
сходство достигается черезъ политическое господство. Поэтому, 
нащонализмъ по существу своему завоевателенъ. Превзойти 
всф наши, дЪйствительно сдфлать часть цфлымъ, т.е. поко- 
рить всЪ нащи—эта чисто количественная, чисто механиче- 
ская цфль, въ концф концовъ, вытЪсняетъ вс$ остальныя. Если 
космополитизмъ безусловно отвергаетъ войну, то нашонализмъ 
безусловно ее признаетъ. Война (конечно, удачная!) есть благо 


д. И «бы 
<ама по себЪф. Хищничеству изнутри (нашя для нащонали- 
ста) соотвЪтствуеть хищничество во внф (м!ръ для наши). 
Завоевательная цфль опредфляетъ и способъ ведешя войны. 
Нъть никакихъ сверхнащональныхъ сдержекъ, международ- 
наго права, соображенй гуманности. Всф средства хороши 
для поставленной цфли господства. Отсюда также презритель- 
ное отношен!е къ врагу, какъ къ варвару, объекту колониза- 
щи и насильственной денащонализащии, а не какъ къ равноц$н- 
ному субъекту. Таково же отношене нащюналиста и къ союзни- 
камъ: узко-эгоистическое и презрительное, а, слЪдовательно, 
и предательское. Въ союзникахъ онъ видитъ исключительно 
лишь оруде собственнаго господства. Нашоналистъ кончаетъ 
легкомысленнымъ прославленемъ войны, граничащимъ съ бе- 
зумемъ и самоувфренностью. Война вызываетъ въ немъ лишь 
элементарное чувство торжества послЪ побЪды, чувство злобы 
и мести послЪ пораженя. Онъ не видитъ въ ней судьбы, 
тлубокихъ нравственныхъ противорЪч!й, въ ней кроющихся, 
ея трагизма. ПобЪда есть побЪда, а какою цфной человфче- 
<тво оплачиваетъ побфду—это его не интересуетъ. 

Такъ и у нашонализма есть свой подъемъ и свое паден!е. 
Онъ начинаетъ съ горделивой и восторженной вфры въ то, 
что его нашя есть избранный народъ, что она должна ска- 
зать новое слово и спасти разрушающееся человЪчество. 
Кончаетъ онъ мелочной и завистливой боязнью, чтоего пре- 
взойдутъ, обгонятъ, безпокойнымъ стремлешемъ къ физиче- 
скому господству. И здфсь иллюз!я становится достояншемъ 
сознашя и перестаеть быть иллюз1ей—восторгъ выдыхается. 
Покой нащоналиста оказывается столь же призрачнымъ, какъ 
и движеше космополита. Самодовл$нше его вырождается въ 

безпокойное охранене устоевъ, въ бряцаше оружемъ. Ему 
| всюду мерещатся внутренне и внфшн!е враги, ему начинаетъь 

казаться, что его не уважаютъ, что съ нимъ мало считаются. 
| Желая стоять на себЪ самомъ,онъ, въ концф концовъ, опре- 
| дЪляется другими. Предметъ его горделиваго обладаня—его 
Ы нащональное прелаше улетучивается у него подъ руками, 
превращаясь въ случайный наборъ искусственныхъ внфшно- 
стей. Его нашя испаряется, становится похожей на нащи дру- 
гихъ нащоналистовъ, оказывается лишенной индивидуально- 
сти и, потому, столь же отвлеченной, какъ и человфчество кос- 


] 
| 
} 
| 


мого. ‘нащона. листа ‚ психо. логя ы. $ я 

смфнилась психоломей с! рт ‚ея эксплуа- 
таши. При такихъ условяхъ достаточно сильнаго внфшняго 
потрясен, чтобы пока еще скрытый недугъ внутренняго раз- 
дробления обрушился явнымъ распадомъ. Центроб®жныя силы 
тогда окончательно торжествуютъ, а съ ними’ вмфст® высту- 
паетъ наружу и эгоистическое безразличие къ судьбамъ на- 
щи съ его лозунгомъ „спасайся, кто можеть“. Нацюналисть 
раздъляеть судьбу космополита: и здЪсь механизмъ пожи- 
раетъ самъ себя. 


давно уже 


4. 


Въ чемъ же причина этой общей судьбы? Почему космо- 
полить и нашоналисть, оба въ равной мЪрЪ, поглощаются 
дурной безконечностью и либо проваливаются въ пустоту, 
либо засасываются внфшностью? Общей судьбф очевидно 
соотвфтствуетъь общий грЪхъ. Его опредЪлить не трудно: для 
этого надо только объединить все сказанное выше въ одной 
формулЪ. 

Какъ космополиту, такъ и нащюналисту обще то, что они 
разрывають живую связь цфлаго съ частями, мысля или 
цфлое оторваннымъ отъ частей, или части оторванными оть 
цЪлаго. Но жизнь не терпитъ подобнаго разрыва. Живой 
организмъ (а духовныя цфнности подобны въ этомъ живымъ 
организмамъ) характеризуется именно тёмъ, что въ немъ 
цфлое не оторвано отъ частей, а проникаеть собою всъ 
части, и что каждая часть въ немъ, будучи органомъ цфлаго, 
представляеть собою все цЪлое, является его образомъ и 
подобемъ. Лишите органъ этого органическаго, т. е. пред- 
ставляющаго цфлое живого существа значешя, оторвите его 
отъ цфлаго,—и онъ умретъ, превратится въ косную материю 
и самъ начнетъ распадаться на части. Наоборотъ, лишите 
цфлое отличающаго его въ живомъ существЪ значен!я, отка- 
житесь видЪть въ немъ проникающее каждую часть орга- 
низма начало, оторвите его отъ жизни частей, организм 
тогда неизбЪжно превратится въ машину, покорно выполняю- 
щую эту оторванную отъ нея, отвлеченную мысль создавшаго 
ее техника, т. е. станетъ простой комбинащей, имманентной 


. 


— 


оная че 


с. 1. гЕссвнъ. 


суммой частей. Какъ бы вы ни усложняли вашу машину, 
сколько бы ни нагромождали частей, —вы не получите живого 
организма, а будете имЪть по прежнему лишь сумму частей, 
хотя и объединенныхъ внЪшне мыслью техника, но лишен- 
ныхъ всякой внутренней связи и готовыхъ каждый моментъ 
распасться. Въ обоихъ случаяхъ вы не получите жизни, не 
получите роста и движенйя впередъ, а останетесь при мертвой 
матер!и, составленной изъ готовыхъ кусковъ и лишенной 
всякой активности, всякаго творчества. 

Дъйствительно, разрывая живую связь цфлаго съ частями, 
механизмъ—и въ этомъ его сущность—имфетъ дЪло лишь 
съ данностями, съ готовыми вещами. Оторванный отъ живого 
тьла органъ и отвлеченная цфль машины суть таюя дан- 
ности, готовыя, законченныя, не чреватыя уже никакими но- 
выми возможностями, т. е. лишенныя жизни. Механизмъ 
знаетъь лишь обладан!е даннымъ, косное разложеше даннаго, 
но ему невфдомо творчество новаго, стремленше, достижеше. 
Для космополита человфчество есть данность, сумма готовыхъ 
частей. Это есть наличный фактъ, которому надо пассивно 
подчиниться, и который однимъ своимъ существовашемъ 
отмЪняетъ всЪ историческюя дфленя на особыя народности. 
Это есть чисто опытное, имманентное, естественно-научное 
поняте. Для нащоналиста нащя есть данность, готовая, за- 
конченная, голое существован!е которой есть высшее ея 
оправдан!е. Это есть тоже фактъ, хотя уже и не имманентный, 
а трансцендентный, метафизическая субстаншя „народнаго 
духа“, требующая пассивной вфры и самой своей сверхъ- 
эмпирической наличностью отмфняющая всЪ таюя только 
отвлеченныя понят!я, какъ человфчество, международное право 
и т. д. Нужды нЪФтъ, что космополить еще не обладаетъ 
человфчествомъ, что оно ускользаетъ отъ него, какъ приз- 
ракъ въ туманф. Онъ вфритъ въ возможность полнаго его 
обладашя, которое надо еще только достигнуть въ будущемъ. 
Но само будущее для космополита есть только еще не 
наступившее настоящее. ЧеловЪчество для него все таки 
есть данность, хотя и убЪгающая. Нащоналистъ, напротивъ, 
вЪритъ, что онъ уже обладаетъ своей нашей. Его забота 
только сохранить это обладане. Правда, нашя непрерывно 
дробится у него подъ руками. Она вся уже въ прошломъ. 


: - м2" * 

Но само это прошлое нашоналисть ре 
настоящее. Нащя его также есть данность, хотя и распадаю- 
шаяся. й 

Въ этой прикрЪфпленности къ данному и заключается 
общй и основной грфхъ космополита и нашюналиста. Въ 
немъ кроется истинная причина того, что задане одного 
оказывается столь же мнимымъ и призрачнымъ, какъ предаше 
другого. Прикрфпленные къ данности, они знаютъ лишь пассив- 
ное отношеше къ своему предмету—отношен!е только обла- 
даня. Это чисто внфшнее, какъ бы разсудочное отношен!е, и 
постольку можно сказать, что оба они—противоположные и 
симметричные продукты интеллектуализма. На этойплоскости— 
плоскости данности—дЪфйствительно нфтъ выхода изъ раз- 
смотрЪнной нами альтернативы. Или нащюнализмъ или космо- 
политизмъ. Для третьей возможности здЪсь нфтъ мЪста. Но 
стоить только покинуть эту плоскость пассивнаго обладанйя, 
и антином!я падаетъ. Попробуемъ понять нацию, какъ пред- 
метъ дфланя, нашего активнаго устремлен1я, и мы тотчасъ 
же увидимъ, что между индивидомъ и нашей, нащей и чело- 
вЪчествомъ нЪтЪ и не можетъ быть никакого противоборства. 
На этой новой, какъ бы волевой, плоскости мы уже не 
обладаемъ нащей, мы ее творимъ. 

Творчество подобно жизни и не терпитъ разрыва части 
и цфлаго. Творить можно, только стремясь къ цфлому, но 


именно лишь стремясь, а не обладая имъ и потому непре- Е 


мЬнно оставаясь въ частяхъ. Всякая сотворенная часть есть 
лишь ступень восхожденя къ цфлому, ступень къ свершен!ю, 
но никогда не конецъ, не совершенство. Въ творчествЪ нфтъ 
ничего готоваго, законченнаго, абсолютно-даннаго, оно все 
живетъ дЪлашемъ, становлешемъ, заданностью. Только цфлое 
довлфеть себф, но оно именно не дано въ отдфльности, а 
лишь проникаетъ собою части, придаетъ имъ жизнь и единство. 
Въ извъстномъ смысл оно неуловимо, ибо неотдЪлимо отъ 
частей, будучи лишь живущимъ въ нихъ началомъ. Оно не 
трансцендентно частямъ, ибо не существуетъ отдфльно отъ 
нихъ въ н5коемъ умопостигаемомъ мфст$. Оно только зада- 
ще, а не трансцендентная данность, внфположная частямъ 
и потому необходимо сама превращающаяся въ (хотя бы 
<верхчувственную) часть. Но цфлое и яе есть также нъчто 


М р-. [ 
44 ГЕССЕН 


только имманентное, ибо оно не есть простая сумма на- 
лично данныхъ частей, а есть именно задане, т. е. само- 
стоятельное проникающее ихъ начало. Иначе говоря, цвлое 
есть идея, т. е. единство трансцендентнаго и имманентнаго, 
взаимопроникновен!е цфлаго и частей, одухотворенная зада- 
немъ данность. 

Будучи работой въ частяхъ, одушевленной стремлешемъ 
къ цфлому, творчество есть осуществлене идеи. Такъ, напр., 
научное творчество живетъ идеей науки. Науку нельзя отдф- 
лить отъ своихъ спешальныхъ областей, ею нельзя разъ 
навсегда овладЪть, какъ о томъ мечтаетъь диллетантъ. Она 
есть общее для всЪхъ отдЪльныхъ научныхъ областей заданге, 
къ которому можно только приближаться въ непрерывномъ 
прогрессф, но которое нельзя исчерпать, превратить въ гото- 
вую данность. Но точно также не терпитъ она и уединеня 
части, практикуемаго спешалистомъ. Всякое отдЪльное знан!е 
научно лишь постольку, поскольку оно связано съ цфлымъ 
науки, есть живой членъ научной системы. Только черезъ 
эту причастность цфлому научное знане научно. Какъ въ 
каждомъ членЪ организма въ сущности содержится весь орга- 
низмъ въ цфломъ, такъ и въ каждомъ отдфльномъ научномъ 
предметЪ содержится вся наука въ цфломъ. Не путемъ дил- 
летантскаго отвлечен!я отъ частностей и собираня готовыхъ 
общихъ м5стъ, но путемъ углубленя въ частное и всесто- 
ронняго его разсмотрфня можемъ мы взойти къ „наукЪ 
вообще“, познать самое „научность“. Нужно только разсма- 
тривать это частное, какъ членъ научной системы, какъ образъ 
ея и подобе, и мы увидимъ тогда, что въ немъ, какъ въ 
микрокосмЪ, отражается весь велик космосъ научной си- 
стемы. При этомъ все равно, что это за частное: многообразны 
пути, ведуше къ единой наукф. Въ этомъ смысл цфлое 
науки есть „научность“, т. е. живое начало, имманентно при- 
сутствующее въ каждомъ частномъ научномъ предметЪ, дЪ- 
лающее его возможнымъ какъ научный предметъ, оформляю- 
щее его. Идея есть не только трансцендентное задав!е, но 
и имманентная форма. Она есть задаше въ отличе отъ 
отвлеченнаго цЪфлаго, какъ простой имманентной суммы 
частей, она есть форма въ отличе отъ уединенной части, 
выдающей себя за трансцендентную сущность внЪ ея поло” 


;:- ; ре Е = 

женнаго цфлаго, Быть безконечнымъ, т. е., неисчерпаемымъ 
для частей задашемъ, но, вмфстЪ съ тмъ, и пронизывающимъ 
части, внутренне „образующимъ“ ихъ принципомъ—вотъ 
двойная функшя идеи. 

Творчество живетъ идеей. Идея связываетъ части внутрен- 
нимъ единствомъ, превращаетъ ихъ въ ступени восхожденя 
къ общему цЪлому, дфлаетъ изъ нихъ этапы единаго раз- 
вит!я. Будучи образами одной и той же идеи, рьшенями 
одного и того же заданя, части становятся многообразными. 
Повторене того же уступаетъ м$сто сохраненйю стараго въ 
новомЪ, накопленйо новаго, т. е., творчеству. ВЪдь творчество 
есть непрерывное и неуклонное совершенствоване, углублене 
и обогащене уже достигнутаго новыми достижешями. Но 
новое въ творчествЪ возможно лишь черезъ сохранене ста- 
раго. Старое же сохраняется, т. е., становится предашемъ 
лишь черезъ причастность свою общему задан!ю, т. е., по- 
стольку, поскольку оно носило въ себф идею. Творчество и 
есть живое единство предан!я и задав я. Однообразе и по- 
вторене уступаютъ въ немъ мЪ5сто многообраз!ю и развит!ю. 
Такъ идея преодолфваетъь безплод!е дурной безконечности. 
Она не только придаетъ смыслъ и цфнность каждой отдфль- 
ной части, но и организуетъ части, вноситъ въ нихъ порядокъ, 
непрерывность, опредфленность. Каждая часть, будучи отне- 
сена къ цфлому, получаетъ свое опредфленное, незамфнимое 
мЪсто въ единомъ ряду развит!я, опредфленное призвав!е— 
становится индивидуальностью. 

ВЪдь и въ личной жизни индивидуальность дается твор- 
чествомъ, а это значитъ—причастностью къ нЪкой общей 
идеф, работой надъ сверхъиндивидуальнымь задашемъ. 
КЪмъ бы мы ни были— учеными, поэтами, общественными 
дъятелями или просто творцами собственной жизни, —только 
черезъ сверхъиндивидуальное въ насъ можемъ мы стать ин- 
дивидуальностями. Сверхъиндивидуальное въ насъ образуетъ 
насъ, сохраняя частности нашей жизни и собирая ихъ въ 
единое цфлое. Оно же опредфляетъ насъ, указывая намъ осо- 
бое, незамфнимое мЪсто, наше призваше. Индивидуальность 
образуется легко, свободно въ результат® работы надъ сверхъ- 
индивидуальнымъ задашемъ, какъ ея естественный плодъ. 
Наоборотъ, уединене индивида, эгоистическое замкнуте его 
37 


въ узкомъ кругЪ собственной ланност у Е 

нему распаду, къ дробленйю и къ нь своего я. 1 ность 
утрачиваетъ единство, лишается призваны, т ме перестаеть 
быть индивидуальностью. Въ этомъ и состоитъ внутреннее 
противорзче индивидуализма. Онъ начинаетъ съ уединеня, 
т.е., съ обожествленя личности, кончаетъ же пессимистиче- 
скимъ признашемъ ея призрачности 1). Жизнь въ себЪ ока- 
зывается вЪрнфйшимъ путемъ къ утрат собственнаго я. 
Самоутверждеше оборачивается самоотрицанемъ, индивидуа- 
лизмъ пожираетъ самъ’ себя °). Чтобы пробрЪсти я, надо 
быть больше чЪфмъ я, надо быть причастнымъ нФкоему 
сверхъ-я. А это и дается жизнью ‘въ общемъ, въ абсолют- 
номъ. „Сберегший душу свою потеряетъ ее, а потерявший 
душу свою ради меня сбережетъ ее“. 


5. 


Но то же самое можно сказать и про нац. Если нашя 
есть коллективное лицо, соборная индивидуальность (а лишь 
такая индивидуальность и заслуживаеть названйя нащи), то 
она возможна черезъ сверхъиндивидуальное, въ данномъ 
случаЪ черезъ сверхнащюнальное, общечеловЪческое. Только 
пока нащя не выдФлена, а включена въ цфлое человЪ чества, 
есть она живое творчество, обладаетъ она своимъ лицомъ. 

Всякое творчество нуждается въ конкретизащи, опредЪ- 
ленности. Только имфя передъ собой конкретныя, индиви: 
дуальныя задачи, можно реально творить. Опредфленность 
задачи дается народностью, нашональной традищей, какъ 
непосредственной окружающей творчество средой. Безъ этой 
включенности въ традишю творчество въ самомъ дЪлЪ ока- 
зывается безпочвеннымъ, неплодотворнымъ, т. е., мнимымъ 
творчествомъ. Оно живетъ предан!емъ: изъ него исходитъ и 
его создастъ. Какъ предан!е, нащя есть совокупность сотво- 
реннаго, но никогда не конченнаго и мертваго, а живого и 


1) Срв. Д. Мережковский. ДвЪ тайны русской поззци, 1915. Статья © 
ТютчевЪ. 

2) Я не говорю уже о той пародм на индивидуализмъ, которая назы- 
вается оригинальничанемъ. Нфть людей болЪе безъиндивидуальныхь и ли- 
шеннвыхъ собственнаго я, чфмъ оригинальничающе люди, 


Петра Велнкаго и Сперанскаго, декабристовъ и жк 
‘безъ музыки нашей, нашей древней иконописи? Даже не 
зная ихъ, мы вдыхаемъ ихъ, живемъ ими, творимъ черезъ 
нихъ, Они не умерли, но продолжаютъ жить въ насъ, и, по- 
‘добно древнимъ грекамъ и римлянамъ, мы боремся спло- 
ченнымъ строемъ вмЪстВ съ нашими безсмертными мерт- 
выми. Предаше есть не просто прошлое, а живое, вЪчное 
прошлое, и истор!я нащи есть повфствоваше не о прошед- 
шемъ и отмершемъ, а о непреходящемъ прошломъ. Нащя 
‘есть совокупность не только живыхъ, но и мертвыхъ, и не 
‘только тЪхъ мертвыхъ, имена которыхъ вЪфдомы каждому 
живому, но и многихъ, многихъ безвЪстныхъ, точно такъ же 
боровшихся и творившихъ. 

Но что дфлаетъ прошлое непреходящимъ? Что дЪлаетъ 
возможнымъ самое предан!е? Оно есть совокупность сотво- 
реннаго. Значитъ, оно возможно только черезъ работу надъ 
вЪчными, абсолютными цЪнностями, черезъ задане, въ 
абсолютности своей выходящее за предфлы отдфльныхъ на- 
щй. Стремясь къ истин какъ таковой, и красотЪ, какъ та- 
ковой, даже самые чуждые всякаго нащонализма ученые и 
поэты будутъ творчествомъ своимъ создавать нащю, будуть 
нащональными въ истинномъ смыслЪ слова. Черезъ нихъ 
естественно и свободно, само собой, пр!умножится духовное 
достоян!е нащи, обогатится нащональное предане. Но горе 
искусству, которое, во что бы то ни стало, заранфе захочетъ 
быть славянскимъ, философ!и, которая поставитъ себЪ зада- 
чей во что бы то ни стало быть восточной, праву, которое 
пожелаетъ, прежде всего, быть русскимъ. Такое искусство 
будетъ претенщознымъ и лубочнымъ, философ я—нарочитой 
и ненаучной, право—несправедливымъ. Это будуть мнимое 
искусство, мнимая наука, мнимое право, въ нихъ не будеть 
главнаго, чфмъ живо истинное творчество—безкорыстнаго 
стремлен!я къ красотЪ, истин, справедливости. Но безко- 
рыстность есть только тамъ, гдЪ имЪется стремлеше къ цЪ- 
лому, т. е., гдь нфтъ уединеня и самодовлня части, гдЪ 

37° 


нЪтъ догматической увЪфренности въ обладани ‘истиной и 
потому посторонняго истинф интереса остаться во что бы 
то ни стало правымъ. ЗдЪфсь именно и кроется внутреннее. 
противорфче нащюнализма: стремясь прежде всего къ наро- 
читости и нашональности, онъ дфлаетъ творчество невоз- 
можнымъ и мнимымъ, Нарочитое творчество, вообще, не 
творчество и потому не можетъ быть и нашональнымъ твор- 
чествомъ. Поэтому-то нащя и распадается въ рукахъ нацю- 
налиста, утрачиваетъ свою индивидуальность, нивеллируется. 
Итакъ, если нащя есть нфчто большее, чЪмъ голое су- 
ществоване народа, а есть нфчто цфнное и незамЪнимое, 
т. е., индивидуальное творчество, создан!е своеобразной куль- 
турной традищи, то нашя возможна лишь въ человЪчеств®. 
и черезъ человЪчество. Только творчество надъ сверхнащо- 
нальными, общечеловЪческими цфнностями сообщаетъ смыслъ. 
и даже быте нащи. Идея человЪчества такъ же формируетъ. 
нацгю, какъ идея науки формируетъ отдфльные научные пред- 
меты. „Совокупное творчество надъ общими культурными цфн- 
ностями“—только на первый взглядъ это опредфлеше на- 
щи можетъ показаться абстрактнымъ и неожиданнымъ. Въ 
сущности же оно совпадаетъ съ обычнымъ опредфлен!емъ. 
„Народъ есть населене, не только совмфстно живущее, но. 
и совокупно дЪйствующее, имъющее общий языкъ и общя 
судьбы“, говорить Ключевскй 1). Это значить—объединен- 
ное въ общей, совокупной работф надъ вЪчными и, потому, 
сверхнашональными, общечеловЪ ческими цфнностями: искус- 
ствомъ, наукой, релипей, правомъ. Тамъ, гдЪ нЪтъ этого. 
объединеня, нфтъ и наши, а есть только раса, простой. 
этнографическй матер!алъ, разсыпающся и неоформлен- 
ный, не субъектъ, а объектъ культурнаго творчества. 
Нашя возможна черезъ человфчество. Но что такое это 
человЪчество, формирующее нашю? Оно не есть простая 
сумма отдльныхъ народностей, какъ идея науки не есть 
сумма разрозненныхъ знаний. Оно есть тоже цфлое въ смысл 
идеи, а не въ смыслЪ суммы. Подобно тому, какъ „наука 
вообще“ превратилась для насъ въ идею научности, прони- 


1) Курсъ русской истории, 1, 120, 


5 
ИДЕЯ нлцт 581 


зывающую и объединяющую всф научныя знаня, такъ и 
человфчество изъ отвлеченной суммы превращается въ идею 
человЪчности 1), проникающую собою всЪ отдфльныя нащи. 
Какъ цфлокупность вфчныхъ задан, надъ которыми рабо- 
таютъ люди, идея человЪфчности (гуманность) есть идеалъ, 
къ которому должны стремиться всф нащи. Но, вмфств съ 
тьмъ, человЪчность есть начало, необходимо присутствующее 
въ каждой истинной наши, дфлающее ее возможной, отли- 
‘чающее ее отъ простого этнографическаго матер!ала. По- 
добно всякой идеф, и человфчество, какъ человфчность, одно- 
временно имманентно и трансцендентно. Имманентно, по- 
скольку не существуетъь отдфльноотъ нащй, а является про- 
низывающимъ ихъ, придающимъ имъ цфнность и быте 
принципомъ. Трансцендентно, поскольку оно не есть про- 
стая сумма ихъ эмпирическаго быт!я, а особое начало, пред- 
лежащее отдфльнымъ нашямъ въ качествЪ поставленной 
предъ ними цфли, къ которой онф неустанно должны стре- 
‘миться. Это есть нераздфльное единство части и цфлаго, въ 
которомъ часть есть образъ цфлаго, цфлое -— живой прин- 
ципъ части. 

Первоначальный энтуз!азмъ космополитизма и кажущаяся 
его правота проистекали отъ того, что, говоря о человЪче- 
ствЪ, какъ отвлеченной сумм однообразныхъ народностей, 
онъ на самомъ дфлЪ, однако, имфлъ въ виду человЪчность, 
какъ цфлокупность общихъ всфмъ народностямъ цфнностныхъ 
заданй, индивидуально разрьшаемыхъ различными народ- 
ными преданями. Идея человЪфчности объединяетъ отдфль- 
чыя наши въ единствЪ общаго для нихъ всфхъ заданя: въ 
этомъ сказывается центростремительная тенденщя, монисти- 
ческЙ характеръ идеи. Но, будучи лишь безконечнымъ зада- 
нтемъ, предлежащимъ одинаково всфмъ нашямъ въ ихь 
борьбЪ за культуру, человЪчность, какъ идея, не только не 
нивеллируетъ индивидуальныхъ особенностей отдфльныхъ 
наши, но даже требуетъ ихъ многообразия: безконечность 
заданя порождаетъ различныя попытки, различные способы 
его разръшеня. Въ этомъ проявляется центробЪжная тен- 

1) Мепзенней въ смыслЪЬ человЪчества, какъ его космополитически пони- 
мало Просвъщене, превращается у нЪмецкихь идеалистовъ въ МепзевВей 
въ смысль НитапНаЕ, человЪчности. 


чи 


о ний 


денщя, плюралистическ характеръ идеи. Такимъ. образомъ, 
идея обнаруживается, какъ единство. много бразг ‘единое, 
поскольку оно идеально, многообразное, поскольку оно 
реально. Быть гражданиномъ м!ра можно, только будучи 
вкрапленнымъ въ нашюнальное предаше, углубившись въ. 
него и тЪмъ самымъ познавши его общечеловз ческий смыслъ. 
Но и обратно: быть истиннымъ гражданиномъ своего народа 
можно, только стремясь реализовать въ немъ идеалъ чело- 
вЪчности, т. е. вставивъ его въ боле объемлющее цфлое 
культурнаго человфчества. Только тогда нашя перестаетъ 
быть грубымъ фактомъ, существован!е ея получаетъ опре- 
дЪленный, индивидуальный смыслъ, она пр1обрфтаетъ исто- 
рическое призване. Поэтому, истинный космополитизмъ и 
истинный нашонализмъ не только не противорфчатъ другъ- 
другу, но требуютъ одинъ другого. Что можетъ быть нащо- 
нальнфе и, вмЪстЪ съ тЪмъ, общечеловЪчнфе Гете и Пуш- 
кина 1)? Чфмъ человфчнфе, тЪмъ нашональнфе, чфмъ нац!о- 
нальнфе, тЪмъ челов5чнВе. Истинный космополитизмъ и 
истинный нащонализмъ совпадаютъ. 

„Подобно Янусу, они смотрфли въ разныя стороны, но 
сердце у нихъ билось одно“, говоритъ Герценъ про запалд- 
никовъ и славянофиловъ. Самые настояще изъ западниковъ. 
(какъ самъ Герценъ) вБрили въ особое призван!е своего на- 
рода. Самые велике изъ славянофиловъ (какъ братья Ки- 
рЪевск!е) не уставали опредфлять мЪсто Росси во всем!рной 
истори, призваше русскаго народа, на долю котораго вы- 
пала, какъ они вЪрили, почетная роль спасти м'ровую куль- 
туру (человфчность) отъ разложеня и смерти. Только эпи- 
гоны тфхъ и другихъ превратили различную направленность. 
взора въ уединяющее раздфлене моментовъ идеи: запад- 
ники, превративъ челов$чность въ человЪчество, отбросили 
предане и забыли объ особомъ призван!и Росси въ истори 
человфчества (т. е. въ процесс реализаши человЪфчности); 
славянофилы, отбросивъ задаше, забыли объ общечеловЪ- 
ческомъ призван!и Росс!и и подмФнили идею служенйя чело- 
вЪчности (подчинешя части цЪфлому) идеей физическаго 


1) Вспомнимь Тютчева о Гете; „На древЪ человфчества высокомъ ты 
лучшимъ былъ его листомъ“. 


господства надъ человфчествомъ (подчиневя цфлаго части). 
Отсюда полная удовлетворенность настоящимъ, безконечное 
сужене идеи человфчности, т.е., крайнй историзмъ однихъ, 
точно соотвфтствующ столь же безусловному антиисто- 
ризму другихъ. 

Нашя — историческое образоваше. Способъ разрьшеня 
и даже самый характеръ предлежащихь ей культурныхъ 
задачъ опредфляется ея призвашемъ, т. е., исторической 
судьбой и мЪстомъ ея въ м!ровой истор!и человфчества. 
Создане нашональнаго предан!я— вотъ исторический моментъ 
въ нащи. Исходить изъ истор!и — его вельше. Но нашя — 
совокупная работа надъ сверхъисторическимъ заданемъ. 
Стремлешемъ реализовать общечелов$ческя, вЪчныя цфн- 
ности (идею человфчности) опредфляется направлене ея 
духовнаго творчества. Включен!е нашюональнаго преданя въ 
соборное предаше всего челов чества — вотъ сверхъистори- 
ческй моментъ въ нащи. Стремиться къ вЪчному — его ве- 
лъне. Стремясь къ вЪчному, космополитъ отвергаетъ исто- 
рическое: въ борьбЪ съ современнымъ правительствомъ, съ 
церковью, съ общей культурной косностью, онъ отвергаетъ 
государство вообще, релимю, нащю. Нашоналистъ, наобо- 
ротъ, безусловно защищая все историческое, отвергаетъ 
всякое стремлеше, всякое становлеше. Защищая государство, 
релийю, нащюональную традищю, онъ подмЪфниваетъ госу- 
дарство правительствомъ, релипю—церковностью, народ- 
ность — нащональной вн-шностью. Оба не различаютъ между 
явленемъ и сущностью: одинъ не видитъ сущности (вЪч- 
ныхъ цфнностей), другой подм$ниваеть вфчную цфнность 
временной дЪйствительностью. 

Нащя не есть ничто, аесть реализующаяся человЪфчность. 
Но нашя и не есть все, т. е., нЪчто готовое, законченное, 
себЪ довльющее, долженствующее насильно навязать всему 
остальному свой исключительный характеръ. Нащя не есть 
покой, а есть жизнь, движене, становлене. Мы должны 
творить нащю, любить ее какъ объектъ нашего творчества, 
любить вЪчное въ ней, являющееся намъ въ видЪ будущаго. 
Ибо нащя есть не только совокупность живыхъ, но и буду- 
щихъ, еще не родившихся. Никогда не должны мы боязливо 
цфпляться за настоящее, удовлетворяться данностью, замЪ- 


Е 


3 Ух 

Въ самомъ дфлЪ, что такое война въ смысл философ- 
скомъ? Каково ея „идеальное“ происхождеше? Вфдь, будучи 
только задашемъ и въ этомъ смысл чфмъ-то неисчерпае- 
мымъ, ирращюнальнымъ, человфчность требуетъ многообра- 
з!я своихъ ращональныхъ обнаружен. Она требуетъ нашо- 
нальнаго многообраз!я. Откуда-же, какъ же возможенъ кон- 
фликтъ между нащями? Историческя, политическя, эконо- 
мическйя, вообще эмпирическя причины тому многообразны. 
Не дфло философа ихъ изслфдовать. Его задача — вскрыть, 
какой идеальный смысль имфетъ уже разъ возникшй кон- 
фликтъ? И на этотъ вопросъ можно дать только одинъ от- 
вЪтъ. Пока наши живутъ истинно творческой жизнью, т. е., 
пока онф осуществляютъ человЪфчность, проникнуты ею, между 
ними пребываетъ гармошя, какъ между разнообразными и 
взаимодополняющими другъ друга ликами одного и того же 
Единаго Абсолютнаго Начала. Между ними тогда возможно 
лишь соревноваше, но не конфликтъ. „Въ храмЪ Отца моего 
обителей много“. Но разъ конфликтъ на лицо, и при томъ 
конфликтъ неотвратимый, плодъ долголфтняго развитя (а 
такимъ именно конфликтомъ и является современная война), 
то, значитъ, гдЪ то, въ какой то нащи, а, можетъ быть, и во 
всфхъ, произошелъ отпадъ, отрывъ отъ этого Абсолютнаго 
Начала. Центробъжныя силы гдЪ-то, а, можетъ быть, всюду, 
восторжествовали надъ центростремительными. Какая-то 
одна нащя, а можетъ быть и всЪ, дали себя полонить ду- 
хомъ нащюнализма, оторвались отъ цфлаго человЪфчности, 
выдали себя за цфлое, возомнивъ, что въ нихъ только, какъ 
въ соли земли, и пребываетъ сполна человфчество. Ото- 
рвавшаяся отъ Абсолюта и выдающая себя за Абсолютъ 
часть вноситъ начало раздора въ гармоню, Хаоса въ Кос- 
мосъ. Космосъ отступаеть передъ Хаосомъ, и этотъ торже- 
ствующй Хаосъ, духъ раздора и разрушен/я, и есть война. 

Война между нащями, поэтому, подобна, аиногда и тфсно 
связана съ борьбой между отдЪльными областями Духа. Бу- 
дучи многообразными обнаруженями Абсолютнаго Начала 
(его обителями), Истина, Добро, Красота, Справедливость, 
сами по себф, не враждебны другъ другу, а находятся въ 
восполняющей другъ друга гармонии. Но и здъсь нерфдко 
бываетъ, что какая-нибудь одна сфера отрывается отъ жизни 


Абсолюта, выдаетъ себя за весь Абсолютъ и застываеть въ 
своей окостенфлости. Тогда воцаряется одностороннее, ни- 
веллирующее господство какой-нибудь одной сферы куль- 
туры. Таковы эпохи интеллектуализма (напр., Александрй- 
скй перюдъ, поздняя Схоластика, Просвъщеше), эстетизма 
(Болонская школа, классицизмъ въ литературЪ), морализма. 
Это—мертвыя эпохи въ жизни Духа. Творчество постепенно 
изсякаетъ въ нихъ и вытЪсняется искусной, но безплодной тех- 
никой. Раньше или позже въ опустошенный Космосъ Духа вры- 
вается тогда подъ видомъ интуищи, настроевя, природы или 
подъ какимъ-нибудь другимъ знакомъ мистичесюй Хаосъ и 
сметаетъ возгордившуюся часть. Это стих!йное возсташе Хаоса 
(первоначальное христ!анство, романтизмъ и др.), направлен- 
ное въ явлен!и противъ всей закостенфвшей сферы, въ глубочай- 
шей своей сущности, однако, имфеть своимъ объектомъ лишь 
самодовольство и гордыню добровольноуединившейся области. 
Это—порывъ самой жизни противъ силъ распада и смерти. 

Таковъ же внутренн!й смыслъ нащональной войны. ГдЪ 
то произошелъь отпадъ отъ Абсолюта, отъ ЧеловЪфчности. 
Въ Космосъ Человфчности ворвался Хаосъ, и разразилась 
война. Война эта угрожаетъ нашему нащональному, т. е., 
человфческому существованйо, и мы обороняемся всфми си- 
лами отъ угрожающаго намъ зла. Мы вЪримъ, что нашъ против- 
никъ—виновникъ отпада и, слфдовательно, зачинщикъ войны. 
Его надо обуздать, смирить его горлыню, охранить отъ него 
свободу нашЙ и человфчность. Но можемъ ли мы въ глубин 
нашей совфсти сказать, что мы сами совсфмъ безъ вины, 
что среди нашей наши не было элементовъ гордыни и от- 
пада отъ Абсолюта? Только ли его должно обуздать? Не 
шевелится ли и въ насъ самихъ звфрь гордыни и нашона- 
лизма, сторожашёй только моментъ, чтобы побЪду человфч- 
ности надъ нашонализмомъ превратить въ новое и сильн-йшее 
ея поражеше? И, даже въ случа полной невиновности нашей, 
не есть ли эта самая борьба со всЪми ея ужасами и связан- 
ное съ желанной побфдой унижен!е противника—новая вина, 
которую мы, защищая наше нащональное достояне, прину- 
ждены сознательно взять на себя *)? Чуткая совЪсть, если 


1) Срв. И. Ильинь. Нравственное противорфч!е войны. „Вопросы фило- 
софии*, дек. 1914. 


ь сэ, 
даже и не формулируетъ всфхъ этихъ сомнфнйй, непосред- 
ственно переживаетъь ихъ. Поэтому, она и испытываетъ то 
чувство трагичности переживаемой борьбы, которое не по- 
зволяетъ ей съ легкомысленной самоувЪренностью относиться 
къ противнику и видЗть въ немъ безусловное зло, подлежащее 
презрнию и искоренению. 

Дъйствительно, нащя, желающая побфдить, но побЪдить 
не однимъ лишь насимемъ, аи въ духЪ, должна мобили- 
зовать не только свою арм!ю, но и свой духъ. Но мобили- 
защя эта не должна означать легкомысленнаго разжиганя 
ненависти *), которой въ пылу лютой борьбы и безъ того 
уже много накопилось и ежечасно накопляется. Мы должны 
помнить, ради чего мы боремся, помнить объ угрожаемой 
въ лиц нащи нашей челов чности, о томъ задани, которымъ 
только и можеть быть живо наше нащональное предан. 
Борьбой нашей мы беремъ на себя великую обязанность. 
Мы должны показать, что, какъ нащя, мы достойны побЪды. 
Но для этого мало только бороться съ шовинизмомъ. И опу- 
<стошенный отъ всего сверхъиндивидуальнаго, отъ нащональ- 
наго дезертиръ, и разм$нявшИйся на мелочи и выдающий свои 
мелочные интересы за всеобщие шовинистъ не поддаются 
словесному убфжденю. Объединенная въ борьбф съ неприя- 
телемъ нащя должна подняться также и въ порыв% истин- 
наго нащональнаго творчества надъ общечеловЪческими идеа- 
лами. Тогда въ этомъ нащональномъ кипЪн!и сама собой 
растворится также и вся та враждебная нащюональной жизни 
накипь. Въ противовЪсъ истекающей кровью Серби, Бельми 
и Франщи, наша родина съ ея необозримымъ тыломъ въ со- 
стоян!и и потому особенно обязана совершить такой подъемъ. 
Вс мы должны бы были быть готовы отдать жизнь за являю- 
щуюся въ нащи нашей человфчность. Однако, не всЪ должны 
и не всЪ могутъ непосредственно участвовать въ военныхъ 
дъйстьяхъ противъ неприятеля. Это было бы, во первыхъ, 
лишь помЪхой въ чисто военномъ отношении. А, во вторыхъ, 
къ чему была бы эта только вншняя побзда безъ побЪды вну- 
тренней, побЪды духовнаго творчества? Но всЪ изъ насъ могутъ 


1) Какъ это рьшился утверждать въ своемъ фельетон® „Мобилизащя 
духа” редакторь „Франкфуртской газеты" Г. Симонъ, оправдывая взятую 
этой демократической газетой шовянистическую лин1ю поведеня. 


и должны, каждый на своёмъ мЪстф, объединиться въ наиболь- 
шемъ порывЪ истинно нащональнаго творчества. Въ истори 
бывали примфры, что вызванный нашональной войной духов- 
ный подъемъ народа ознаменовывался великими творческими 
достиженями. Будемъ имы, работая для арм!и нашей и ея по- 
бъды, неустанно помнить, что война и побЪда не есть само- 
цфль, а только нужнйшее средство нащональнаго подъема. 
Работая для войны, мы должны тЪмъ самымъ работать и для 
наши. Пусть тЪ общественныя организащи, которыя нынЪ 
имфютъ временную цфль помощи арм!и, останутся и послЪ 
войны орущями нашего политическаго творчества. Пусть нуж- 
ное для побфды надъ неприятелемъ политическое объедине- 
не парт!й будетъ таково, и только таково, чтобы оно и по- 
слЪ войны оказалось мощнымъ рычагомъ новаго нашего го- 
сударственнаго строительства. Пусть создаваемыя военными 
чисто интересами формы экономической нашей организащи 
останутся и послЪ войны могучими факторами хозяйственнаго. 
прогресса. Даже философскя наши размышленя о войнЪ, 
будучи логическимъ осознашемъ временно остро вставшихъ 
предъ нами вопросовъ совЪсти, должны быть таковы, чтобы 
черезъ нихъ открылись намъ новыя философскя достижения. 
Однимъ словомъ, отдавая всф силы свои работЪ надъ вре- 
меннымъ, мы должны, не обольщаясь имъ, видЪть въ немъ 
лишь оруде и образъ ВЪчнаго, Единственнаго, ради чего 
стоитъ и жить, и умереть. 


Война и пеихозы. 


В. М. Бехтеревъ. 


Не подлежитъ сомнфнио, что война, являясь тяжелымъ 
общественнымъ бЪдстыемъ, воздЪйствующимъ на все, вообще, 
населеше, не можетъ не отражаться на нервно-психическомъ 
его здоровьЪ, увеличивая въ той или иной мфрЪ количество въ 
стран нервныхъ и душевныхъ заболЪванй. Но независимо 
оть того, сами участники боевъ въ гораздо большей мфръ, 
чЪмъ мирные жители, становятся жертвами нервныхъ забо- 
лЪван!й и психозовъ. 

Говоря о послфднихъ, первый вопросъ, который мы 
должны себЪ поставить, это—число душевно-больныхъ въ 
составз дЪйствующихъ армий. Въ указанномъ отношении, къ 
сожалЪн!ю, точныхъ цифръ дать нельзя, ибо цифры душевныхъ 
заболфванй, относящихся къ прошлымъ войнамъ, не могутъ 
имть особаго значешя по отношению къ современной войнф. 
ДЪло въ томъ, что статистическ!я данныя, относящияся къ за- 
падно-европейскимъ войнамъ, оказываются противорЪфчивыми 
и показываютъ увеличене душевно-больныхъ въ дЪйствую- 
щихъ армяхъ то на одну треть, то въ полтора, то въ два раза, 
При этомъ необходимо имЪть въ виду, что, какъ способы, 
такъ и средства веденя войнъ за послфднее время суще- 
ственно измфнились по сравненю съ прошлымъ временемъ. 
Въ особенности внесло измфнене, въ смыслЪ влян!я на пси- 
хическое здоровье участниковъ войны, страшно разруши- 
тельное дЪйстве современныхъ артиллерйскихъ снарядовъ 
и взрывчатыхъ веществъ. 

Вотъ почему, когда мы встрчаемся съ вопросомъ о воз- 
можномъ числЪ душевно-больныхъ въ настоящей войнЪ, то 


В: = 
пгавильнв 


представила намъ одна изъ ближайшихь: 
мени большихъ войнъ. Такой именно войной являет 
‘шая русско-японская война, которая въ указанномъ отно- 
‚шени представляетъ для насъ тмъ больший интересъ, что 
данныя ея относятся къ русской же арм. По отчетамъ, 
имфющимся относительно этой войны, число душевно-боль- 
ныхъ въ войскахъ дфйствующихъ арм въ перюдъ войны 
‘достигло, по Автократову, въ общей сложности, около 2000 (въ 
дзйствительности 1.990) на общий войсковой составъ, исчисляе- 
мый авторомъ въ японскую войну, приблизительно, въ 1 мил- 
люнЪъ слишкомъ. По другимъ даннымъ, число больныхъ и 
раненыхъ въ эту войну достигло 540 тысячъ, слЪдовательно 
душевно-больныхъ приходится около 3,5 на 1000, въ дЪй- 
ствительности же больше, ибо мнопе больные и раненые реги- 
стрировались въ госпиталяхъ повторно, вслЪдстве перемЪ- 
щеня ихъ изъ госпиталя въ госпиталь и неоднократнаго 
помфщен!я въ одинъ и тотъ же госпиталь. По Якубовичу, всЪхъ 
душевно-больныхъ въ русско-японскую войну было 2414. 
При исчислени имъ армм въ 700 тысячъ приходится 
3,45 душевно-больныхъь на 1000 человЪкъ. Присчитывая 
число и позднфе заболвшихъ, нфкоторые утверждаютъ, что 
общее число душевно-больныхъ достигаеть 3000 человЪкъ. 
Но и цифра въ 2000 душевно-больныхъ, указываемая докто- 
ромъ Автократовымъ, должна быть признана сравнительно 
очень значительною, если принять во вниман!е, что она от- 
носится къ военному времени, длившемуся около одного 
года, въ течен!е котораго лишь къ концу войны численность 
арм!и достигла 1 миллюна слишкомъ, въ началЪ же ея она была 
очень небольшой. При этомъ нельзя не принять во вниман!е, 
что войсковыя части формируются изъ состава населения, здо- 
ровье котораго подвергалось предварительно, боле или ме- 
нЪфе, строгой провфркф. Такъ какъ въ мирное время число 
душевно-больныхъ въ русской арм!и не превышаетъ 0,6на 1000, 
то, слЪдовательно война увеличиваетъчисло душевно-больныхъ 
въ арм!и почти въ 3\/з раза. 

При этомъ, конечно, необходимо имфть въ виду, что изъ 
числа душевно-больныхъ на театр военныхъ дЪфЙстьй въ 
однихъ случаяхъ болфзненныя состояня обязаны исключи- 


`напримфръ, травматическе психозы и | родственныя имъ 


нервно-психическя состояня. Въ другихъ же случаяхъ война 
вызываетъ появленше психозовъ у лицъ, ранфе предрасполо- 
женныхъ, таковы, напримфръ, эпилептическе, истерическе 
психозы, прогрессивный параличъ, преждевременное слабо- 
уме и т, п. Но ясно, что и въ большинств$ этихъ случаевъ 
психозы могли бы вовсе не обнаруживаться безъ условий воен- 
наго времени, а потому и здЪфсь война должна разсматри- 
ваться, какъ непосредственно производящая причина появле- 
ня психозовъ. 


Если принять во вниман!е, что настоящая война проте- 
каетъ при условяхъ, въ этомъ отношен!и значительно боле 
благопр!ятныхъ, вслЪдстве запрешеня продажи спиртныхъ 
напитковъ, то надо допустить, что число душевно-больныхъ 
въ настоящей войнЪ, несмотря на ея особенное ожесточене, 
въ общемъ окажется н$сколько меньшимъ противъ прошлаго 
и можеть быть условно принято, круглымъ счетомъ, около 1,5 
вЪ течене года на каждую тысячу войскового состава, при 
исчислени изъ окончательнаго состава дЪйствуюшей армии. 
Такимъ образомъ, на одинъ миллюнъ армм будетъ прихо- 
диться приблизительно около 1500 душевно-больныхъ, пред- 
полагая длительность войны около одного года. При иныхъ 
данныхъ въ отношен!и длительности войны, эта цифра должна 
быть, конечно, соотвфтственнымъ образомъ увеличена или 
уменьшена. 


Интересно, затЪмъ, выяснить, какъ распредфляются ду- 
шевно-больные дЪйствующей арми по формамъ болзни. 
Если принять во внимаше статистику прошлой войны, то 
между заболЪван!ями офицеровъ, шли въ порядкЪ послфдо- 
вательности—у офицеровъ прогрессивный параличъ и невра- 
стеническ!е психозы. Эти три’группы составляли въ общей 
сложности 57% всфхъ заболфванй. Много мене часто об- 
наруживались спутанность и галлюцинаторный бредъ, кото- 
рый отмфчался всего въ 2%. Что касается нижнихъ чи- 
новъ, то у нихъ преобладали эпилептичесюе психозы, 
далЪфе слЪдовали алкогольные психозы и, затЪмъ, спутан- 
ность, что въ общей сложности, (т. е., принимая во вниман!е 


ли. 
Г ЕВА 
всЬ три группы), составляло уже 50,5% 1). Остальная часть 
душевно-больныхъ нижнихъ чиновъ относится къ другимъ, 
менфе значительнымъ по численности, категор!ямъ. 

Если сопоставить эти данныя съ тфми, которыя отно- 
сятся къ мирному составу населешя, то окажется, что въ 
частотЪ различныхъ формъ далеко не имфется соотвфтствя 
между военнымъ и мирнымъ временемъ. Такъ, въ мирное 
время, по даннымъ Озерецковскаго *), въ офицерскомъ со- 
став нашей арм!и первое мЪсто принадлежитъ прогрессив- 
ному параличу, алкогольные же психозы стоятъ на второмъ 
мЪстЪ; между нижними чинами алкогольные психозы въ 
мирное время наблюдаются р$дко, а эпилептическ!е психозы 
не превышаютьъ \/4 всфхъ душевныхъ заболфванй. 

Нечего говорить, что, съ прекращешемъ продажи спирт- 
ныхь напитковъ и отрезвленемъ арм!и въ настоящей войнЪ, 
алкогольные психозы должны почти исчезнуть изъ графы 
душевныхъ заболфван!й, но все же количественное соотно- 
шене между отдфльными формами мирнаго и военнаго вре- 
мени не должно быть однимъ и тёмъ же. 

Что касается характеристики отдфльныхъ формъ психо- 
зовъ, развивающихся на войнЪ, то въ этомъ отношени уже 
опытъ русско-японской войны указываетъ на большое число 
депрессивныхъ нервно-психическихъ состоянйЙ среди участ- 
никовъ войны. Настоящая война также даетъ въ этомъ отно- 
шени большой °%/о заболЪвшихъ травматическими психозами, 
что доказываютъ уже нын$ эвакуируемые къ намъ раненые. 

Въ этомъ отношенм‘рядъ авторовъ — А. И. Озерецков- 
ск 3), С. А. Сухановъ‘), М. О. Шайкевичъ °) и др.—очертили 
въ главныхъ основахъ тЪ особенности, которыми характери- 
зуется клиническая картина подобныхъ психо-неврозовъ. Имя 
въ этомъ отношени и собственный матер!алъ, я могу ска- 
зать, что наиболЪе характерными симптомами въ этомъ отно- 


1) Докторъ Автократовъ. Обозрьне Псижатрим, 1906. » 

2) Докторъ Озерецковск!й. Военно-Медицинскй Журналъ. Октябрь. 1905. 

3) А. И, Озерецковскй. Военно-Мед. Журналъ. 1905. о 

*) С.А. Сухановъ. Врачебная газета, № 19. 1907. — О меланхолия. Мо- 
сква. 1906. 

8) М. О. Шайкевичь. О душевныхь заболфвашяхь въ связи съ вой- 


ной. 1906. 
38 


инишативы и неспособность къ умственному _ труду, эмоц!о- 
нальная подавленность и угнетене, доходящя иногда до сте- 
пени ясно-выраженной тоски, и ипохондрическя жалобы того 
или иного рода, наряду съ поразительной аффективностью и 
оживленными сновидфнями кошмарнаго характера, преиму- 
щественно изъ военныхъ переживанй; при этомъ обращаетъ 
на себя вниман!е поразительно легкая утомляемость внима- 
ня, благодаря чему больные лишаются возможности прочи- 
тывать даже нфсколько строкъ. Кром того, у н$ёкоторыхъ 
изъ этихъ больныхъ обнаруживается склонность къ иллю- 
зямъ и галлюцинащямъ. Изъ физическихь же симптомовъ 
заслуживаютъ вниман!я тЪ или друмя разстройства со сто- 
роны чувствительности и рефлексовъ и наблюдаемая въ 
отдфльныхъ случаяхъ поразительная гиперэстез!я слуха. 
Далфе, необходимо имфть въ виду еще рядъ разстройствъ, 
обусловленныхъ контуз!ями снарядовъ, пролетающихъ вблизи 
и дЬйствующихъ путемъ сотрясеня окружающаго воздуха. 
Обычно эти контузи приводятъ къ, болфе или менЪе, дли- 
тельной утратЪ психическихь реакщй гезр. созная, посл 
чего человЪкъ становится какъ бы преображеннымъ въ пси- 
хическомъ состоян!и, ибо у него развивается цфлый рядъ 
явленй со стороны нервно-психической дъятельности. Изъ 
этихъ явлешй обращаютъ на себя внимане замедленная вос- 
примчивость гезр. реактивность, пониженная умственная тру- 
доспособность, или даже полная неспособность къ умствен- 
ному труду, вялость психическихъ реакщй гезр. мышления, 
нарушеше процесса и воспроизведешя, иногда амнез!я не 
только по отношентю къ обстоятельствамь происшедшей 
контузии, но и по отношению къ событиямъ, ей предшествую- 
щимъ, и наконецъ, боле или менЪфе, полный недостатокъ 
инищативы и личной или гезр. волевой сопротивляемости. Въ 
болЪе тяжелыхъ случаяхъ дфло идетъ о послЪдовательномъ, 
болЪе или менфе, длительномъ перюдЪ дезор!энтировки съ 
галлюцинащями и иллюзиями, часто относящимися по содержа- 
но къ пережитымъ военнымъ событ!ямъ, неузнавашемъ окру- 
жающихъ лицъи амнезией, болЪе илименфе, длительнаго пер!ода 
посл происшедшей контуз!и. Въ нЪкоторыхъ случаяхъ наблю- 
дались даже временныя состояшя бреда и дезорентировки. 


Изъ физическихь симптомов а щы. 
ную болфзненность и гиперэстемю въ области головы со 
<тороны пролетЪвшаго снаряда, склонность къ приливамъ 
крови къ голов и головокруженямъ, склонность къ сердце- 
Ченю или даже, болфе или менфе, постоянное ускореше 
‘пульса, разницу въ ширинЪ зрачковъ, нарушен зрЪнйя, при- 
‘туплен!е слуха, часто очень значительное, а иногда доходя- 
щее даже до полной глухоты, нарушеше кожной чувствитель- 
ности, чаще всего въ видЪ анэстез!й и, наконецъ, въ отдЪль- 
ныхъ случаяхъ, паретическая слабость конечностей, особенно 
нижнихЪ, съ повышешемъ рефлексовъ и даже съ явленями 
умЪреннаго клонуса. 

Что касается течешя болЪфзни, то, въ общемъ, слфдуетъ 
отм$тить, боле или менфе, значительное упорство страданйя, 
которое лишь постепенно уступаеть леченмю, требующему 
‘безусловнаго отдыха отъ умственной и физической дЪятель- 
‘ности, нравственнаго покоя, примфнен!я физическихъ мето- 
довъ, въ видЪ водолеченя, электризаши и др. и въ видЪ 
различнаго рода лекарственныхъ назначений. 

Надо замфтить, что нфкоторыми авторами (докторъ Шай- 
кевичъ) отм5чается существован!е особаго депрессивно-сту- 
порознаго психоза, какъ во время русско-японской, такъ и 
во время ранфе бывшихъ войнъ. Однако, существование осо- 
баго „психоза войны“ большинствомъ авторовъ подвергается 
сомн5ню уже потому самому, что подобныя же явлешя 
могутъ наблюдаться и при другихъ аналогичныхъ условяхъ 
{револющюонныя волнен!я, нападен!я толпы, землетрясен!я и 
др. внезапныя народныя бЪдств!я). Что же касается депрес- 
‹ивнаго отпечатка въ острыхъ психозахъ, развивающихся 
на войн среди ея участниковъ, то онъ, дЪйствительно, 
представляеть обычное явлен!е, причемъ почти вс острые 
психозы какъ бы окрашивались депрессивными состоявйями, 
благодаря чему нЪкоторые авторы (напримфръ, Сухановъ) 
различаютъ, на основани наблюденй изъ прошлой войны, 
острый психозъ въ формЪ депрессивно-ступорозной, депрес- 
сивно-ипохондрической, депрессивно-аментивной и депрес- 
сивно-параноической. Къ этому мы должны присоединить еще 
и типическ!й травматическ!й невро-психозъ съ депрессивнымъ 
же характеромъ. 

38* 


Нечего говорить, что усломя военныхъ д вй не мо- 
гутъ не отражаться не только на общем рактерЪ бо- 
лЪзни, но и на бред больныхъ. Это станетъ вполнЪ. 
понятнымъ, если мы примемъ во вниман!е, что бредъ чер- 
паеть свой матералъ въ значительной мЪрЪ изъ впе- 
чатлфнй окружающаго м!ра. Благодаря этому бредъ всфхъ, 
вообще, душевно-больныхъь до н$которой степени нахо- 
дится въ зависимости отъ окружающихъ услойй ихъ. 
жизни и обстановки. Въ виду этого понятно, что и обста- 
новка боя должна такъ или иначе отражаться на бредЪ тЪхъ 
душевно-больныхъ, которые заболфваютъ на театрЪ воен- 
ныхъ дфистый подъ выстрФлами. 

Особенно это обнаруживается въ рЪзкой степени на боль- 
ныхъ, страдающихъ, т. наз., неврастеническими или истеро- 
неврастеническими психозами, развивающимися подъ влЁя- 
н1емъ травмъ и моральнаго шока. 

Мнопе изъ этихъ больныхъ переживаютъ военныя событ!я 
въ видЪ кошмаровъ, просыпаясь въ испуг съ приступомъ 
сердцебен!я, подъ втяшемъ крайне живыхъ и угнетающихъ 
сновидфн!Й военнаго характера. НЪкоторые же больные, съ 
истерическими проявлен!ями, впадаютъ, время отъ времени, 
и притомъ, иногда совершенно неожиданно, въ состояше пси- 
хическаго помрачен!я или, такъ называемаго, транса, въ кото- 
ромъ, переживая военныя события, они начинаютъ отдавать 
приказаня своимъ подчиненнымъ, какъ будто находясь на 
полЪ военныхъ дЪйстьй, хотя ничего объ этомъ затЪмъ не 
помнятъ. ДалЪфе, встрЪчаются больные съ травматическими 
пораженями, которые при, болЪе или менФе, полномъ отсут- 
ствйи орентировки въ отношени окружающихъ событйЙ вы- 
сказываютъ бредъ, относящийся къ событямъ войны и утра- 
чиваемый впослфдстви изъ воспоминания. 

Наконецъ, встрфчаются въ немаломъ числЪ больные, стра- 
даюше разнаго рода страхами. ПослЬдне могутъ быть самаго 
разнообразнаго характера, но всегда они, такъ или иначе, 
нарушаютъ возможность отправленя служебныхъ обязан- 
ностей. 

Въ конц концовъ, имфя дфло съ большимъ числомъ 
нервно-психическихъ больныхъ, разстроившихъ свое здоровье 
на войн, мы должны сказать, что война, вообще, не создаетъ 


новыхь психозов, но РЕН кн настроеня 
<ъ безпокойными, иногда кошмарными, сновидфиями изъ 
пережитыхъ событ!Й военнаго времени, съ ярко выраженнымъ 
бредомъ военнаго содержаншя, съ повышенной впечатлитель- 
ностью къ внфшнимъ впечатльнямъ, особенно ассощативно 
связанными съ войной, и навязчивыми страхами, нерфдко 
вытекающими изъ обстановки военныхъ событй, составляютъ 
характеристическую особенность острыхъ нервно-психиче- 
скихъ состоянЙ, какъ послфдствЙ тяжелыхъ моральныхъ и 
‘физическихъ условый военнаго времени. Наряду съ этимъ, 
война приводитъ и къ развито обычныхъ формъ истерии, 
неврастен!и, психостен!и и др. невро-психозовъ. 

ЗдЪсь умфстно спросить себя, не составляетъ ли депрес- 
<ивный элементъ острыхъ невро-психозовъ, главнымъ обра- 
зомъ, результатъь бывшей русско-японской войны, обшя мо- 
ральныя услов!я которой далеко не т, которыя мы имфемъ 
въ нынфшней войнЪ. 

Можно думать, что элементъ угнетеня въ острыхъ пси- 
хозахъ въ перюдъ русско-японской войны обнаруживался 
въ преобладающемъ количествЪ отъ общей моральной атмо- 
сферы прошлой войны, и, слФдовательно, настоящая война, 
происходящая при совершенно иной обстановк$, быть можетъ 
и не дастъ, по крайней мЪрЪ, въ такомъ же размфрф, тьхъ 
характеристическихъ особенностей въ психическомъ состояи 
душевно-больныхъ, как!я дала русско-японская война. 

Повидимому, однако, и нынфшняя война дастъ намъ въ 
общемъ ту же картину нервно-психическихъ состоянйй, какъ 
и бывшая война. 

Считаемъ необходимымъ здЪсь коснуться и тЪхъ причинъ, 
которыя обусловливаютъ на войнЪ развит!е невро-психозовъ, 
вообще, и, въ частности, душевныхъ болфзней. Не можеть 
‘подлежать сомнфн!ю, что причинами, вляющими на развитие 
невро-психозовь на театр военныхъ дфйств, являются 
какъ физическя, такъ и психическя воздЪйствия. Къ первымъ 
относятся такя, какъ физическое истощене, обусловленное 
изнурительными переходами, недостаточнымъ питавемъ, не- 
достаткомъ сна, и тяжелыя травмы и контуз!и, вообще. Ко 
вторымъ относятся всЪф, вообще, моральныя потрясея и 
умственное и нервное напряженя, связанныя съ военными 


ЭУчЕМЕ 


| 


ВЕХТЕРЕ : 
тр И 
событями. Что касается физическаго истощеня и недостатка 
сна, то уже давно извфстно предрасполагающее вляне этихъ 
условЙ на развит!е ненормальныхъ психическихъ явленй и, 
между прочимъ, на появлеше галлюцинащй и истер!и. Этимъ 
объясняется иногда даже эпидемическое распространен!е 
истери въ монастыряхъ, а равно и появленше при тфхъ же 

условяхъ галлюцинащй. 

Между прочимъ, изъ жизни извфстнаго французскаго клини- 
циста Андраля извЪстно, что, когда ему приходилось долго. 
засиживаться за работой въ анатомическомъ театрз и под- 
вергаться сильному утомленю, то онъ, по возвращен!и домой 
поздно ночью, испытывалъ оживленныя галлюцинаши. Между 
прочимъ, ему представлялся трупъ, посинфвиий отъ гшения, 
весь изъЪденный червями, и отъ него распространялся зловон- 
ный запахъ. 

Мы знаемъ, затфмъ, особый психозъ, развивающийся остро 
и сопровождающийся развит!емъ галлюцинаторной спутанности 
и дезорентировки въ окружающемъ. Этотъ психозъ разви- 
вается обычно на почвЪ физическаго истощен!я и, между 
прочимъ, въ тяжелыхъ усломяхъ походной жизни. 

Нечего говорить, что и сонъ при физическомъ истощении. 
становится безпокойнымъ, а въ перюдъ боевыхъ событий 
отражаеть въ своихъ сновидфШяхъ даже картины боя. 

Другой физическй факторъ, приводящий къ развит!ю психо- 
зовъ на войнф— это травма и контузия. Само собою разумФется, 
что травматическя и, въ частности, огнестрёльныя повреж- 
деня головы способны приводить къ развитйо психозовъ. 
Это должно быть понятно всякому, и литература полна опи- 
сашй случаевъ съ огнестрёльными и иными поврежденями 
головы, приводившими къ развит!ю психозовъ. 

Но для насъ важно отмЪфтить, что влян!е большихъ раз- 
рывныхъ снарядовъ дЪйствуетъ на психику сражающихся 
безъ всякаго непосредственнаго поврежденя, путемъ одного: 
сотрясен!я воздуха, приводящаго къ сотрясеню мозга и къ 
такъ называемому, шоку, сопровождающемуся временной утра- 
той всфхъ психическихъ проявлений. 

Въ результатЪ развивается у больныхъ, такъ называемый, 
травматический неврозъ или, точнфе, травматическй невро- 
психозъ, ибо, наряду съ различными проявлешями нервнаго. 


йнл и псих 
ЕЕ НА Ва 


характера, у больныхъ такого рода обнаруживаются, болъе 
или менфе, рзюя явленшя со стороны психической сферы, въ 
видф недостатка вниманя, невозможности сосредоточиваться 
безъ 0с0бо тягостныхь ощущенй въ головЪ, слабости па- 
мяти ит. п. 

Что касается психическихъ моментовъ, приводящихъ на 
войн® къ развито психозовъ, то необходимо отмЪтить всъ, 
вообще, удручающя условя, связанныя съ разлукой со своей 
семьей и съ заботами объ ея участи, а также съ тревогой 
за собственную жизнь. ь 

Далфе, изъ моральныхъ условйй, прежде всего, нужно при- 
нять во внимаше состоян!е, которое должны испытывать вой- 
ска передъ боемъ. 

Всфмъ извфстенъ примфръ одной изъ замфчательныхь 
коллективныхъ галлюцинащй, которую имфлъ Константинъ 
ВелиюйЙ вмЪфстБ со своей свитой предъ рьшительной битвой. 
Это видфше креста съ надписью: „Симъ побЪъждай!“ 

При этомъ я хотБлъь бы обратить внимаше на одну не- 
точность, которая по поводу этой своеобразной галлюцина- 
щи вкралась даже въ учебники истории, гдЪ говорится, будто 
бы Константинъ Велик испыталъ упомянутую галлюцинацю 
вмЪстЪ со своими войсками, тогда какъ историческе доку- 
менты говорятъ о видфн!и, испытанномъ самимъ Константи- 
номъ съ его свитой. 

Чтобы понять появлене этой коллективной галлюцинащи 
необходимо имЪть въ виду, что въ войскахъ Константина 
находилось уже много христ!анъ, которыхъ воодушевить на 
битву могла только ихъ священная эмблема—святой крестъ, 
и не можетъ подлежать сомнфн!ю, что Константинъ съ его 
свитой не могли не быть озабочены этимъ обстоятельствомъ, 
переживая въ то время, наряду съ другими, мучительныя 
религ1озныя сомнфня. 

Точно также и позднфе въ релимозныхъ войнахъ про- 
шлаго времени, особенно въ средне вЪка, въ перюдъ кресто- 
выхъ походовъ, наблюдались коллективныя галлюцинащи въ 
войскахъ въ связи съ собышями военнаго времени, въ осо- 
бенности же предъ той или иной рЪшительной битвой. 

Съ того времени, когда Петръ-пустынникъ началъ свою 
проповфдь, призывая народъ къ крестовымъ походамъ, на- 


ФА 


5 


БЕХТ ЕР 4 


2 4 


чинаются видЪня то тамъ, то Ба соотв’ т собы- 
тямъ времени. При вступлени же крестоносцевъ въ пре- 
дЪълы Палестины, видЪня начинаютъ принимать коллектив- 
ный характеръ. Такъ, уже участники перваго крестоваго по- 
хода, во время битвы при ДорилеЪ, видять Св. Геормя и 
Св. Димитрия, сражающимися въ ихъ рялахъ. Въ битвЪ при 
Антюх!и, въ самый разгаръ сражения, хриспансве воины ви- 
дять спускающйся съ неба вооруженный отрядъ войскъ, 
закованныхъ въ латы, подъ предводительствомъ Св. Геормя, 
Св. Димитрия и Св. Теодора. 

Также и взят!е Перусалима ознаменовалось извЪстнымъ 
коллективнымъ видфнемъ, Когда, посл недфльной осады 
города, штурмъ на него былъ отбитъ, отрядъ провансаль- 
цевъ, еще ожидавшЙ своей очереди выступить противъ врага 
хриспанъ, увидфлъ на вершин Елеонской горы лучезарнаго 
ангела въ рыцарскомъ одфяни, который махалъ щитомъ по 
направленю къ Перусалиму, какъ бы побуждая вступить въ 
городъ. 

Точно также обратное завоеваше 1ерусалима ознамено- 
валось коллективными галлюцинащями. Въ день этого взятя 
Саладиномъ мног!е изъ монаховъ видФли, какъ луна спусти- 
лась на землю и затЪмъ вновь поднялась на свое мЪсто. 
Точно также толпы молящихся видфли въ эти дни, какъ въ 
церквахъ изъ очей распятЙ и иконъ сочились кровавыя 
слезы. 

По словамъ лЪтописей и побфда наша надъ татарами на 
Куликовомъ полЪ въ 1380 г. ознаменовалась коллективнымъ 
видЪнемъ. Въ этотъ день предъ отрядомъ войскъ, находив- 
шемся въ резервЪ, появилась небесная рать, спускавшаяся 
на землю. Какъ разъ въ тотъ моментъ, когда главныя силы 
русскихъ стали уже уступать, и надо было ввести въ дфйств!е 
резервъ, предъ глазами послЪдняго явилась небесная рать 
въ видЪ сонма ангеловъ во главЪ съ архистратигомъ Ми- 
хаиломъ и святыми воинами Геормемъ, Димитр!емъ, Бори- 
сомъ и ГлЪбомъ. 

Говорятъ, что и Грюнвальденскй бой, бывший 500 лЪтъ 
назадъ и закончившийся побфдой славянъ (поляковъ, чеховъ 
и русскихъ) надъ меченосцами, ознаменовался видЪн!емъ 
Богородицы на небЪф, что и зафиксировано на картинЪ 


_ этого боя, АЯ польскимъ живописцемь Ма- 
_ тейко. — 

Извфстны и друмя коллективныя видЪня, коры УНА 
_ въ разныя историческя времена въ перодъ войнъ '). 

Обращаясь къ боле позднему времени, необходимо имфть 
въ виду, что почти каждая большая война сопровождается 
массовыми иллюзями и галлюцинащшями. Такъ, во время 
‘франко-прусской войны описана галлюцинаторная эпидемя, 
развившаяся въ сред крестьянъ прирейнской провинши 
и сопровождавшаяся массовыми видфнями релипознаго и 
военнаго содержания. Такъ, люди видфли на конькахъ крышъ, 
на стеклЪ и другихъ предметахъ изображеня мадоннъ, рас- 
пят!я, зуавовъ, пушекъ и т. п. °). 

Недавно бывшая русско-японская война также дала 
много примфровъ развит!я коллективныхъ иллюз!й и галлю- 
цинацй. По личнымъ разсказамъ мнЪ извЪстно, что въ рус- 
скомъ лагерЪ, подъ влянемъ постоянныхъ ожидан!й напа- 
деня, нерфдко предметы, неясно видфнные на разстоян!и, 
‚для цфлой массы нашихъ солдатъ представлялись живыми 
фигурами непр!ятеля или его сооружешями. Благодаря этому, 
нерфдко ночь проводилась безпокойно изъ опасен!я постоян- 
ныхь нападений со стороны непр!ятеля. На утро же дФло, 
обыкновенно, разъяснялось, и люди удивлялись, какъ они 
могли оказаться въ заблуждеши въ течене всей предше- 
ствовавшей ночи. 

То же самое относится, повидимому, и къ японцамъ 
во время той же войны. Такъ, во время этой войны, 
въ то время, когда роль владивостокской эскадры, въ 
первоначальный перюдъ военныхъ дЪйств, сводилась къ 
набЪгамъ на непр!ятельске берега, она оказалась въ глазахъ 
японцевъ, въ буквальномъ смыслЪ слова, вездъсущей. Ее 
видли мноме и въ Чемульпо, и въ Корейскомъ проливЪ, и 
У береговъ сЪверной Япони, и въ Сунгарскомъ проливЪ, 
и въ цломъ ряд другихъ мфсть въ то именно время, 
когда она спокойно чинилась во ВладивостокЪ. Далфе, одну 
изъ интересныхъ коллективныхь галлюцинашй испыталъ, 


3) См. В. Бехтеревь. Внушенше и мораль въ общественной жизни. 
Петрогр., изд. Риккеръ. 
) Безрте. Ое 1а ЮюНе. 1875. 


8 
между прочимъ, во время андижанскаго возстаня отрядъ 
русскихъ войскъ, находившийся нЪкоторое время въ одино- 
чествф среди враждебнаго ему населешя 1), 

Появлен!е такихъ галлюцинащй объясняется т$мъ аффек- 
тивнымъ состояшемъ, въ которомъ находится масса лицъ въ 
ожидан!и того или другого, захватывающаго всЪхъ, события. 
Благодаря этому внимане обостряется до наивысшей сте- 
пени, а такъ какъ всф находятся подъ вляшемъ испытывае- 
маго волненйя, то малЪйшИй поводъ даетъ основане къ раз- 
вит иллюзии, а затЪмъ и галлюцинащи, по содержан!ю от- 
вфчающей настроено присутствующихъ, Нужно ли говорить, 
что при этомъ извЪстную роль въ данныхъ явлен!яхъ играетъ 
и взаимовнушеше, о чемъ я подробно говорю въ своей 
книг о внушен!и 3). 

Все это ясно свидЪтельствуетъ, до какой степени подни- 
мается напряжеше нервной системы у участниковъ войны 
еще предъ развитемъ боевъ. 

Изъ психическихъ моментовъ во время самихъ кровавыхъ 
столкновений главными являются испытываемыя во время боя 
волненйя, а также психичесюе факторы угнетающаго харак- 
тера, какъ впечатльн!я отъ переживаемыхъ ужасовъ, испугъ 
ит. п. 

Врядъ ли лицамъ, не бывшимъ въ бояхъ, можно пред- 
ставить себф съ достаточной ясностью тотъ подъемъ нерв- 
ной энерми, который испытываютъ участники боевъ. По 
этому поводу я имфлъ личныя впечатлфня, какъ участникъ 
русско-турецкой войны, носившей, какъ извЪстно, подобно 
нын$шней войнЪ, идейный характеръ. Нечего говорить, что 
войска наши въ то время, какъ и весь народъ, были такъ же, 
какъ теперь, одушевлены высокими освободительными идеями, 
борясь за освобождеше южныхъ славянъ. Въ первый пе- 
рюдъ войны, въ срединв поля 1877 г., между прочимъ, мы 
были въ Зимницё при переправз русскихъ войскъ черезъ 
Дунай подъ Систовымъ. Въ бою, разыгравшемся на нашихъ 
глазахъ на другомъ берегу Дуная, участвовала, между про- 


1) В. Бехтеревь. Роль внушешя въ общественной жизни, Петрогр., изд- 
Риккера. 

2) См. В. Бехтеревь. Роль внушеня въ общественной жизни. Петрогр- 
Изд. 3-е. 


чимъ, такъ называемая, сводная рота, состоявшая при ОсобЪ 
Государя. Бой кончился послЪ полудня въ нашу пользу. 
Само собою разумЪется, что мы были заняты перевязкой 
раненыхъ въ своемъ лазарет. Къ вечеру къ намъ прибылъ, 
посфщая раненыхъ въ свитф Государя Императора Але- 
ксандра И, одинъ изъ участниковъ боя, командиръ сводной 
роты, состоявшйй при ОсобЪ Государя, тогда еще молодой 
офицеръ, нын% генералъ К., съ явными признаками того возбу- 
жденнаго настроен!я, которое явилось непосредственнымъ 
отголоскомъ перенесеннаго имъ боя. Видно было, что онъ 
не могь не говорить о всемъ, имъ пережитомъ. И вотъ, 
оставшись, посл проводовъ Государя, въ своей компан!и 
вмЪстЬ съ нимъ, мы слушаемъ разсказь о томъ забвеши, 
которое онъ испыталъ во время боя, частности котораго онъ 
уже не могъ воскресить въ своемъ воспоминан!и. 

Для насъ было ясно, что разсказчикъ въ перюдъ боя на- 
ходился непрерывно въ состояни напряженнаго аффекта, 
который не переживается въ услов!яхъ обыденной жизни. Но, 
что насъ особенно поразило, и въ частности меня, этото воз- 
бужденте, которое обнаруживалось въ неумолкаемой рЪчи, въ 
оживленныхъ жестахъ и дъйствяхъ этого офицера, только что 
вышедшаго изъ боя. Онъ былъ несомнфнно въ ясно экзаль- 
тированномъ состоян!и, которое при иныхъ услов!яхъ должно. 
было бы быть оцфниваемо, какъ, въ настоящемъ смысл слова, 
ненормальное состояне въ формЪ повышенной экзальтащи. 
Этотъ случай и подобныя ему друмя наблюденя, заставля- 
ютъ признать, что пер!одъ боя есть часто сплошной и на- 
пряженный аффектъ, связанный съ крайнимъ психическимъ 
возбужденемъ, въ которомъ, какъ извЪстно, нерЪдко не чув- 
ствуется даже боли отъ происшедшаго ранен!я, причемъ и 
послЪ боя обнаруживается нерфдко длительное возбуждене, 
совершенно напоминающее собою то патологическое состояше, 
которое мы называемъ ненормальнымъ возбуждешемъ. Со- 
стояне человфка во время боя, вообще, можно понимать 
какъ длящся аффектъ. Что это такъ, подтверждается и 
вн-шними проявленями дЪйстьй человЪка во время боя. 
Между прочимъ, мнЪ разсказывали, что въ разгар® боя въ 
текущую войну, при видЪ безоружнаго неприятеля, напа- 
дающе иногда сами бросаютъ изъ своихъ рукъ оруже и 


о 


бросаются на врага съ голыми руками, хватая его за горло, 
и даже вводятъ въ дфйстве зубы. Все это—проявленя са- 
мозабвешя и аффекта, при которыхъ непроизвольно всту- 
пають въ дфйстве болфе привычные способы борьбы, не- 
смотря на то, что, казалось-бы, съ помощью оружя было 
проще достичь цфли. 

Моменты смертельной опасности, случающеся во время 
боя, также, безъ сомнфвя, не могутъ не приводить къ тому 
потрясенйю нервной системы, которое неизбфжно отражается, 
въ той или иной мЪрЪ, на психическомъ равновЪс!и участни- 
ковъ боевъ. 

Далфе, на войнЪ часто случается тотъ моментъ, который 
уже и въ мирной жизни играетъ, хотя въ общемъ сравни- 
тельно рфдко, ту или другую роль въ развит!и нервныхъ и 
нервно-психическихъ состоян!й. Это—влян!е испуга, т. е., нерв- 
наго потрясен!я, обусловленнаго внезапнымъ и неожиданнымъ 
внфшнимъ воздфйств!емъ. Значене такихъ воздфйствий, какъ 
мы знаемъ, огромно уже и въ мирныхъ условяхъ. Можно при- 
вести цфлую вереницу примфровъ, гдЪ испугъ, обусловлен- 
ный тмъ или другимъ случаемъ или даже, какъ бываетъ съ 
дЪтьми, а иногда и съ взрослыми, простою шалостью, при- 
водилъ къ развит заикан!я, истерическихъ и даже эпилеп- 
тическихъ припадковъ и помфшательства, нерЪдко остающихся 
на всю жизнь. 

Въ заключен!е, нужно добавить, что въ первый перюдъвойны 
мы имфемъ, обыкновенно, не столь значительное число соб- 
ственно душевныхъ заболЪван!й, сколько нервно-психическихъ, 
въ видЪ состояв!й подавленности, истер!и, психостен!и, травма- 
тическихъ невропсихозовъ и т. п., ибо эти заболфван!я у лицъ 
предрасположенныхъь возникаютъ нерфдко сразу подъ вля- 
мемъ нервнаго потрясен!я или шока и контузм. Друме же 
длительные психозы тяжелаго характера, какъ прогрессивный 
параличъ, ман!ако-дегрессивный психозъ, галлюцинаторная 
спутанность и т. п., требуютъ для своего появлешя нерфдко 
нЪсколькихъ м5сяцевъ походной жизни, долговременныхъ тя- 
желыхъ лишен, долговременныхъ же неблагопр!ятныхъ мо- 
ральныхъ и физическихъ услов!й военнаго времени, иногда не- 


однократныхъ контуз!й, перенесенныхъ тяжелыхъ бользней 
ит. п. 


Военныя операщи на, воеточномъ, за- 


падномъ и южномъ фронтахъ. 


Н. Боринъ. 


Вооруженныя силы воюющихь державъ. 


Гермавя. Къ началу войны германская армя почти пол- 
ностью закончила вс$ работы по реорганизащи арм и со- 
гласно закона 1913 г. При этомъ численный составъ ея до- 
стигъ до 25 корпусовъ. Къ этому же времени вполнф за- 
кончилось и формироване пулеметныхъ и обозныхъ ротъ, 
шонерныхъ баталюновъ и автомобильныхъ командъ; особен- 
ное развит!е получило авашонное дЪло; составъ ротъ при- 
граничныхъ корпусовъ былъ доведенъ до 200 человЪкъ. Уве- 
личена была также тяжелая артиллер!я. Съ начала войны, 
началось постепенное формироване новыхъ корпусовъ, число 
которыхъ къ настоящему моменту достигло 25 полевыхъ, 30 
резервныхъ, столько же ландверныхъ и много ландштурмен- 
ныхъ частей, а всего съ полевыми—85 корпусовъ. Такимъ 
образомъ, мирная численность войскъ съ 800.000 человЪкъ 
и 42.000 офицеровъ быстро возросла до 4.000.000 человфкъ 
и 6.000 орудй, считая по 42 тысячи штыковъ и 160 орудй 
въ каждомъ корпусЪ. КромЪ того, въ призывныхъ классахъ 
резерва въ возраст отъ 22—26 лфтъ, ландвера | призыва 
27—31 льтъ, П-го призыва 39—45 лфтъ и ландштурма 39— 
45 лЪтъ, общИЙ запасъ людей вмЪстЪ съ новобранцами по- 
слфдняго призыва достигъ 500.000 человЪкъ, предназначенныхъ 
для пополнешя убыли въ частяхъ войскъ. А всего Герман!я 
выставила до 41/2 миллоновъ человЪкъ. 


а кс 

Воздухоплавательныхь обществь еще въ 1910 году въ 
Германи насчитывалось до 34 съ полнымъ оборудовашемъ 
60 шаровъ. ГлавнЪйше типы аэроплановъ — Альбатросъ 
и Таубе, снабжены пулеметами и, большей частью, брони- 
рованы. Дирижаблей къ началу войны было 30, всЪ они 
вооружены 2—3 пулеметами, 

Австро-Венгря. Вооруженныя силы Австро-Венгр!и со- 
ставляютъ три самостоятельныя арм: 1) имперская, 2) 
австрЙсю! ландверъ и 3) венгерскй гонведъ. Штатный 
составь мирнаго времени по росписи 1909 г. составлялъ 
405.347 человЪкъ при 2.000 орудй. Вс означенныя войска 
сведены были въ 16 корпусовъ. Въ течене войны были 
сформированы еще 6 корпусовъ; общя силы были доведены 
до 1.285 бат., 493 эск. и 3.000 орудий. Составъ корпуса трех- 
дивизюнный, силою 50 тысячъ штыковъ при 132 орудяхъ. 
Въ общемъ, Австро-Венгр!я выставила арм въ 2.000.000 
штыковъ, а съ 1/5 миллюнами ландштурма—3\з миллона. 

Воздушный флотъ къ концу 1912 г. состоялъ изъ 4 упра- 
вляемыхъ шаровъ системы Парсеваля и Лебоди и 20 аэро- 
плановъ различныхъ системъ. Въ течен!е войны было вы- 
строено до 35 новыхъ аппаратовъ. 

Турщя. Турецкая арм я, въ мирное время состоитъ изъ 
460 баталлоновъ низама, кадровъ для формированя 358 ба- 
талоновъ редифа | категори и 175 баталюновъ редифа 
И категории, 203 эскадроновъ и 1968 орудй. Въ военное время 
силы эти развертываются до 800.000 низама и редифа 1 ка- 
тегор!и, 500.000—ИП-й категорйи 300.000—мустахфиза, а всего 
1.400.000; при этомъ, помимо невозможности сформирован!я 
полностью намЪченныхъ частей за неимфшемъ личнаго со- 
става, нужно замфтить, что дивизи редифа, какъ боевой 
матер!алъ, въ минувшую войну дали полный отказъ и были 
всюду разбиты. Вс означенныя силы сведены въ 14 корпу- 
совъ. Воздушнаго флота не было, и только съ началомъ 
войны изъ Германи были привезены 4 аэроплана, потоплен- 
ные нашей черноморской эскадрой, а также 4 гидроплана 
въ Дарданеллы. 

Сухопутныя силы Франщи съ Алжиромь, состоя изъ 
659 баталюновъ, 445 дивиз и 689 батарей, численностью 
‘около 534.000 человЪкъ, съ начала войны были доведены 


_ до 1.100 баталюновъ, 587 `Эскадроновъ и 823 батарей или 
_ 1.300.000 штыковъ и 3.300 орудЁй. Означенныя силы свед 


въ 21 корпусъ. . 
Великобританская армЁя состоитъ изъ: 1) арм соединен- 


_ваго королевства, 2) арм!и Британской Инди (англйскя и 


туземныя войска) и 3) колошальныхъ войскъ. Въ мирное время 
‹одержится всего 157 баталюновъ, изъ которыхъ на Соеди- 
ненное Королевство приходится 82, Индю—5 баталюна и 
колони—23 баталюона. Въ метрополи всЪ силы были све- 
дены въ 6 дивиз! по три бригады въ каждой. Пополнене 
арм, въ отлище отъ другихъ, производится вербовкой. Чи- 
сленность мирнаго времени съ резервомъ—не болфе 350 ты- 
сячъ человЪкъ. Территор!альныхъ войскъ, соотвфтствующихъ 
нашему ополчен!ю, около 500 тысячъ, но эти послфдн!я вой- 
<ка по своей кратковременности обучешя требуютъ еще 
подготовки отъ 3-хъ до 4-хъ м5сяцевъ. Колон!альныя войска 
уже выставили около 3-хъ корпусовъ и 2 дивизй. Во вре- 
‘мя самой войны число добровольцевъ достигло болфе мил- 
люна. Такимъ образомъ, къ настоящему времени Авгля вы- 
ставила не менфе четырехъ новыхъ арм, каждая силою 
150—200 тысячъ. 

Бельйская арм я только въ 1909 г. была реорганизована 
и получила характеръ постоянной. Общая численность ея 
мирнаго времени была 173 тысячи, а съ 200 тыс. ландштур- 
ма—373 тысячи со 100 орудями. Всего имфется 6 корпусовъ 
и 1 кавалер!йская дивизия. 

Сербская армЁя состоитъ изъ: 1) народнаго войска трехъ 
призывовъ и 2) ополчен!я (послфдняя отбрана). Общая чи- 
сленность арм!и въ военное время— 400 тысячъ съ 792 оруд!ями. 

Черногорёя выставила около 60 баталюновъ съ 30 батар., 
численностью въ 50 тысячъ. 


Планы сторонъ. 


Плань Германи, географически занимающей центральное 
положеше между Россей, съ одной стороны, и Англей и 
Франщей, съ другой, заключался въ томъ, чтобы, пользуясь 
внутреннимъ положен!емъ, дЪйствовать по, такъ называемымъ, 


внутреннимъ операщоннымъ ливямъ. 1 и этомъ первона- 
чальнымъ объектомъ дЪйствй была | поставлена _Франщя и 
Бельмя по слфдующимъ причинамъ. Весь планъ, выработан- 
ный еще Мольтке, основывался на быстротЪ и стремитель- 
ности удара. А такой ударъ можно было нанести только на 
западЪ; ибо, какъ бы быстро германцы ни сосредоточили 
свои силы на восток, вторжене ихъ въ Россйю, благодаря 
громадной территор!и восточнаго театра и печальнымъ воспо- 
минанямъ о поход Наполеона, не могло имъ сулить никакихъ 
выгодъ. Германцы прекрасно сознавали, что, какъ только бы 
они втянулись въ глубь Росси и растянули свою операщюн- 
ную линию, англо-французо-бельчйцы, развивь операщи съ 
полной мощью, напали бы на нихъ съ запада. Нанести же 
ударъ на западномъ фронт можно было только при усло- 
ви нарушешя нейтралитета Бельми и Люксембурга. ДЪй- 
ствительно, не признавая никакой другой стратейи, какъ 
связанной съ стратегическими обходами обоихъ или, по край- 
ней мЪрЪ, одного изъ фланговъ, германцы занятемъ Бель{и 
не только могли произвести этотъ стратегическй обходъ, 
но и нанести ударъ въ самое опасное мЪсто для Франщи, 
ея львый флангъ, разъединивъ ее въ то же время съ Англ!- 
ей. Разбивъ, такимъ образомъ, Франщю и Англйо по частямъ, 
германиы преполагали т же самыя силы перебросить на 
восточный фронтъ и нанести поражене Росс!и.—Австр!я т$мъ 
временемъ, ведя оборонительныя дЪйстыя противъ Сербии, 
должна была наступать всфми своими силами, совмфстно съ 
5—6 германскими корпусами, на восточномъ фронт и па- 
рализовать, такимъ образомъ, наши дЪйств!я въ самомъ на- 
чалЪ. Планъ германцевъ, связанный съ выступлешемъ Тур- 
ци, былъ основанъ на томъ, что, когда наши войска, въ 
томъ числЪ и кавказскя, втянутся въ войну, турки неожи- 
даннымъ нападемемъ флота и арми съ курдскими племе- 
нами должны были занять якобы беззащитный Кавказъ и 
оттянуть туда, съ главнаго театра войны, восточнаго, для 
его новаго нами завоеваня, значительныя силы. 

Планы Франщи, Англи, Сербш, Черногорш и Бель. 
Планъ Франщи и Англм былъ противоположенъ герман- 
цамъ: вмЪсто стремительнаго удара, основаннаго на рискЪ, 
затянуть войну, упорно обороняясь послфдовательно на 


трехь сильн ф 

даже’ "вплоть до оставленя Парижа’ и отхода, © 
крайности, на югъ, до тфхъ поръ, пока м 
арм и не окончатъ мобилизащи. 

Планы Серби и Черногор!и были тождественны съ та- 
ковыми Франщи: держаться оборонительной войны до раз- 
витя главнаго удара на Австро-Венгр!ю со стороны Росс!и, 
а затЪмъ дЪйствовать по обстоятельствамъ, нанося, въ слу- 
чаф временнаго превосходства въ силахъ, австрйцамъ ко- 
ротке, но рёшительные удары. 

Планъ Бельчи былъ простъ: въ случа нарушевя ея 
нейтралитета, опираясь на укрЪфпленную линю крЪпостей 
Льежа, Намюра и Антверпена, защищать честь своего госу- 
дарства съ оружемъ въ рукахъ. 


Западный фронтъ. 


Стратегическое развертыване. Стратегическое разверты- 
ваше германскихъ армий на западЪ не могло быть сложнымъ. На- 
мЪтивъ къ развертыван!ю на этомъ фронтЪ семьарм!й и имя 
приграничную полосу съ Франщей всего около400 километровъ, 
понятно, что намфченныя къ развертываню германскя арми 
должны были занять все это указанное пространство. Оста- 
валось только отмфтить значене различныхъ участковъ за- 
паднаго фронта, сосредоточивая на важнфйшихъ въ страте- 
гическомъ отношен!и болЪе значительныя силы. Изъ бЪглаго 
обзора обороны французской границы можно видЪфть, что 
сЪверо-восточная ея часть почти сплошь усфяна укрфплен!ями, 
которыя, по мЪфрЪ удаленя, образуютъ три лини обороны. 
Вь первой изъ нихъ имЪются четыре центральныя позищи: 
1) для обороны сЪверной границы на лини укрпленйй Дюн- 
кирхенъ, Гравелинъ, Кале съ крЪпостями Лиль и Мобежъ; 
2) по среднему Маасу, на лини крфпостей Верденъ и Туль 
съ укрЬплешями Лонгви и Монмеди, равно какъ и рЪкой 
Маасомъ и Аргонскимъ лЪсомъ; 3) по верхнему Мозелю на 
лини крЪпостей Эпиналь, Бельфоръ, и 4) позицию, состоящую 
изъ ряда укрЪпленй, образуя восточную или юрскую защиту 
для горныхъ проходовъ. Во второй лини имфются двЪ цент- 
ральныя позищи: 1) между Уазой и Сеной—позищя Фалезъ- 

39 


и > 
И АВЕ т о 


Терчеръ съ ОсИх Лаферъ,. Лао! ь ‚и Кон- 
десюръ-Энъ и большая крфпость Реймсъ, и 2) на лини 
крЪпостей Лангръ и Дижонъ. Наконець, третьей оборони- 
тельной лищей является гигантская кръпость_ Парижь съ 
тремя укрфпленными лагерями съ обводомъ въ 130 килом. 
Наиболфе уязвимымъ направлешемъ  сфверо - западной 
французской границы являлся обходъ ея съ лЪваго фланга, 
т. к. движене съ фронта прикрывалось сильными укрфпле- 
нями, а съ юга не согласовалось бы съ видами германцевъ, 
въ расчетъь которыхъ не входило тревожить южныя губерн!и 
Франши и, кромЪ того, непроизвольно удлиняло бы ихъ опе- 
ращюнную линйю отъ Парижа. Такимъ образомъ, стратеги- 
ческя условя требовали согласованности удара съ фронта, 
при базировани нФмцевъ на Рейнъ и Метцъ, съ таковымъ 
же ударомъ и съ фланга, со стороны Бельми. Этимъ, собст- 
венно, и обусловливалась необходимость ея занят!я, какъ базы 
самаго кратчайшаго операщоннаго направленя, ведущаго къ 
Парижу. Исходя изъ этого, и стратегическое развертыван!е 
германцевъ произошло не равномфрно по всему фронту при- 
граничной полосы, а силы ихъ, по мфрЪ приближен!я съ юга 
на сЪверъ и сЪверо-востокъ, значительно возростали. Такъ, 
германцы развернули, начиная съ сЪвера: 1) первую армю 
генерала фонъ-Клукка, 2) вторую—фонъ-Бюлова, 3) третью— 
фонъ-Эйнема, 4) четвертую — герцога вюртембергскаго, 5) 
пятую— кронпринца, 6)‘шестую— принца Рупрехта баварскаго, 
въ Лотаринйи, въ районЪ Вердена и 7) седьмую— генерала 
Хеерингена, въ ЭльзасЪ. Первой закончила развертывание 
арм!я генерала фонъ-Клукка, которая и вторглась въ Бельмю. 
Для овладЪн!я Льежомъ было направлено сначала 11/> кор- 
пуса, но, потерпфвъ неудачу, германцы бросили еще столько 
же, введя, такимъ образомъ, въ дФло 7, 8 и 10 корпуса. Для 
бомбардировки его были подвезены 42 снтм. мортиры, а импе- 
раторъ Вильгельмъ предупредилъ части, предназначенныя 
для штурма, что, въ случаЪ его неудачи, они будутъ лишены 
ихъ прежнихъ боевыхъ отличий. Техника и угрозы императора 
подЪйствовали, и Льежъ 27 1юля былъ взятъ, но однако дорогою 
цВною, похоронивъ подъ своими стЪнами около 50 тысячъ 
терманцевъ. ОвладЪвЪ, послЪ этого, переправами на р. Маас%, 
терманцы, выдвинувъ кавалер!йскй корпусъ къ Тирлемону, 


вгуста. а бельЧацы подъ напоромъ превосходныхь силъ отошли 
къ Антверпену, занявъ угрожающее положен!е по отношеню 
флангу и тылу 1-й германской арм!и генерала фонъ-Клукка. 
Ё `Ъмъ временемъ германцы, вынужденные бельчйцами выста- 
вить противъ нихъ сильный заслонъ, остальными арм ями 
‘перешли въ рЪшительное наступлене на всемъ фронт. Одна 
изъ французскихъь арм также перешла въ наступлеше и, 
опираясь на крЪпость Мобежъ, заняла сильную позишю на 
фронтЪ Монсъ-—Шарлеруа. Въ это же время во французскихъ 
портахъ началась высадка и англЁйской арм!и, подъ начальст- 
вомъ фельдмаршала Френча, въ составЪ 3-хъ корпусовъ. Съ 


_7-го августа начались сильные бои почти на всемъ фронтЪ, 


причемъ активная роль въ Эльзас досталась французамъ, 
‚а въ Бельми и Люксембург —германцамъ. Однако, уже въ 
<рединф августа, когда обнаружилось значительное прево- 
сходство германцевъ въ силахъ, генералисимусъ Жоффръ 
приказалъ своимъ армямъ отходить внутрь страны. Отходъ 
лЪваго фланга французской арм!и обусловилъ собою таковой 
и на ихъ правомъ фланг въ Эльзасф. Отступлеше при этомъ 
было произведено въ полномъ порядкЪ, а арьергарды дрались 
съ большимъ упорствомъ. Къ 14-му августа окончательно 
выяснилась тенденшя германцевъ охватить лЪвый флангъ 
французовъ; такъ, значительныя массы конницы зашли уже 
въ тылъ французамъ, остальныя же арм!и послЪ боя на фронтЪ 
Пероннъ, С.-Кентэнъ и р. Уаза, продолжая двигаться впередъ, 
достигли 19-го августа лини р. Энъ отъ Компьена до Суас- 
сона и далЪе по р.р. Вель и Марнф—Реймса, Витри-ле-Франсуа 
и Аргонскаго лЪфса, а 22-го августа германская кавалер!я 
заняла г. Сенли, находящся всего въ 43 клм. отъ Парижа. 

Французамъ предстояло: или дать бой на укрЪпленной 
позищи Лаферъ, Лаонъ и Реймсъ, или же оставить ее безъ 
боя. Приняме французами сраженя на этой лини крЪпостей 
съ превосходными силами германцевъ вполнф отвфчало на- 
мфренямъ послЪднихъ, и, наоборотъ, отступлене французовъ 
на югъ, т. е., вглубь плодородной страны, удлиняя операш- 
онную линю германцевъ и затягивая кампанйо, было крайне 
для нихъ невыгодно. Вотъ по этимъ то стратегическимъ 

39* 


| 


соображенямъ генералисимус’ _Жоффрь и ве принялъ боя 
на указанной лини крЪпостей, а совершенно. правильно рЪ- 
шилъ отступать на югъ. Этотъ крайне удачный маневръ 
французовъ потянулъ за собою и германсвя армии, отвлекая 
ихъ, такимъ образомъ, отъ Парижа. Къ 24-му августа произо- 
шелъ рядъ ожесточенныхъ боевъ на р.р. Марнз и Моренъ, 
результатомъ которыхъ и было общее отступлеше германцевъ 
по всему ‘фронту. Сначала отошелъ подъ давлешемъ англо- 
французовъ правый флангъ германцевъ, т. е., армя Клукка, 
а къ 29-му августа и центръ германцевъ, т. е., часть арми 
Бюлова и принца Вюртембергскаго. Менфе другихъ отступилъ. 
лЪъвый флангъ германцевъ въ Аргоннахъ. Къ 30-му августа 
союзники достигли уже р. Эна и Марны, а на ихъ правомъ 
флангЪ вновь заняли и Люневилль, передъ этимъ находив- 
шийся въ рукахъ германцевъ. Бельйская армия въ это время, 
базируясь на кр. Антверпенъ, короткими ударами въ тылъ гер- 
манцевъ удачно отвлекала на себя значительныя ихъ силы 
отъ главнаго театра сЪверо-восточной Франщи. Въ началЪ 
сентября стратегический фронтъ германской арм!и находился 
уже на лини Брэ, Рибекуръ, далфе по р. Эну, сЪвернфе 
Реймса, черезъь Аргонны къ Вердену и далЗе къ югу до 
Вогезовъ. Попытки германцевъ перейти вновь въ наступлен!е 
окончились неудачей, а наступившее на этой лин!и нфкоторое 
затишье позволило обфимъ сторонамъ возвести солидныя 
инженерныя работы, обратившия впослфдств!и этотъ фронтъ 
въ позищонную войну. Дальнфйшее, затфмъ, движение союз- 
никовъ въ обходъ праваго фланга германцевъ заставило по- 
слднихъ сосредоточить въ Бельчи громадныя силы, которые 
въ серединЪ сентября перешли, въ свою очередь, въ контръ- 
наступлене, обходя лфвый флангь французовъ. Послфдше 
реагиривали на это наступлене удлиненемъ обходнаго фланга 
Тогда, 20 сентября, обходъ германцевъ обозначился еще глубже 
и большия кавалерйскя массы ихъ появились со стороны 
Лилля. Генераль Жоффръ, для противодЪйстья этому обходу 
двинулъ сильный кавалериск корпусъ, который и задержалъ. 
обходъ германцевъ у названнаго города. Въ это время фланги 
обЪфихъ сторонъ, стремясь взаимно другъ друга обойти, зна- 
чительно подвигались къ морю. Неудача германской кава- 
лер!и у Лилля вынудила направить туда корпусъ, который и 


Е 
занялъ этотъ городъ, оборонявшйся АЕ территорйаль- 
ными частями. Еще при первоначальномъ развитйи операщи 
‘на правомъ германскомъ фланг сразу выяснилась необезпе- 
ченность сообщенЙ германскихъ арм, въ тылу которыхъ 
оставались еще крфпости Антверпенъ, Мобежъ и к 


_ армйя. 


Для обезпечен!я этого тыла нужно было взять обЪ на- 
званныя крфпости и разбить бельийскую армю. Къ выпол- 
неню этихъ задачъ германцы и приступили еще въ началЪ 
сентября. Подвезя четыре 42 сантиметровыя мортиры, гер- 
манцы 15 сентября приступили къ бомбардировк® всего 
`юго-восточнаго сектора крЪпости, представлявшей изъ себя 
вполнф современную первоклассную крЪпость съ внутренней 
‘оградой и двумя лин!ями бетонныхъ и бронированныхъ фор- 
товъ, имфющей на вооружен!и до 3.000 оруд!й крупнаго ка- 
либра; весь дефектъ этой крЪпости заключался въ томъ, что 
постройка ея фортовъ еще не была закончена; результатомъ 
этого было то, что послЪ четырехдневной бомбардировки 
внфшняя лин!я фортовъ была уже разрушена, при чемъ одинъ 
фортъ былъ сравненъ съ землею въ течен!е 8 часовъ. 19 сен- 
тября бельмйцы перенесли оборону уже на внутренн!й поясъ. 
состоящй изъ 8 фортовъ, а 23 сентября германцы пере- 
правились черезъ Нетту и установили осадныя батареи для 
обстрфла города. При такихъ условяхъ дальнфйшая оборона 
крфпости представлялась невозможной, а потому бельгйская 
армя, во главЪ съ королемъ Альбертомъ, 25 сентября вышла 
изъ Антверпена въ западномъ направлени. 26 сентября гер- 
манская армя Базелера заняла брошенный Антверпенъ, а 
27 начала пресльдоваше бельчйцевъ, отступавшихъ въ на- 
правлени Остенде. Для облегчешя этого отступленя со сто- 
роны англо-французовъ былъ выдвинутъ сильный отрядъ, 
который и занялъ Ипръ, связавъ, такимъ образомъ, бельмй- 
скую армю съ правымъ флангомъ союзниковъ, расположен- 
нымъ у Армантьера. Къ 1-му октября фронтъ союзниковъ 
примкнулъ къ морю, а 2-го октября подошедшая арм Ба- 
зелера произвела неудачную атаку на занятую бель“йцами 
позицию. На остальномъ фронтф въ это время происходили 
лишь артиллер!йскя перестрЪлки, развиваясь иногда въ бои, 
какъ, напримфръ, въ районЪ р. Лисъ и Реймса, гдз герман- 


ы 
р 


цами варварски былъ разрушенъ др. тт 
скй соборъ. Обезпечивъ себя со стороны Антверпена и пав- 
шей къ этому времени крпости 'Мобежъ, германцы ршили 
овладфть и чрезвычайно важнымъ, въ стратегическомъ отно- 
шени, укрфпленнымъ приморскимъ пунктомъ Кале и Дюн- 
кирхенъ; яростныя атаки германцевъ, поведенныя на каналъ 
Изера, обороняемый бельмйцами, встрЪтили достойное со- 
противлеше со стороны послфднихъ. Однако, 10 октября, по- 
слЪ ряда ежедневно продолжавшихся атакъ днемъ и ночью, 
терманцамъ удалось переправиться на лфвый берегь канала; 
тогда бельбйцы спустили шлюзы и затопили большую часть 
атаковывавшихъ германцевъ. Безплодныя атаки послфднихъ, 
сопровождавш!яся громадными жертвами, обратили внимане 
императора Вильгельма, прибывшаго на этотъ театръ въ 
ноябрф мЪсяцф. УбЪдившись въ полной ихъ безполезности, 
Вельгельмъ приказалъ ихъ прекратить, послЪ чего весь этотъ 
районъ также обратился въ позищонную войну, какъ и дру- 
ме фронты: въ Шампани, Аргонахъ и Эльзасф. Со второй 
половины ноября позищонная война для союзниковъ значи- 
тельно облегчилась готовностью тяжелой французской артил- 
лер!и, равно какъ и прибымемъ тяжелой артиллер!и англи- 
чанъ. ВслЪдстые этого артиллер!йске бои часто стали скло- 
няться на сторону союзниковъ. Въ началЪ декабря, когда 
германцы перебросили значительную часть силъ на нашъ 
фронтъ, союзники развили противъ нихъ особенно интенсив- 
ную дфятельность, достигнувъ значительныхъ успфховъ по 
всему фронту. Цфнность успЪховъ этихъ еще болфе увели- 
зивается, если принять во вниман!е, что въ течене всего 
почти декабря имъ пришлось бороться съ непролазною 
грязью, въ свое время названною Наполеономъ пятой стихей. 
Настойчивая и энергичная работа нашихъ союзниковъ на 
западЪ сдфлала свое дЪло; рЪшительныя атаки, предприня- 
тыя англо-французо-бельчйцами на западЪ, не могли, ко- 
нечно, не повмять на общй ходъ операщй германцевъ на 
восточномъ фронтф, и всЪ тЪ новыя формирования, которыя 
были закончены въ начал и срединЪ декабря, вмЪсто на- 
шего фронта, напали на западный. Однако, интенсивное про- 
движеше нашихъ союзниковъ, преимущественно во 9-й поло- 
вин декабря, особенно въ самомъ опасномъ для германцевъ 


_На это, прежде всего, указывали безостановочныя продвиже- 


_ ны союзниковъ, начиная съ 22 декабря на бельЧйскомъ 


театрЪ, блестящуя атаки ихъ въ районф Сюпира, гдЪ они захва- 
тили сразу три лини окоповъ, и овладфне, послф ожесто- 
ченнаго боя 26 декабря, Пертъ-Ле-Хюрлю, въ Шампани. 
Неменьшихъ успфховъ союзники достигли въ Аргонскомъ 
лЪсу и Эльзасъ-Лотаринци, взямемъ съ боя Грюрййскаго 
лЪса, ряда германскихъ позищй и сильнаго опорнаго пункта 
С.-Штейнбахъ. Въ самомъ началЪ января рядъ упорнфйшихъ 
боевъ за отобранныя союзниками позищи окончились для 
германцевъ не только неудачей, но даже захватомъ союзни- 
ками н$которыхъ ихъ новыхъ позищй, какъ, напримфръ, у 
Арраса и Бланжи; только у Суассона, благодаря стийнымъ 
явлешямъ, французамъ изъ опасешя быть отрЪзанными раз- 
ливомъ рфки Энъ пришлось вновь отдать только что взя- 
тыя ими съ боя двЪ лин!и укрЪплен!й германцевъ и С.-Поль. 
Такъ неудачно для германцевъ слагалась стратегическая 
обстановка на западЪ и кь началу мая, гдЪ, по прежнему 
сосредоточенныя противъ союзниковъ семь германскихъ 
арм!й развернулись сльдующимъ образомъ: на самомъ край- 
немъ фланг, примыкая къ морю, развернулась 4-ая арм!я 
герцога вюртембергскаго; лфвЪфе ея, противъ Армантьеры,— 
6-я армя кронпринца баварскаго; силы обЪфихъ армй до- 
стигали не менфе 15 корпусовъ; противъ Рибекура и Суас- 
сона развернулась 1-я армя Клукка; противъ Реймса—7-я ар- 
мя Хюрингена; противъ Пертъ-Ле-Хюрлю—3-я армйя генерала 
Энейма; противъ Аргонскаго л$са—5-я арм я кронпринца и 
на лЪвомъ фланг особая резервная армия. Считая по 5 кор- 
пусовъ въ каждой изъ пяти названныхъ арм, получилось, 
вмфстЬ съ двумя первыми и особымъ отрядомъ, всего 40— 
45 корпусовъ. 


Восточный фронтъ. 


Стратегическое развертываве Германи и Австрии. 
Передовыя германск!я части уже черезъ два дня по объяв- 
лени войны заняли пограничные наши пункты Вержболово, 


Влоцлавскъ, Ченстоховъ, Бендинъ, Бересточекъ, Почаевъ, 
Заложцы и Каменецъ-Подольскъ. Однако, вскорф изъ боль- 
шинства этихъ пунктовъ австро-германцы были выбиты на- 
шей кавалер!ей. Небольшия стычки, продолжавиияся до 20-хъ 
чиселъ августа, смнились авангардными боями нашихъ ар- 
мй, перешедшихъ на крайнихъ флангахъ восточной Прусфи 
и Галищи въ наступлене. Уже въ первыхъ числахъ августа 
частями арм!и генералъ-адъютанта Рененкампфа были за- 
няты Эйдкуненъ, Марграбово и, посл ряда блестящихъ 
кавалер!йскихъ дьлъ, Сталупененъ, Гольдапъ, Лыкъ и др. Къ 
10-му августа нами съ боя уже были взяты Гумбиненъ, 13-го 
августа, послф упорнаго боя съ частями 20-го германскаго 
корпуса, были заняты Алленштейнъ и Остероде, но здЪсь 
произошла неудача, заставившая временно отказаться отъ 
операщи въ восточной Прусс!и. Между тЪмъ, окончательно 
выяснилось, что на галищйскомъ фронт противъ насъ раз- 
вернулись дв австрйсвя арм/и: первая Данкля—1, 2, 4,5, 6, 
8, Эи 10 корпуса съ 3 кавалер!йскими дивизями, и вторая 
генерала Ауфенберга, состоящая изъ 3, 11, 12—14 и изъ частей 
Ти 13 корпусовъ съ пятью кавалерйскими дивизями. Армя 
генерала Ауфенберга должна была удержать на лин!и Львовъ— 
Галичъ наши арм!и генерала Рузскаго и Брусилова, а арм 
Данкля прорваться черезь Люблинъ къ Бресту. Между 
тьмъ, наши арми генерала Рузскаго и Брусилова, 7-го 
августа, перейдя передовыми частями р. Сбручъ, вторг- 
лись въ восточную Галищю и, послЪ упорныхъ боевъ на 3о- 
лотой и Гнилой Липф, овладфли укрфплешями Львова и Га- 
лича, а затЪмъ, и самими городами. Въ этомъ первомъ боль- 
шомъ сражен!и была окончательно разбита армя генерала 
Ауфенберга, отступившая въ полномъ безпорядк и оста- 
вившая намъ около 160 орудй. Между тЪмъ, 1-ая армя 
Данкля, для облегчешя тяжелаго положеня арм!и генерала 
Ауфенберга и во исполненше указаннаго выше плана, вос- 
пользовавшись превосходствомъ въ силахъ, перешла въ рЪ- 
шительное наступлене въ направлени Люблина. Въ поло- 
винЪ августа сражене почти на 300 верстномъ протяжении, 
на фронтЪ Завихостъ, Яновъ, Бфлгорай, Томашовъ, БЪльзъ, 
приняло характеръ генеральнаго, сгруппировавшись въ оже- 
сточеннфйше бои, главнымъ образомъ, въ районахъ Холм- 


-^ 


<кой, Люблинской и Кълецкой губернй. Австрийцы, ‘прикры- 
ваемые на лЪвомъ фланг двумя германскими резервными 


корпусами, ввели въ дфло послфдня войска. Центръ нашъ 


‘подъ ихъ яростнымъ давлешемъ уже поддался назадъ, а передо- 
выя части австрйцевъ, врёзавшяся клиномъ, уже доходили 
‘до желЪзно-дорожной станши Травники. Но во второй по- 
‘ловинф августа наши войска перешли въ ршительное на- 
‚ступлеше и, опрокидывая на своемъ пути все, что только 
попадалось, бЪшеными контръ-атаками отбросили австр!й- 
цевъ на югъ, 

Къ 20 августа отступлеше австрИйцевъ ускорилось, а 
‘обильныя трофеи, въ видЪ знаменъ, сдачи въ плёнъ цфлыхъ 
дивиз!Й и десятковъ тысячъ были уже вфрными признаками 
‘блестящей побфды русскаго оружя. Нами было взято въ 
плёнъ около 40 тысячъ австрйцевъ и болфе 100 орудйй, 
столько же пулеметовъ, 4 знамени и др. Въ началЪ сентября 
пали предмостныя укрфпленя у Ярослава, а послдн!й былъ 
взять штурмомъ. Австр!йцы, оттЪсненные сначала къ Пере- 
мышлю, подъ нашимъ напоромъ вынуждены были отойти: 
армя Данкля къ рЪфкЪ Вислоку, а Ауфенберга, частью, на 
Краковъ и, частью, въ Карпаты. Въ то же время наши вой- 
ска южной группы, предшествуемыя конницей, перевалили 
карпатсюе перевалы и достигли желфзнодорожнаго узла 
Мункачъ. Стратегическое значеше галищйской битвы гро- 
мадно: 1) прежде всего, палъ Львовъ, этотъ политический и 
административный центръ Галищи, узелъ 9-ти желфзныхъ и 
11-ти шоссейныхъ дорогъ; 2) съ занятемъ Галищи, считав- 
шейся всЪми военными авторитетами гласисомъ Австро-Вен- 
гри, предрьшалось паден!е послЪдней; 3) единственный оп- 
лотъь Галищи, крЪпость Перемышль, подверглась блокадЪ 
нашихъ войскъ; 4) съ захватомъ Ярослава и Хырова была 
окончательно нарушена связь Кракова съ Перемышлемъ и 
послдняго съ житницей Австр!и— Венгрей, и наконецъ 5) не 
поражеше, а разгромъ австрИйскихъ арм й нанесъ ударъ въ 
<амое сердце Герман!и и поставилъ, въ самой острой форм, 
на очередь вопросъ обороны Восточной Прусси, прикры- 
вавшейся, до поражения австрийской арм, угрозой насту- 
пленя этой послфдней въ направлени Брестъ-Литовска, 
Разрьшен!е же этого вопроса потребовало переброски около 


10-ти германскихъ корпусовъ на наш 
которой была побфда на р. МарнЪ на, 
западЪ. Уже въ началЪ сентября, пользуясь отвлечешемъ на- 
шего внимания Галищей, германцы, сосредоточивъ значитель- 
ныя силы въ районф Алленштейна, начали наступать въ на- 
правлеши къ Н%ману. Наши войска частью отступили къ. 
востоку, частью къ крФпости Осовцу. Въ половинф сентября 
германцы пытались уже форсировать переправы у Друскен- 
никъ и Сопоцкина, а группой, наступавшей со стороны Лыка, 
началась бомбардировка тяжелой артиллерей фортовъ крф- 
пости Осовца. Однако, на всЪхъ пунктахъ германцы потер- 
пЪли неудачу. Поражеше восточно-прусской арм на Н%- 
манЪ, прежде всего, обнажило Восточную Пруссю, для спа- 
сеня которой были притянуты новые корпуса съ западнаго- 
фронта. Увеличивъ, такимъ образомъ, силы в.-прусской арми 
до 17 корпусовъ, они развернули около 12 корпусовъ на 
фронт Калишъ, Ченстоховъ, Олькушъ. Въ то же время 
австрИйская армйя, наскоро починивъ свои прорфхи и не 
оправившись еще отъ недавняго пораженйя, должна была 
вновь дебушировать со стороны Карпатъ. Планъ германцевъ. 
заключался въ томъ, чтобы, пользуясь отдаленностью Вар- 
шавы отъ галищйскаго театра, гдЪ сосредоточена была боль- 
шая часть нашихъ войскъ, стремительнымъ движенемъ впе- 
редъ овладфть этимъ административнымъ и политическимъ. 
центромъ страны. Четыре австрИйсюя арм!и перешли въ на- 
ступлеше со стороны Кракова и Карпатъ, изъ которыхъ 
2-я армя Данкля наступала по лЪвому берегу р. Вислы. 
Армия Данкля подошла къ лини р. Вислы и вошла въ связь съ 
9-й германской армей Гинденбурга, также подошедшей къ 
укрфплешямъ Варшавы. Тмъ временемъ, наши войска, въ 
свою очередь, произвели новое стратегическое развертыван!е 
для большей безопасности на правомъ берегу р. Вислы и, 
къ началу октября, заняли новое исходное положенге. 4-го и 
5-го октября начались яростныя атаки 9-й германской арми 
Гинденбурга, сильно укрфпившейся на лини Блоне—Пясеч- 
но, но наши войска перешли въ стремительную контръ- 
атаку. Посль жестокихъ (семидневныхъ) боевь подъ Вар- 
шавой, въ ночь на 7-е октября, германцы очистили свои 
укрфпленныя позищи. Въ это же время потерпфлъ пора- 


я правый флангь 


противъ Ивангорода. 


предстала новая задача предотвратить вторжене нашихъ 
войскъ уже не въ Восточную Пруссйю, а въ Силезю. Для 
этой цфли и была выдвинута импровизированная армия гене- 
рала Макензена, составленная изъ частей войскъ различныхъ 
арм, общия силы которой дошли до 5 корпусовъ. По- 
слЪдняя и выдвинулась между Вартой и Вислой. Прорвав- 
шуяся германск!я части въ район Стрыковъ—Березины очу- 
тились, однако, изолированными отъ остальныхъ частей, а 
слфдовательно, въ крайне опасномъ положени быть окон- 
чательно отрфзанными. Бросивъ въ направлени Брезины 
около 2-хъ корпусовъ и попавъ въ мЬшокъ, ньмцы для 
того, чтобы спасти свое положеше, бросили туда еще два 
корпуса; въ результат$, они, хотя и потеряли много орудй 
и даже въ запряжкЪ, но зато, благодаря большимъ силамъ, 
избЪфгли тактическаго окруженйя и пробились на сфверъ, до 
лини Згержь—Стрыковъ. Увеличивъ, затмъ, свои силы до 
20 корпусовъ, они въ 20-хъ числахъ ноября вновь перешли 
въ наступленте. 

Къ концу декабря выяснилась неудача нЪмцевъ на всемъ 
фронтЪ, въ виду чего посльдше, начавь въ полномъ смыслЪ 
крёпостную войну, т.е., продвигаясь впередъ, главнымъ 
образомъ, на оборонительной лини р$ки Бзуры сапами, при- 
ступили къ новой перегруппировкЪ. Оставивъ на Бзурь 
около 8 корпусовъ, они перебросили остальные, частью 
на западъ, частью въ Карпаты, для совмфстнаго дЪйств!я съ 
австр!йцами. Въ началЪ января съ нашей стороны было 
оказано сильное давлен!е со стороны Буковины. Тогда гер- 
манцы, распустивъ слухи о готовящемся новомъ ихъ на- 
ступлени противъ Серб1и, начали энергично сосредоточи- 
вать значительныя силы въ Карпатахъ для выполненя 
новаго грандознаго плана, основаннаго на стратегическомъ 


ВУ 


4% 


А 


ре в нк ФИ 


обходЪ сразу двухъ фланговъ: лЪваго, роны Карпатъ, 
и праваго, со стороны Восточной Прусси. АвстрИйский обходъ 
не удался, и германцы для спасешя операщи въ Карпатахъ 
рфшили развить сильные бои на Бзур и РавкЪ, подъ при- 
крыщемъ которыхъ перебросить значительныя силы въ Во- 
<точную Пруссю. Произведя жестокя атаки на Бзур, введя 
въ дло сразу болфе 28-ми полковъ, германцы перебросили 
часть этихъ силъ въ районъ Мазурскихъ озеръ, которыя 
вмЪств съ тремя вновь сформированными корпусами, и со- 
<тавили силы до 12-ти корпусовъ. Сдерживая нашъ центръ 
2—3 корпусами 8-й армш, на фронт Лыкъ-Марграбово, 
германцы стали обходить съ обоихъ фланговъ. Съ праваго— 
4-мя корпусами генерала Эйхгорна и съ лЪваго—2-мя кор- 
пусами Литцмана и Фалька, Обрушившись сначала на нашъ 
фланговый корпусъ германцы заставили его отойти къ Ковно. 
Это дало имъ возможность обрушиться на сл5дующий флангъ 
20-го корпуса. Будучи отрЪзанъ отъ своего пути отступленя, 
послфднйЙ долженъ былъ пробиваться сквозь лЪсъ германскихъ 
штыковъ. Въ течеше 10 дней онъ доблестно сражался съ пода- 
вляющими силами германцевъ, нанеся имъ громадныя поте- 
ри. Одной бригад 29-й дивиз!и, всетаки, удалось пробиться. 
Ръшивъ обезпечить себя со стороны млавскаго направления, 
а также и отвлечь въ этомъ районЪ часть нашихъ силъ отъ 
главнаго гродненскаго направленя, германцы перебросили 
въ названный районъ часть корпусовъ 8-й арми и довели 
общя силы между Оржицей и Вислой до 4—5 корпусовъ. 
Это и привело къ праснышской операщи, закончившейся 
для насъ блестящей побфдой. Между тёмъ, въ Карпатахъ 
три арм! и австро-германцевъ проявляли тщетное усиле вы- 
ручить Перемышль. Яростныя атаки германской группы у 
Козювки и австрйцевъ у Лупкова, однако, успха не имфли, 
и въ начал марта лъвый флангъ лупковской группы сталъ 
отступать. Тогда коменданту Перемышля ничего не остава- 
лось дфлать, какъ произвести послёднюю вылазку. 6-го мар- 
та эта вылазка окончилась полнымъ поражешемъ гарнизона. 
Въ ночь на 8-ое сдълана была еще одна неудачная попытка 
къ вылазкЪ, а 9-го утромъ крфпость Перемышль вмЪстЪ съ 
120 тыс. гарнизономъ сдалась. Въ этотъ же деньи 10 марта 
окончательно была разбита лупковская арм ген. Бороевича, 


_ и начался отходъ австрИщевъ, какъ на этомъ флангЪ, такъ и 


оть Черновицъ, гдЪ въ цфломъ рядЪ боевъ, еще въ конц 
января, была также разбита и австро-германская группа ге- 
нерала Пфлянцера. Къ концу марта наши доблестныя арм! и 
_ занимали весь хребетъ главныхъ Бескидъ на 115 верстномъ. 
фронт отъ Регетова до Волосате, грозно стоя надъ спус- 
комъ въ венгерскую равнину. Это заставило германцевъ въ 
_корнф измфнить ихъ планъ наступлешя на западЪ и пере- 
бросить громадныя силы, до 10 корпусовъ, на нашъ фронтъ. 
Въ конц апрЪля началась демонстращя германцевъ въ за- 
нфманскомъ район® и Остзейскомъ краЪ набЪгомъ кавалер!и, 
подъ прикрыцемъ которой и началось стратегическое развер- 
тываве значительныхъ ихъ силъ въ краковскомъ районЪ. 


Южный фронть. 


Кавказскй театрь. Какъ и слЪдовало ожидать, война съ 
Туршей началась неожиданнымъ нападешемъ турецкаго флота 
на наше беззащитное побережье. Во главЪ турецкой арми 
на КавказЪ сталъ извфстный Энверъ-паша, которому и при- 
надлежала идея наступленя 3-й турецкой арми противъ 
нашей кавказской армии. Во исполнеше этого послЪдняго, уже 
7-го декабря началось демонстративное наступлене якобы 
значительныхъ силъ со стороны Вана въ обходъ нашего 
лЪваго фланга. Немного позже обнаружились наступательныя 
попытки турокъ съ противоположнаго нашего фланга, со 
стороны Хопы, гдф они были обстр5ляны нашими минонос- 
цами, а затЪмъ, со стороны ольтинскаго и ардаганскаго на- 
правлен!й. Въ общемъ же, получилось настоящее концентри- 
ческое наступлене. Но ни въ ванскомъ, ни въ ардаганскомъ 
направленяхъ, когда съ ноября по февраль морозы, особенно 
въ подступахъ къ центру, достигаютъ до 30 гр., турки раз- 
вернуть значительныхъ силъ не могли. Это же говоритъ 
намъ и историческая справка: всЪ наши войны съ турками 
велись, главнымъ образомъ, въ район подступовъ къ центру- 
Успьхъ, одержанный нашими войсками на важнЪйшемъ сары- 
камышскомъ направлен!и, гдЪ развернулись главныя силы 
3-й турецкой арм!и, прюбрЪлъ особый вЪсъ и предрёшилъ 


неизбъжный успфхь и на всемъ ос тьномъ 
разгрома у Сарыкамыша, турецкая главная к 


10-го турецкихъ корпусовъ изъ подъ ударовъ преслЪдовав- 
шихъ нашихъ войскъ. ИмЪя въ состав 3-й турецкой арм 
около 4-хъ корпусовъ: 9, 10, 11, части 1-го и 2-го, при раз- 
вити Сарыкамышской операщи въ стратегическомъ резервЪ 
находился 9-й корпусъ, который и двигался въ интервал 
между 10-мъ и 11-мъ. Неудача у Сарыкамыша _втянула въ 
дЪло 9-й корпусъ, т.е., весь стратегическй резервъ, почему, 
при начавшемся общемъ отступлени, туркамъ нечмъ было 
его прикрыть, въ результат же произошла катастрофа. Ночь, 
являющаяся могучимъ союзникомъ всякой разбитой арм!и, 
временно облегчила положене отступающихъ остатковъ 3-й 
турецкой арм!и, которымъ удалось кое-какъ отойти до Кара- 
ургана, т. е., на разстояше около 35 верстъ, сдфлавъ усилен- 
ный переходъ. Исторя показываетъ, что больше переходы 
разбитыхъ войскъ представляютъ обычное явлене, и даже по 
величинф перехода можно судить о степени понесеннаго по- 
раженйя. Германцы, руководяще операшями на кавказскомъ 
театрЪ, стараются спасти потерянное дЪло и организовать 
отчаянное арьергардное сопротивлеше. Бой у Караургана 
былъ, именно,такой попыткой гарнизона Эрзерума, вышедшаго, 
подъ руководствомъ германскаго генерала Поссельда, на 
70 верстъ впередъ навстрфчу пресл5дующихъ нашихъ войскъ 
не для какой-либо серьезной операши совмЪстно съ отсту- 
пающими остатками 3-й турецкой арм!и, а лишь съ цфлью 
облегчить безпорядочное отступлен!е ея на главную позицию 
у Дэвэ-Бойну, гдз былъ намфченъ сборъ разрозненныхъ ея 
частей. Позишя эта также исторически служила мЪстомъ со- 
средоточен!я разбитыхъ турокъ, какъ центральная по отно- 
шению колоннъ, дЪйствовавшихъь въ различныхъ направле- 
няхъ, ибо, находясь всего въ 10 верстахъ къ востоку отъ 
крЪфпости Эрзерума, она, при всякомъ парализован!и насту- 
пательныхь дФйствй турокъ, можетъ служить имъ всегда 
надежнымъ убЪжищемъ. Разгромъ 200 тысячной турецкой 
арм!и еще болфе ухудшился тЬмъ обстоятельствомъ, что при 
полномъ бездорожьи армянскаго театра вся операщонная 
лишя 3-й турецкой армии, т. е., подвозъ всего необходимаго 


обходимымъ, то для войскъ лЪваго турецкаго фланга, дЪй- 
вующихъ въ зачарохскомъ краф, онъ является единствен- 
вымъ. Удачныя дЪйствя нашего флота У Сурменэ, Ризы 

Хопы показали всю несостоятельность расчета турец- 
_ кой главной квартиры воспользоваться этимъ важнымъ для 
_ нихь стратегическимъ коммуникащоннымъ путемъ при без- 
_ спорномъ фактЪ господства нашего флота на морЪ. Раз- 
_ стрёлъ послфднимъ турецкихъ судовъ у Синопа показалъ, 
_ что даже и отдаленный, болфе чфмъ на 500 верстъ отъ на- 
‘шего восточнаго побережья Чернаго моря, морской путь отъ 
Константинополя на Трапезундъ находился, благодаря вы- 
‚дающейся активной дфятельности нашего флота, въ крайней 
‘опасности. Эта полная солидарность арм и флота чрезвы- 
чайно важна, именно, въ настоящй моментъ, когда съ колос- 
сальной потерей матер!альной части У наличнаго состава 
турецкой арм!и послфдняя особенно нуждается въ немедлен- 
номъ подвозЪ для нея всего необходимаго. Потоплеше на- 
шимъ флотомъ этихъ средствъ подвоза, обусловливающихъ 
жизнеспособность и боевую силу турецкой арм!и было равно- 
ЦЬнно окончательному уничтожен!ю остатковъ 3-й турецкой 
‘арми Изеттъ-паши. 

Придунайскй театрь. Выставивъ около 6-ти корпусовъ, 
т.е., 300 тысячную арм!ю, подъ начальствомъ генерала Франка, 
австрйцы послЪ обстрфла Бълграда и демонстративныхъ 
переправъ въ н5которыхъ пунктахъ Дуная, 29-го поля начали 
зторжене въ Сербю со стороны р. Дрины. Посл усилен- 
ной бомбардировки Шабаца, австрйцы навели мосты черезъ 
р. Саву. Главныя силы австрцевъ, переправившись черезъ 
Дрину У ЛЬшницы и Ложницы, двигались по направлен!ю на 
Валево. Сбивъ передовые сербске отряды, австрЕйцы быстро 
начали подвигаться въ долину Ядара и къ Церъ-Планин$. 
Тмъ временемъ, сербская армйя, закончивъ стратегическое 
развертыван!е, также перешла въ наступлеше,и у Церъ-Пла- 
Нины нанесла жестокое поражеше австрйцамъ. АвстрЁйцы 


въ полномъ безпорядк$ бросились. три переправ» 
черезъ которую 8-й австрйсюй к 7 ь совершенно. 
уничтоженъ. Сербы при этомъ. захватили 10 тысячъ плён- 
ныхъ, 55 орудй, 8 гаубицъ, обозъ, снаряжеше и проч. Въ. 
половин августа сербы снова захватили Щабацъ и вскоръ 
перешли въ наступлеше и со стороны Бълграда. Въ 20-хъ 
числахъ августа они уже переправились черезъ Саву и штур- 
момъ взяли Бажаницкя высоты у Землина, а также и самый 
Землинъ. Для парирован!я этого удара, австрйцы тогда про- 
извели давлеше въ районф Мачвы, но сербы сами сосредо- 
точили тамъ значительныя силы и разбили австр!йцевъ, на- 
неся жестокое пораженше особенно 13-му корпусу. При по- 
спЪшномъ отступлен!и австрйцы оставили болЪе 10 тысячъ 
одними только убитыми. Посл этого, сосредоточивъ до 4-хъ 
австрйскихъ корпусовъ на фронтЪЗвирникъ-Любове,австрщы, 
съ цлью загладить поражеше, вновь перешли въ наступление 
въ районЪ Крупане. Это послднее заставило сербовъ отка- 
заться отъ наступленя со стороны БФлграда, но дало воз- 
можность развить новое наступлен!е, уже совмЪстно съ Чер- 
ногор!ей, въ предфлахъ Босн!и и Герцеговины. Общее направ- 
лене было выбрано на Сараево. Во второй же половинЪ 
сентября, сербско-черногорская армя заняла высоты у Са- 
раево. Столь блестяще успфхи сербской арм!и заставили 
австр!йцевъ стянуть туда громадныя силы, до 8-ми корпу- 
совъ, съ которыми и рфшено было уже нанести не пораже- 
не, а произвести полный разгромъ Серб!и. Подъ натискомъ 
превосходныхъ силь сербы отошли въ глубь страны и со- 
средоточились на лин!и рЪки Калубары. Послф ожесточенныхь 
10-ти дневныхъ боевъ, въ виду охвата ихъ лЪваго фланга, сербы, 
подъ давлешемъ превосходныхъ силъ австр!йцевъ, очистили 
позищю на КолубарЪ, а 16-го ноября и самый Бфлградъ. Ко- 
мандующи войсками на южномъ фронтЪ, генералъ Пот!орокъ, 
стремительно бросился преслфдовать сербовъ, при этомъ ему 
и въ голову не приходило, что его можетъ постигнуть та же 
печальная участь, которая постигла австрйскаго генерала 
Альвинци, 117 лЪтъ тому назадъ, въ сражени при Риволи. 
Оттёснивъ французскую дивизно Жубера, Альвинци немед- 
ленно телеграфировалъ о своемъ блестящемъ успЪхЪ въ Вфну 
и бросился преслфдовать ее въ колоннахъ, не имфвшихъ 


‘причемъ правая, не знавшая участи центра, была окружена 
взята въ плфнъ. То же самое случилось и здфсь: въ упоени 
_ побъды, одержанной не искусствомъ, а подавляющей силой, 
Потпюорокъ телеграфировалъ Вильгельму о взями БЪлграда и, 
отправивъ около двухъ корпусовъ, какъ излишнихъ, на нашъ 
фронтъ, самъ бросился преслЪдовать разбитыхъ и деморали- 
зованныхъ, по его мнЪню, сербовъ. Послфдне, однако, вос- 
пользовавшись, какъ и Наполеонъ при Риволи, разброской 
ихъ силъ, разбили сначала центръ, въ то время какъ фланги 
австр!йцевъ, не зная обстановки, продвигались впередъ. Тогда, 
сербы, воодушевленные присутств!емъ короля Петра съ двумя 
сыновьями, бросились на ихъ лфвый флангъ и, разбивъ его, 
нанесли, затЪмъ, рьшительное поражене и правому флангу. 

Эта блестящая побфда отдала въ руки сербовъ плЪнными 
300 офицеровъ, 42 тысячи нижнихъ чиновъ, 3 австрйскихъ 
знамени, 130 орудй, 29 лафетовъ, 362 зарядныхъ ящика, 
10 тысячъ ружей, обозы, госпиталя и громадное количество 
боевыхъ продовольственныхъ припасовъ. Главнокомандующий 
Потюрокъ, за это жестокое пораженше былъ отрфшенъ отъ 
командования и преданъ суду. ПослЪ этого рьшительнаго пора- 
женя расчитывать на какое-либо новое наступлеше со сто- 
роны австрцевъ, конечно, было невозможно, и посльдне, 
сознавая все свое безсиле, далЪе роспуска ложныхъ слуховъ 
0 якобы новомъ, еще болфе грандюзномъ, походЪ противъ 
Серб1и не пошли. 


Выводы. 


Переходя къ оцфнкЪ новфйшихъ техническихъь данныхъ 
въ настоящей войнф необходимо замфтить, что однимъ изъ 
важнфишихъ условй успфшнаго стратегическаго разверты- 
ваня явился новый факторъ—желфзныя дороги. Только 
наличность чрезвычайно развитой сфти желфзныхъ дорогъ 
въ тылу Германи и отсутстые ихъ въ достаточномъ коли- 
чествЪ у насъ позволяли германцамъ благополучно уходить 

40 


т $ 2: 
изъ подъ нашихъ ударо 
ихъ казалось неизбъжнымт 


линямъ. Необычайная густота жель ныхь дорогъ дала имъ 
успьхь у Сольдау, а также и въ посльднемъ наступлени 
въ Мазурскихъ озерахъ. Не будь густой сти. желфзныхъ 
дорогъ въ тылу австрйскихъь арм въ Карпатахъ, австрйй- 
скя армш, расчищающия имъ проходъ, давно были бы 
отброшены въ Венгрию. Еще большее значене имфла 
сфть желЪфзныхъ дорогь при дЪйстви германцевь по 
внутреннимъ операшоннымъь линямъ въ отношени за- 
паднаго и восточнаго фронтовъ. Мальйшую неудачу на 
одномъ фронтф, имъ удавалось при помощи переброски 
туда войскъ съ другого, немедленно исправлять. Только 
желЪфзныя дороги спасали и Австрию, позволяя ей въ 
критическя минуты подвозить войска со стороны Серби 
и Буковины. Еще большее вляне на ведене военныхъ 
дЪйствй оказало усовершенствоване орудй, взрывчатыхъ 
снарядовъ, малоколиберныхъ ружей, пулеметовъ, автомо- 
бильныхъ батарей и бронированныхъ автомобилей. Прежде 
всего, обращаютъ на себя внимане 42 сантиметровыя герман- 
скя мортиры. До появленя этихъ мортиръ у Осовца ихъ 
репутащя, какъ необычайно разрушающей силы, была чрез- 
вычайно велика. Можно считать вполнф достовфрнымъ, что 
до настоящаго времени они на нашемъ фронтЪ вовсе не 
участвовали, и только возможно, что одна изъ нихъ прини- 
мала участ!е въ декабрьскихъ бояхъ у Кракова и на Дунаец%. 
Появлеше двухъ 42-хъ сантиметровыхъ мортиръ подъ Осов- 
цемъ настолько ихъ скомпрометировало, что всякая вЪра 
въ ихъ чудодфйственную силу совершенно исчезла. Подъ 
Льежемъ и Антверпеномъ только имъ и приписывали разру- 
шеше фортовъ въ самый коротюй промежутокъ. Одинъ изъ 
нихъ, какъ ув5ряютъ германцы, даже былъ уничтоженъ въ 
6 часовъ, друге въ сутки. Между тЪмъ, подъ Осовцемъ эти 
мортиры обстрфливали верки крпости цфлыхъ два мЪсяца и, 
не достигнувъ никакихъ результатовъ, вынуждены были отойти 
обратно. Объясняютъ это нфмцы тфмъ, что якобы ни одинъ 
изъ снарядовъ въ крЪпость не попалъ. Во всякомъ случаф, 
результатъь получился тотъ, что, если снаряды и ложились 


| тысяч. выстрьловъ и вали ни 

попадания, ныть ‘никакого смысла, Поэтому, и  при- 

‘писываемый 42-хъ снтм. мортирамъ у Льежа и Антверпена, 

_ нужно отнести не къ этимъ мортирамъ, а, вообще, къ тяжелымъ 

‘оруямъ, современной артиллер!и, выставляемымъ въ по- 
_давляющемъ числ$. 

Достаточно _ сказать, что еще въ 1870 году гранаты раз- 
рывались на 30 осколковъ, между тЪмъ, какъ теперь на 240. 
Шрапнели раньше разрывались на 37 частей, теперь же на 
‚340. Чугунныя бомбы, вЪсомъ въ 2% пуда, при селитренномъ 
порохЪ давали 42 осколка, теперь же, наполненныя пирокси- 
линомъ, даютъ ихъ тысячу. Осколки и пули, разлетаясь при 
этомъ въ стороны, поражаютъ въ пространство на 300 шаговъ 
отъ мфста разрыва. Вотъ эти то орудя и были причиной 
‘быстраго уничтоженя не столько верковъ Антверпена, сколько 
живой силы, т. е. арми. Выставивъ около 200 орудй осад- 
наго парка и 300-400 полевыхъ оруд осадной армии, гер- 
манцы, конечно, не могли не забросать бельшйскую арм!ю, 
бывшую тогда вдобавокъ еще милищонной. Арми эти, за- 
бросанныя 1000-ми пудовъ желфза, стали и чугуна не выдер- 
жали и отступили за форты, не обороняя даже внутренней 
ограды. Отсюда ясно, что старый выводъ, слфланный Напо- 
леономъ, сказавшимъ, что крЪпости, подобно пушкамъ, пред- 
ставляютъ собою не болЪе, какъ орудя, которыя сами по 
себЪ не дБлаютъ дЪла, но требуютъ, чтобы ими искуссно 
управляли, вполнф оправдался. Если на западЪ германцамъ 
въ 9 дней удалось оттеснить гарнизонъ бельбйцевъ, то у 
Осовца, несмотря на присутствие 42 сантиметровыхъ мор- 
тиръ и обстрфливан!е тяжелыми оруд!ями почти непрерывно 
съ утра до вечера, они не могли оказать никакого вляня 
на нашъ гарнизонъ, не допустившй ихъ къ фортамъ даже 
и на двЪ версты. Введене пулеметовъ, выпускающихъ 600 
выстрфловъ въ минуту, и скорострфльныхъ ружей, при про- 
бивной способности пули на 600 шаговъ сразу 4 шеренгъ, 
допускаетъь возможность на открытомъ пространствЪ пол- 
наго взаимнаго уничтожешя. Слфдстыемъ этого и явилась 
позищюонная война. Какъ назападЪ, такъ и у насъ, на БзурЪ 

10* 


ги 


позищи обфихъ сгоронъ представ ‘изъ себя сплошные 


подземные города, гдф положительно все, отъ боевой цфпи 
до обоза, находяшагося вътылу, закопалось въ землю. Про- 
изошло это отъ того, что, при введен!и новой остроконечной 
пули, траекторйя которой сдфлалась на столько настильной, 
а прямой выстрфлъ увеличился до 800 шаговъ, что между 
сторонами образовалось смертоносная зона въ 1000 шаговъ, 
которую пройти въ открытомъ бою безъ громадныхъ по- 
терь положительно невозможно. Для того, чтобы атакующая 
часть посл потерь въ перодъ наступлен1я не уступала по. 
численности обороняющемуся при приближени къ против- 
нику на 60 шаговъ, теперь необходимо чтобы на каждые 100. 
человфкъ защитниковъ было 632 атакующихъ. Для того же, 
чтобы атакующая часть могла достигнуть позищи против- 
ника, необходимо, чтобы силы ея были въ 8 разъ больше 
обороняющагося. Этимъ и можно объяснить, что въ январь- 
скихъ атакахъ на БзурЪ германцы образовали особыя диви- 
зи смерти, которыя, будучи заранфе обречены на погибель, 
должны были атаковывать наши неприступныя позищи, гру- 
дами устилая впереди лежашие скаты и блестяще доказывая 
этимъ, что идея германцевъ, воспитавшихъ свои арми въ 
духЪ безпощаднаго наступлен!я, окончательно ‘разбилась о 
новЪйшую технику вооруженя, требующую сочетан1я обороны 
съ наступлешемъ. КромЪ усовершенствован1я балистическихъ. 
данныхъ самыхъ орудй, необходимо отм$тить и новый спо- 
собъ перевозки ихъ на автомобиляхъ, т. е. появлене у 
всфхъ европейскихъ армй автомобильныхъ батарей. Вся 
разница этихъ батарей отъ обыкновенныхъ та, что лошади- 
ная тяга замфнена автомобилями. Но если обыкновенныя 
батареи при сильномъ современномъ огнф быстро несутъ 
потери людьми и лошадьми, то автомобильныя батареи, въ 
случаЪ разрушешя мотора, уже вовсе не могутъ быть выве- 
зены съ боя по ихъ большой тяжести, ни лошадьми, ни на 
рукахъ пЪхотой. Въ такомъ положен!и оказались двЪ батареи 
22-го германскаго корпуса, переброшеннаго изъ Бельги въ 
Карпаты, въ перюдъ третьяго австр!йскаго наступленйя. Одна 
изъ нихъ не сдфлала даже ни одного выстрЪла, какъ была 
немедленно подбита нашей артиллер!ей, и только части ея 
Удалось уйти съ поля сраженя. Такимъ образомъ, не отри- 


= а >, ы р 
_ цая пользы автомобильныхь батарей, какъ въ смысль 
быстроты передвиженя, такъ и безопасности стрёльбы, 
тромаднымъ недостаткомъ ихъ нужно считать большую за- 
висимость отъ шоссейныхъ дорогъ, которыми какъ Польша, 
‘такъ и КарпатскЙ театръ войны,—крайне бфдны. Исклю- 
‘чается возможность пользован!я ими и лЪтомъ въ песчаномъ 
трунтЪ, а зимою по снЪфгу, когда колеса орулй забиваются 
_ въ грунтъ и буксируя на мЪстЪ, являются жертвой непр!я- 
‘тельскаго огня. Отсюда видно, что автомобильныя батареи 
въ настоящую компанйо, проявивъ себя съ положительной 
стороны на бельЧйскомъ фронт, гдЪ благодаря обилио 
шоссе имъ удавалось быстро перебрасываться по обширному 
фронту даже на 150 верстъ, оказались вовсе непригодными, 
за отсутстйемъ удобныхъ путей сообщенйя, у насъ. Поэтому, 
примфнене ихъ здфсь сравнительно ограничилось только 
тьми случаями, когда боевыя дЪйстыя захватывали районы, 
‘богатые шоссейными путями. НФсколько иначе обстояло дЪло 
съ бронированными автомобилями, которые не разъ оказы- 
вали самое ршительное вл1ян!е на ходъ боя въ различныхъ 
‘его стад1яхъ. Такъ, бронированные автомобили сыграли вы- 
дающуюся роль въ бояхъ у Сольдау, когда германске авто- 
мобили врывались въ самый центръ расположеня нашей пЪ- 
хоты и вырывали изъ нея цфлые ряды. Такъ какъ появлене 
ихъ явилось нфкоторой новизной, то и борьба съ ними еще 
не была найажена. Ружейный и пулеметный огонь по нимъ 
оказался совершенно недЪфйствительнымъ. Только послЪ до- 
тадались, что, если нЪтъ подъ рукой артиллер!и,—аея никогда 
не бывало, такъ какъ автомобили ея умышленно избЪгали,— 
то достаточно было перерыть канавами шоссе, чтобы слфлать 
отступлен!е автомобилей невозможнымъ. Отсюда и въ осно- 
ваше тактики бронированныхъ автомобилей была вложена 
быстрота и внезапность, безъ наличя которыхъ усп5хъ былъ 
невозможенъ. Въ виду того, что вооружеше названныхъ авто- 
мобилей состояло не только изъ пулеметовъ, но и изъ пушекъ, 
то и кругъ задачъ ихъ значительно увеличился. Вездф, гдЪ 
только нфтъ артиллер!и противника, автомобиль можеть до- 
<тигнуть блестящихъ успфховъ. А такъ какъ самый сильный 
огонь является анфиладный, то главное мфсто дЪйствй бро- 
чированныхъ автомобилей и получилось на флангахъ. Мы 


О, 


содЪйствио бронированных автомоби , 

Большой успфхъ они имфли въ лод: й операщи, въ 
Карпатахъ, на Бзур и особенно у Прасныша. Въ общемъ, 
эта новая техническая данная явилась большимъ боевымъ 
коэфищентомъ и оказала громадное вл1яше на тактику дЪй- 
стый передовыхъ частей, вынуждая ихъ во время своихъ 
дъйствй быть крайне осторожными, что значительно замедляло. 
всякую развфдку. Еще большую услугу они оказали во время 
пресльдованя и въ ночныхъ атакахъ, наводя полную панику, 
на отступающаго, всегда легко подверженнаго повышенной 
впечатлительности. Чтобы дополнить картину введен!я по- 
слЪднихъ техническихъ средствъ борьбы, нужно указать еще 
на ручныя гранаты и стальные щиты, примфнявшеся въ 
настоящей войнф въ изобили обфими сторонами. Ручныя 
гранаты съ большимъ усп$хомъ практиковались уже въ япон- 
скую кампанйо и имфютъ сильное моральное дйств!е; бро- 
саясь обыкновенно рукой, они отлетаютъ на 50-60. шаговъ и, 
ударяясь о встр$чаемое ими препятств!е, разрываются на мелюе 
осколки. Для противодЪйствя ружейнымъ пулямъ, у тьхъ 
отдфльныхъ людей, которые выдвигаются впередъ съ цфлью 
развЪдки или наблюденя за боемъ, большое примЪнеше 
получили также стальные щиты. Они состоятъ изъ двухъ 
металлическихъ щитовъ, образующихъ экранъ около 11/2 арш. 
вышины и столько же ширины. Этотъ экранъ на колесахъ 
катится впередъ и прикрываетъ собою сразу до 8 челов къ. 

Въ началЪ это нововведеше французскими офицерами 
было встрфчено насмфшками и получило назване „бабьяго 
изобрьтешя“, но впослфдств!и оно получило иное освЪ- 
щен!е, особенно теперь, когда съ введешемъ остроконечной 
пули дальность ружейнаго огня значительно увеличилась. 
Германцы, также отнеслись къ нимъ съ недовфруемъ, а Ле- 
бель прямо сказалъ, что „мы очень желали бы ихъ видЪть, 
у нашихъ враговъ“. Однако’теперь мы видимъ ихъ въ изо- 
били у самихъ германцевъ. Собственно, самая идея сталь- 
ныхъ щитовъ та же самая, что и введен!я щитовъ въ артил- 
лер!ю для прикрыт!я орудйной прислуги. Только благодаря 
этимъ щитамъ прислуга можетъ сравнительно спокойно ра- 
ботать у оруд!. Это настолько измЪнило тактику артилле- 


‘лишь, его. уменьшеня до возможно ббльшихъ и сев 
Такъ какъ сила современнаго огня заставила искать ночныхъ 
‘битвъ, то отсюда явилась необходимость и въ ночномъ 
освъщени. Съ этой цфлью въ войскахъ появились сильные 
_ прожекторы. Сильный свзтъ, бросаемый прожекторомъ, со- 
вершенно ослфпляетъ наступающаго на 1—11/э версты, не 
давая ему возможности брать вЪрный прицфлъ, а также 
слфдить за результатами огня. Опыты стрЪльбы съ прожек- 
торами, сдЪланные въ Германи по освфщеннымъ щитамъ, 
изображавшимъ колонны, около 3 версть, а по отдЪльнымъ 
фигурамъ до 11/з верстъ, показали, что процентъ попаданя 
быль такой же, какъ и днемъ. Таюе же прожекторы 
имфются и ручные, гдЪ платиновый фокусъ въ центрь 
пароболискаго посеребреннаго рефлектора, раскаляется до 
бЪла подъ струей надавленнаго воздуха, насыщеннаго пара- 
ми минеральной эссенши. Приборъ такой вЪситъ около 6 
фунтовъ и носится на перевязи. Ослфпительный свЪтъ освЪ- 
щаетъ мЪфстность на \ версты. Кромф того, почти во всфхъ 
ночныхъ бояхъ этой войны примфнялись и ракеты, разбра- 
сывающя снаряды съ бенгальскими огнями, при наступани 
на которыя они воспламенялись, обнаруживая этимъ зани- 
маемую позищю. Въ заключеше, нельзя не отмфтить влян!е 
новЪйшихъ техническихъ данныхъ на тактику кавалер!и, 
артиллер!и и пЪхоты. Съ усовершенствовашемъ артиллери 
и инженернаго искусства, знаменитые рейды наполеонов- 
ской эпохи и междуусобной войны 1865 г. стали невозмож- 
ны. Только сильныя поддержки въ видЪ стрЪлковыхъ частей 
позволили намъ въ перюдъ карпатскихъ боевъ наносить 
австрИйцамъ серьезные удары на ихъ сообщения. Развфдыва- 
тельная служба кавалер!и въ тактическомъ отношен!и въ виду 
бездымнаго пороха значительнозатруднилась. Уже въ 1870 году 
одинъ стрфлокъ, засфвш!й на деревЪ благодаря бездымному 
пороху, перебилъ цфлый взводъ. 

Въ стратегическомъ же отношении, благодаря придан!юкава- 
лери пулеметовъ и мотоциклетокъ, а иногда и самокатчиковъ, 
благодаря получен!ю устойчивости, роль кавалер!и значительно 
увеличилась. Въ то время, какъ до настоящей войны стратеги- 


4 


ческая развЪдка представляла изъ себя ‘паутин у, въ настоя- 
щую войну она представляет непроницаемую завф . Только 
благодаря этой устойчивости, которую получила кавалерия, 
намъ удалось произвести массовую перегруппировку посл 
галищйской битвы, сосредоточивъ, подъ прикрытемъ конни- 
цы, значительныя силы за Вислой. Въ виду особаго значеня 
въ эту кампаню желЪзныхъ дорогъ разрушеше ихъ кава- 
лер!ей значительно возвысило стратегическую роль послЪд- 
ней. Какъ въ наступлени, такъ и въ оборонЪ кавалерия яви- 
лась тми щупальцами, которые всегда ставили арм въ 
полную извЪстность о противникЪ. Отошло въ область пре- 
даня и мньше нфкоторыхъ авторитетовъ, считавшихъ мас- 
совую атаку конницы лишь призракомъ. Наша блестящая 
атака донцовъ на венгерскую кавалер!йскую дивизю у Го- 
родка, обратившая ее въ полное бЪгство, стремительная 
атака гусаръ, уланъ и драгунъ въ лодзинскихъ бояхъ на 
германскую пЪхоту, вполнф воскресили блестящя времена 
атакъ Зейдлица и Мюрата. 

Особенный успЪхъ атаки эти имЪли тогда, когда онф были 
подготовлены артиллерййскимъ огнемъ и велись на нерастроен- 
ную пЪхоту. Тогда они поистинф оправдывали ожиданйя за- 
щитниковъ массовыхъ атакъ, увфрявшихъ, что въ моментъ 
такой атаки ршительно все равно, что будетъ въ рукахъ 
У дрогнувшей пЪхоты — магазинки ли, кремневыя ли ружья 
или, наконецъ, просто вилы. Такой атакой сметала наша кава- 
лер!я германскую пЪхоту у Брезинъ и Прасныша, захватывая 
германскую артиллерию даже въ запряжк$. Нельзя, однако, 
не замЪтить, что германская кавалеря неизмфнно избЪгала 
нашихъ атакъ. Если же она ихъ и принимала, то почти никогда 
до конца не доводила. Отсюда видно, что роль кавалерии, 
благодаря приданю ей пулеметовъ, а сл5довательно и устой- 
чивости, не только не уменьшилась, но сильно увеличи- 
лась. Тактика артиллер!и, съ введешемъ скорострфльных» 
пушекъ, съ усовершенствовашемъ снарядовъ и взрывчатыхъ 
веществъ, значительно усложнилась. Увлечеше открытыми 
позишями, такъ часто встрЪчавшееся въ японскую кампан!ю, 
прошло. Артиллеря всъхъ арм зарылась въ землю. На 
вершинЪ или горЪ, какъ это было раньше, артиллер!я распо- 
лагаться теперь не въ состоян!и. Почти вс позищи—закры- 


в... $ ГИ ‚5 

`тыя, а которыхъ производится по невидимой цфли. Не 
_ исключались, однако, и случаи, когда, какъ при преслёдовани 
австрИйцевъ на лупковскомъ направлен! и, наши горныя ору- 
_ дя взбирались на кручу, располагаясь въ 600—800 шаговъ 
_оть противника и довершая его поражене. Тактика пфхоты 
измфнилась сравнительно мало. Какъ въ японскую кампаню 
ротныя поддержки, частные и обще резервы разбивались 
въ тонкую лин!ю, такъ и въ эту войну мы видимъ сплошныя 
тоныя лини, ползкомъ подкрадываюцщяся къ позищи. По- 
пытки германцевъ измфнить эту тактику и примЪфнить для 
атаки густыя колонны, какъ это они дфлали на БзурЪ иу 
Козювки, стоили для нихъ колоссальнйшихъ жертвъ. Если 
раньше, при неудачномъ штурмЪ, въ догонку отступающему 
посылалось 2—3 залпа и этимъ все кончалось, то теперь это 
обстоитъ иначе. Отступлене отбитаго штурма сопровождается 
страшными потерями, такъ какъ нынфши!я остроконечныя пули 
съ близкихъ разстоянйй сносятъ черепъ, раздробляютъ кости 
и вырывають внутренности. Въ довершеше всего, техниче- 
свя усовершенствован!я оружя, крайне затруднили уборку 
_ раненыхъ, вслфдств!е чего цфлыя массы ихъ оставались на 
пол сраженя. Въ общемъ же, современныя и техническ!я 
усовершенствован! я механизма войны приводятъ къ заклю- 
чению, что сочеташе разумной обороны съ наступлешемъ, 
какое принято нами, является болфе выгоднымъ спосо- 
бомъ веденя войны, чфмъ рекомендуемое фонъ-деръ Голь- 
цомъ безпощадное наступлене. Это же вполнЪ согласуется 
и съ словами Кляузевица, сказавшаго, что во всф времена 
главнокомандующие, не исключая и тЪхъ, которые имЪли 
особую склонность къ наступлен!ю, все-таки признавали обо- 
ронительную систему болфе дЪйствительнымъ образомъ 
всякой войны. 


д аа ысчь- 


5% АРАД, 


Морская сила въ мровой войн$. 


К. Г. Житковъ. 


Прежде чЪмъ коснуться вопроса объ участи и значеше 
морской силы въ м!ровой войнЪ, постараемся, въ общихъ 
чертахъ, выяснить тЪ данныя, на основани которыхъ 
теоретически считается необходимымъ для государствъ, 
обладающихъ прибрежной полосой, имЪть въ составЪ своихъ 
вооруженныхъ силъ и флотъ. Это читателю самому уяснить— 
исполнилъ ли флотъ, и въ какой мЪрЪ, свое назначене въ 
настоящей войнЪ? 

Главнымъ назначенемъ военно-морской силы, какъ и 
сухопутной, является уничтожен врага, такъ какъ при 
этомъ наиболфе ращюнальнымъ образомъ достигается цфль 
войны—подчинене себЪф воли противника. При этомъ усло- 
ви достигается безусловная безопасность своего побережья 
и вЪрнфйшая возможность захвата непр!ятельскаго; въ то 
же время владъне моремь обезпечиваетъ свободу сообщеня 
во время войны съ остальнымъ м!ромъ и отнимаетъ эту 
возможность у непр!ятеля, Указанная же свобода морскихъ 
сообщенй играетъ громадную роль въ военное время, такъ 
какъ море соединяетъ тЪ страны, которыя оно разъединяетъ, 
и подвозъ жизненныхъ и военныхъ припасовъ, такъ необхо- 
димыхъ для длительнаго веденя войны, не мыслимъ безъ 
господства флота надъ моремъ. 

Наконець, одной изъ важнфйшихъ задачь флота во 
время войны, просто достижимой при упомянутомъ выше 
услови — владьнш моремь, является создан!е благоприят- 
ной обстановки для дЪйстыя сухопутныхъ войскъ; обез- 
печене тыла и фланговъ своей арм, и обратно— открыт 


кеня—воть чёмъ свою - 
л › противную стороны.. Че Иа 
Таково въ самыхь краткихъ чертахъ назначеше флота, 
водя ему опредфленное м®сто въ ряду вооруженныхъ. 
илъ. 'дарства. Правда, тотъ или иной результать войны 
въ конечномъ счет в5 большинствь случаев зависить отъ 
сухопутной военной силы, а на флотъ ложится какъ бы 
вспомогательная роль, но нерфдко эта, во время плохо сы- 
транная, роль влечетъ за собою тяжелыя послфдствя и для 
военныхъ дфйствй на суш%. 

Вспомнимъ историчесме примЪры — печальной памяти 
крымскую кампанйю, гдЪ мы имфли, хотя и побфдоносный 
_ (надъ турками при СинопЪ въ 1853 г.), но несоотвфтствовав- 

шИй требовашямъ современной техники флотъ, или недавнюю 
японскую войну, гдф наличе сильнаго флота и успъхъ его 
надъ японскимъ сдфлали бы военныя дЪйствя на материкЪ 
излишними. НЪФсколько’ поздно (уже послЪ войны) пришелъ 
главнокомандующий, генералъ Куропаткинъ, въ своихъ „Ито- 
‘Гахъ войны“ къ заключению, что „главную роль въ войн 
съ Япошей долженъ былъ играть нашъ флотъ“. 


Къ счастью, въ настоящей великой войн$, когда дъйстйя 
одновременно идутъ на многихъ побережьяхъ, на сторон 
союзныхъ державъ имфется первый по силЪ въ мрЪ флоть 
Англфи, самое выступлеше которой, какъ морской державы, 
уравновЪсило недостаточныя морск/я силы Росс!и и Франщи *). 

Участе Англи на сторон союзниковъ сразу дало имъ 
увфренность въ успфхЪ, и можно смЪфло сказать разбило на- 
дежды Германи на осуществлене ея плановъ. 

ДЪйствительно, выступлене Англи имфло весьма крупныя 
послфдствйя: во-первыхъ, противъ германскаго флота высту- 


1) Считая русскюй флоть за единицу, относительная величина другихъ 
флотовъ выразится сльдующими цифрами: флоть Франши 2,3, Германи— 
3,4, Австро-Венгри—0,8. Изъ этихъ цифръ ясно видно громадное значеше 
учасия въ войнф флота Англ, выражающагося въ той же системЪ цифрой 
8,5. Данныя взяты изъ справочника, „РоссйскйЙ Императорскй Флотъ*, 1914 г 
стр. 140. А. Домбровекй. 


пилъ сильнЪйший противникъ, связ ‚й 
рыхъ, это вмьшательство повлекло за’ х _нейтралитеть 
Италии, чфмъ была обезпечена граница. Франши съ юго-востока 
и господство безъ всякой борьбы союзнаго флота въ Среди- 
земномъ морЪ, въ-третьихъ, въ войну на сторонЪ союзниковъ 
вмЪшалась Японйя, обезпечивъ своимъ образомъ дЪйстьй 
нашу дальневосточную окраину. Помимо этихъ кардиналь- 
ныхъ измфненй въ группировкЪ воюющихъ силъ, съ вы- 
<туплешемъ Англи появилась надежда, и она уже теперь, 
черезъ 6 мЪсяцевъ войны крЪпнетъ все больше, что удастся 
довести до истощеня экономическая силы Германи. Вотъ эту 
роль—доведенИя государства до голода, а вмфстЪ съ тЬмъ, 
до капитулящи, могутъ выполнить союзники единственно 
благодаря англйскому флоту, и это очень хорошо пони- 
мается въ самой Германи, считающей именно англичанъ 
своимъ главнымъ врагомъ и ненавидящей ихъ за это больше 
другихъ своихъ противниковъ. 

Указанная роль флота, незамфтная сначала и обнаружи- 
вающаяся вооч1ю теперь, когда въ Герман!и уже приступаютъ 
къ реквизиши жизненныхъ припасовъ для урегулированя 
питаня мирнаго населеня,--разыгрывалась имъ какъ будто 
за кулисами, безъ видимыхъ эффектныхъ боевъ, разгрома 
неприятельскихъ морскихъ силъ, наоборотъ, даже съ многи- 
ми видимыми для обывателей потерями, понесенными бри- 
танскимъ флотомъ и возбудившими цфлый рядъ нареканйй 
на тижя дЪйствя флота и его вождей. 

И опять-таки лучше другихъ оцфнили кажущееся бездЪй- 
стве своего противника сами нЪмцы.—Такъ, графъ Ревент- 
ловъ въ „Оешзспе Тавезтейипя“ совфтовалъ „обществу не 
придавать слишкомъ большого значеня тактическимъ успЪ- 
хамъ германскаго флота. Они нисколько еще не ослабили 
британской морской силы, которая потеряла только нЪсколь- 
ко старыхъ судовъ. Вс англйскя современныя боевыя суда 
до сихъ поръ цфлы, а между тЪмъ, это, именно, они даютъ 
такой перевъсъ британскому флоту надъ германскимъ. Если 
бы въ настоящее время произошелъ бой между двумя фло- 
тами, то англйсюя эскадры приняли бы въ немъ участе 
всБ цфликомъ, какъ будто бы никакихъ потерь они доселЪ 
не понесли. Вё обществ, добавляль онъ, мнохе наивно 


‘слабостью и неръшительностью. Но это не совсфмъ такъ, 

самомъ ДЪлЬ здфсь на лицо выполнеше обдуманной 
‘стратегической программы“. 

Что же сдлалъ за 6 мЬсяцевъ англйскюЙ флотъ реаль- 
_наго? Какова его „обдуманная стратегическая программа“? 

Отвфть на этоть вопросъ отчасти даль въ своемъ пар- 
ламентскомъ выступлешиеще въ концф осени самъ Уинстонъ 
Черчилль, первый лордъ адмиралтейства, по нашему мор- 
ской министръ. 

Начавъ съ указан, что морскому министру теперь труд- 
но защищаться, такъ какъ въ оправдаше приходится ссы- 
латься на свфдфня, опубликоваше которыхъ повредило бы 
войнф, и поблагодаривъ отъ имени адмиралтейства печать я 
за громадную пользу, которую она приносить флоту и ро- { 
динф, Черчиль перешелъ къ изложенйо „четырехъ великихъ 
опасностей“, угрожавшихъ британскому флоту съ началавойны. 

„Прежде всего, была опасность, что европейская война 
застанетъ британскй флотъ врасплохъ, и неприятель полу- 7 
читъ возможность нанести ударъ немобилизованному и не- 
ожидающему нападеня флоту. Это было бы самое страшное. 

Но, къ счастью, морск1я силы Англ!и были готовы къ войнЪ“! ) 

„Вторая опасность заключалась въ возможности прорыва. 
на открытые морсве пути очень большого числа непрЁятель- 
скихъ крейсеровъ, прежде чфмъ англичане успъли бы при- 
нять нфкоторыя мфры для парированя ударовъ на свою 
морскую торговлю. Въ настоящее время можно считать, что 
опасность эта миновала. До войны комитетъ имперской обо- 
роны разсчитывалъ, что въ первые 3 мЪсяца военныхъ дфй- 
стый коммерческй флотъ Британи потеряетъ, по меньшей 
мЬрЪ, 59/0, но онъ счастливъ заявить, что потери достигли 
всего только 1,9°/о“. 

„Третья опасность—это злоупотребленя со стороны не- 
приятеля въ пользовани минными загражденями. Въ этомъ 
отношенши Англя понесла ущербъ и дальше будеть нести 
Ущербъ, но соотвфтствующя мфры теперь приняты. Ущербъ 


1) Это произошло вслЪдстве пробной мирной мобилизащи всего флота 
перёдь самымъ началомъ военныхь дЪйств!й, 


взвъшенъ, и Черчилл 


уменьшаться. Борьба противъ’ 
зованя минными заграждеями 


вило собою четвертую опасность. Спосо( сильнфйшаго 
флота обезпечивать себф свободу движенЙ на морз умень- 
шилась, благодаря развито техники этихъ судовъ. Можно 
съ удовлетворешемъ констатировать, что англйскЙ подвод- 
ный флотъ гораздо могущественнЪе германскаго. Если онъ 
достигь меньшихъ успфховъ, то только потому, что англй- 
скя лодки до сихъ поръ почти не встрЪчаютъ въ морЪ „ми- 
шеней“ для своей минной стрфльбы“. _ 

Въ этихъ словахъ морского министра чрезвычайно вЪрно 
отмЪчены характерныя черты дЪятельности британскаго флота, 
касающияся начальнаго пер!ода войны. 

Дьйствительно, для успЪха всего дфла, первЪе всего не- 
обходима была боевая готовность флота ')—и таковая, по 
счастливому стеченйо обстоятельствъ, была окончена еще до 
войны, благодаря пробной мобилизащи всЪхъ британскихъ 
морскихъ силъ. 

Вторымъ дфломъ готоваго къ дЪйстыямъ флота должно 
было бы быть вступлене вь бой съ флотомъ врага, но про- 
тивникъ не пожелалъ открытаго единоборства, а прибЪгъ къ 
тактик слабаго—минной войнь—минамъ и подводнымъ лод- 
камъ, надфясь вывести изъ строя большое количество бри- 
танскихъ судовъ, чтобы уравнять его матер!альное прево- 
сходство. На аренф дЪйствй—у побережья Великобритани, 
да и на всемъ пространствЪ СЪФвернаго моря, появляются 
мины загражденя; съ военныхъ и коммерческихъ судовъ, 
прикрываясь нейтральнымъ флагомъ, въ явное нарушеше 
обычаевъ войны, засфваютъ германцы цфлыя поля этими 
дЪйствительныйшими орущями разрушен, стараясь такимъ 
способомъ стЪснить свободу плавашя британскихъ судовъ и 
подорвать ихъ господство на мор. Но вырвать у англичанъ 

1) Изъ экономическихъ соображенй въ обыкновенное время въ боевой 
готовности, т. е, съ полнымъ количествомъ запасовъ и полнымъ комплектомъ 
команды, находится только ядро флота—обыкновенно наиболЪе современныя 
суда; старые корабли находятся въ резервЪ и требуютъ для своей готовности 
извЪстнаго мобилизашоннаго срока. 


-жья поддержки ея военны: 
ня о „блокадф“ британ- 
отъ установилъ таковую, и насколько производительна 
ась она за первые два мфсяца войны, видно изъ цифръ, 
общенныхъ англйскимъ адмиралтействомъ въ конц сен- 
число захваченныхь германскихъ судовъ достигало 
цифры 387, съ общимъ водоизиъщешемъ 1.140.000 тоннъ, 
что составляло около 239% всего тоннажа германскаго 
орговаго флота (5.000.000 тоннъ) 1), въ то же время число 
ваченныхъ англскихъ судовъ достигало цифры 86 при 
общемъ водоизм5щени 229.000, т. е. немного болЪе 15/0 (отъ 
0.122.173 тоннъ). 
_ Тяжелую дозорную службу несли при этомъ британсве 
= крейсера и миноносцы въ Съверномъ морЪ, достигая въ 
<воихъ походахъ даже самаго пресловутаго „мокраго тре- 
_ угольника“ ?) (Гельголандъ— Вильгельмсгафенъ—Куксгафенъ), 
и вызывая врага на бой, причемъ наносили ему существен- 
ныя потери (15 августа у Гельголанда потоплены 3 легкихъ 
крейсера, 4-го октября у береговъ Голланди 4 миноносца). 
Тщетно отстаивала АнглЁя свободу отъ минъ открытаго моря, 
не примфняя вовсе этого оружйя, и только, когда на сцену 
появились подводныя германскя лодки, —когда, правда слу- 
чайно, но‘въ одинъ день (10-го сентября) погибли 3 крейсера 
по 12.000 тоннъ водоизмфщенйя, и когда, время отъ времени, 
выведеше британскихъ судовъ изъ строя стало повторяться, 
адмиралтейство рёшило примЪнить и со своей стороны мин- 
ныя загражденя, и въ конц сентября опубликовало о зз- 


Е оъый 


1) Приводимыя ниже цифры дають яркую иллюстрашю падешя внъшней 
торговли Германи—таковая по ввозу въ Нью-оркъ, оцфнивавшаяся въ 
юль въ 11.183.543 долл., въ августЬ опустилась до 5.269.312, а въ сентябрь, 
до 1.443.793 полларовъ. Въ одномъ Нью-юркЪ находятся сейчасъ въ без- 
дЪйств и 18 пароходовъ компанй Гамбургь—Америка и Сфверный Гер- 
манск!й Ллойдъ, съ водонзмьщешемь 233.285 тоннъ, общ же тоннажь паро- 
Ходовъ, бездфйствующихь во всфхъ портахъ Америки, достигаеть до 
600.000 тоннъ, 


*) УкрЪпленный германск!Й районъ, гдЪ находятся главныя морскя силы 


‚ Темзу и 


крыци южной части Сфверн: :я 
лось, что 


въ Англйск каналъ, а черезъ в 
германскя лодки проникаютъ и за лив ы 
денй, Англя не остановилась передъ объявлешемъ и всего 
Съвернаго моря „ареной военныхъ дъйств“. 

На этой „арен“ частныя суда появляться, вообще, не 
должны, такъ какъ ихъ ждетъ грозный подводный врагь— 
мины загражденшя, въ обил!и поставленныя теперь англича- 
нами для защиты отъ германскихъ лодокъ; въ то же время 
торговымъ судамъ нейтральныхъ государствъ объявленъ сво- 
бодный безопасный путь вблизи береговъ Великобритании, на 
которыхъ британскому флоту легко вести свой контроль надъ 
торговыми судами: адмиралтейство, дфйствительно, нашло 
вЪрный способъ борьбы съ „третьей“ и „четвертой“ опас- 
ностями Черчилля и классически разрфшило вопросъ о гос- 
подствЪ на морЪ и „блокадЪ“ побережья, новымъ, досель 
неизвфстнымъ способомъ. 

Борьба, между тмъ, шла усп5шно —къ концу четвертаго 
мЪсяца войны морская торговля Герман!и сократилась почти 
на 905) (изъ 5.000.000 тоннъ работало только 549.000) *), акъ 
концу 6-го мЬсяца и вовсе перестала существовать. Въ одной 
изъ берлинскихъ газетъ въ статьЪ „Морская война“ помфщено 
было слфдующее, прискорбное для всякаго государства, а 
особенно видЪвшее свое „будущее на водахъ“, признание: 
„всяк считалъ, что въ нашей войнЪ съ Англей, блокада 
береговъ сама собой разумЪется, на самомъ же дЪлЪ такой 
блокады нЪтъ. Конечно, практическаго значенйя это не имфеть, 
такъ какъ наша морская торговля все же перестала’ суще- 
ствовать. Такимъ образомъ, не уничтоживь нашего флота, 
врагу удалось осуществить то, что имъ считалось главнымъ— 
‘уничтожеше нашей морской торговли и прекращене доступа 
к нашимь берегам“. 

Таковой представляется борьба британскаго флота за го- 
сподство на главномъ театр войны-—въ Сфверномъ морь 
за первые полгода войны—господство, хотя и не полное, 


1) За то же время по офишальнымь свЪдъшямъ сокращевше англЁской 
морской торговли выражается 2.9% (585.551 тоннъ отъ 20.122.173 тоннъ 
общаго водоизмфщен!я). 


_ въ Германию и сокращеще такового же, 


страны—вотъ результатъ дФятельности 6! 
эскадръ. 

Въ то же время флотъ принесъ сухопутной арм!и своихъ 
 союзниковъ — Бельци и Франши — существенную помощь 
обезпечешемъ переброски британской арм и съ острововъ на 
материкъ, а позднфе принялъ учасце въ поддержкв лЪваго 
фланга союзныхъ арм со стороны моря въ сражеши при 
каналЪ ИзерЪ. 

Если © послфднихъ дЬйствяхъ флота и сообщалось въ 
печати, причемъ отдавалось должное славной работ мор- 
скихъ дальнобойныхь орудй, сметавшихъь своимъ огнемъ 
береговыя батареи, то о первой заслугь флота не упомина- 
лось нигдф, а между тЪмъ, перевезти 200-тысячную арм!ю, 
безъ потери хотя бы одного транспорта, представляется, съ 
морской точки зрыя, операщей исключительно трудной и 
успЪшно достижимой только при владфн!и моремъ. 

И если можно еще не удивляться перевозкЪ войскъ изъ 
самой метрополии, требующей сравнительно небольшого срока, 
то нельзя не преклониться передъ организашей обезпечен!я 
перевозки войскъ изъ многочисленныхъ англЙскихъ колон!й. 
Эта перевозка, подчасъ черезъ нЪсколько океановъ, протекла, 
можно сказать, положительно въ обстановкЪ мирнаго времени. 

Правда, въ то время, когда она происходила, немного- 
численные германске крейсера, съ знаменитымъ „Эмденомъ“ 
во главф, наводили панику въ н5которыхъ районахъ на оке- 
анскую торговлю союзниковъ, но это была только временная 
„премя“ за право безпрепятственнаго провоза океанами 
сухопутныхъ войскъ, охранявшихся военными судами, и нельзя 
не признать, что расчеты англичанъ вполнф оправдались; 
посл почти четырехмфсячнаго хозяйничаня германскихъ 
крейсеровъ въ океанахъ, дальнЪйшая дфятельность ихъ была 
прекращена, для громаднаго большинства изъ нихъ навсегда, 
освободившимся отъ охраны при перевозкф войскъ англй- 
скимъ флотомъ. 

Таковы въ самыхъ общихъ чертахъ результаты дФятель- 
ности морскихъ силъ Англ на главномъ театрЪ войны въ 
Сфверномъ морЪ, по борьбЪ за господство на немъ. 

41 


ственному, противнику | союзниковъ _на 
флоту. Что сдфлалъ онъ? Какой страт 
лось выполнить ему? 

Общественное мн-ше Германии, также какъ и у насъ, и въ 
Англ!и, было взволновано бездъйствемъ своего флота и об- 
виняло его личный составъ-— „обыватели слышатъ о побфдо- 
носномъ шестви германской арм!и и недовольны, что наши 
эскадры не выходятъ въ бой противъ англйскаго флота“— 
писалъ капитанъ | ранга Персусъ въ берлинской газет%. 
„Мы имфемъ право считать свой личный составъ превосход- 
нымъ, но, къ сожалЪфншю, въ современной морской войнЪ 
матер!альная часть играетъ значительно большую роль, чфмъ 
въ войнЪ сухопутной... Мы должны, прежде всего, сохранить 
свои корабли въ цфлости, такъ какъ надо расчитывать, что, 
такъ или иначе, морская мощь Британии въ СЪверномъ морЪ 
скоро будетъ ослаблена, и намъ надо ждать этого времени, 
чтобы тогда нанести свой ударъ“. 

Другой германскй морской писатель, отставной вице-адми- 
ралъ Кирхгофъ, выступивший въ самомъ началЪ войны, тоже 
совЪтывалъ обществу терпфливо жлать, пока наступитъ время 
для активныхъ дЪйствий германскаго линейнаго флота. „Теперь 
пока идеть минная война. Личному составу флота и безъ 
того тяжело выжидать благопр!ятнаго момента для выступ- 
лешя. и общество должно это понимать и воздерживаться 
оть вреднаго вляня на личный составъ своими жалобами и 
нервничашемъ. Перенести выжидательное положен!е можетъ 
только такой флотъ, который увфренъ въ себЪ и сохранить 
свою силу; въ противномъ случаф, выжидан!е поведетъ къ 
деморализащи“. 

Вотъ какимъ планомъ объясняется бездъйствие германскаго 
флота „Открытаго моря“ 1): минная война и подводныя лодки— 
вотъ орудя выжидательной стратеги флота НЪмецкаго моря, 
„закрытаго англичанами“. 

Теперь уже можно ясно видФть, что въ заявлешяхъ мор- 
скихъ публицистовъ была доля правды: начиная съ перваго 
дня войны вплоть до декабря, т.е. въ течеше 4-хъ мфсяцевъ 


*) „НоснзееНойе“ —назван!е главной германской эскадры. 


и, иноносцы и подводныя лодки ‘бороздили п 
] "глубины „Нмецкаго моря“; результаты ры 
этихъ судовъ оказались на лицо—нфсколько дозорныхъ 
<судовъ британскаго флота, поддерживавшихь въ начал 
_ войны, еще по старому обычаю, блокаду непр!ятельскихъ 
“береговъ, пошли ко дну (3 взорвались на минахъ, 7 потоплены 
лодками), причемъ, какъ и всегда бываетъ, повсюду въ об- 
_ ществЪ новое оруде морской войны —подводныя лодки— 
<ейчасъ же пробрЪло первостепенное значеше. 

Приходилось неоднократно слышать слова осужденя и 
другой сторонЪ: германцы умЪфютъ пользоваться новымъ 
оружемъ, а англичане нфтъ. МнЪше это безусловно мало- 
обоснованное, такъ какъ неуспъшность дЪйстыйй британскихъ 
лодокъ объясняется не неумфнемъ его личнаго состава, а 
неимьшемъ объекта дЪйствй—германскЙ флотъ скрывается 
въ портахъ, и англичанамъ не на комъ показать свое искус- 
„ство 1); въ то же время скрыться въ свои порта англйскя 
суда не могутъ, иначе море осталось бы безъ охраны, и ги- 
бель, время отъ времени, британскихъ судовъ отъ лодокъ не- 
прятеля является той же „премей“, которая платится Ан- 
глей за контроль надъ морскими путями. 

Однако, этимъ внЪшнимъ эффектомъ—потоплешемъ нЪ- 
сколькихъ судовъ дЪфло и ограничилось — англичане освои- 
лись съ новой, „четвертой“ по счету Черчилля, опасностью 
и измфнили дислокащю своихъ силъ, результатомъ чего было 
‘уменьшене потерь британскаго флота: такъ, за первыя че- 
тыре недфли лодками потоплено было 4 корабля съ 1718 чел. 
команды, за слфдующия 12 — всего 3 съ 564 чел.; въ то же 
время, для создан!я неприятелю „частичныхъ затруднений“, 
адмиралтейство и объявило о заминирован!и южной части 
СЪвернаго моря. 

Дальнфйшая постановка минъ германцами у сЪвернаго 
побережья Ирланд!и, каковая операшя могла быть произве- 
дена, по мнфншю британскаго адмиралтейства, единственно 


1) Случаи потопленя англ@ской лодкой крейсера „Хелла® и миноносца 
У Эмса показываютъ, что это объяснене весьма вфроятно. 
41* 


МъЪры, принятыя Англей, ее раздражили Гер- 
манйо, увидфвшую въ этомъ объявлени посягательство на 
свою, и такъ уже подорванную въ корнЪ, торговлю съ ней- 
тральными, и еще въ декабрь мЪфсяцЪ, черезъ интервью съ. 
американскимъ журналистомъ, создатель германскаго флота, 
адмиралъ фонъ-Тирпицъ, объявилъ м!ру, что „разъ Англя 
намфрена уморить Германйю голодомъ, послфдняя будетъ 
уничтожать подводными судами всЪ торговыя суда, прибли- 
жающияся къ Англи“. 

Дьйствительно, на шестомъ мфсяцф войны, германское 
адмиралтейство объявило воды, окружаюця великобритан- 
све острова, вмЪстЪ съ каналомъ, „ареной военныхъ дЪй- 
ствй“ и, не оставивъ, такимъ образомъ, никакого пути для 
мореходства, обрекло на смерть всЪхъ, даже нейтральныхъ 
гражданъ, вынужденныхъ зайти въ эту зону, такъ какъ под- 
держивать дЪйствительность запрета 1) прохода этой зоной 
назначены подводныя лодки, которымъ, уже по однимъ сво- 
имъ размфрамъ, немыслимо снимать передъ потопленемъ съ 
пароходовъ ихъ команду и пассажировъ. Такъ отвЪтила, 
чувствующая свое полное безсище на морЪ, Германия на свое 
изолироваше отъ внфшняго м!ра Англей. 

Къ чему поведетъ эта борьба?—Къ ожесточен1ю противъ 
Германи всЪхъ нейтральныхъ! 

Соединенные Штаты уже опубликовали свой протестъ въ 
дипломатической нотЪ, напоминающей Германи, что „право 
воюющихъ подвергать осмотру и обыску суда ограничено 
лишь предфлами дЪйствительной блокады“, чего не имЪфется 
въ виду. Въ случаъ же „разрушешя въ открытыхъ моряхъ 
американскихъ судовъ и уничтоженя американскихъ граж- 
данъ“ правительству Штатовъ было бы трудно „разсматри- 
вать подобный образъ дфйстый иначе, какъ не подлежащее 
опредъленю нарушене правъ нейтральной державы“, что 
было бы „трудно согласовать съ дружественными отноше- 


® 1) Срокомъ вступленя въ силу этого запрещеня германское адмирал- 
тейство объявило 18 февраля новаго стиля, 


_ защиты имущества. и жизни американскихь гражданъ“ 


_ Такова недвусмысленная угроза нейтральной’ ‘державы, 
‘наиболфе 1) другихъ заинтересованной въ свободЪ сношенй | 


съ АнгЛей и другими нейтральными: новый противникъ по- 
‘является на горизонт Германии *). 

Такимъ образомъ, борьба за свободу морской торговли 
къ концу 6-го мфсяца войны приняла грандюзные, небыва- 
лые размЪры, причемъ всф прежн!я понят!я международнаго 
права о блокадЪ, о собственности на мор% и жизни нейтраль- 
ныхъ сошли на н$тъ. Ближайшее будущее, чреватое собы- 
тми, должно показать, выиграла или проиграла Гермашя 
своимъ новымъ выступлентемъ 3). 


1) Въ англйской декабрьской нотЪ, обращенной къ Соединеннымь Шта- 
тамъ, приводятся интересныя сравнительныя цифры американскаго экспорта 
за ноябрь 1913 г. и ноябрь 1914 г. 


Въ Швецио { въ ноябрЪ и Е } Е ь ри тыс. долл. 

#. Е О — 

АА Нрдев { 1914... 888 
- . . ТО о бк ее С 
Еда { БО, лая 
: . » ЗО кузове в = 
‘ВЕНЫ | а 
т . . 1913, 2. 49 =. 

Въ Голландю { н.. 3.960 


Изъ этихъ данныхъ ясно видно, что Соединенные Штаты чрезвычайно 
заинтересованы въ поддержан и хотя бы относительной, подъ контролемь 
'Англи, свободы плаваня и никакъ не могуть безъ рЪфшительныхъ угрозъ 
помириться съ подрывомъ своей торговли еще и со стороны Германии. 

*) Ко времени печатания статьи оказалось, что намфрен!я Соединенныхъ 
1Итатовъ воевать не были очень серьезны—по крайней мфрЪ, за потоплен- 
ный въ океанф крейсеромъ „Фридрихъ Эйтель“ пароходъ они потребовали 
только денежнаго вознагражденя. Правда, подводными лодками не былъ по- 
топленъ ни одинъ американскЙ пароходъ, такъ что угроза на Германтю по- 
дъйствовала. 

3) Къ концу восьмого мёсяца войны съ достаточной ясностью опредЪ- 
лилось уже, что надежды, возлагавиияся Гермашей на подводную блокаду, 
далеко не оправдали ихъ расчетовъ: по сообщению англскаго адмиралтей- 
ства, за время съ объявлен!я блокады (5/18 февраля) по конецъ марта, пото- 


доказать незаблокированность своихъ портовъ и недфйстви- 
тельность господства англичанъ на Сфверномъ морЪ, съ дру- 
гой, но отрядъ германскихъ новфИшихъ крейсеровъ произ- 
велъ 3-го декабря набЪтъ !) на побережье Англ!и; резуль- 
таты его, однако, были ничтожны и совершенно не соотвЪт- 
ствовали риску, которому подвергались отъ минъ германскя 
суда: нЪсколько разрушенныхъ общественныхъ и частныхъ 
зданй въ городф ГарльтпулЪ и незащищенныхъ курортахъ 
Скарборо и Уитби, нЪсколько сотъ убитыхъ мирныхъ жите- 
телей, среди коихъ много женщинъ и дфтей, да нФсколько. 
поставленныхъ у береговъ Англи минъ загражденйр—вотъ 
весь активь дЪйствй флота „Открытаго моря“. НабЪгъ 
этотъ, по признан!ю самихъ германцевъ, имьющий „мало зна- 
ченя въ дфлЪ господства на морЪ“ и значене „больше мо- 
ральное“, только поднялъ озлоблеше англичанъ противъ раз- 
бойниковъ-германцевъ. Были приняты соотвЪтствующя мфры,. 
поставлены вторая и третья зоны прибрежныхъ минныхъ 
загражденй, усилена бдительность дозорныхъ судовъ, въ. 
результатЪ чего третья попытка германцевъ произвести 
подобный набЪгъ кончилась для нихъ неудачей — встрЪчен- 
ные еще въ морЪ, въ 30 миляхъ отъ берега, сильнфйшей 
крейсерской эскадрой изъ сверхъ-дредноутовъ и дредноу- 
товъ они должны были повернуть, причемъ въ бою были 
серьезно повреждены два ихъ дредноута и потопленъ бро- 
неносный крейсеръ „Блюхеръ“. 


плено лодками и на минахъ 26 пароходовъ изъ числа 7.500 пароходовъ, при- 
бывшихъ и выбывшихь изъ Англ; при этомъ уничтожено 4 подволныхъ 
лодки 0 8, 0 12, Ц 20, иЦ 29 (на послфдней погибъ знаменитый лейт. Ве- 
дингенъ), Единственнымъ дфйствительно тяжелымъ результатомъ блокады 
для англичанъ является повышене страховой преми оть 25—до 500/09 и даже 
до 1005/09. Союзники отвфтили на германскую блокаду полнымъ изолирова- 
немъ Германи съ моря. 

1) Первый набфгьъ былъ ироизведенъ еще 21-го октября къ Ярмуту съ 
демонстративной цфлью отвлечь главныя морскя силы оть защиты отряда, 
поддерживавшаго съ моря союзныя армм въ Бельци, на уничтожене кото- 
раго тоже отдЪлены были достаточныя силы; обЪ операши германцев кон- 
чились ничфмъ. 


Е ЗН р г -%Е 

Этимъ посльднимъ славнымъ дфломъ, англичане воочно 
убЪдили германское общественное мнЪне, что. графъ Ревент- 
ловъ не ошибался, говоря, что ихъ подводныя лодки не на- 
несли дфйствительнаго ущерба британскому флоту. 

Такова обстановка настоящаго момента и главнЪйшя дЪй- 
стйя въ течене б-ти мЪсяцевъ войны на главномъ морскомъ 
театр5—Сфверномъ морЪ: тамъ идетъ при помощи минной 
войны борьба, не на жизнь, а на смерть, за свободу торговли 
на морЪ. Главныя же силы обоихъ флотовъ — боевыя эска- 
дры—въ совершенной цфлости, выжидая удобный моментъ, 
готовятся къ бою. 

Въ полной зависимости отъ дфйстый на главномъ театрЪ 
стоять и событя на второмъ сЪверномъ театр — Балтй- 
скомъ морф. Не подлежитъ большому сомнфнйю, что рус- 
сюй флотъ, предоставленный самому себЪ, не долго бы про- 
держался одинъ на одинъ противъ германскаго флота, но 
британскя эскадры, связавиия главныя силы противника въ 
СЪверномъ морЪ, не позволили ему отдЪлить достаточныхъ 
силъ для уничтожешя нашихъ, сравнительно небольшихъ, 
силъ, благодаря чему послЬдыя и смогли, занявъ оборони- 
тельное положене, обезпечить подходы къ столицф государ- 
ства и къ южному побережью, гдЪ могла быть произведена 
высадка на правомъ фланг боевого расположен/я нашей арм!и. 

Съ другой стороны, есть и такое крайнее мнЪне, что, 
„если бы германсюй флоть вышелъ въ Сфверное море и 
принялъ бы бой противъ англ@скаго, то въ результатЪ та- 
кого сраженя Балтййское море оказалось бы во власти рус- 
скаго флота, и тогла руссюя войска получили бы возмож- 
ность нанести ударъ сфверному германскому побережью“. 
Въ этомъ опредфлеши значешя русскаго флота есть боль- 
шая доля, мало сознаваемой обществомъ, правды, такъ какъ, 
дЪйствительно, нахождеше на Балтскомъ театрЪ морскихъ 
силъ, союзныхъ Англ!и, счастливымъ для державъ тройствен- 
наго соглафя образомъ, ставитъ германсюй флотъ, что назы- 
вается, въ два огня, и хотя не вырываеть инищативу изъ 
его рукъ, но заставляетъь очень и очень призадуматься для 
принятя рьшеня въ своихъ дЪйствяхъ. 

Какова бы однако ни была степень взаимодфйствья фло- 
товъ союзниковъ, совершенно достовфрно то, что въ течеше 


6-и мЬсяцевъ на БалтИскомъ мор. р 
для жизни личнаго состава дозорная 
за свободой моря отъ неприятеля: въ течеше этого, долгаго вре- 
мени у насъ былъ уничтоженъ крейсеръ „Паллада“, у про- 
тивной стороны-—крейсеръ „Магдебургъ“ и у Либавы дири- 
жабль № 19. у 

Въ то же время, несмотря на необходимость сохранить 
пассивный образъ дЪйствя по охран побережья Финскаго 
залива, балтйсюй флотъ имфлъ успфхъ и въ активныхъ вы- 
ступлешяхъ—такъ въ самомъ БалтЙскомъ морЪ имъ потоп- 
ленъ броненосный крейсеръ „Фридрихъ-Карлъ“, а позднфе 
уничтоженъ лодкой сторожевой миноносець и подорванъ 
легкй крейсеръ „Газелле“; послЪдн!й успЪхъ пр!остановилъ, 
даже на время, движеше коммерческихь судовъ въ Балт- 
скомъ морЪ, такъ что полнаго господства германцевъ на 
этомъ морЪ нФтъ, и кто знаетъ, сколько еще испытан! го- 
товитъ нашъ скромный, слабый матер!ально, но сильный ду- 
хомъ своего сплотившагося за послЪднее десятилфт!е лич- 
наго состава, балтйск флотъ. Не совсЪмъ же даромъ наши 
союзники, говоря о русскомъ флотЪ на сЪверЪ, пишутъ: „воз- 
рожден!е русскаго флота имфетъ гораздо большее значене, 
чмъ мноме думаютъ—на Балтйскомъ морЪ онъ задержалъ 
и связаль собою свободу дЪйств!Й германскаго флота въ 
мор$ СЪверномъ“. 


Флоть второй союзной намъ державы-—Франщи, съ са- 
маго начала войны безраздЪльно владЪетъ Средиземнымъ мо- 
ремъ. Здфсь м!ру преподанъ наглядный урокъ значеня мор- 
ской силы для помощи сухопутной: блестяще выполнивъ пере- 
возку своихъ войскъ изъ Алжира въ Европу и обратно, фран- 
цузсмя морскя силы заблокировали австро-венгерскй флотъ 
въ Поло и Каттаро, не допустивъ туда спасавшихся бЪгствомъ 
пресловутыхъ „Гебена“ и „Бреслау“, и за всЪ 6 мЬсяцевъ ни 
о какихъ дЪйствительныхь движеняхъ запертаго флота не 
слышно; изъ судового состава его выбылъ крейсеръ „Цента“, 
потопленный артиллерйскимъ огнемъ, и нфсколько минонос- 
цевъ, со стороны же блокирующаго флота погибла только 
пробравшаяся въ самую Полу подводная лодка—таковы обо- 


В ежы, а французсве крейсера участвовали въ погон за 
германскими торговыми судами въ Атлантическомъ и другихъ 
‘океанахъ. 

Военныя дЪйствя на Средиземномъ морЪ идуть еще на 
двухъ участкахъ этого театра: въ Эгейскомъ морЪ иу Египта. 


_ Часть главныхъ силъ адмирала де-Лапейрера отдфлена была, 


съ началомъ войны съ Туршей, къ Дарданелламъ, гдЪ и не- 
‹етъ дфятельную службу по блокадф, бомбардируя, вмЪстЪ 
съ отрядомъ британскихъ судовъ, укрфплешя и препятствуя 
ввозу контрабанды въ Туршю черезъ болгарскй портъ Де- 
деагачъ °). Блистательный подвигъ совершенъ на этомъ театръ 
‘англЙской подводной лодкой В—11: пробравшись черезъ 5 
минныхъ загражден!й въ Дарданеллахъ, она взорвала турец- 
®й сторожевой корабль „Мессуд!е“ и благополучно верну- 
лась обратно; къ сожалЪнию, попробовавшая повторить опытъ 
В-—11, французская лодка „Сапфиръ“ обратно не вернулась. 

НигдЪ, однако, не проявилось такъ наглядно значен!е дЪй- 
ствительности морской силы, какъ въ недавнихъ дЪйствяхъ— 
въ Суэцкомъ канал$, гдЪ произошло рфдкое въ лЪтописяхъ 
флота открытое столкновене сухопутной армми съ судами 
союзниковЪъ. По песчаной, обезвоженной англичанами пустын5 

1) Уже во время печатан!я статьи въ апрълЪ австр@ской лодкой И— 
былъ потопленъ французсюйЙ крейсеръ „Леонъ Гамбетта" (1901 г.). 

?) Ко времени печатан!я настоящей статьи союзные флоты, вмЪсть съ 
нашимъ крейсеромъ „Аскольдъ“, предприняли форсироваше Дарданеллъ: всЪ 
входные форты уже сбиты и взяты десантомъ, и союзный флоть, подняв- 
шись выше, къ укрЪпленямъ на срединЪ пролива, ведетъ энергичную под- 
готовку къ высадкЪ десанта. Во время обстрфла непр!ятельскихь батарей 
5 марта союзный флотъ понесъ отъ плавучихь минъ слёдующы потери — 
взорвались и затонули французск!Й старый броненосець „Буве“, англИске 

„Иррезистибль® и „Ошенъ“ (Осеап), кромЪ того „Голуа“ и „Инфлексибль“ 
получили поврежден! я отъ огня батарей. Всф упомянутыя суда, за исключе- 
немъ послфдняго— старой постройки (96—98 гг.), и выведене ихъ изъ строя 
не наносить большого ущерба союзникамъ. 


> щ г 

5. 
наступали турки во главЪ съ герма, ! офицерами къ 
Египту, этой богатьйшей житниц$ Англйи, разсчитывая, пе- 
рейдя каналъ, вторгнуться въ долину плодороднаго Нила; но 
защищать самую свою жизненную артерю Англя выслала 
флотъ: боевыя суда союзниковъ сильнфйшимъ огнемъ своей 
артиллер!и отбили всф атаки неприятеля, и, если вЪрить теле- 
граммамъ, турки, не рфшаясь повторить нападеня, оконча- 
тельно повернули обратно. Съ другой стороны Арав!йскаго 
полуострова—въ Персидскомъ заливз—дфла идутъ такъ же 
усп5шно: съ помощью флота высаженъ десантъ, и, поднимаясь 
по Шатъ-Эль-Арабу, городъ за городомъ, занимаютъ британ- 
свя войска Мессопотам!ю. 

Четвертымъ морскимъ театромъ войны является наше, 
60 уже лЪтъ закрытое, Черное море. Въ его юго-западномъ 
завЪтномъ углу лежитъ тотъ талисманъ, къ которому при- 
кованы сейчась всЪ помыслы черноморскаго флота—туда, 
болфе двухъ вфковъ тому назадъ, основывая морскую силу 
Росси, простиралъ свою руку Великй Царь, туда стреми- 
лась Великая Екатерина, его не смогь удержать достигший 
своимъ флотомъ Императоръ Николай 1, завфщавъ намъ въ 
насльме добиться разршеня этой труднфйшей, но необхо- 
димфИшей для счастья и благосостоян!я нашей родины про- 
блемы. Талисманъ этотъ—проливы съ Царьградомъ—сейчасъ. 
въ рукахъ „умирающаго человфка“, но часъ его смерти на- 
сталъ, и зорко караулятъ союзники съ юга, а черноморскй 
флотъ съ сЪвера тотъ небольшой водный районъ, гдЪ еще 
господствуютъ морскя силы Германо-Турши. 

Три съ половиной мЪсяца идутъ военныя дЪйствия на черно- 
морскомъ театрЪ, и къ началу февраля почти опредфленно вы- 
яснилось, что господство захвачено въ наши руки: крейсеръ- 
дредноуть „Гебенъ“, равнаго которому по силЪ и артиллери у 
насъ нфть корабля, серьезно поврежденъ нашими минами иар- 
тиллерей, и вышелъ, если не навсегда, то надолго изъ строя *). 


1) Во время печатая статьи выяснилось, что „Гебенъ“, посл 3 мЪсяч- 
ной починки, снова появился въ морЪ подъ Севастополемъ (21 марта), но не 
принялъ боя съ вышедшей къ нему нашей боевой эскадрой, а отступилъ 
къ Босфору. Одновременно съ этимъ выходомъ „Гебена“ въ море, въ ночь 


ма 22 марта, произошла и гибель крейсера „Меджиде“ подъ Одессой на 
минномъ заграждени. 


_ Подобнымъ операшямъ, имъющимъ только „моралы 


рскими силами назначенной имъ задачи — 
чен!е“, не можеть иногда помфшать и сильнЪйшИЙ 
вспомнимъ набЪги на незащищенные курорты Скарборо, Уит: 
би,—и наши моряки смотрятъ на эти акты, вызывающе обид- 
ные для личнаго состава толки, какъ на укусы комара, и, не 
отвлекаясь отъ своего очередного дЪла, продолжаетъ флотъ 
свою полезную, многотрудную, но невидную дфятельность по. 
крейсированю и обстрфлу анатолйскихъ береговъ, гдф онъ. 
однимъ своимъ появлешемъ уже ослабляеть силы сражаю- 
щейся у Кавказа турецкой арм!и, препятствуя подвозу ей 
какъ подкрфпленй, такъ и военныхъ, и жизненныхъ запасовъ- 
Не проходитъ положительно дня, чтобы наши суда не об- 
стрфляли бы побережья и не уничтожили бы десятка, другого 
перевозочныхъ средствъ непр!ятеля. И чЪмъ дальше идетъ 
борьба, тъмъ дЪйствительнфе становится помощь черномор- 
скаго флота побфдоносной кавказской армии, и съ успЪхами 
на этомъ фронтЪ все близится тотъ часъ, когда, выполнивъ 
свою промежуточную задачу—на КавказЪ, славный андреев- 
скй флагъ, прокладывая себЪ путь къ свободному, теплому 
морю, появится у водъ прекраснаго Царьграда *). 

Такова дфятельность морской силы на четырехъ европей- 
скихъ театрахъ—на Сьверноме, Балтёйскомь, Средиземномь 
и Черномь моряхъ. Остается обозрЪть еще пятый морской, 
самый большой изъ разсмотрЪнныхъ, во много разъ превы- 
шающИй даже вс ихъ взятые вмфсть— мёровой театрь— 
океанскй просторз, гдЪ съ начала войны и почти до настоя- 
щей поры велась борьба немногочисленныхъ германскихъ крей- 
серовъ съ морскими силами союзниковъ. 


Захвать непр!ятельскихъ колон, несомнЪнно служившихъ 
базами для германскихъ судовъ, оперировавшихъ въ океан$, 
и уничтожене самихъ крейсеровъ,—вотъ задача, выполнен- 


1) Первая бомбардировка Босфора черноморскимъ флотомъ произошла 
15-го марта 1915 г., бомбардировкф 16-го марта помъшалъ туманъ. 


ная флотами Англи и Япония за полуго) ь вре- 
мени, въ срокъ, правда, не очень короткйй, но и не слиш- 
комъ большой, если вспомнить, что. въ. началь войны всь 
нализныя колон1альныя британскя морскя силы выполняли, —и 
выполнили блестяще, —задачу по обезпеченйю. еренокя войскъ 
на театры военныхъ дЪйствй. . 

Отдфльнымъ эпизодомъ въ этой а эпопеЪ — за- 
хвата господства на океанахъ—стоятъ дЪйствя вооруженныхъ 
‹силъ Япони по занято германской колони К1очао, въ како- 
вой операщи почти рьшающую роль играла опять-таки мор- 
ская сила; перевозка и высадка десанта, снабжен!е его, бло- 
када побережья, бомбардировка фортовъ и поддержка флан- 
говъ съ моря—вотъ не кричашия о себЪ дЪйств!я, первосте- 
пенной важности, выпавш!я на долю японскаго флота во взя- 
тм въ Пр» мфсяца Циндао, который Германя укрЪпляла 
въ продолжене 17 лЪтъ. 

Той же участи, что и Циндао, —съ меньшей только затра- 
той человфческихъ жизней, но при томъ же рьшающемь не- 
измЪнномъ участи морской силы, —подверглись и другя оке- 
анскюя колон!и Германи: Тоголандъ, часть Камеруна и Юго- 
Западной Африки, земля Императора Вильгельма (часть о. Но- 
вая Гвинея), архипелагь Бисмарка, Маршальске, Каролин- 
сме и Марйансюе острова,—всЪ эти громадныя пространства 
(до 2 милл. кв. верстъ) стали, за небольшимъ исключенемъ, 
достояемъ державъ, крфпко захватившихъ къ началу теку- 
щаго года въ свои руки власть на морЪ; та же участь по- 
стигаетъ въ настоящее время и послЪднюю изъ германскихъ 
колонй—Восточную Африку (около миллюна кв. верстъ), за- 
хватъ которой нфсколько задержался изъ за волнен!й въ Кап- 
штадтЪ. Однако, и въ этой колони главнфйшй пунктъ ея, 
Дарасалемъ, занятъ англичанами, а въ водахъ рЪки Луфиджи, 
противъ острова Мафя, надежно запертъ одинъ изъ крейсе- 
ровъ-— „Кенигсберг“. 

Одновременно съ заня{емъ непрятельскихъ владЪнИй ве- 
лась и борьба съ геройски защищавшимся, но обреченнымъ 
заранфе, съ потерей своихъ опорныхъ пунктовъ, на безуслов- 
ную гибель крейсерскимъ отрядомъ Германии. Развивъ чрез- 
вычайную энергю, этотъ отрядъ, разсъявш!йся по частямъ, 
Успшно дЪйствовалъ первые три мЪсяца войны—удары „Эм- 


_рявшимъ въ Пенангь ещеи „. 
быль непродолжителенъ. Почти одновременно погибъ 1 
_ борьбЪ съ австралйскимъ крейсеромъ „Сидней“ рен 


„Эмденъ“ и былъ выведенъ изъ строя „Кенигсбергъ“. ПобЪ- 
доносный бой съ британскими крейсерами у береговъ Чили, 
въ которомъ два броненосныхъ крейсера пошли вмЪфстВ со 
своимъ адмираломъ ко дну, былъ лебединой пЪсней крейсер- 
скаго отряда: первая же встрЪча съ британскими крейсерами- 
дредноутами, высланными на подмогу колон!альному флоту— 
встрЪча у Фалькландскихъ острововъ—и... все кончено: нфтъЪ. 
ни германскаго адмирала, ни его побфдоносныхъ крейсеровъ. 
„Шарнгорста“, „Гнейзенау“, „Нюренберга“ и „Лейпцига“... 
Только „Дрезденъ“ и „Карлсруе“, да два-три вооруженныхъ. 
океанскихь парохода—вспомогательныхъь судна—вотъ что 
осталось ®) на поверхности свободныхъ океановъ оть крей- 
серской силы противника англичанъ... 

А море—свободное море—все такъ же вЪрно остается въ 
рукахъ „владычицы морей“, какъ и раньше, и н$тъ теперь 
той силы, которая могла бы вырвать его изъ рукъ нашего 
могучаго союзника. з 

Повторимъ, что же сдфлано морской силой съ достиже- 
немъ ею господства на морф. 

Во-первыхъ, оказана могучая поддержка своимъ арм!ямъ. 
переброской большихъ силъ на театръ военныхъ дфйствйЙ и 


1) По германскимъ даннымъ одинъ только „Эмденъ” потопилъ 54 не- 
пруятельскихъ парохода; послЪ гибели крейсера, англЙсюЙ Ллойдъ понизилъ, 
на половину страховку судовъ. 

2) Ко времени печатаня статьи океанская операшя германцевъ была 
окончательно ликвидирована: не подававиий о себЪф вЪстей крейсеръ „Карл- 
сруе*, оказалось, погибъ отъ взрыва въ Атлантическомъ океанЪ, „Дрезденъ“ 
былъ уничтоженъ англичанами у о-ва Фернандецъ (Чили), а два вспомога- 
тельныхъ крейсера, „Принць Фридрихъ-Эйтель* и „Кронпринцъ Вильгельмъ*› 
не имЪя угля, зашли въ Ньюпортъ-Ньюсъ (С.А. С. Ш.), —и теперь ясно видно, 
что, несмотря на заранфе разработанный планъ, на проявленную личнымъ 
составомъ личную инищативу и высокую доблесть, крейсерск!я операши гер- 
манцевъ не повлёяли на общ исходъ борьбы, въ то же время ослабивъ 
ихь силы на главномь театрЪ. 


жизненныхъ запасовъ. 

Во-вторыхъ, уничтожена морская торговля противника, 
подвозъ къ нему матер!аловъ, имфющихъ военное значеше, 
безъ которыхъ затруднительно самое ведеше войны; мало 
того, благодаря контролю морскихъ путей, 500.000-ная армя 
германскихъ и австрИйскихъ резервистовъ удержана по ту 
сторону океана, въ Америкф, и не можеть принять активнаго 
учасця въ войнЪ; наконецъ, самое главное, прекращенъ 
совершенно прямой и сведенъ до минимума черезъ нейт- 
ральныя страны, ввозъ жизненныхъ припасовъ народонасе- 
леню врага. 

Такимъ образомъ, если вспомнить указанныя нами въ 
началЪ требования, предъявляемыя теорей къ морской силЪ *), 
нельзя не придти къ заключению, что она достаточно успЪшно 
выполнила свое назначеше на томъ или другомъ театръ, 
причемъ результатъь дЪйстый оказался въ прямой зависи- 
мости отъ силы и величины дЪйствующихъ морскихъ частей. 

Правда, можно сказать, что не было боя, который, какъ 
имъющ объектомъ уничтожене военной силы врага, ко- 
нечно, входитъ основнымъ требовашемъ теор!и, но такового 
не послдовало по одной и весьма важной причин%: против- 
никъ не пожелалъ оспаривать господство на мор% въ откры- 
томъ бою, и, такимъ образомъ, результатов» боя, скажемъ 
сильнЪе, побфдоноснаго боя оказалось возможнымъ достигнуть 
безъ сражения: добиться ббльшаго господство на мор, чфмъ 
теперь, врядъ-ли бы могъ англйсюй флотъ и въ открытомъ 
бою, а въ такомъ случаЪ и самый бой является излишнимъ. 


1) Приводимъ мнЪнше извъстнаго нёмецкаго морского писателя, Штенцеля, 
о задачахъ флота, завладфвшаго моремъ: „флотъ, завладфви!И моремъ, го- 
ворить онъ, послф выиграннаго сражешя долженъ имЪфть задачею слфдую- 
щее: очистить вс воды отъ непрятельскихъ судовъ, какъ коммерческихъ, 
такъ и военныхъ, уничтожить непрИятельскя суда или овладфть ими, пере- 
хватить нейтральныя суда, направляющяся съ контрабандой къ нейтраль- 
нымъ портамъ, и завладфть колонями и островами противника“. Какъ видно 
изъ вышеизложеннаго, все это и достигнуто противниками Герман!и. 


"заключеше, интересно остановиться еще на роли того 


_ или другого типа судовъ въ настоящей мгровой войн%: этотъ 


_ вопросъ, весьма сложный по своему существу и чрезвычайно 
интересующй общество, тоже, повидимому, не совсфмъ пра- 
вильно понимается имъ. 


Всфмъ, конечно, еще памятенъ тотъ споръ, поднятый въ 


_ нашей печати посл японской войны по вопросу о томъ, 


какой флотъ нужно строить Росс1и,—и настоящая м!ровая 
война, грянувшая въ т дни, когда еще не была закончена 
„малая судостроительная программа“, является особенно 
важной для разрфшешя затянувшагося и теоретически до 
сихъ поръ не ръшеннаго спора между сторонниками „линей- 
наго“ и „миннаго“ флотовъ. Конечно, высказывать сейчасъ 
окончательныя сужденя было бы неосторожно: война еще 
далеко не закончилась, и никому безошибочно не дано знать, 
какя судьбы ожидаютъ морск!я силы противниковъ; однако, 
и полугодовой опытъ войны позволяеть отмЪфтить нЪкото- 
рыя весьма цфнныя указан!я для рашональнаго рЪшен!я во- 
проса о будущихъ судостроительныхъ программахъ. 
Прежде всего, надо остановиться на роли впервые высту- 
пившаго на арену дйств!Й подводнаго флота. Главнымъ на- 
значешемъ его, по теоретическимъ разсужденямъ до войны, 
было —- позищонная война для прибрежной обороны, т. е., 
лодки должны были, не удаляясь далеко отъ своихъ бере- 
говъ, сдфлать ихъ неуязвимыми для нападеншя противника. 
Это не удалось—ни у береговъ Великобритан!и (два набЪга 
германскихъ крейсеровъ), ни у береговъ Германи (бой у 
Гельголанда и набЪгъ на Куксгафенъ 12 декабря)—ни одно 
изъ судовъ надводнаго флота не было потоплено во время 
активныхъ его дЪйствй, а побережье въ то же время было 
обстрлено. Такъ же неудачно было нападене лодокъ на 
отрядъ британскихъ судовъ, неоднократно обстр5ливавшихъ 
бельмйское побережье и принесшихъ большую пользу союз- 
нымъ армямъ — всБ атаки германскихъ лодокъ были отра- 
жены, причемъ нЪфкоторыя изъ нихъ были протаранены ми- 
ноносцами. Условя только что упомянутой атаки исклю- 
чаютъ возможность указаня, что лодки не смогли отразить 
надводныя суда при набфгахъ изъ за слишкомъ большого 
хода послЪднихъ — если при крейсерскихъ набЪгахъ и при- 


_мьнялся полный ходъ, т 


сухопутными батареями въ 
и здсь германскя лодки пост 
мальныя условя для атаки. ели ия 
Такимъ образомъ, ни въ эскадренномъ бою. на полномъ 
ходу, каковымъ нельзя не считать послфднее КЕ > 
Съверномъ морЪ, закончившееся потоплешемъ „Блюхера“, и 
тдЪ подводныя лодки принимали участе, ни при охран% по- 
бережья, подводный флотъ не вплелъ лавровъ въ свой вЪ- 
нокъ; тотъ же шумъ, который поднялся посл ихъ первыхъ 
успЪховъ объясняется дЪйствительно грандюзнымЪъ, однако 
чисто внЪшнимъ, эффектомъ—почти одновременнымъ потоп- 
лешемъ трехъ большихъ кораблей. Если вдуматься глубже, 
то своему успъху Ц—9 обязана чистой случайности: не оста- 
новись сопровождавш!е „Абукиръ“ крейсера для спасеня 
гибнущей команды своего товарища, и „Хогъ“ и „Кресси“ 
до сихъ поръ продолжали бы благополучно плавать въ ря- 
дахъ британскихъ эскадръ, и только новизной дЪйствя 
лодокъ и объясняются эти тактичесюя ошибки англйскихъ 
командировъ, доставившия лейтенанту Веддингену славу по- 
бЪдителя не одного, а цфлыхъ трехъ крейсеровъ. Слфдующе 
успфхи подводныхъь лодокъ были далеко не такъ блестящи: 
наученные горькимъ опытомъ благополучно уходятъ отъ 
лодокъ „Баянъ“ —въ Балтйскомъ морЪ при гибели „Паллады“, 
„Тезей“—въ Сфверномъ морЪ при гибели „Хаукъ“, неизвЪст- 
ный корабль при гибели „Формидабля“, а приведенная выше 
статистика гибели британскихъ судовъ отъ подводныхъ ло- 
докъ (1-й мьсяцъ—4 судна, слБдующе три—всего 3) показы- 
ваетъ, что мЪфры, принятыя противъ подводнаго врага, ока- 
зались достаточно ращональными '). 

Конечно, отрицать совершенно значене роли подводныхъ 
лодокъ было бы ошибочно, но считать ихъ ршающими 
факторами въ современной морской войнЪ не приходится— 
лучшими выразителями взгляда на значене этого оружя 


1) Опубликованное въ марть сообщеше о дФятельности балийскаго 
флота за время войны указываеть на рядъ неудачныхъ атакъ германскихъ 
подводныхъ лодокъ; за 2 мЪсяца (октябрь—ноябрь) было 19 атакъ, изъ 
нихъ въ 9 случаяхъ мины не достигли цли, въ 9 случаяхъ лодки не могли 
лаже выпустить минъ, и только въ одномъ случаЪ атака была удачной, 


отнынЪ 

мЪ адми- 

- ыя лодки пред- 

ставляютъ новое и большое оруже въ современной войнф— 
_сомнЪваться не приходится, но не слфдуетъ забывать, что 


_ ихъ поле дъятельности—побережья и мелководья, какъ, на- 


_ примфръ, Англйскй Каналъ. Бывший до сихь порь опыть не 
даеть основанй думать, что большие корабли отжили свой 
въкъ. Еще большой вопросъ, какова была бы дЪятельность 
лодокъ при другихъ условяхъ. До этой войны мы полагали, 
что лодки не смогутъ оставаться вдали отъ базы болЪе трехъ 
дней, вслЪдств!е сильнаго утомлен!я личнаго состава, теперь 
же выяснилось, что большя лодки могутъ свободно обхо- 
дить Англйю и оставаться въ морЪ по 14 дней. Это, правда, 
достигается возможностью по ночамъ ложиться на дно для 
отдыха, для чего лодкамъ и нужно сравнительное мелко- 
водье“. Вотъ мнфне создателя современной мощи герман- 
скаго флота—иподводная лодка пригодна вь извьстной геогра- 
фической обстановкь и не замтняеть собой современныхь 
линейныхь кораблей. 

Минувшй полугодовой опытъ войны говоритъ, что и 
самая тактика борьбы у побережья еще недостаточно разра- 
ботана у этого оружя, противъ котораго, въ свою оче- 
редь, будутъ изобрЪтены соотвфтствующе методы борьбы. 
Какъ бы то ни было, но назвать сейчась подводныя 
лодки главнымъ и единственнымъь оружемъ на морЪ 
нельзя: не ими же достигнуто англичанами господ- 
ство на моръ, и не смотря на кажущййся успфхь этого 
типа судовъ, боевые флоты союзниковъ осуществляють съ 
каждымъ днемъ все рЪшительнфе и р5шительнЪфе свою за- 
дачу страшной губительной изолящи Германи. Вфрнымъ 
опред$ленемъ значеня подводнаго флота, намъ кажется, 
будетъ слфдующее: современныя подводныя лодки предета- 
вляють собой самостоятельный элементь морской силы, 
весьма необходимый для борьбы на мор, но имъюишёй при- 
мъневще только в5 извьстной обстановкь и не замтняющй 
собой надводнаго флота. ДЪйствительной мЪрой борьбы съ 
нимЪъ является уничтожен!е станщй подводныхъ лодокъ, что 
и производится теперь англичанами съ неослабфвающей 

42 


энерчей, и густыя минныя загр: 
самой ‘лодкой таранешя ея, измфненй 
ходЪ. Ка Е ь #2 
Перейдемъ теперь къ антиподу разсмотрЪннаго нами типа— 
тоже впервые держащему экзаменъ зрЪлости—современному 
линейному кораблю. $ 
Только десять лЪтЪ отдфляютъ насъ отъ послфдней боль- 
шой морской войны, но ни одинъ_ боевой корабль, относя- 
щися къ этому пероду (1902—1905), не можеть уже быть 
названъ перволинейнымъ: игрушками кажутся эти броненосцы 
(12.000—14.000 тоннъ) передъ вытфснившими ихъ новыми 
линейными кораблями, получившими свое имя отъ прото- 
типа, корабля „Дредноутъ“ („Безстрашный“), заложеннаго 
англичанами въ декабрЪ 1905 года, и достигнувшаго 22.000 
тоннъ водоизмьщеня, съ ходомъ 21 узелъ, 11” броней и 
съ сильнЪйшей артиллерей изъ Х—12” пушекъ (до того 
ставилось по 1—1” на броненосецъ). На этомъ тип ко- 
рабельные инженеры, однако, не остановились за дредноу- 
томъ-линейнымъ кораблемъ, въ 1906 году, появился крейсеръ- 
дредноутъ, корабль того же, прим$рно, водоизмЪщен!я, но съ 
горазло большимъ, чфмъ дредноутъ, ходомъ (26 узловъ и 
больше), достигнутымъ за счетъ уменьшеня броневой защи- 
ты; въ 1909 году имъ на смфну пришли сверхъ-дредноуты — 
корабли съ еще большимъ водоизмьщешемъ и съ крупнЪй- 
шей, чмъ у дредноутовъ, артиллерией (131/5”, 14” и 15”); 
таке корабли, однако, удалось построить къ войнф одной 
только Англи, и она пожинаетъ теперь плоды своихъ 
трудовъ. 
За время военныхъ дЪйствйй, строго говоря, можно считать, 
что произошло только 4 большихъ морскихъ сражения: у 
Гельголанда—въ август, въ водахъ у Чили—въ октябръ, у 
Фалькландскихъ острововъ-—въ ноябрЪ и послфднее въ СЪ- 
верномъ морЪ въ январ;за всЪ эти 4 боя—три раза успЪхъ 
былъ на сторон англичанъ, и во всфхъ этихъ трехъ слу- 
заяхъ принимали учасие ихъ дредноуты и сверхъ-дредноуты, 
которые, благодаря преимуществу хода, шутя догоняли не- 
приятеля, и на предъльныхъ дистанщяхъ (10-12 миль), когда 
пушки врага не могли ихъ достигать, посылали ему смерть 
и разрушеше изъ батарей своихъ крупныхъ орудй. Такъ 


м $ 74 ы “| 


5 ейсерами, только что за м 
_ дну современныхь имъ (стараго типа) британскихь „Мон- 
мутсъ“ и „Гудхопъ“, такъ было и въ п. вес. 
вы Г 
дредноуты, немедленно однако Зы ее 
замфтили, что имфютъ дфло со сверхъ-дредноутами Прав. 
адмиралъ Битти не нанесъ на этоть разъ г: 
удара противнику, —потопленъ былъ одинъ только ет 
крейсеръ „Блюхеръ“, посльдый изъ крейсеровъ стараго 
типа, постройки 1908 года,—но, судя по реках 
адмиралтейству, можно думать, что и германскимъ д ы. 
ноутамъ— „Мольтке“ (типа „Гебенъ“), „Зейдлиць“ и в. 
те О АНЕЫ два удалялись съ пожарами + 
и 5 1 ь 7 
нь орущями „Лайона“ и „Тайгера“ нема- 
Итакъ, скорость хода и калибрь артиллерш—вотъ тЪ 
неизмфнные два фактора, которые играютъ рфшительную 
роль въ борьбф линейныхъ судовъ, да и не однихъ Е 
ныхъ вспомните только бой австралйскаго крейсера „Сид- 
ней“ съ знаменитымъ „Эмденомъ“: преимущество тхь же 
элементовъ у „Сиднея“ (5700 тн., УШ-6”, 55, 5 узл.) заста- 
вило „Эмденъ“ (3650 тн., ХИ-4”,, 24, 2 узл.) ЕС за- 
кончить свою блестящую дфятельность 1). То же самое на- 
блюдалось съ начала войны—а до нЪкоторой степени и 
теперь — на нашемъ черноморскомъ театрЪ: современный 
дредноутъ-крейсеръ „Гебенъ“ одинъ равнялся по силь 
артиллер!и почти всему нашему флоту, преимущество же = 
ход (28 узловъ и 16) позволяло ему командовать разстоя- 
емъ, и только счастливая случайность—туманъ 5-го ноя- 
бря--дала возможность нашей эскадрЪ вступить съ нимъвъ 
бой. на близкомъ разстояши и нанести на невыгодной для 


1) Единственный спасшйся въ фалькландскомъь бою германск легкй 
крейсеръ „Дрезденъ“ избъжалъ участи своихъ товарищей только вслфдстве 
преимущества хода передъ преслфдовавшимъ его броненоснымъ крейсеромь 
„Корнуоллъь“ (24, 5; 23, 5). 2% 


42* 


АРА 


рт" | я 
его дистанщи такя поврежд: 

и оть другихь нашихъ дфйстви 
строй долгое время; съ выходомъ же е строя, го 
на Черномъ морф перешло къ намъ, хотя послднИЙ обстрьлъ 
Ялты быстроходнымъ „Бреслау“, равнымъ по ходу которому 
у насъ нфтъ ни одного корабля, показываетъ, что, и одинъ 
изъ упомянутыхъ факторовъ можетъ у энергичнаго личнаго 
состава имЪть громадное значен!е. $. 

Мы не будемъ останавливаться на остальныхъ типахъ 
судовъ—минныхъ заградителяхъ, легкихъ крейсерахъ и мино- 
носцахъ;—боевая ихъ дЪятельность за эту войну не дала еще 
достаточнаго матер!ала для оцфнки или переоцёнки ихъ 
значеня, —но изъ изложеннаго нами выше разбора главнЪй- 
шихъ свойствъ типичнфйшихь представителей пресловутаго 
„контръ-флота“—подводной лодки и „активнаго флота“—ли- 
нейнаго корабля, можно заключить, что значеше ихъ обоихъ, 
какъ обоюдно важныхъ, дополняющихъ другъ друга, элемен- 
товъ морской силы для борьбы на мор, не было недооц®- 
нено до войны нашимъ морскимъ министерствомъ, рёшив- 
шимъ въ 1912 году ‘строить и тЪ, и друпе '). 

Заканчивая разборъ главныхъ типовъ судового состава, 
нельзя не отмЪтить еще одну слабую сторону всфхъ спо- 
ровъ, ведшихся до войны по вопросу о постройк флота. 
Во всЪхъ статьяхъ, трактовавшихъ о типахъ военныхъ су- 
довъ, никогда серьезно не изслфдовался вопросъ о свойствахъ 
этихъ типовъ и объ ихъ боевомъ примфнени,—это и было глав- 
ной причиной того, что публицисты никакъ не могли догово- 
риться, какой же флотъ намъ строить. РЪшеше этого во- 
проса, конечно. не просто, но правильный методъ для его 
ръшеня — одинъ: во-первыхъ, изслфдоваше свойствъ ору- 
жя морской войны, во-вторыхъ, изслЪдован!е свойствъ судовъ, 


1} Въ послани президента Соединенныхь Штатов къ конгрессу отъ 
& декабря (нов. ст.) 1914 г, говорится о могучемъ боевомъ флотЪ, какъ наи- 
болфе дЪйствительномъ средствЪ для защиты страны отъ внфшнихъ посяга- 
тельствъ; въ докладЪ же морского министра имются слфдующя слова: „по- 
сллня собыпя текущей войны оправдали довЪр/е, возлагавшееся на подвол- 
ныя лодки; поэтому, Министерство предполагаеть увеличить ихъ число и 
обратить серьезное внимаше на ихъ обучеше. Однако, американске мор- 
ске спещалисты находять, что главной частью Флота должны 
остаться дредноуты*. 


рского искуств. 
_ Воть единственный путь къ истин, и будемъ 
онъ не будетъ забытъ, когда настанетъ пора сдфлать око 


чательные выводы изъ собый современной борьбы" фаз) 
товъ. 


Повторяемъ еще разъ: борьба ведется не на жизнь, а на 
смерть, и хотя происходитъ безъ видимыхъ длительныхъ 
эффектныхъ боевъ, но еще скорЪе, чфмъ на сушф, въ мгно- 
вен!е ока, безропотно гибнутъ въ морЪ тысячи людей вмЪстЪ 
со своими кораблями на мин$ загражден!я или отъ подвод- 
ной лодки; на смЪну погибшихъ идутъ друпе, которыхъ за- 
мЪфнятъ третьи, и нЬтъ теперь той силы, которая могла бы 
вырвать изъ рукъ союзниковъ господство ихь на мор. И 
въ результатЪ, безъ выведеня изъ строя боевого флота про- 
тивниковъ, уклонившихся отъ открытаго столкновеншя, унич- 
тожена морская торговля Германи, Австрии и Турши, и, 
съ каждымъ днемъ все сильнфе и сильнфе ощущая вмяше 
морской силы союзниковъ, уже въ безвыходномъ положени 
чувствуютъ себя наши враги: тактикой измора сведены. 
будутъ успфхи противника на-нЪтъ, и въ этомъ конечномъ 
результатЬ скажется все великое значене господства союз- 
ныхь флотовь на мор. - 

Такова еще мало понятная, но, несомнфнно, ршающая 
роль флота въ м!ровой войнЪ, и хочется, чтобы значеше 
морской силы было оцфнено по достоинству, и „вторая 
рука Потентата“ не игнорировалась бы, какъ никчемная, ни 
теперь, ни послЪ этой кровопролитнЪйшей войны. 


ДФятельность нашего флота уже получила справедливую 
оцфнку во второмъ историческомъ засфдан!и Государствен- 
ной Думы, обратившейся къ сражающимся вооруженнымъ си- 
ламъ Росаи съ нижеслфдующими знаменательными словами: 
„Государственная Дума, преклоняясь передъ доблестными 
подвигами нашихъ воиновъ, посылаетъ горячй привЪтъ 


Этими великими слова! 
значеня морской силы въ м!ровой войн выъсть. съ горя- 
чимъ пожелашемъ: пусть за своими избранниками пойметь 
и велик народъ, что государственная мощь опирается какь 
на сухопутную, такь и на морскую военныя силы, и безь 
налищя какь одной, такь и другой, не можеть существо- 
вать великая наша родина. 

Пусть пойметъ это и общество, и не забудетъ значешя 
флота въ настоящей войнЪ въ грядущее мирное время. 


Воздушная война. 


Н. А. Рынинъ. 


Во время отечественной войны 1812 года въ Росс!и воз- 
никла мысль примфнить въ дфлЪ борьбы съ непртелемъ 
воздушные корабли, которые могли бы сбрасывать на врага 
взрывчатыя вещества. 

Была начата и почти закончена близъ Москвы постройка 
такого корабля-дирижабля, по проекту Леппиха. Однако, не- 
совершенство механики въ то время помфшало изобрЪтателю 
достигнуть практическихъ результатовъ, а приближеше не- 
приятеля къ МосквЪ заставило уничтожить корабль изъ опа- 
сеня, чтобы онъ не попалъ въ руки врага. 

Прошло съ тфхъ поръ почти сто лфтъ. И вотъ, мы ви- 
димъ, что идея, возникшая во время отечественной войны 
1812 года, нашла себф яркое примфнеше въ современной 
войнЪ. 

Русске воздушные корабли разныхъ системъ и размЪ- 
ровъ свободно летаютъ по разнымъ направленямъ и способ- 
ствуютъ русской арм въ ея защит отечества. 

Краткому очерку современной воздушной войны, ея пр!е- 
мамъ, ея аппаратамъ и посвящается эта небольшая статья. 


Воздушные пути сообщения, подобно воднымъ и земнымъ, 
имъють въ настоящее время сложную организащю и упра- 
влене. Въ воздухоплавательномъ дфлЪ, подобно тому, какъ 


выя, тяговыя, телеграфныя, по 
Путевое управлеше заключа 


или пятенъ на землЪ, предсказан!е погоды и пр. у 

Повидимому, наибольшее развит!е получила эта отрасль 
во Франщи и въ Герман!и. 

ГлавнЪйшИя европейскя страны покрыты стью аэродро- 
мовъ, гдЪ могутъ имфть спускъ и стоянку аэропланы, и гдЪ 
для нихъ устроены мастерскюя и запасы бензина и масла 
(бензино-масляныя базы). 

Для спуска и стоянки дирижаблей устраиваютъ особыя 
площадки съ громадными сараями-эллингами, причемъ ря- 
домъ съ послфдними помъщаютъ рядъ мастерскихъ, газодо- 
бывательныхъ станшй и другихъ вспомогательныхъ учре- 
жденй. 

КромЪ того, при эллингахъ должна быть метеорологиче- 
ская станщя, связанная телеграфомъ какъ съ сЪтью другихъ 
станщй, такъ и съ дирижаблями, на которыхъ обыкновенно 
устанавливается безпроволочный телеграфъ. Большинство 
изъ воздухоплавательныхь станшй устроено общественными 
организащями въ мирное время и между этими станщями въ 
нЪкоторыхъ странахъ иногда даже поддерживается пасса- 
жирское и почтовое воздушное сообщеше. Въ военное же 
время весь инвентарь этихъ организашй переходитъ въ рас- 
поряжеше военнаго вЪдомства. Организащя и устройство 
аэродромовъ, эллинговъ и сигналовъ необходима какъ для 
военнаго, такъ и для мирнаго времени, и оборудован!е ихъ 
для военнаго времени требуетъ сравнительно мало дополни- 
тельныхъ работъ. НЪсколько измфняются условя сигнализа- 
щи, которая должна быть устроена такъ, чтобы враждебные 
летчики не могли пользоваться чужими сигналами и также, 
чтобы съ земли можно было отличать своихъ летчиковъ отъ 
чужихъ. 

Аппараты же, которые принимаютъ участе въ войнЪ, 
должны быть спешально оборудованы. 

Въ современной войн принимаютъ участ!е воздухопла- 
вательные аппараты слфдующихъ основныхъ типовъ. 


оноп | 


лругомь, рядами 


а 
и%» 


новъ, которые снабжены поплавками и могутъ опускаться на 

воду. 

Среди аппаратовъ легче воздуха наибольшее примфнене 
находятъ управляемые аэростаты или дирижабли разныхъ 
системъ. 

НапримЪръ, въ Германи и Австр!и летаютъ Цеппелины, 
Шютте-Ланцъ, Парсевали, Гроссы; во Франши: Клеманъ-Ба- 
яры, Задаки, Списсъ; въ Англи: Астра-Тарресъ, Парсевали; 
въ Росси имЪфется рядъ выстроенныхъ въ Росси же дири- 
жаблей, какъ-то: Голубь, Соколъ, Альбатросъ, Орелъ, Кре- 
четь и др-; кромЪ того, пр!обрЪтено нЪсколько дирижаблей 
изъ Франщи и Германи. Воздушные шары и привязные аэро- 
статы въ настоящей войнЪ, повидимому, находятъ себЪ мало 
примфненя. 

*  Персоналъ воздушнаго флота набирается изъ военныхъ 

чиновъ и добровольцевъ—летчиковъ и мотористовъ. Наблю- 

дателями являются или сами летчики или чины команднаго 
состава и генеральнаго штаба. При каждомъ аппаратЪ имЪ- 
ются чины для ухода за нимъ, починки, сборки, разборки, 

перевозки и т. п. 


Для того, чтобы яснфе представить значен!е воздушнаго 
флота во время войны, приведемъ таблицу успфховъ, достиг- 
нутыхъ въ полетахъ воздухоплавательными аппаратами раз- 
ныхъ системъ. Таблица эта составлена по оффищальнымъ 
даннымъ, относящимся къ марту 1914 года. 


р ромЪ того, различають аэропланы, которые могутъ опу- | 
ться только на землю, и тельжки которыхъ устроены на 
_ колесахъ или лыжахъ, отъ, такъ называемыхъ, гидроаэропла- 


чт ант АувоЯ, 
игоржичиу = 


"(Чаи ‘9Ая ОСРТ 9м29.90). Т 


"А 


чэвь ча 


ея 
4120405) 
2 
Чхомоиия 
чя 91204055) 


0055 
00Рт 
008—005 
Й 
*Флэкогих 
ча вяэдиэ 
9229 влэшои 
чазончие 


чнииэииэ п 


вунеи 9э 1 


в 64 
в #6 
мЕАНИИ 
“мов {еяэАиэ 
4529 в1эи 
1 чузончиэ1 
-ижиото4 [| 


‘м 0Е т 46 


кино ф 
0808 
`Н 
ахе@и 
ая Р1эиои 


от и 9б1 "412 “1 6Т "еникалуэа °а ^Я замиивояв4ио) умно“ ‘мо (+ 
0005т 


0005—0001 | 


ънизнэа4у 


085 


чпэноЧАу вяии 


т 
(учвтЧэи) 


05Р 
о8ОРт 
00065 
007 
‘000Р 
ИЧНЕЗиО | учннов12005) 


«Фломия ча 9244 


000 


‘0001 


(втнеёф) чээицо 


 чникониэи 


(ОТ 5% отеяэЧояи) чнекиич 


энэтон1о | 


одновременно. , $ 
п иведенныя данныя наглядно показываютьъ, что при до- 
‘игнутой аппаратами большой грузоподъемности, дально- 
о сти, продолжительности, высотв и скорости полета, они 
являются серьезными орудями борьбы, и, какъ мы теперь 
видимъ, дЬйствительно прюбрЪтаютъ большое значеве на 
войнъ. 

При помощи воздухоплавательныхъ аппаратовъ во время 
войны производятся сльдующя операши: 

Развъдка, которая можетъ быть ближней или дальней. 
Ближняя развфдка производится или при помощи привяз- 
наго воздушнаго шара или аэростата, или при помощи не- 
большихъ аэроплана или дирижабля. РазвЪдчикомъ является 
или самъ пилотъ или его пассажиръ. Иногда для изслЪлова- 
ня мьстности примфняютъ фотографическую ракету, дЪй- 
стве которой заключается въ слЪдующемъ: 

Фотографическая камера соединена съ ящикомъ, въ ко- 
торомъ помфщается парашютъ и верхняя часть ракеты. На 
ящикЪ укрфпленъ жироскопъ для регулированя равновЪс!я. 
Палка для ракеты имфетъ почти двф сажени въ длину, и 
нижняя часть ея снабжена перьями въ видЪ хвоста. Ракета, 
будучи зажжена, выбрасываеть камеру на высоту около 
400 саж. На этой высот камера автоматически дЪлаетъ 
снимокъ и затфмъ медленно падаетъ при помощи раскрыв- 
шагося небольшого парашюта. Для дальней развЬдки, верстъ 
на 100 и болЪе, необходимы сильные и быстроходные аэро- 
планы и дирижабли, которые не только могли бы успЪшно 
совершить весь путь, но и могли бы, въ случаЪ надобности, 
сбросить снаряды въ непр!ятеля и быстро уйти изъ сферы 
непр!ятельскаго огня или отъ нападения непраятельскихъ 
аппаратовъ. 

Важнымъ услошемъ для успфшной и благополучной раз- 
вфдки являются спещальныя воздухоплавательныя карты 


условными знаками показываю 
ное значеше для воздухоплавательнь аппарал 
электрическихъ токовъ высокаго напряженй, мЪс 

для спуска, эллинги, аэродромы и пр. си и 

При развфдкф иногда съ воздухоплавательныхь _ аппара- 
товъ сбрасываются прокламащи въ непр!ятельской террито- 
ри или приказы и донесешя къ собственнымъ войскамъ. 

Большую пользу приносить воздушная развЪдка для 
охраны морскихъ военныхъ судовъ и при десанть отъ на- 
паденя подводныхъ лодокъ противника. Съ высоты гораздо 
легче различить подводныя лодки, въ особенности, если онЪ 
плывутъ неглубоко подъ водою, чфмъ съ высокихъ мачтъ и 
башенъ военныхъ судовъ. 

КромЪ развфдки, воздухоплавательные аппараты служатъ 
и для быстрой пассажирской и почтовойсвязи черезъ мЪстность, 
занятую непр!ятелемъ. Для этой цфли иногда при благопр!ят- 
номъ вЪтрф примЪняются свободные воздушные шары, чаще 
же аэропланы и дирижабли. 

Большую пользу приносятъ аэропланы, дирижабли и при- 
вязные аэростаты, корректируя артиллерйскую стрЪльбу. 
Наблюдатель, поднявшись на аппаратЪ до извЪстной высоты, 
смотритъ, куда попадаютъ снаряды и сообщаеть о томъ, 
при помощи особой сигнализащи, наводчику орудйя, чтобы 
онъ могъ исправить прицлЪ. 

Опыты триполитанской войны, послфдней славяно-турец- 
кой и современной указываютъ, что можно нанести вредъ 
противнику бросашемъ въ него снарядовъ съ аэроплановъ и 
дирижаблей. Для сбрасывашя примфняютъ либо бомбы, на- 
полненныя взрывчатымъ веществомъ, либо особыя стрЪлы и 
пули, каковыя, обладая малымъ вфсомъ, могутъ быть взяты 
на аппарать въ большомъ количествЪ. Этимъ стрфламъ и 
пулямъ придается особая форма для наиболЪе легкаго про- 
никаня въ воздухъ. Падая съ большой высоты, онЪ, при 
ударЪ, могутъ нанести серьезныя раны. 

Одной изъ задачъ воздушнаго флота является уничтоже- 
не такового же флота противника и оборона, въ свою оче- 
редь, себя отъ нападен!я послфдняго. 


_ наи 


моторъ, бронируются, т. е., покрываются листовой сталью. 
Дирижабли вооружаются также пулеметами и ружьями, 
причемъ вЪсъ, а, слфдовательно, и калибръ орудй можетъ 
быть больше, чёмъ у аэроплана, такъ какъ подъемная сила 
дирижабля больше. НапримЪръ, на цеппелинЪ установлены 
пулеметы не только внизу, въ гондолахъ, но и на верху, на 
особыхъ площадкахъ, которыя сообщаются съ гондолами 
при помощи спещальныхъ шахтъ, проходящихъ внутри ди- 


`рижабля. Подобнымъ же образомъ производится установка 


пулеметовь и на дирижабляхь другихъ системъ, причемъ 
слЪдуетъ замфтить, что сравнительно тяжелое оруд!е и стрЪ- 
локъ, находясь на верху матерчатаго баллона дирижабля 
надутаго газомъ, почти совершенно не вдавливаютъ матерю 
внутри баллона, до того значительно давлеше газа внутри 
послЪдняго. 

Для отраженя воздушнаго флота съ земли, кромЪ обыч- 
наго ружейнаго огня, примфняются особыя пушки, которыя 
могутъ стрфлять подъ большимъ угломъ къ горизонту и 
особыми снарядами, взрывающимися или при соприкоснове- 
ни съ поверхностью аппарата или по прошеств!и опредЪ- 
леннаго промежутка времени послЪ выстрфла, чтобы опро- 
кинуть аппаратъ волною воздуха, образующагося при взрывЪ, 
и поразить его осколками снаряда или шрапнелью. Снаряды 
для стрльбы изъ пушекъ по воздухоплавательнымъ аппа- 
ратамъ устраиваются различнымъ образомъ. 

Н»которые изъ нихъ, предназначенные для стр$льбы по 
дирижаблямъ, снабжаются губчатой платиной, которая, попа- 
дая въ водородъ, наполняющий баллонъ дирижабля, должна 
раскалиться и взорвать газъ, а вмфстЪ съ нимъ и весь ди- 
рижабль. 

Иногда снаряды снабжають особой смЪсью, производя- 
щей дымъ при ихъ полет, что позволяетъ судить о мЪт- 
кости стрфльбы. 


дирижабль или ‘аэропланъ, | руд е 

Въ послфднее время пробуютъ примфнять Е 
аппаратовъ въ полет отъ огня неприятеля, такъ называе- 
мыя, дымовыя маски, т. е. облака дыма, выпускаемаго аэро- 
планомъ при помощи особыхъ приспособлешй и закрываю- 
щаго отъ противника. 

Немалыя затрудненя, въ особенности для нижнихъ чи- 
новъ сражающихся сторонъ, представляетъ распознаван!е 
летящихъ на большой высотЪ своихъ аэроплановъ и отличе 
ихъ отъ непр!ятельскихъ. 

Распознаваше это производится по формЪ аппаратовъ, по 
сигналамъ, нарисованнымъ на руляхъ или на нижней поверх- 
ности ихъ крыльевъ, а также по особымъ маневрамъ, кото- 
рые аваторы должны выполнить при первомъ сигнал съ 
земли. 

Изъ приведеннаго краткаго описаня вооруженя воздухо- 
плавательныхъ аппаратовъ, ихъ службы и орудйй борьбы съ 
ними видно, что воздушный флоть и воздушная война 
имфють немалое значене, и современный опытъ ведешя та- 
ковой войны съ наглядностью это подтверждаетъ. ДЪйстви- 
тельно, если мы, хотя бы по журнальнымъ и газетнымъ свЪ- 
денямъ, прослфдимъ за дЪятельностью воздушнаго флота 
воюющихъ странъ, то получается сл5дующая общая ея кар- 
тина: 

Русско-германскй и русско-австрйскй фронты. Русске 
летчики совершили рядъ удачныхъ развздокъ въ Восточной 
Прусси и въ Галищи, подвергаясь часто обстрфлу и даже 
поранен!ямъ, причемъ чаще всего бывали раны въ ноги. 
Н»которые изъ летчиковъ удачно бросали бомбы въ прусск!я 
военныя сооружешя и воинске поЪзда. При обстрфлЪ ава- 
торы испытывали сильную качку. Русскими было взято въ 
плЪнъЪ нЪсколько австрйскихъ и н-мецкихъ аэроплановъ, и 
нЪкоторые изъ нихъ, посл незначительнаго ремонта, оказа- 
лось возможнымъ пустить въ дфло и совершать на нихъ 
полеты. Большую пользу оказали также намъ аэропланы 
своею службой связи и корректированшемъ артиллер1йской 
стрЪльбы. 


‚ надъ Ригой, въ Сувюекой губе 
дъ Лодзью, въ Ковенской губерни и ут др. мфстахъ, 


съ непр/ятельскаго аппарата прожекторомъ. Иногда съ аэро- 


о плановъ бросались внизъ особыя ракеты, которыя, при 


ударЪ о землю, поднимались отъ нея и освфщали мъстность. 
съ нЪкоторыхъ аэроплановъ въ ЦарствЪ Польскомъ разбра- 
сывались прокламащи и даже посылались приказы къ нЪмец- 
кимъ отрядамъ. 

Полеты цеппелиновъ надъ русской территортей наблюда- 
лись довольно часто: ихъ видЪли у Варшавы, Ивангорода, 
Млавы, Серадзя, Ченстохова. НЪФсколько непраятельскихъ 
аэроплановъ и дирижаблей было сбито огнемъ русской ар- 
тиллер!и и взято въ плфнъ. Между прочимъ, въ Петроградъ 
были доставлены части одного захваченнаго цеппелина. 

На австрйскомъ фронтЪ произошла знаменитая воздушная 
борьба Нестерова съ австрйскимъ летчикомъ. Нестеровъ 
примфнилъ премъ „подсфка“ непр!ятельскаго аэроплана сво- 
имъ. Онъ достигь цфли и уничтожилъ врага, но толчокъ 
при ударЪ оказался настолько сильнымъ, что при этомъ 
погибъ и самъ Нестеровъ. 

Русско-турецкй фронтз. ЗдЪсь наиболфе активнымъ дЪй- 
стыемъ русскихъ автаторовъ была воздушная атака на гидро- 
аэропланахъ и метан!е бомбъ въ турецкя военныя суда, по- 
явивиияся у Севастополя. Результатомъ этой атаки было 
обращенге въ бЪгство неприятеля. 

Немалую пользу принесли своей развЪдкой, корректиро- 
ванемъ артиллер ской стрфльбы и меташемъ бомбъ руссюме 
летчики при бомбардировани русской эскадрой фортовъ у 
входа въ Босфоръ со стороны Чернаго моря. Въ газетахъ 
даже промелькнуло извЪсте, что руссюй аэропланъ сбро- 
силъ бомбы въ Константинополь. 

Въ Закавказьф и въ Армен о налетахъ аваторовъ пока 
имфется мало свфдЪшй. Можно думать, что гористая мфст- 
ность и снфга сильно затрудняютъ успфшное дЪйстие рус- 
скихъ летчиковъ. 


ногда днемъ, иногда ночью, причемъ мФствость освфщалась. 


м 


Славяно-австрйскй фронтз. ЗдЪсь, повидимому, было 
положено начало воздушныхъ операщшй современной войны. 
Именно, 18 поля 1914 года былъ замфченъ австр!йскИЙ аэро- 
планъ, производивш!й развфдку надъ горою у Ловчена въ 
Черногор!и. Позднфе австрйсве аэропланы бросали бомбы 
въ Антивари, БЪлградъ, Вышницы и въ друпе города. Однако, 
сербы и черногорцы успфшно обстрзливали неприятельские 
аэропланы и взяли н®которые изъ нихъ. 

На бель»йско-германскомь Фронть въ начал войны 
перевЪсъ былъ на сторонЪ германскаго воздушнаго флота, 
такъ какъ въ Бельми имЪлось весьма мало воздухоплаватель- 
ныхъ аппаратовъ. Нёмецке дирижабли и аэропланы произ- 
водили развЪдку надъ бельЧйской территорйей, сбрасывали 
бомбы, прокламащи въ Антверпенъ, Остенде, Гентъ и въ 
друме города, и залетали даже въ Голландио, нарушая, та- 
кимъ образомъ, ея нейтралитетъ. 

Бельйцы по мфрЪ возможности обстрЪливали воздушнаго 
непр!ятеля и взяли въ плЪнъ нфсколько дирижаблей и аэро- 
плановъ. 

Наибольшаго же развит!я, повидимому, достигла воздушная 
война на франко-германскомь фронт». Гермавя и Франщя, 
обладая каждая сильными воздушными флотами, и вступивъ 
въ войну въ самомъ началЪ современной м!ровой борьбы, 
мобилизовали почти всЪ свои большИя] воздушныя силы, 
именно, на этомъ фронт. 

Здфсь имЪли мЪсто почти всЪ описанные выше пр!емы 
воздушной борьбы; развЪдка, корректироваше артиллер!йской 
стрфльбы, почтовая и пассажирская связи, метание бомбъ и 
стрЪлъ съ аэроплановъ и дирижаблей, сражен!я въ воздухв 
аэроплановъ съ аэропланами и съ дирижаблями, обстрфлъ 
воздушнаго флота съ земли и т. д. 

ИзвЪстно, напримфръ, объ успъшныхъ развЪдкахъ фран- 
цузскихъ летчиковъ у Бельфора, Меца, Страсбурга, въ Бельпи 
и въ другихъ мЪстахъ. НФкоторые изъ этихъ летчиковъ 
бывали ранены, но успфвали возвратиться обратно и пере- 
дать требуемыя донесеня въ свои части. Французске ава- 
торы удачно бросали бомбы въ неприятельскя сооружен, 
въ эллинги, гдЪ помфщались дирижабли, въ воинские поЪзда, 
вЪ войска, въ заводы Круппа въ ЭссенЪ и въ друмя мЪста, 


разъфзды. 

Германске аэропланы и дирижабли также совершали на- 
леты на Францию, производя развФдки и сбрасывая бомбы. 
Ихь видфли въ ЛюневилЪ, БельфорЪ, Нанси, БулонЪ, Калэ, 
Реймс и въ цфломъ рядЪ другихъ городовъ. Въ особенности 
посфщался нёмцами Парижъ, гдЪ съ аэроплановъ кидались 
прокламащи и бомбы, Одна изъ послфднихъ, даже разрушила 
часть крыши собора Парижской Богоматери. 

Для преслЪдованйя нЪмецкихъ ав!аторовъ въ ПарижЪ были 
образованы сторожевая служба и эскадрилья изъ блиндиро- 
ванныхъ аэроплановъ, которые аттаковывали противника въ 
воздухЪ надъ Парижемъ и заставляли его улетать, продолжая 
воздушный бой вн города. Ночью же, для обнаруживаня 
воздушнаго врага, небо освЪщалось прожекторами, и, въ 
случаЪ его появлешя, по особымъ сигналамъ тушились на 
улицахъ и въ домахъ огни, дабы не дать непр!ятелю возмож- 


- ность ор1ентироваться. Часто такя нападен!я заканчивались 


плневшемъ или гибелью нЪмецкаго аэроплана. 

НЪкоторые изъ германскихъ аваторовъ иногда залетали 
въ Швейцаро, нарушая ея нейтралитетъ. 

На англо-германскомь фронттъ отм5чены рядъ эпизодовъ 
воздушнаго боя и широкое примфнеше гидроаэроплановъ и 
дирижаблей. Еше въ самомъ начал производства десанта 
изъ Англи во Францию суда, перевозившия войска черезъ 
Ламаншъ, канвоировались дирижаблями и аэропланами, ко- 
торые съ высоты изслфдовали море и наблюдали, не пока- 
жутся ли откуда нибудь нЪмецкя военныя суда и, въ 0со- 
бенности, подводныя лодки, которыя могли бы быть отчет- 
ливо видны даже на нфкоторой глубин подъ водой. Англй- 
ске летчики произвели рядъ смфлыхъ развфдокъ и нападе- 
нй на непрйятеля уже надъ континентомъ Европы, ИзвЪстенъ 
удачный ихъ налетъ на эллинги нфмецкихъ дирижаблей въ 
ДюссельдорфЪ, КельнЪ, Фридрихсгафень и въ другихъ го- 
родахъ. 

Наибольшую дЪятельность, повидимому, проявляли ан- 
глйске гидроаэропланы, которые несли сторожевую службу 

43 


У англйскихъ береговъ & 
санта и для развздки. | ыы 5 
При попытк® терманскихъ 


све гидроаэропланы быстро поднимались и `усил нно отра- 
жали противника, заставляя его улетать. 

Извфстно о комбинированныхь дЪйстйяхь британскихь 
воздушнаго, надводнаго и подводнаго флотовъ при нападенйи 
на германский флотъ и территорйо Куксгавена и Гельголанда. 
Въ началЪ войны много писалио предполагаемомъ налетЪ 
германскаго воздушнаго флота изъ аэроплановъ и цепелиновъ 
на берега Англ!и. Это нападене, хотя и оказалось возможнымъ, 
но было весьма рискованнымъ, въ особенности во время бур- 
ной зимней погоды, и матер!альный ущербъ англичанъ при 
такомъ нападен!и не могъ быть значителенъ, въ особенности, 
имЪя въ виду охрану ими всЪхъ пунктовъ, имЪющихъ воен- 
ное значене. 

Возможно, что нфмцы будутъ беречь свой воздушный 
флотъ для набЪга на Англю совмфстно со всЪми своими 
морскими силами—надводными и подводными. Интересно 
отмфтить курьезный случай атаки и захвата англйской 
подводной лодкой германскаго гидроаэроплана, спустившагося 
на воду въ СЪверномъ морЪ. 

На англо-турецкомъ фронт слЪдуетъ отмЪтить успьшное 
дЪйств!е англйскихъ аэроплановъ у Дарданеллъь и вдоль 
береговъ Малой Аз!и. Что же касается до развздокъ вдоль 
Суэзскаго канала и, въ особенности, вглубь Сир и Аравии, 
то врядъ ли тамъ удастся широко пользоваться воздуш- 
йымъ флотомъ, хотя бы въ виду песчанной пыли, которая мо- 
жетъ затруднять дЪйств!е моторовъ. Наконецъ, остается ска- 
зать еще н$сколько словъ о японо-германскомь фронт, гдЪ, 
повидимому, примфнялись только аэропланы и привязные 
аэростаты. Японске аваторы производили развфдки надъ 
К!ао-Чао и Циндао и бросали бомбы, которыми были разру- 
шены станщя безпроволочнаго телеграфа, воинсюй складъ, 
казармы и др. сооружешя. Аэропланы помогали также япон- 
цамъ корректировать артиллер!йскую стрЪльбу. НЪмцы также 
пользовались своими аэропланами и нЪсколько разъ под- 
нимали изъ осажденной крЪфпости привязной аэростатъ. 


лымъ рядомъ успЪшныхъ и геройскихъ подвиговъ, что ука- 
зываетъ на правильную подготовку ихъ для воздушной войны, 
и не только персонала, но и самихъ аппаратовъ, большин- 
ство изъ которыхъ было построено на русскихъ авмацюн- 
ныхъ и воздухоплавательныхъ заводахъ. 

Пожелаемъ, поэтому, и дальнфйшаго успЪха какъ русскимъ 
летчикамъ и воздухоплавателямъ, такъ и русской воздухо- 
плавательной промышленности и, въ особенности, дфлу по- 
стройки русскихъ воздухоплавательныхъ двигателей, въ ко- 
торыхъ является наибольшая нужда, и будемъ надфяться, 
что могущественный руссюЙ воздушный флотъ будетъ раз- 
виваться не только для военныхъ, но и для мирныхъ, куль- 
турныхъ цфлей. 


Быбацеты 


Института Чоюря» 
эк И. Н. 8. М. П. (65 


