компьютерный еженедельник 


\ллллл/.ир\л/еек.ги 






ФАЙЛОВЫЕ 

МЕНЕДЖЕРЫ: 

ПЯТНАДЦАТЬ 

ПРЕТЕНДЕНТОВ 

НА ЗАМЕНУ 

ПРИВЫЧНОМУ 

«ПРОВОДНИКУ» 


РАО ПО ХАРАКТЕРИСТИКАМ АУДИОКАРТ: 
НАУЧНЫЙ ПОДХОД К КАЧЕСТВУ ЗВУЧАНИЯ 


ИСПЫТАНИЯ 
КО Р ПУСОВ ОТ ИКС 

ЧЕТЫРЕ ЧЕРНЫХ ЯШИКА 
АЛЯ НАСТОЯШИХ ЗНАТОКОВ 


яЛіі) 


ПОЛНОНЕННОЕ ГЕЙМЕРСКОЕ 
СЧАСТЬЕ «ПОД КЛЮЧ» 


ни ЕДИНОГО БИТА 
ИНФОРМАЦИИ КОМПАНИИ 
СООССЕ НЕ ОТДАДИМ 



20ТАС НББ-ІТХ ШРІ: МАЛЕНЬКАЯ 
МАТЕРИНКА С БОЛЬШИМ СОКЕТОМ 



ПРОЕКТОР 
И НОУТБУК 

ТРЕХМЕРНАЯ КАРТИНКА 
ПРЯМО V ВАС ДОМА 










#31 С483), 2010 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор $о^ѵѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редакторы Иагсіѵѵаге 


Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ир\А/еек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ир\^/еек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ирѵѵеек.ги 
Платон Жигарновский 
рІаІоп@ир\А/еек.ги 
Алексей Бутырин 
ЬооШируѵеек.ги 
Михаил Финогенов 
тШиру^/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ирѵѵеек.ги 
Михаил Лозовиков 
Іт@ирѵ\/еек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ир\А/еек.ги 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеІо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Іюск@ѵепеІо.ги 
Алексей Струк 
8ігик@ѵепеІо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеІо.ги 
тел. (495) 631-4388 


ООО «ПаблишингХаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгасІе@ирѵѵеек.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 


Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеѲирѵѵеек.т. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал УРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 
Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


Тираж: 92 000 экз. 
© 2010 ІІРдгасІе 



4 

6 

8 

10 

12 

13 

14 
16 
18 


22 


26 

28 

30 

32 

34 

36 

42 

44 


ЕОІТОРІАІ 

Неожиданная неожиданность 

НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 
НОВОСТИ НАУКИ. РОБОТОТЕХНИКА 
НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

На любую задачу - хитрый компьютер 
Системный блок 81У5850 Міпі Сате Р180 

Немалая мощь в малом размере 
Материнская плата 2о1ас Н55-ІТХ ѴѴіРі — 




Помощник в работе и друг на отдыхе 
Ноутбук НР Раѵіііоп бтЗ-ЮбОег 

НОВОСТИ КОРОТКО 

ИСПЫТАНИЯ 

Три измерения в дороге и дома 
Тест 30-ноутбука А81)8 051 3 30 
и 30-проектора Ѵіеѵѵзопіс Р306211 

Четыре ответа на жилищный вопрос 
Испытания недорогих корпусов 
от компании НКС 

РАО 

РАО по характеристикам звуковых карт 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 
Про непереносимость спрея и КПД 

НОВОСТИ КОРОТКО 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 

БОЛЬШОЙ ТЕСТ 
Командный состав 
Тестирование 15 популярных 
файловых менеджеров 

НОВОСТИ КОРОТКО 

почтовый ящик 

о рекламе и благих пожеланиях 



напиток 

коктейль 
«Не хуже» 

книжка 

Иэн Бэнкс - 

«Осиная 

фабрика» 

песня 

М. Боярский - 
«Зеленоглазое 
такси» 


ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ.уоиШЬе. 

сот/ѵѵа1:сИ?ѵ= 

АрИ23с]де4ѵѵ 

блог 

соштишТу. 

Иѵеіоигпаі.сот/ 

ги_ѵесіегко 





зожиііанная 

неожиданность 


Американское бюро регистрации авторских прав исполнило совершенно 
невероятную вещь, я даже в первый момент подумал, что эта новость - 
фейк. Оно разрешило взламывать не только іРИопе, но и, что отдельным 
пунктом невероятно, видеоигры и лицензионные ОѴО! 



Кето 

г@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: обалдеть жарко 
Ми$іс: То5са 


С ия авторитетная организация в 
соавторстве с представителями 
Библиотеки Конгресса пришли 
к выводу, что подобные поправки не на- 
рушают приснопамятный Оідііаі МіІІеппі- 
ит СоругідИі Асі, принятие которого в 
свое время вызвало небезоснователь- 
ную волну негодования среди поборни- 
ков свободы распространения инфор- 
мации, так как сей законодательный акт 
выводил за рамки, как это принято сей- 
час говорить, правового поля огромное 
количество в остальном вполне законо- 
послушных граждан. 

Событие сие (а именно начало дей- 
ствия поправок в закон об интеллекту- 


альной собственности) случилось 27 ию- 
ля сего года. Во многом эта неожидан- 
ность произошла благодаря усилиям 
организации под названием ЕІес^опіс 
Ргопііег Роипбаііоп (\ллллл/.е^.огд), кото- 
рая вот уже несколько лет пытается бо- 
роться со всякими «правообладающи- 
ми» организациями. В этом году ее уси- 
лия поддержали такие деятели рынка 
свободного ПО, как МогіІІа и 8куре. Не 
знаю, их ли помощь сыграла решаю- 
щую роль, но факт налицо: теперь ситу- 
ация изменится. Правда, не очень понят- 
но, как именно. 

Отныне любой желающий может 
взломать свой іРИопе, не только для то- 


го чтобы запускать на нем приложения, 
не одобренные официально «яблочни- 
ками», но и чтобы быть в состоянии 
подключить его к любому сотовому опе- 
ратору на свой выбор. Американская 
АТ&Т, являющаяся официальным парт- 
нером Арріе на территории США, надо 
полагать, сильно озадачена подобным 
поворотом событий, ведь, если желаю- 
щих воспользоваться новой возможнос- 
тью окажется достаточно, это вполне 
может означать изменение ценовой по- 
литики обеих компаний. 

Что же касается официального раз- 
решения устанавливать на «яблокофо- 
ны» любые программы, то это, как мне 


Опять заработал ресурс ѵѵѵѵѵѵ.росіргодгатта.ги, на котором я со товарищи собираем все интересное, что нам попадается во время 
наших бесконечных странствий по интернету. Если кому-то там будет интересно - будет здорово. 


4 ОРСРАОЕ #31 С483) авп/ст 2010 



ЕОІТОРІІЙІ 


Внимание, потенциальные авторы! 


□ 


ам приходит все больше и больше писем от 
читателей, которые хотят стать авторами. 
Честно признаемся, что перестали справляться 
с потоком подобных сообщений, а это не дело. 
Поэтому ниже приводится небольшой список 
рекомендаций, следование которым позволит 
резко повысить вероятность получения быстро- 
го и внятного ответа. 

Присылайте ваши предложения о сотруд- 
ничестве с сабжем «Новый автор» только на 
специально созданный нами для этого почто- 
вый ящик: аѵ1ог@ирѵѵеек.ги. Особенностью 
его работы является автоматическая фильтра- 


ция всех входящих, не содержащих вышеука- 
занной кодовой фразы. 

В письме мы были бы рады найти: 

1. Краткое резюме в свободной форме. 

2. Несколько слов о том, в каких областях 
ІТ вы считаете себя компетентным и о чем вам 
хотелось бы писать. 

3. Список из пяти интересных для вас кон- 
кретных тем аатей, к созданию которых вы гото- 
вы приступить. 

По возможности в письме и резюме поста- 
райтесь использовать литературный язык и из- 
бегать употребления «албанского». 


Ну а мы, в свою очередь, обещаем реагиро- 
вать быстро и по делу. 

Что касается наших требований, то они 
очевидны и незатейливы. Нам нужны люди, гото- 
вые и способные поделиться с огромной, разно- 
плановой, но объединенной интересом к высо- 
ким технологиям аудиторией ІІРдгасІе своим опы- 
том, идеями, результатами наблюдений и экспе- 
риментов. Совершенно неважен ваш формаль- 
ный уровень образования, возраст, опыт рабо- 
ты в ІТ или СМИ. Мы вообще почти анархисты 
(смайл). Требование только одно: вдумчивые 
тексты на интересные темы вовремя! 


кажется, особого влияния на происхо- 
дящее на рынке не окажет. У меня нет 
статистики, но беглый опрос знакомых 
владельцев іРИопе по обе стороны Ат- 
лантики показал, что очень и очень не- 
многие вообще задумываются о каких-ли- 
бо приложениях, не продаваемых Арріе 
официально. Так что доля рынка, кото- 
рую смогут занять разработчики про- 
грамм, не одобренных в Купертино по 
причинам их недостаточной стабильно- 
сти, защищенности и т. д., все равно 
останется в пределах погрешности. Хо- 
тя, с другой стороны, наверное, пойдут 
в гору дела тех производителей теле- 
фонного ПО, которое с технической точ- 
ки зрения неплохое, но вот «яблочника- 
ми» не приемлется по морально-этичес- 
ким соображениям. 

Арріе, разумеется, в преддверии та- 
кой неприятности громко переживала, 
но это не помогло, ибо все вышеописан- 
ное является следствием того, что влас- 
ти США признали компанию монополи- 
стом. Также сия славная фирма заяви- 
ла, что большинство владельцев теле- 
фонов их «разлочкой» все равно не за- 
нимаются, а тех, кому это все-таки инте- 
ресно, «яблочники» даже и не думали 
привлекать к суду. И в общем-то, это чи- 
стая правда. 

История про дарованную возмож- 
ность устранять защиту фильмов и игр 
существенно интереснее. Американские 
пользователи теперь имеют официаль- 
ное право копировать лицензионные 
диски (разумеется, не с целью перепро- 
дажи, а для личного использования, но 
все равно это прорыв!), и даже более 
того, купленный видеоряд можно упот- 
реблять для изготовления собственных 
видеороликов! 


Откровенно говоря, я не очень пони- 
маю, какая муха вдруг укусила американ- 
ских законодателей, что они вдруг пошли 
на такие поблажки. С одной стороны, си- 
туацию это принципиально изменить не 
может, поскольку, к примеру, даже рас- 
пространять купленные фильмы пользо- 
вателям никто не разрешал. С другой - 
чем черт не шутит, может быть, это нача- 
ло некоей тенденции, смысла которой я 
не понимаю, так как не обладаю доста- 
точным запасом знаний? 

Вообще, чем больше деталей этой 
истории я узнаю, тем менее логичным 
кажется происходящее. А мой опыт го- 
ворит о том, что если что-то из событий 
вокруг производит впечатление ирра- 
ционального, то в большинстве случаев 


это означает только одно: на поверх- 
ность вынесло несущественную для по- 
нимания ситуации информацию, а все 
важное, как обычно и бывает, осталось 
на глубине. 

Короче говоря, нам остается только 
дальше наблюдать за ситуацией, а вос- 
торги разной интернетной публики по по- 
воду принятых поправок я пока считаю 
неоправданными. Во властных структу- 
рах США сидят разумные люди, которые 
умеют считать не только свои деньги, но 
и чужие (читай - ведущих правообладате- 
лей). И вряд ли бы они приняли такие по- 
правки, если бы результат оказался не- 
выгоден крупному бизнесу в США. А это 
значит, что не все столь очевидно. Впро- 
чем, так обычно и бывает, ор 



БѴДЕНПБСКИЙ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴО 
БЫТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ СВЯЗЬ 



ПАВИЛЬОНОВ 

в одной МЛЕ 



Еіесігопіс Ргопбег Роипсіабоп (ЕРР) - некоммерческая организация, основанная в июле 1990 года в США с целью защиты заложенных в Конституции и Декла- 
рации независимоаи прав в связи с появлением новых технологий связи. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 5 



новости Ні-ТЕСН-ИНДУСТРНИ 


Соодіе изучит будущее? 


К омпания Ооодіе недавно вло- 
жила $10 млн в развитие аме- 
риканского проекта РесогсІесІ Ри- 
Іиге (буквально - «Записанное 
будущее»), в рамках которого 
идет разработка системы для мо- 
ниторинга доступных в Сети дан- 
ных, а также их анализа и по- 
строения предположений о буду- 
щих событиях. Возможности ее 
позволяют в реальном времени 
отслеживать содержание тысяч 
веб-сайтов, блогов и аккаунтов на 
Тѵѵіиег и РасеЬоок и устанавливать 
взаимосвязи между различными 
людьми, компаниями или проис- 
шествиями. 

Потенциал системы ВесогбесІ 
Риіиге выходит за рамки традици- 
онного поиска, поскольку она уме- 
ет обнаруживать «невидимые свя- 
зи» между отдельными документа- 
ми, где речь идет об одних и тех 
же вещах. 


РесогсІесІ Риіиге способна 
вычленять из контента на сайтах 
упоминания о конкретных людях, 
местах и мероприятиях, о кото- 
рых они сообщают. После этого 
выясняется, где и когда эти со- 
бытия происходят, а далее спе- 
циальные алгоритмы позволяют 
рассчитать все возможные связи 
между отдельными элементами. 
На сегодняшний день у авторов 
разработки уже имеется проин- 
дексированная база данных бо- 
лее чем 100 млн событий. 

Помимо (Зоодіе средства в 
проект также вложило подразде- 
ление ЦРУ Іп-О-ТеІ, которое и не 
скрывает своего стремления ис- 
пользовать открытые сведения 
из интернета в целях проведения 
разведывательной деятельнос- 
ти. Кстати, оба инвестора полу- 
чили места в совете директоров 
компании. 



Футбол-2022 


Население интернета 


Ч емпионат мира по футболу 2022 года, воз- 
можно, станет самым технологичным спор- 
тивным мероприятием за всю историю - при ус- 
ловии, что событие будет происходить на террито- 
рии Страны восходящего солнца. Представители 
японской стороны в лице Суминори Гоко (Зитіпогі 
Оокоб), главы комитета по формированию предло- 
жения для комиссии РІРА, выступили с исключи- 
тельно интересным проектом, суть которого в том, 
что игры будут показываться зрителям в трехмер- 
ной проекции, при этом любой желающий сможет 
наблюдать за ходом состязаний через мобильное 
устройство наподобие іРИопе. 

Планируется также организовать голографи- 
ческую трансляцию игр непосредственно на ста- 
дионах по всему миру с изображениями игроков 
в натуральную величину. Это, безусловно, станет 
достойной альтернативой традиционным телеэк- 
ранам и создаст у зрителей ощущение присут- 
ствия на матче. Кроме того, владельцы портатив- 
ных гаджетов смогут удаленно увидеть игру с 
любой выбранной ими точки через установлен- 
ные камеры - например, с позиции любого игро- 
ка или судьи. 

Над проектом работает целая коалиция компа- 
ний, научных институтов и организаций, а руково- 
дит ими профессор Джун Мурай (^ип Мигаі) из уни- 
верситета Кейо (Токио). Первые результаты уже 
выглядят весьма впечатляюще, и не исключено, что 
будущий футбольный чемпионат пройдет именно 
по японскому сценарию. 


Ш ведская компания Ріпдсіот, 
специализирующаяся на мо- 
ниторинге использования интер- 
нета, представила недавно обнов- 
ленные данные, описывающие де- 
мографию Всемирной паутины на 
текущий момент времени. Сразу 


хочется отметить, что Россия смог- 
ла войти в первую десятку стран 
по количеству пользователей Се- 
ти и занять в ней 7-е место. Госу- 
дарством с наибольшим числом 
юзеров, как и следовало ожидать, 
является Китай (420 млн), за ним 
следуют США (235 млн), Япония 
(100 млн) и Индия (81 млн). Инте- 
ресно, что на 10-й позиции (44 млн) 


в этой категории расположилась 
Нигерия - единственная африкан- 
ская страна, упомянутая в иссле- 
довании. 

Что касается такого показа- 
теля, как «проникновение интер- 
нета» (соотношение населения 
страны к количеству ин- 
тернет-пользователей), то 
здесь лидерами являются 
Великобритания и Южная 
Корея, где уже у более чем 
80% граждан есть стабиль- 
ный доступ в Сеть. За ними 
следуют Германия, Япония 
и США. Россия же, где сей- 
час менее 43% жителей 
имеют возможность выхода 
в интернет, в данной кате- 
гории также находится на 
7-м месте. 

При этом общемировая аудито- 
рия Всемирной паутины уже пре- 
высила отметку в 2 млрд пользова- 
телей, увеличившись более чем в 
пять раз за прошедшие 10 лет. Та- 
ким образом, проникновение ин- 
тернета в масштабе планеты со- 
ставляет 28%, то есть доступ в Сеть 
имеется почти у каждого третьего 
жителя Земли. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти на ресур- 
сах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасІде1:.сот, ѵѵѵѵ\ѵ.дІ2тосІо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2СІпе1:.сот и др. 


УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 



новости НІ-ТЕСН-ННДУСТРИН 


АОАТА в клубе 


Гибкие игры 


П редоставление пользователям доступной тех- 
поддержки и возможности узнать все о лю- 
бимых девайсах напрямую у производителя - это 
некий рубеж, которого достигают далеко не все 
крупные игроки ІТ-индустрии. Но некоторым ком- 
паниям удается добиться успехов и в этом направ- 
лении: так, например, АОАТА недавно запустила 
в России собственный сетевой проект, вернее 
клуб по интересам, как его позиционируют созда- 
тели. Глава представительства фирмы на террито- 
рии СНГ и Европы Сон Су Ро (8ипд Зоо Роб) объ- 
ясняет такой шаг желанием сблизиться с пользова- 
телями продукции компании и наладить с ними дру- 
жеские отношения. 

На сайте можно найти полный каталог продук- 
ции фирмы и ознакомиться с последними новостя- 
ми, а вскоре здесь будет работать форум и особый 
«рекомендатор», который предложит оптимальный 
вариант для следующей покупки. Он, например, по- 
может юзеру выбрать подходящую флэш-карту для 
своей зеркальной камеры или дополнительную па- 
мять для смартфона или плеера. 

В будущем планируется развить сайт до неко- 
его подобия социальной сети: в нем появятся раз- 
делы, посвященные музыке, играм, фотографии, 
дизайну и видео. А пока еще можно успеть поуча- 
ствовать в конкурсе на дизайн внешнего хард-ди- 
ска, который и будет вручен победителю. Одним 
словом, для всех владельцев устройств АОАТА бу- 
дет нелишним время от времени заглядывать на 
страничку асІаІасІиЬ.ги. 


И сследователи из лаборато- 
рии Ниппап Месііа 1_аЬ канад- 
ского университета Квинз (Оиееп'з 
Ііпіѵегзііу) разработали новый мо- 
бильный игровой интерфейс, ко- 
торому они дали название Рго]ес1 
СоЬга (Проект «Кобра»). Принцип 
его работы состоит в том, что изо- 


бражение с мини-проектора, кото- 
рый может быть закреплен, напри- 
мер, на плече пользователя, про- 
ецируется на игровую панель, при 
сгибании которой или нажатии на 
участки, оснащенные сенсорами, 
меняется ситуация в игре. Проек- 
тор при этом должен быть подклю- 
чен к ноутбуку или другому мобиль- 


ному устройству, на котором будет 
запущена сама игрушка. 

Плюс разработки в том, что 
для управления игровым процес- 
сом геймерам не придется совер- 
шать резких движений, а само 
изображение не будет «заслонять- 
ся» руками, как это обычно быва- 
ет на Іоисіі-экранах. Иг- 
ровая панель состоит из 
двух прочных, но при этом 
в меру гибких пластиковых 
листов. Между ними нахо- 
дятся три инфракрасных 
датчика (за их положени- 
ем следит камера, уста- 
новленная на проекторе) 
и шесть сенсорных конт- 
роллеров, команды с кото- 
рых передаются посред- 
ством встроенного модуля 
ВІиеіооІІі. 

Дизайн разработки открыва- 
ет неограниченные возможности 
перед создателями игр, предла- 
гая им практически бесконечное 
количество вариантов управле- 
ния игрой. Посмотрим, смогут ли 
авторы интересного изобретения 
довести его до стадии коммерче- 
ского продукта. 



Тактильный резонанс 


М олодая и пока малоизвест- 
ная американская компа- 
ния ТМ Ѳатез выбрала весьма 
необычную специализацию: ее 
сотрудники занимаются разра- 
ботками, которые можно отне- 
сти к области «физической от- 
дачи» от взаимодействия с вир- 
туальной реальностью. В арсе- 
нале фирмы на данный момент 
есть продукт с названием ЗРО 
Зрасе РРЗ Оатіпд Ѵезі, который 
ориентирован на геймеров, пред- 
почитающих рубиться в шутеры 
от первого лица. Он представля- 
ет собой жилет, имеющий 12 ак- 
тивных зон, которые имитируют 
физическое воздействие проис- 
ходящих на экране событий пу- 
тем создания давления в опреде- 
ленной точке на теле. 

Игрокам достаточно лишь на- 
деть жилет на себя и подключить 
его к ІІЗВ-порту любого имею- 


щегося у них игрового устрой- 
ства, будь то ПК, ХЬох, РІауЗіа- 
Ііоп или ѴѴіі, после чего им стано- 
вится доступен широкий спектр 
ощущений, включая имитацию 
попадания пули, взрывную волну, 
удары, падения и контакты с дру- 
гими персонажами. Что интерес- 
но, оригинальную систему разра- 
ботал хирург, который изначаль- 
но планировал использовать ее 
для дистанционного осмотра па- 
циентов, находящихся в исправи- 
тельных учреждениях. Драйвер 
«жилетки» поддерживает более 
40 популярных игр, включая Віо- 
зИоск и Наіі-Ы^е. 

Комплект из жилета с аксес- 
суарами (УЗВ-кабель, блок пита- 
ния и небольшой насос для под- 
качки), включая лицензионные 
копии СаІІ о^ Оиіу 2 и ЗВО Зрасе 
Іпсигзіоп, обойдется конечным по- 
требителям в $150. 



Голография - набор технологий для точной записи и воспроизведения волновых полей. Метод был предложен в 1948 году венгерским физиком Дэннисом Габором, 
он же ввел термин «голограмма» и в 1971 году получил Нобелевскую премию по физике «за изобретение и развитие голографического принципа». (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 (4831 август 2010 7 


новости НЙУНИ. РОБОТОТЕКНННЙ 


с 


Оупенсорсный бильярдист 


Командная игра под водой 


К омпания ѴѴіІІоѵѵ Оагаде, не так давно попа- 
давшая в наши новости в связи с бесплатной 
раздачей своих роботов РР2, снова оказалась в 
центре внимания, обучив собственное детище 
таинству бильярда. 

Напомним, что внешне РР2 выглядит как блок 
видеокамер, водруженный на оснащенную двумя 
промышленными манипуляторами колесную плат- 
форму. Также интересно то, что в качестве ПО ус- 
тройства используются только решения с откры- 
тым исходным кодом. Как раз таковые и пришлось 
задействовать сотрудникам компании, для того что- 
бы их детище получило возможность закатывать 
шары в лузы при помощи кия. 

Небольшое механическое усовершенствова- 
ние позволило РР2 уверенно держать инструмент, 
а соответствующий пакет свободного ПО, извест- 
ный под названием РазіРіг, обеспечил роботу не- 
обходимые знания в области правил игры и ее 
физической модели. Всего пять дней понадоби- 
лось инженерам, чтобы осуществить все приго- 
товления, - и вот уже РЯ2 бодро «гоняет шары», 
рассчитывая все траектории при помощи распо- 
знавания картинок, полученных с бортовых видео- 
камер высокого разрешения. При этом показания 
лазерного датчика помогают выбирать правильное 
положение для удара. Видео вы найдете здесь: 
уоиШ Ье . сот/ѵ/Н Мх 1 хѴѴ2Е40 д . 

Трудно сказать, каково практическое примене- 
ние данной разработки, но это неважно, ведь РЯ2 - 
в первую очередь демонстратор технологий. 


В рамках проекта ѲРЕХ коллек- 
тив европейских ученых раз- 
работал технологию, которая по- 
зволяет группе подводных робо- 
тов действовать как единый функ- 
циональный элемент. 

Пока информации о новой тех- 
нологии не так много - какие-либо 
технические детали неизвестны. 


Однако и того, что инженеры со- 
чли возможным обнародовать, до- 
статочно, чтобы оценить перспек- 
тивность этой разработки. ОРЕХ - 
не просто система связи между 
автономными подводными аппа- 
ратами. Это целый комплекс, со- 
стоящий из стандартизированных 


коммуникационных модулей, спо- 
собных обеспечивать координа- 
цию действий роботов, находя- 
щихся на глубине в океане, а так- 
же сложнейшего программного 
компонента, который может быть 
настроен под любые задачи и кон- 
фигурации оборудования. Ряд про- 
веденных экспериментов показы- 
вают, что группа лишен- 
ных внешнего управле- 
ния устройств (в том чис- 
ле и совершенно разных 
по конструкции и функци- 
ональным возможностям), 
объединенных при помо- 
щи ОРЕХ, в состоянии вы- 
полнять мониторинг про- 
тяженных трубопроводов, 
находить источники утеч- 
ки метана и делать многое 
другое. 

Сейчас ведутся рабо- 
ты по коммерциализации изобре- 
тения: создание графического ин- 
терфейса для пользователей, про- 
граммы обучения персонала и т. д. 
На этом этапе к проекту присоеди- 
нилась компания Аііаз ЕІекігопік, 
в планах которой вывести ОРЕХ 
на мировой рынок. 



Мелвежья робототехника 


К рупный производитель элек- 
троники, японская компания 
РиІіІзи в рамках мероприятия Еи- 
Ііізи Рогит 2010 провела демон- 
страцию своего нового изделия - 
напичканного высокотехнологи- 
ческим оборудованием игрушеч- 
ного медведя. 

Оболочка из искусственного 
меха скрывает в себе вполне 
полноценного робота, способно- 
го демонстрировать около трех 
сотен разнообразных реакций. 
Скрытая в носу игрушки видео- 
камера позволяет встроенному 
компьютеру распознавать лица 
людей, а система из нескольких 
гироскопов и акселерометров 
дает возможность устройству 
точно определять свое положе- 
ние в пространстве и реагиро- 
вать соответствующим образом. 
Для этого в медведя «внедрили» 
электрические приводы, обеспе- 


чивающие ему 12 степеней сво- 
боды, - так, он может двигать ла- 
пами, бровями, ушами, наклонять 
голову и т. д. Дополнительная 
чувствительность робота обес- 
печивается 10 контактными дат- 
чиками, установленными в его 
конечностях и других частях кон- 
струкции. 

К настоящему моменту Ри)1!зи 
уже провела несколько испыта- 
ний устройства в детских меди- 
цинских учреждениях, где мишки 
занимались повышением психо- 
логического комфорта малень- 
ких пациентов. После ряда усо- 
вершенствований, которые еще 
предстоит внести в программное 
обеспечение робота, будет ре- 
шен вопрос о начале его массо- 
вого производства. По мнению 
представителей компании, такой 
продукт пригодился бы и в домах 
престарелых. 




Эти и другие интересные научно-популярные новоаи на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵѵѵѵѵ.дігтад.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дгех-рго]ес1:.еи, 
ѵѵѵѵѵѵ.доодіе.сот, ѵѵѵѵѵу^.рИузогд.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ріазбсраіз.сот и ѵѵѵѵѵѵ.зсіепсепеѵѵз.огд. 


8 УРСРАОЕ #31 [483] август 2010 



новости ноанн. робототекнино 


ЧуАО прямохо>і<Аения 


Д вести тысяч американских дол- 
ларов получит команда, кото- 
рая сможет построить прямоходя- 
щего робота, способного за 10 000 с 
(около 3 ч) преодолеть 10 км по пе- 
ресеченной местности. 

На первый взгляд, техничес- 
кая задача, поставленная объ- 
явившей этот необычный конкурс 
организацией ѴѴ Ргіге (ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵргіге. 
огд), кажется не столь уж труд- 
ной. Однако указанные выше ус- 
ловия содержат массу дополне- 
ний, призванных как можно боль- 
ше усложнить получение завет- 
ной суммы. Так, к примеру, робот 
должен будет израсходовать не 
более 10 килоджоулей энергии 
на килограмм собственного веса - 
это, к слову сказать, меньше, чем 
потратил бы человек. К тому же 
соревнование будет проводиться 
на специальном стенде длиной 
100 м, который надо будет пройти 


туда и обратно ровно 50 раз. На 
пути механизма будут установ- 
лены многочисленные искус- 
ственные препятствия, среди 
которых ограничивающая раз- 
меры «соискателей» массивная 
арка (ее внутренний просвет 
примерно соответствует габа- 
ритам человека), преодолеть ко- 
торую робот должен будет не 
более чем за 4 с. Также на дис- 
танции планируется разместить 
20 беспорядочно расположенных 
бетонных блоков, миновать кото- 
рые надо менее чем за 25 с. Кро- 
ме того, в качестве дополнитель- 
ных элементов трассы будут при- 
сутствовать разного рода кана- 
вы, лестницы и пр. 

Ну и наконец, участникам со- 
ревнования нельзя пользоваться 
колесами, а также летать (а точ- 
нее, отрываться от земли более 
чем на 3 с). 



Аве недели в небе 


Робот-роллер от Ні1:асбі 


Н и один пилот самолета, скорее всего, никогда 
так и не сможет побить впечатляющий рекорд 
бортового компьютера беспилотного летательно- 
го аппарата 2ерІіуг, недавний полет которого про- 
должался две недели кряду. 

«Небесный робот» от британской компании 
ОіпеІіО интересен в первую очередь своей борто- 
вой энергетической системой. Благодаря малой 
массе 2ерИуг, а также его огромным крыльям, по- 
крытым тончайшими фотогальваническими пре- 
образователями, конвертирующими солнечный 
свет в электроэнергию, запасаемую в изготовлен- 
ных на заказ аккумуляторах, ему удалось поста- 
вить мировой рекорд длительности полета, кото- 
рый, вероятно, сможет превзойти только анало- 
гичный аппарат-беспилотник. 

В сущности, при наличии соответствующих ме- 
теорологических условий аппарат может вообще 
не приземляться вплоть до тех пор, пока ему не 
понадобится техническое обслуживание. И это 
очень перспективно, так как дает возможность, к 
примеру, использовать подобные беспилотники в 
качестве очень дешевой альтернативы космичес- 
ким спутникам связи. Надо лишь добиться того, 
чтобы подобный автоматически управляемый ап- 
парат мог находиться в заданном районе и на ука- 
занной высоте в течение, скажем, нескольких лет, - 
тогда его можно было бы сажать на поверхность 
только для проведения профилактических работ, на 
время которых в небо отправлялся бы заранее под- 
готовленный дублер. 


Я понская корпорация НіШсІіі 
продемонстрировала робота 
ЕМІЕѴѴ2, способного, по словам 
создателей, выполнять задачи ги- 
да или охранника здания. 



Честно говоря, по нашему 
скромному мнению, охранник из 
ЕМІЕѴѴ2 вышел бы так себе. Хотя 
бы потому, что никакими сред- 
ствами, способными остановить 
нарушителя контролируемого уст- 
ройством периметра, оно пока не 
обладает. Впрочем, у него и без 
этого хватает любопытных фич. 


Так, к примеру, внешне напомина- 
ющий человека 80-сантиметро- 
вый робот передвигается с помо- 
щью встроенных в «ноги» двух ко- 
лес. Так как при подобной кон- 
струкции сохранять равновесие 
непросто, ЕМІЕѴѴ2 оснащен доста- 
точно мощным компьютером, по- 
зволяющим ему не падать, выпол- 
няя те самые движения, которые 
каждый из нас видел, наблюдая за 
развлечениями любителей роли- 
ковых коньков. 

Максимальная скорость пере- 
движения 14-килограммового «рол- 
лера» составляет 6 км/ч, что при 
его росте совсем немало. К тому 
же ЕМІЕѴѴ2 в состоянии распо- 
знавать и выполнять голосовые 
команды, которые принимаются 
сложной системой из 14 микрофо- 
нов, дающих ему возможность от- 
делить слова оператора от посто- 
ронних шумов. К сожалению, ком- 
пания-разработчик пока не опуб- 
ликовала никаких сведений о том, 
как именно робот ориентируется 
в пространстве. По его внешнему 
виду можно лишь предположить, 
что для этого используется систе- 
ма из двух видеокамер. 


В 1910 году вдохновленный успехами братьев Райт американский инженер из Огайо Чарльз Кеттеринг предложил использовать летательные аппараты без человека. 
По его замыслу управляемое часовым механизмом устройаво в заданном меае должно было сбрасывать крылья и падать, как бомба, на врага. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #31 (483) август 2010 9 


НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Вилеокарта 

Мапіі СеРогсе СТХ 460 

Недавно инженеры компании Мапіі пред- 
ставили свой вариант современной недо- 
рогой видеокарты. Модель они оснастили 
чипом ОР104 (архитектура Регті), добави- 
ли 1 Гбайт РАМ 00Р5 с 256-битной шиной 
и снабдили плату парой разъемов ОѴІ и 
портом НОМІ. Предупреждаем, что питать 
ПК с таким ускорителем графики надо БП 
с мощностью не менее 450 Вт. 



■ Процессор: МѴІОІА СеРогсе СТХ 460 

■ Частота ядра: 675 МГц 

■ Частота памяти: 3600 МГц 

■ Память: 00К5, 1024 Мбайт 

■ Интерфейс: РСІЕ х16 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тапіі.сот 


Материнская плата 
Рохсопп 057М 

Обвес платы скуден и ненов, но, несмотря 
на это, она отлично подойдет для сборки 
довольно мощного ПК. Главное, что из- 
делие оборудовано слотом для установ- 
ки видеокарты и имеет несколько разъ- 
емов 8АТА 3 (ЗЬ/з, а на отсутствие мод- 
ных интерфейсов 5АТА 6 ОЬ/з и 118В 3.0 
не стоит обращать внимания - они пока 
особо и не используются. 



■ Чипсет: Іпіеі 057 Ехргезз 

■ Совместимость: Іпіеі ІСА 1156 

■ Память: 4 х ООКЗ, до 16 Гбайт 

■ Видео: РСІЕ х16 2.0 

■ Форм-фактор: тісгоАТХ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Гохсопп.сот.Іѵѵ 


Ноутбук 

Согпрад Ргезагіо С071 

На данный момент это абсолютный ре- 
кордсмен по цене среди лэптопов, имею- 
щих 17-дюймовую матрицу. А все потому, 
что он поставляется без ОС, - с «фор- 
точками» машинка стояла бы на полто- 
ры-две тысячи рублей дороже. Кстати, мо- 
бильный ПК оборудован ѴѴі-Рі-адаптером 
(с поддержкой стандарта связи 802. 11 д) 
и снабжен разъемом НОМІ. 





■ Экран: 17,3", 1600 х 900 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Оиаі Соге Т4400, 2,2 ГГц 

■ Объем оперативной памяти: 3 Гбайт 

■ Габариты: 412 х 277 х 45 мм 

■ Вес: 3,05 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Нр.сот 


Корпус ЕхеСаІе 

Еѵоіиііоп 6899 Смартфон НТС НО тіпі 


Шасси подойдет для сборки среднестати- 
стического игрового ПК - места для раз- 
мещения пары видеокарт и нескольких 
вентиляторов (один в корпусе уже уста- 
новлен) хватит. Правда, есть и одно усло- 
вие, необходимое для создания такой сис- 
темы: юзеру придется отказаться от штат- 
ного БП с мощностью 450 Вт в пользу бо- 
лее производительного аналога. 



■ Отсеки: 4 х 5,25", 7 х 3,5" 

■ Форм-фактор: гтп'сіі-ііоѵѵег 

■ Габариты: 470 х 190 х 440 мм 

■ Вес: 7,5 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ехедаіе.ги 


Знатоки рынка смартфо- 
нов уже по названию мо- 
дели могут сделать выво- 
ды, предположив, что но- 
винка связана с хорошо 
известным НТС Н02. И они 
окажутся правы: моно- 
блок -уменьшенная копия 
этого производительного 
аппарата. Впрочем, их от- 
личия не только в разме- 
рах. Так, наш гость имеет 
3,2-ДЮЙМОВЫЙ сенсорный 
экран (предустановленная 
оболочка НТС 8епзе значи- 



тельно упрощает взаимо- 
действие с девайсом) с не 
самым впечатляющим разрешением и 
четыре сенсорные кнопки под ним, у 
Н02 же дисплей лучше и клавиши аппа- 
ратные. Что касается быстродействия, 
то по сравнению со своим «братом» 
НТС НО тіпі оснащен менее быстрым 
процессором (Оиаісотт М8М7227 
против Оиаісотт 8парс1гадоп). 


■ Процессор: Оиаісотт М5М7227, бОО МГц 

■ Экран: 3,2", 320 х 480 пике. 

■ Интерфейсы: У5В 2.0, ѴѴі-Рі, Віиеіооііі 

■ Слот расширения: тіегоЗО 

■ Габариты: 104 х 58 х 12 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Иіс.сот 



Энрико Ферми - выдающийся итальянский физик, внесший большой вклад в развитие современной теоретической и эксперимен- 
тальной физики, один из основоположников квантовой физики. (ѴѴікі) 


ІО УРСРАОЕ #31 [483] август 2010 





НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Колонки 

^оді^есІ 1 2 506 ІІШК Башзипд 5ТБ00 

Акустическая система наделена одной 
не совсем очевидной для нас опцией: за 
счет наличия разъема РСА и стандартного 
3,5-ДЮЙМОВОГО «джека» она может быть 
одновременно подключена сразу к двум 
устройствам - например, к игровой при- 
ставке и музыкальному плееру (или ком- 
пьютеру). Только вот не очень понятно, ко- 
му и зачем это может быть нужно. . . 




Мы не знаем, виде- 
ли ли вы уже циф- 
ромыльницы с дву- 
мя дисплеями, если 
нет, то можем пре- 
доставить вам такую 
возможность - смо- 
рите фото. Эта ка- 
мера как раз осна- 
щена парой 1 ,8-дюй- 
мовых экранов. По 
замыслу производи- 
теля такое нововве- 
дение должно в значи- 
тельной степени упростить съемку 
одиночных и групповых портретов. 
Кроме того, вследствие названного 
новшества в камере появилось и не- 
сколько любопытных опций, которые 
задействуют дополнительный фрон- 
тальный экран: это режимы автопор- 
трета, «Снимок пары» (ЦФК автома- 
тически делает фото, если в кадр по- 
падают два лица), «Дети», привлека- 
ющий внимание ребятишек к камере 
различной анимацией и веселыми 


■ Матрица: 14,2 Мпикс. 

■ Экран: 1,8" 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Слот расширения: 50 

■ Габариты: 104 х 60 х 20 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.загпБипд.сот 

рисунками, а также режим задержки, 
при активации которого остаток вре- 
мени до спуска затвора отображается 
на дополнительном дисплее. 


■ Тип: 5.1 

■ Диапазон воспроизводимых частот: 
45-20 000 Гц 

■ Мощность: 75 Вт 

■ Вес: 5,1 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ІодіІесЬ.сот 


Навигатор 

іеХеіТН-606 

При наличии 81М-карты аппарат можно 
запросто превратить в телефон и часами 
вести задушевные разговоры, разбавляя 
их отправкой 8М8-сообщений знакомым. 
Что интересно, в комплекте с навигато- 
ром поставляются наушники, предназна- 
ченные не только для прослушивания му- 
зыкальных треков, но и для использова- 
ния в качестве гарнитуры. 



■ Процессор: МТК АКМ11, 468 МГц 

■ Экран: 5", 480 х 272 пике. 

■ Интерфейсы: 115В 2.0, 6РВ5 

■ Слот расширения: 50 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ііехеі.ги 


Мышь 

Ргевіідіо РМ5С2 

Из шести имеющихся у «грызуна» кнопок 
четыре размещены на левом боку, там, 
где должен находиться большой палец 
пользователя, - такое расположение по- 
способствует быстрому доступу к зало- 
женным в ПО мыши функциям. При рабо- 
те с интернет-браузером две из вышеупо- 
мянутых клавиш позволяют быстро пере- 
мещаться по открытой странице. 



■ Тип: лазерная 

■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Количеаво клавиш: 6 + колесо прокрутки 

■ Сенсор: 90-5040 срі 

■ Подробности: ѵѵ\л/\л^.рге5бдю.ги 


Накопитель 
Вопе Ніп]а 

Настоящий «демон ночи» был скорее раз- 
ведчиком, нежели убийцей, - в его глав- 
ные функции входили получение и достав- 
ка информации. На основе этих характе- 
ристик ребята из уже известной нам ком- 
пании Ргиіізбор и создали своего высоко- 
технологичного «лазутчика», способного 
собирать и сберегать ну просто гигант- 
ские объемы данных (смайл). 



■ Объем: 8 Гбайт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Габариты клавиатуры: 48 х 45 х 18 мм 

■ Вес: 13 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ГгиіЪНор.сот.Іѵѵ 


Ниндзя - люди, прошедшие сверхчеловеческую по трудности физическую и психическую подготовку, прекрасно владеющие всеми приемами борьбы с оружи- 
ем и без него. Они должны внезапно появляться и незаметно исчезать, знать медицину, траволечение и иглоукалывание. (ѴѴікі) 


0РСРАОЕ #31 [483] август 2010 11 



На любую задачу - 
хитрый компьютер 



0]’Рес1о5 

Нагс1@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: коварный план 
Мизіс: Аігеуи 



С истемный блок с ходу радует глаз 
стильным дизайном. Боковые алю- 
миниевые стенки корпуса и пе- 
редняя дверца цвета мокрого асфальта 
выглядят очень достойно. С правой сто- 
роны от нее находятся два традицион- 
ных порта 118В 2.0, вход и выход звуково- 
го кодека, а также от- 
дельное гнездо еЗАТА. 

Открыв дверцу, счастли- 
вый пользователь смо- 
жет лицезреть оптичес- 
кий привод (0\/0±Р\/\/) в 
пятидюймовом отсеке, 
а также заглушки еще 
двух таких же отсеков в 
самом низу. Между ни- 
ми находятся две ре- 
шетчатые створки, одна 
над другой, за которыми 
скрываются мелкосет- 
чатые воздушные фильт- 
ры. А за верхней из них, 
в свою очередь, распо- 
ложена дисковая корзи- 
на. Она ориентирована 
необычно: винты встав- 
ляются в нее вертикально. Единственный 
терабайтный хард установлен аккурат по 
ее центру при помощи гасящих вибрацию 
силиконовых прокладкок. 

За ним просматривается система ох- 
лаждения процессора Соге і5 660 - Соо- 
Іег Мазіег Нурег 212 РІиз башенной кон- 
струкции, с четырьмя теплотрубками. 
Сквозь лопасти установленного на вдув 
вентилятора и нижнюю вентиляционную 
решетку можно разглядеть мощную ви- 
деоподсистему компа - Рабеоп НО 5850 
компании ЗаррИіге. 

Блок питания Апіес Мео НЕ500 зани- 
мает в корпусе специально отгорожен- 
ный отсек в нижней части, благодаря че- 
му лишние «хвосты» не путаются и не 
мешают циркуляции воздуха. Надо от- 
дать сборщикам должное: кабелей, ви- 
сящих на пути воздушных потоков, в си- 
стеме нет вообще, они все аккуратно уб- 
раны. Кстати, тут же становится заметна 
еще одна примечательная черта диско- 
вой корзины - она съемная и для удоб- 
ства снабжена чекой и фиксационным 
болтом-«барашком». И наконец, самая 


■ Устройство: 51У5850 Міпі Сате Р180 

■ Тип: системный блок 

■ Процессор: Іпіеі Соге І5 660, 3,3 ГГц 

■ Материнская плата: А51І5 Р7Н55-М Рго 

■ Память: ООКЗ-1333, 4 Гбайт 

■ Видеокарта: ЗаррЬіге Касіеоп НО 5850 

■ Жесткий диск: 1 Тбайт 

■ Корпус: Апііес РеіТогтапсе Опе Міпі Р180 

■ Операционная система: ѴѴіпсіоѵѵб 7 х8б 
РгоГезБІопаІ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.БІу.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 51у Сотриіегз (ѵѵѵѵѵѵ.зіу.ш) 

всего прогоним любимый «З.Т.А.Е.К.Е.Р.: 
Зов Припяти» на настройках качества 
«Ультра» с четырехкратным сглаживани- 
ем и прочими алгоритмами улучшения 
картинки. Разрешение дисплея составля- 
ет 1440 X 900 точек. Результат оказался 
ожидаемо играбельным: 55 (24), 49 (27), 
53 (34) и 35 (26) ірз (днем, ночью, в дождь 
и на рассвете). 

Разгон видеокарты позволил добиться 
частот 850 / 1300 МГц. Это дало возмож- 


главная особенность кейса - наличие 
вентилятора на выдув диаметром 20 см 
в «крыше». 

Оценив по достоинству корпус игровой 
машины, который, между прочим, сам по 
себе стоит 4700 руб., без БП, а также кон- 
фигурацию, перейдем к тестам. Прежде 


ность получить существенный прирост 
фреймрейта в «Сталкере». Теперь часто- 
та кадров составляет 61 (26), 57 (30), 61 
(38) и 40 (27) кдр/с. Скорее всего, увели- 
чить этот показатель удастся за счет раз- 
гона ЦП, так как частота в 3,3 ГГц для 
Соге і5 660 ни разу не предельная. Я по- 
пробовал поднять ее до 
4 ГГц, однако данный 
экземпляр удалось ста- 
билизировать только на 
3856 МГ ц при опорной 
частоте 160 МГц, мно- 
жителе 24, напряжении 
на ядрах 1 ,40 В, на па- 
мяти - 1 ,65 В, на РЕЕ - 
1,90 В, на ІМС- 1,20 В 
ина РСН-1,05 В. 

При одновременном 
оверклокинге и видео- 
карты, и процессора 
удалось выжать из «Зо- 
ва Припяти» еще более 
впечатляющий резуль- 
тат: 64 (32), 58 (31), 62 
(39) и 40 (29) кдр/с. 
Значит, на клокнутом 
ЗЕУ5850 Міпі Сате Р180 можно играть и 
в большем разрешении, чем 1440 х 900, 
не снижая качества картинки. Машина 
оказалась действительно геймерской, 
особенно для тех, кто не боится разгонять 
комплектуху. Между прочим, температура 
«ускоренного» камня под стресс-тестом 
ОССТ достигает максимум 70 °С, а на 
штатной частоте проц не нагревается 
выше 55° в тех же условиях. 

Тестирование компьютера в менее тя- 
желых прикладных программах лишний 
раз подтвердило очевидное: его возмож- 
ностей достаточно для обработки фото и 
распознавания текста и не хватает для 
серьезного видеомонтажа. Конфигурация 
машины вызывает только один вопрос: а 
довольно ли будет юзеру двух физических 
ядер, пусть даже «быстрых умом» СІагк- 
баіе? Не лучше было бы установить здесь 
четыре, пусть более медленных или за 
большую цену? Однако, как показала 
практика, для игр на Рабеоп НО 5850 
двухъядерного Соге і5 достаточно, а тести- 
руемый комп проектировали именно в ка- 
честве игровой платформы, ир 



В прайсе компании 51у Сотриіегз этого системного блока пока что нет, однако еаь очень похожие по цене 35 000 руб. плюс-минус 
штука. Такая стоимость - вполне умеренная и ожидаемая для игровой машины. 


12 ОРСРАОЕ #31 (4831 август 2010 





ЖЕЛЕЗО 


Немалая мошь 
в малом размере 

Е 




Коп5(гисІог 

коп5@ирѵѵеек.ги 

МоосІ: горячее 

Ми$іс: Опе Міпиііе Зііепсе 


ели окинуть современный мир 
хай-тека мутным скептическим 
взором, то перед вами предстанет 
поистине ужасающая картина. Частоты 
камней практически не растут, произво- 
дители все увлеченнее играются с ядра- 
ми, а Гордон Мур вот-вот будет предан 
забвению вместе со своим законом (ну 
почему же: дополнительные яд- 
ра исправно вносят новые 
миллионы транзисторов 
в общую сумму. - Прим, 
ред.). Прогресс затормо 
зился, и компьютер уже 
не устаревает за то вре- 
мя, пока несешь его до- 
мой из магазина. Какая 
печаль. 

Однако достаточно 
взглянуть на все это 
безобразие с пози- 
ции, отличной от по- 
клонения гигафлопсам 
и кукурузным мегагер- 
цам, как мрак рассеи- 
вается. Пусть техника 
не становится принципиально мощнее, 
зато она занимает все меньше и меньше 
места, старается выделять меньше теп- 
ла и приобретает в эргономичности. И 
если раньше приличная рабочая стан- 
ция была размером с чемодан, то сегод- 
ня ее можно уместить в корпус типораз- 
мера ппіпі-ІТХ. Причем практически не 
жертвуя производительностью, ведь, на- 
пример, материнская плата 7о1ас Н55-ІТХ 
ѴѴіРі позволяет снабдить такую малют- 
ку довольно мощным процессором под 
1156-й сокет. Ну а если мысли о работе 
за компьютером дома немедленно вызы- 
вают у вас мигрень, то ведь эта материн- 
ка вполне сгодится и для НТРС, правда, 
тут можно было бы обойтись камнем по- 
проще. 

Формально плата принадлежит к бюд- 
жетному сегменту. На это намекает чип- 
сет Іпіеі Н55 Ехргезз, являющийся «млад- 
шим» в серии. От привычного для данно- 
го сокета Р55 он отличается поддержкой 
встроенного в свежие камни Іпіеі видео- 
ускорителя и отсутствием РАЮ. Но, не- 
смотря на это, перед нами вполне могу- 
чая мать, предоставляющая немалый про- 


стор для фантазии сборщика. Судите 
сами: целых шесть портов 8АТА 3 ОЬ/з, 
встроенный ѴѴі-Рі, работающий со стан- 
дартами 802.1 1Ь / д / п, и два видеовы- 
хода. Правда, мамка способна вместить 
не более двух планок памяти, но макси- 
мальных 8 Гбайт оперативки и по ны- 
нешним временам немало. 



■ Устройство: 2о1ас Н55-ІТХ ѴѴіРі 

■ Тип; материнская плата 

■ Типоразмер: тіпі-ІТХ 

■ Процессорный разъем: ІСА 1156 

■ Поддерживаемая память: 

ООРЗ, 1066-1333 МГц 

■ Слоты расширения: РСІЕ х16, тіпі-РСІЕ 

■ Интерфейсы: 6 х 5АТА, 14 х 115В 2.0, 
ЕіНегпеІ, Р5/2, 5/Р-ОІР 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гоіас.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 2о1ас (ѵѵѵѵ\л/. 201 ас.сот) 

Коннекторов для вентиляторов два, 
оба четырехконтактные. Слот расшире- 
ния всего один, зато это полноценный 
РСІЕ ХІ6. Останется только найти подхо- 
дящий корпус, способный вместить в се- 
бя небольшую материнку в паре с гигант- 
ской видеокартой, и можно смело утирать 
приставочникам носы. 

На задней стенке приютилось безум- 
ное количество портов УЗВ 2.0 - целых 
десять штук. Еще четыре можно вывести 
на переднюю панель. Кроме того, имеет- 
ся один разъем еЗАТА, Р8/2 для клавиату- 


ры, разнообразный звук, включая 8/Р-ОІР, 
пара 8МА для ѴѴі-Рі-антенн и кнопка 
сброса СМ08. За видео отвечают выхо- 
ды НОМІ и ОѴІ, причем последний при 
наличии переходника подружится и с при- 
вычным 0-8иЬ. 

Софтовая часть от АМІ поразить заяд- 
лых хардкорщиков ничем не сможет. В 
ВІ08 можно поиграться с тайминга- 
ми да испытать судьбу с часто- 
тами памяти и ЦП, а вот изме- 
нять частоту графического яд- 
ра нельзя. Кроме того, можно 
регулировать напряжения 
встроенного ОРУ, чипсета, 
ОЗУ и камня, но поменять 
СРІІ ѴТТ нам не разреша- 
ют. Впрочем, разгонять 
компактные системы, по- 
игрывая питанием, - дело 
явно неблагодарное: вну- 
три небольшого корпуса 
и без этого найдется до- 
статочно компонентов, 
требующих приличного 
охлаждения. 

Тем не менее попытки все равно будут, 
поэтому посмотрим, что даст плата людям 
с острой аллергией на заводские частоты. 
Многого ожидать не стоит хотя бы потому, 
что подсистема питания процессора четы- 
рехфазная и дополнительным охлаждени- 
ем не оснащена. Чипсет прикрывает свою 
наготу весьма скромным алюминиевым 
радиатором. Во избежание проблем с 
ценным оборудованием система гналась 
только по шине, без каких-либо манипуля- 
ций с напряжениями. В итоге ВСГК уда- 
лось поднять на отметку 150 МГ ц. Не знаю, 
кому как, а мне мое мировоззрение, ос- 
нованное в основном на лени, ради ме- 
нее чем 20-процентного прироста произ- 
водительности в попугаях запрещает да- 
же в ВІ08 заходить. 

В целом материнка получилась инте- 
ресной. Она вполне достойна занять свое 
место в чреве некого уникального самос- 
борного системника. Кого-то, возможно, 
испугает довольно внушительный цен- 
ник, но таков удел штучного товара: лю- 
бая оригинальность всегда обходится в 
дополнительные вечнозеленые и вечно- 
условные. ир 


Если степень уникальности предложения явно уступает степени его дороговизны, всегда можно найти менее передовые модели. Например, стоит поискать 
мини-мамки на сокете ІСА 775, под который все еще есть немало мощных камней. Цена готовой системы получится сильно ниже. 


ОРСРАОЕ #31 [483] август 2010 13 




Помощник в работе 
и Аруг на отдыхе 



Месіпікооі 

Иагсі@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: жарко всем 
Мизіс: РісЬагсІ СНеезе 



В незапно в один и тот же день на 
меня вдруг «свалились» два ноут- 
бука НР. Один из них купил мой 
знакомый и отдал мне для доустановки 
нужного ему софта, другой предложил 
взять на тест «железный» 
редактор. Сначала я, ко- 
нечно, несколько удивился 
такой атаке лэптопов, а по- 
том поймал себя на том, 
что, пожалуй, было бы ин- 
тересно познакомиться с 
новой для себя продукцией 
компании, к которой испы- 
тываешь симпатию. Впро- 
чем, иногда такое отноше- 
ние может привести к тому, 
что объект исследования 
будет рассмотрен под двад- 
цатикратным увеличением и 
любая муха мелкого недо- 
статка вырастет до разме- 
ров «критического» слона. 

В общем, надеюсь, читатель 
сможет сделать собствен- 
ные выводы и будет снисхо- 
дителен, если меня слегка 
занесет (смайл). 

Перейдем собственно 
к «новой для меня продук- 
ции». Это ноутбук НР Раѵіііоп бтЗ-1060ег. 
Поставляется он в обычном картонном 
«дипломате» с ручкой, в комплект вхо- 
дят сам мобильный компьютер, внеш- 
ний ОѴО-РѴѴ с поддержкой ЫдбіЗсгіЬе, 
руководство пользователя на диске и 
куча бумажек, которые обычно никто 
не читает. 

По показаниям безмена, девайс без 
блока питания весит ровно 2 кг, блок пи- 
тания добавляет еще 400 г, а внешний 
привод ОѴО-РѴѴ - 500 г. Размеры уст- 
ройства лучше всего воспринимаются в 
сравнении со стандартным листом А4 
(210 на 297 мм) - если положить его на 
ноутбук (в альбомной ориентации), то 
последний будет длиннее всего на 29 мм 
и шире на 20 мм. 

Дизайн ноутбука выдержан в серо- 
черных тонах. Дисплейная крышка имеет 
«элегантное алюминиевое покрытие», 
как и панель, окружающая клавиатурный 
блок и тачпад. Левый, передний и правый 


торцы устройства огибает широкая сере- 
бристая пластмассовая полоса, выполня- 
ющая роль своеобразного «бампера». 
Тачпад и две его кнопки - гладкие и зер- 
кальные. Нижняя поверхность ноутбука 


■ Устройство: НР Раѵіііоп сІтЗ-ЮбОег 

■ Тип: ноутбук 

■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио 5У7300, 1,3 ГГц 

■ Память: ООРЗ, 4 Гбайт 

■ Видеокарта: МѴІОІА СеРогсе С105М 

■ Жесткий диск: 500 Гбайт, 5400 об/мин 

■ Габариты: 326 х 230 х 25-32 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Ир.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Неѵѵіей-Раскагсі (ѵѵѵѵѵѵ.Ьр.ги) 

выполнена из черного пластика. Места 
расположения некоторых ключевых ком- 
понентов мобильного ПК любезно поме- 
чены светлыми значками. 

По непроверенным данным, под- 
крепленным, впрочем, характером обна- 
руженных загрязнений, ноутбук посту- 
пил к нам после довольно длительного 
использования в качестве рабочей ма- 
шины где-то еще. Благодаря этому у нас 
сам собой получился тест на «юзероус- 


тойчивость» «экстерьера» устройства 
(смайл). 

После проведения соответствующих 
манипуляций с задействованием про- 
фессионального аэрозольного очисти- 
теля и салфетки было уста- 
новлено, что или примененные 
материалы более-менее устой- 
чивы к повреждениям, или че- 
ловек был хороший (смайл), 
поскольку внешний вид ноута 
практически не пострадал. 
Впрочем, хотя верхняя крыш- 
ка и имеет с внутренней сто- 
роны резиновые вставки, ко- 
торые защищают поверхность 
экрана от повреждения, на 
окаймляющем дисплей глянце- 
вом пластике все же присут- 
ствовали микроцарапины и не- 
большие видимые шероховато- 
сти. Кстати, это единствен- 
ное место, где можно по- 
тренироваться в остав- 
лении отпечатков паль- 
цев и их стирании 
(ну, если не считать 
глянцевого экрана, 
конечно). Пластико- 
вый «бампер» также име- 
ет небольшие потертости на углах. Одна- 
ко с учетом интенсивности использова- 
ния ноутбука «износостойкость» может 
быть признана удовлетворительной. 

Девайс оснащен клавиатурой с кноп- 
ками, разделенными пластиковым пе- 
решейком. Ход клавиш составляет все- 
го 1 мм, что, возможно, потребует неко- 
торого привыкания. 

Подключение периферийных уст- 
ройств может осуществляться с помо- 
щью четырех 118В-портов, два из кото- 
рых расположены на левом торце, а дру- 
гие два - на правом. Слева также можно 
обнаружить разъем питания, гнездо ЕШег- 
пеі, порты ѴСА и НОМІ, выход для науш- 
ников, вход для микрофона и кардридер, 
поддерживающий 8есиге Оідііаі, МиШМе- 
сііа, Метогу 8ііск, Метогу 8ііск Рго и хО 
Рісіиге. На правом крае также находят- 
ся кнопки включения питания и актива- 
ции / деактивации ѴѴі-Рі-карты стандар- 
та 802. 11 Ь / д. 



Безмен - аержень с грузом на одном конце и крючком или чашкой для взвешиваемого предмета на другом. Ввиду «возможноаи злоупо- 
треблений» применение безмена в СССР было запрещено. Иногда ручные пружинные весы также называют безменом. (ѴѴікі) 


14 УРСРАОЕ #31 С483) август 2010 



ЖЁПЕЗО 


Основные параметры конфигурации 
приведены в ТТХ, поэтому, думаю, мы мо- 
жем сразу перейти к испытаниям. Полная 
загрузка установленной на ноутбуке «До- 
машней расширенной» 64-битной ѴѴіп- 
с1о\л/8 7 занимает в среднем 1 мин. 7 с 
«Семерка» оценила производительность 
процессора в 4,1 балла, памяти - в 4,8; 
графики (для Аего) - в 4,7, для игр - в 5,6, 
а жесткий диск наградила 5,8 балла. Ра- 
бота с самой операционной системой 
происходила быстро. 

Дальнейшие тесты проводились в пол- 
ном соответствии с поговоркой «Назвал- 
ся груздем (налепил наклейку «МѴЮІА 
ОеРогсе») - полезай в кузов (проходи 
графические тесты)». ЗОМагк Ѵапіаде за- 
пускаться наотрез отказался, нагло тре- 
буя минимальное разрешение в 1280 на 
1024 пике. Тест ІІпідіпе Неаѵеп 2.1 на на- 
стройках по умолчанию (средних) поста- 
вил устройству 159 баллов (при средней 
частоте кадров в 6,3), на максимальных 
настройках - 65 (2,6 кдр/с). Бенчмарк 
«8.Т.А.1.К.Е.Р.: Зов Припяти» на средних 
настройках в 0X10 выдал 16 (10), 22 (13), 
22 (10) и 11 (8) фз- средних и минималь- 
ных. Результаты, скажем так, не фанта- 
стические, однако вряд ли уместно тре- 
бовать от портативного устройства про- 
изводительности мощной стационарной 
системы. 

Но, как бы то ни было, в бенчмарки 
мы не играем. На нашем тестовом марш- 
руте в самом начале сюжета последнего 
«Сталкера» (бег от камня, затем под тру- 
бопроводом в сторону двух портовых 
кранов) в режиме статического освеще- 
ния на средних настройках в родном раз- 
решении средняя частота смены кадров, 
по данным Ргарз, составила около 65 в 


секунду. Повышение настроек всего на 
один «шаг» (динамическое освещение, 
средние настройки) снижает этот показа- 
тель до 28 кдр/с. Примерно такую же сред- 
нюю частоту кадров выдает на минималь- 
ных настройках на открытых простран- 
ствах местности под названием «Катор- 
га-12» (смайл) вроде бы простая игрушка 
Зіпдиіагііу. Пожалуй, с известными ого- 
ворками ноутбук может быть признан ус- 
ловно годным для игр, хотя в большин- 
стве случаев, скорее всего, потребуется 
изменение разрешения дисплея на один 
или более шагов вниз от родного. 

Логично предположить, что раз де- 
вайс вытягивает «Сталкера», то с проиг- 
рыванием НО-видео он уж точно справит- 
ся. Так и оказалось. В коллекции самых 
«коварных» НО-рипов не нашлось ни од- 
ного, который бы воспроизводился с по- 
дергиваниями, замираниями или другими 
артефактами. 


А вот у динамиков ноутбука, как и у 
«взрослой» аудиотехники, есть свои 
предпочтения. Выстрелы в «Зове При- 
пяти» похожи на звук, который может 
производить ребенок, лупящий палкой 
по крышке от кастрюли, зато саундтрек 
ѴѴАІЬЕ с его обилием «технологичес- 
ких» шумов воспроизводится вполне 
неплохо. 

Вайегу Еаіег справился с батареей но- 
утбука за 4 ч. На первый взгляд, этот пока- 
затель довольно сильно отличается от за- 


явленных 7 ч, но если вспомнить, "что про- 
грамма «пожирает» заряд с помощью 
прокручивания 30-модели батарейки, од- 
новременно «напрягая» и процессор, и 
видеокарту, то 7 ч в режиме интернет-сер- 
финга или офисных приложений кажутся 
вполне реальными. 

Попробую подвести итоги. У Неѵѵ- 
Іеи-Раскагб получился отличный уни- 
версальный (во всех смыслах) ноутбук. 
Он не слишком маленький и не слиш- 
ком большой, одинаково уместно смот- 
рится на офисном столе и на диване 
дома (смайл). Корпус лэптопа - вообще 
один из лучших среди виденных мной 
по качеству сборки: ничего нигде не 
скрипит и не прогибается (при нормаль- 
ном обращении, конечно), места для ос- 
тавления отпечатков пальцев тоже не- 
много (смайл). Приложения «офисного 
класса» работают бодро, в игрушки вро- 
де «Сталкера» можно играть на «разум- 
но-невысоких» настрой- 
ках без чувства быстрой 
утомляемости. Отличный 
(пусть и глянцевый) экран 
со светодиодной подсвет- 
кой позволяет смотреть 
фильмы без того, чтобы 
замечать засветку по его краям (обычно 
присутствующую при «ламповой» схе- 
ме), а шестиячеечная батарея дает воз- 
можность знакомиться с видео непре- 
рывно около 5 ч, что примерно соответ- 
ствует времени перелета до Турции 
(смайл). Думаю, заряда хватит еще и на 
то, чтобы по прилету активировать ѴѴі-Рі, 
включить встроенную веб-камеру и мик- 
рофон, позвонить оставшимся в жарком 
городе друзьям и покривляться на фоне 
моря (смайл). 1ІР 


У НР получился отличный универсальный 
ноутбук. Он не слишком маленький и не 
слишком большой, а его корпус отличает- 
ся завидным качеством. 


Про рычаги и зашелки 


В любом ноутбуке еаь как минимум три важных 
механических узла, Первый - это петли, со- 
единяющие половинки ноутбука. Второй - крепеж 
батареи. Третий - кнопки тачпада. 

Если петли очень тугие, а прикрепляются 
они к пластику, со временем возможен его от- 
рыв в местах соединения. Проблема решается 
небыстрой процедурой замены самой верхней 
крышки. Без разборки об удачности конструк- 
ции петель и способе их крепления в сегодняш- 
нем девайсе можно только догадываться, одна- 
ко мне кажется, что усилие подобрано неплохо 
и информация о ремонте, скорее всего, не при- 
годится владельцу ноутбука (смайл). 


Другими потенциально проблемными мес- 
тами ноутбуков являются батарея и ее защел- 
ки. В нашем лэптопе она с одного длинного 
края имеет пластиковые выступы, а с противо- 
положного - пазы для двух металлических 
штырьков подпружиненной планки. При уста- 
новке батарея защелкивается, для изъятия до- 
статочно потянуть всего за одну кнопку. Из-за 
особенностей конструкции аккумулятор имеет 
небольшой люфт, но он заметен, только если 
взять ноутбук в руки и встряхнуть. И на вся- 
кий случай глубокая мысль: любое электрон- 
ное оборудование сложнее МРЗ-плеера лучше 
особо не трясти (смайл). 


□ 


Для тачпада самое главное - насколько удач- 
но реализован механизм нажатия клавиш и на- 
сколько четко они срабатывают. Но это скорее де- 
ло вкуса: кому-то нравятся тугие кнопки, кому-то 
такие, что реагируют на слабое прикосновение. 

В данном ноутбуке они очень тугие и имеют боль- 
шой ход. Поначалу придется некоторое время 
приноравливаться, чтобы подобрать усилие, доаа- 
точное для нажатия и срабатывания и при этом не 
продавливающее тачпад внутрь корпуса. 

В общем, по моим ощущениям, в целом пере- 
численные механические «компоненты» реали- 
зованы неплохо и при разумном поведении поль- 
зователя послужат ему не один год. 


Гравитационная сингулярность - область пространства-времени, в которой кривизна пространственно-временного континуума обращается в бесконечность 
или терпит разрыв либо метрика обладает иными патологическими свойствами, не допускающими физической интерпретации. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #31 (483) август 2010 15 


новости НОРОТНО 


Лишнее ПО 

Проблема абсолютно ненужного предустановленного ПО, которая уже давно досаждает 
пользователям ПК, теперь, похоже, добралась и до смартфонов с ОС АпсІгоісІ. Многие опе- 
раторы связи внедряют в продаваемые аппараты те или иные софтины, которые пользова- 
тель не может удалить, не прибегая к аварийным методам вроде сброса настроек или пе- 
репрошивки устройства, заявил недавно представитель НТС Кейт Новак (Кеііііі Моѵѵак). Но 
если поначалу речь шла о безобидных программках наподобие календаря, часов, почты и 
ссылок на социальные сети, то теперь юзерам «предлагают» продукты сторонних компа- 
ний, которые, как и их собратья с десктопов, норовят использовать системные ресурсы и 
требуют оплаты по завершении «триального» периода. Такой подход противоречит самой 
концепции смартфона, который, по идее, должен идеально настраиваться под конкретного 
пользователя. Кстати, в гаджеты Арріе ни один оператор дополнительный софт не устанав- 
ливает. Новак надеется, что в условиях жесткой конкуренции сотовые компании все же не 
будут перегружать лишним контентом свои телефоны. 


Индийский «андроид» 

Понять, ЧТО такое действительно большой 
смартфон, можно, лишь увидев «андроид- 
ный» девайс ОІіѵерасІ-ѴТІОО от индийско- 
го производителя Оііѵе Теіесот, который 
был официально представлен в конце ию- 
ля. 7-дюймовая «таблетка» с разрешением 
экрана 800 х 480 пике., по сути, является 
планшетным ПК со встроенным телефонным 
модулем. Она оборудована беспроводными 
модулями СР5, ВІиеІооІіЬ, \Л/і-Рі и ТѴ-тюне- 
ром. Также имеются 3-мегапиксельная каме- 
ра, 115В-порт и поддержка Р1а$И. Стоимость 
ОІіѵерасІ-ѴТЮО составит около $500. 



Белый іРИопе задержится 

На ДНЯХ В официальном пресс-релизе на 
сайте Арріе появилась информация о том, 
что выпуск ІРИопе 4 белого цвета по-преж- 
нему откладывается, и когда он поступит 
в продажу, неизвестно. По слухам, распро- 
страняемым в Сети, причина задержки в 
том, что пока компании не удается достичь 
нужной толщины слоя наносимой на пане- 
ли белой краски, и в результате корпус ап- 
парата получается слишком «пухлым». Как 
Арріе удастся справиться с данной проб- 
лемой, пока неясно, но мы будем следить 
за ходом событий. 



Конфетка от МогШа 


СЬготе для нетерпеливых 


Увядающий МуБрасе 


Наряду С измененным дизайном в будущих 
версиях браузера РігеЬх пользователям 
предложат новый подход к работе с вклад- 
ками, сообщают представители МогіИа. Фи- 
ча ТаЬ Сапбу позволит размещать страницы 
в окне браузера в виде «превьюшек», упо- 
рядочивать их в группы и открывать по 
мере необходимости нужное число стра- 
ничек, не забивая рабочее пространство 
неиспользуемыми вкладками. Решение 
создано на основе НТМІ, ЗаѵаБсгірІ: и С55. 
Увидеть интерфейс в деле можно здесь: 
ѵітео.сот/13560319. 


Компания Соодіе выпустила четвертую вер- 
сию браузера СЬготе с названием Сапагу 
(Канарейка), предназначенную для тех, кто 
хочет опробовать самые последние фичи 
продукта, но при этом готов столкнуться 
с различными багами. СЬготе Сапагу ус- 
танавливается отдельно от существующих 
релизов «хрома», и будет обновляться 
очень часто - авторы обещают выклады- 
вать в Сеть свежую версию чуть ли не каж- 
дый день. Скачать «канарейку» от Соодіе 
можно по ссылке 1:ооІ5.доодІе.сот/сІІраде/ 
сЬготе5х$. 


Некогда популярный социальный ресурс 
МуБрасе, где до сих можно найти персо- 
нальные страницы практически любого бо- 
лее-менее известного музыканта, стреми- 
тельно угасает, теряя своих поклонников, 
сообщает компания сотБсоге. В мае его 
посетило всего 3,3 млн человек, в то время 
как ровно год назад этот показатель был по- 
чти вдвое выше (6,5 млн). Постоянные проб- 
лемы с интерфейсом вынудили пользовате- 
лей искать новое прибежище, и они попол- 
нили ряды РасеЬоок, где сейчас зарегистри- 
ровано уже более 500 млн юзеров. 


Мі'сго5оГ( не платит за ошибки 

Компания МіегозоРі: не собирается выплачивать вознаграждение тестерам и исследовате- 
лям ПО за ошибки, найденные в ее продуктах, сообщил недавно Майк Риви (Міке Кеаѵеу), 
директор Центра по исследованию проблем безопасности (МісгобоРі: Бесигііу КезеагсЬ 
Сеп1:ег (МБКС)). Несмотря на то что Соодіе и Мо 2 ІІІа недавно, напротив, повысили размер 
гонораров за выявление уязвимостей (теперь самые внимательные тестеры получают до 
$3000 за свои находки), софтверный гигант почему-то считает, что финансовая мотивация 
привлекает далеко не всех специалистов. 

Спорную позицию редмондцев уже раскритиковали участники «хакерской» Конференции 
черных шляп (Віаск Наі; Сопі^егепсе), заявив, что заблаговременное исправление багов, без 
сомнений, поможет корпорации сократить расходы, неизбежно возникающие при обнару- 
жении критических неисправностей. Но пока за ошибки «мелкомягких» (и не только их) 
исследователям платят компании ТірріпдРоіпІ: и Шеі^епзе, принадлежащие Неѵѵіеи-Раскагсі 
и ѴегіБідп и имеющие соответствующую программу вознаграждений. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ТдсІаіІу.сот, ѵѵ\л/ѵѵ.2СІпе1:.сот и др. 


1 6 УРСРАОЕ #31 С483) авп/ст 2010 




новости НОРОТКО 


Миллиард блокировок 

Браузер Іпіегпеі; Ехріогег версии 8 благо- І 
даря встроенному фильтру Зтаг! Зсгееп 
Рііііег заблокировал уже более 1 млрд по- 
пыток скачать вредоносное ПО, сообщает 
продукт-менеджер МісгозоП: Джеймс Пратт 
(Оате$ Ргай). Только за первые пол года су- 
ществования ІЕ8 «отверг» порядка 70 млн 
страниц, содержащих софт категории таі- 
ѵѵаге, причем тогда его аудитория составля- 
ла около 15% всех юзеров интернета. Поль- 
зователям обозревателя стоит помнить, что 
полезная фича включается через специаль- 
ное ЗаРеІу Мели. 


СѴ 

Іпіегпеі; ЕхрІ^ 



Бепзе приживется везде 

Графический сенсорный интерфейс Зепзе, 
знакомый поклонникам ѴѴіпсіоѵѵб МоЬіІе и 
АпсІгоісІ, в скором времени можно будет 
увидеть на всех смартфонах НТС с ѴѴіпсіоѵѵб 
РИопе 7 и АпсІгоісІ 3.0, заявил представи- 
тель тайваньской корпорации. Несмотря на 
усилия МісгозоП: и Соодіе по улучшению 
пользовательского интерфейса, фирменная 
оболочка ЗепБе будет размещаться «по- 
верх» операционки, частично беря на себя 
ее функции. Так что на аппаратах от НТС 
затруднительно будет увидеть «чистую» ОС, 
без дополнительных «улучшений». 







Сообразительная ЦФК 

Необычный концепт «думающей» ЦФК пред- 
ложил немецкий дизайнер Эндрю Купреса- 
нин (Апсігеѵѵ Киргезатп). Камера имеет че- 
ловеческое имя Надя (Масііа) и вместо кар- 
тинки на встроенном ІСО-дисплее лишь ото- 
бражает «технический рейтинг» конечного 
кадра в процентах. Его значение высчитыва- 
ется через веб-сервис Адиіпе посредством 
ПК, который, в свою очередь, получает дан- 
ные от Масііа через ВІиеІооіИ. Что ж, воз- 
можно, в будущем именно так и будут рабо- 
тать наши «мыльницы». Смотрим видео по 
ссылке: ѵішео.сот/13271077. 


МІСГ 050 Й покупает АКМ 

Недавно корпорация МісгозоП: заключила 
партнерское соглашение с британской ком- 
панией АКМ, в рамках которого она теперь 
имеет право проектировать и создавать 
собственные чипы, основанные на архитек- 
туре, разработанной англичанами. Это оз- 
начает, что в будущем софтверный гигант, 
вероятно, сможет производить процы, иде- 
ально заточенные под родные операцион- 
ные системы и приложения. Также не ис- 
ключено, что технологии АКМ будут исполь- 
зованы при создании игровой консоли ХЬох 
следующего поколения. 


шш 




НР не нужен ѴѴіпсІоѵѵз 

Компания Неѵѵіеіі-Раскагсі официально 
подтвердила, что не намерена выпускать 
и продавать смартфоны, работающие под 
ОС ѴѴіпсІоѵѵБ РЬопе 7. В ее планы входит 
развитие ѴѴеЬОЗ, доставшейся НР в ре- 
зультате покупки фирмы Раіт. Очевидно, 
такое решение станет серьезным ударом 
для МісгоБоН:, которая лишится поддерж- 
ки одной из крупнейших ІТ-корпораций 
мира. Однако такие производители, как 
ОеК, А505, ЕС, НТС и Батзипд, пока вроде 
бы не отказываются от выпуска девайсов 
с ѴѴР7 на борту. 


МуІіГе: есть миллиард подписчиков 

Социальный сервис МуІіГе, запущенный в 2002 году Джеффом Тинсли (ЭеіТ Тіпзіеу), объ- 
явил о регистрации миллиардной (зіс!) пользовательской учетной записи. Сайт, который 
помогает гражданам разыскать старых друзей, коллег и одноклассников, предоставляет 
только платную подписку на свои услуги. Курирует сервис компания Оак ІпѵезЕтепЕ Раг- 
Епегз, она инвестировала в проект около $25 млн. Муііі^е гордо заявляет, что объединяет 
ныне 50 млн членов, прирастая ежемесячно полутора миллионами новых участников. Ра- 
нее МуЫЕе откликался на имя Реипіоп.сот, а после объединения с ѴѴіпк.сот два года на- 
зад взял свое нынешнее название. 

Для сравнения напомним, что отечественная социальная сеть «ВКонтакте» заявляет (по 
состоянию на текущий июль) о примерно 82,5 млн записей. Российское же ООО «Одноклас- 
сники», не декларируя свою аудиторию явно, рапортует об увеличении выручки в 2009 году 
в 2,4 раза (по сравнению с уровнем 2008 года), до 1,54 млрд руб. ($48,6 млн), а чистой при- 
были - в 9,4 раза, с 39 млн руб. ($1,6 млн), до 366,4 млн руб. ($11,6 млн). 




«ряасііараіатаіряп 


ВІиеІооіИ 4.0 

Ассоциация ВШеЕооЕН Бресіаі ІпЕегезІ: Сгоир, 
управляющая развитием соответствующе- 
го стандарта связи, недавно официально 
объявила об утверждении спецификаций 
ВШеЕооЕЬ версии 4.0. Основные характе- 
ристики четвертого «синезуба» - это пе- 
редача небольших пакетов данных на ма- 
лом расстоянии, за счет чего достигается 
и крайне низкое энергопотребление. По- 
началу технология приживется на устрой- 
ствах вроде наручных часов, шагомеров 
и т. д., позже она доберется до ноутбуков, 
смартфонов и ЦФК. 



НБІІРА - стандарт мобильной связи для сетей СОМА. Теоретически рассчитан на максимальную скорость передачи до 5,7 М6ит/с, что позволяет использовать 
приложения, требующие обработки огромных потоков данных от мобильного устройства к базовой станции, например для видеоконференций. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 17 



ИСПЫТРІННЯ 



Три измерения 

в дороге и дома 


Технологии передачи трехмерного изображения, крайне вяло развиваю- 
щиеся в течение вот уже почти полутора сотен лет, похоже, наконец-то 
стали завоевывать массовую популярность. А следовательно, на новой 
нише можно заработать (или потратить) немалые деньги. 


И ВооЙесІог 

Ьоо1;(Эирѵѵеек.ги 
Моосі: жду дождя 
Мизіс: ДДТ 


Ч естно говоря, писать эту статью я 
начал еще несколько месяцев на- 
зад. И не особо спешил, периоди- 
чески отвлекаясь на более срочные и ак- 
туальные темы, поскольку полагал, что в 
ближайшее время ничего радикально но- 
вого (а скорее, и просто нового) в этой 
области не появится. И ошибся. 

Наметился явный интерес производи- 
телей и потребителей к 30. Несомненно, 
во многом это связано со знаменитым 
фильмом про синих человеков (нет, я не 
об «Иронии судьбы» (смайл)) - именно 
после выхода на широкие экраны «Авата- 


ра» каждый режиссер фантастической 
ленты стал считать своим долгом отснять 
кино в стереоформате. И компании, про- 
изводящие телевизоры, проигрыватели, 
проекторы и иное сопутствующее обору- 
дование, быстро смекнули, что новую тен- 
денцию надо всячески поддерживать и 
развивать. Ведь продать новый ЖК-телик 
человеку, у которого уже есть один, при- 
чем неплохой, трудно, а вот если сказать 
ему, что свежий девайс будет поддержи- 
вать 30, которым в его предшественнике и 
не пахло, то уже через мгновение послед- 
ний будет пикировать с балкона. 


Единственное, что пока останавливает 
большинство людей от покупки конструк- 
тора «Собери дома стереокинотеатр», - 
его общая стоимость. За эти деньги лучше 
купить автомобиль и наблюдать окружаю- 
щий мир, трехмерный по определению, из 
его окна. 

Ну а если хочется чего-нибудь попро- 
ще или, например, помобильнее? «Вы 
просите песен - их есть у меня»: сегодня 
я расскажу вам о двух замечательных уст- 
ройствах, которые позволят вам в первом 
случае возить полный 30-комплект с со- 
бой, не прибегая к помощи автотранспор- 



Мощный игровой ноутбук А51І5 6513 существует и в версии без поддержки 30 - такая модель стоит немного дешевле, зато имеет 
экран с разрешением 1920 х 1080 пике, и лучшие углы обзора. Мы писали о ней в прошлом номере. 


18 УРСРАОЕ #31 [483] август 2010 




испытания 


та, а во втором - смотреть 30-фильмы на 
большом экране, оставаясь у себя дома и 
не продаваясь никому в долговое рабство. 
Оба из них используют технологию МѴІОІА 
30 ѴІ 8 І 0 П, о различных воплощениях кото- 
рой мы писали уже не раз. 

Переносное «стерео» 

Итак, первое устройство, с которым я вас 
сегодня познакомлю, - «трехмерный» 
ноутбук. Звучит, согласитесь, необычно 
и даже как-то футуристично, но по сути 
возможность создания таких устройств 
была очевидна сразу после появления 
первых 30-мониторов. Вообще, знако- 
миться с трехмерной технологией от 
МѴЮІА на примере ноутбука - не самая 
плохая практика, как мне кажется. Вы 
покупаете одно устройство и получаете 
в распоряжение полностью готовую си- 
стему, которой можно пользоваться без 
какой-либо предварительной настрой- 
ки. То есть я не хочу сказать, что по- 
строение конфигурации 
30 Ѵізіоп на базе дескто- 
па сложно, - отнюдь нет, 
но все-таки приятно получать 
все и сразу. 

Итак, что же делает просто 
дорогой игровой ноут трехмерным? 
Экран с частотой обновления 120 Гц, 
видеокарта 6ТХ 260М (на чипе (392М со 
112 потоковыми процессорами) и сопут- 
ствующее программное обеспечение. 
Ну и, разумеется, очки и инфра- 
красный передатчик 
для них (точно та- 
кие же, что и для 
стационарных ПК). 

Увы, в ноутбук уп- 
равляющий модуль для очков 
не встроили, хотя технически это сде- 
лать не так трудно. Ну ничего, наверняка 
более совершенные устройства появят- 
ся потом. 

Перед началом тестирования «трех- 
мерных» возможностей АЗУЗ 6513 пред- 
лагаю сперва изучить его возможности 
как «обычного» лэптопа. Ведь, согласи- 
тесь, играть вы будете далеко не все вре- 
мя (хотя кто знает... может, такую вещь 
стоит прибрести и исключительно для 
развлечения). 

Итак, перед нами весьма крупный и 
тяжелый ноутбук класса сіезкіор геріасе- 
тепі, то есть не особенно предназна- 
ченный для разъездов. Об этом свиде- 
тельствуют не только его массо-габа- 
ритные показатели, но и время работы 
от батареи: даже при самой жесткой 
экономии он вряд ли протянет больше 


2 ч (даром что экран имеет светодиод- 
ную подсветку). 

Кстати, об экране. Его диагональ - 
15,6", разрешение - 1366 х 768, а соот- 
ношение сторон, соответственно, 16:9. 
Не знай я о том, что дисплей в этом ноу- 
те особый, я бы за углы обзора и качес- 
тво цветопередачи назвал его плохим. 
Но с поправкой на дополнительные воз- 
можности матрицу можно скрепя сердце 
признать сносной. 

Конфигурацией 6513 можно приво- 
дить в изумление знакомых: в корпусе 
этой чудо-игрушки скрывается четы- 
рехъядерник Іпіеі Соге І7-720ОМ с час- 
тотой 1,6 ГГц (порой возрастающей за 
счет ТигЬо Воозі аж до 2,8 ГГц), уже 
упомянутая видеокарта, два 320-гига- 
байтных жестких диска 8Т9320423А8 
(жалко, что не в РАЮ) и 4 Гбайт памяти 
типа ООРЗ-Юбб. Не каждая стационар- 
ная игровая машина может похвастать 
такой начинкой. 


Неудиви- 
тельно, что при наличии столь мощных 
комплектующих ноут сильно накаляется. 
Впрочем, это относится исключительно 
к режиму игры либо выполнению ресур- 
соемких задач - при офисной работе 
лэптоп едва шумит кулером и нагревает- 
ся как максимум до уровня «теплый», да 
и то лишь с левого бока, где располо- 
жен «выхлоп» СО. 

Тесты производительности мы произ- 
ведем посте того, как начнем играть в 30, 
а пока оценим эргономичность устрой- 
ства. Клавиатура 6513 мне понравилась - 
большая, с очень приятными плоскими 
квадратными кнопками, далеко отстоя- 
щими друг от друга. В силу богатырских 
размеров ноута на клаву влез цифровой 
блок (правда, его кнопки несколько «ис- 


худали»). И печатать, и играть (а я отно- 
шусь к тем ретроградам, кто вместо 
ѴѴА80 до сих пор бегает на «стрелках») 
было вполне удобно. В пользу первого ут- 
верждения однозначно говорит тот факт, 
что фрагмент этой статьи, посвященный 
ноутбуку, я целиком на нем и напечатал. 
Палмрест (область, о которую удобно опи- 
раться запястьями) выполнен из полиме- 
ра, напоминающего резину, - это доволь- 
но приятно с тактильной точки зрения, но, 
увы, он ужасно быстро пачкается и с тру- 
дом очищается. 

Тачпад меня порадовал чуть меньше 
клавиатуры: хотя он достаточно велик и 
корректно распознает все касания и дви- 
жения, на мой взгляд, он слишком глубоко 
утоплен в корпус. При этом его алюминие- 
вые кнопки имеют довольно острые края, 
о которые я постоянно терся пальцами, пе- 
ремещая курсор. Этот узел в ноуте, как 
мне кажется, еще стоит доработать. 

Само собой, топовый девайс должен 
обладать и богатым набором интерфей- 
сов. По левому борту расположены два 
118В 2.0, НОМІ, е8АТА и ппіпі-РігеѴѴіге. 

Справа - три мини-джека (все-таки пра- 
вильно называть так розетки, а не 
штекеры, ибо «)аск» по-англий- 
ски - «гнездо»), из которых 
один может служить цифро- 
вым выходом 8/Р-ОІР, еще 
пара 138В 2.0 и лоток опти- 
ческого привода. Мож- 
но было бы предпо- 
ложить, что сюда по- 
ставили ВІи-гау, но 
нет: производитель 
ограничился простым 
□ѴО-ВѴѴ. 

Звуковая подсистема пред- 
ставлена динамиками от АІІес Еапзіпд. 
Само собой, они звучат лучше стандарт- 
ных пищалок, но все равно воспроизво- 
дить через них что-либо, кроме речи со- 
беседника из 8куре или звукового со- 
провождения видеороликов, не стоит - 
радости не получите. 

Лэптоп поставляется с операционной 
системой ѴѴіпбоѵѵз 7 «Расширенная до- 
машняя». Касательно объема и качества 
сопутствующей программной «мишуры» 
ничего сказать не могу, ибо ноутбук до- 
стался мне уже после нескольких тестов 
и на нем стояло множество посторонних 
софтин, зато наверняка не было некото- 
рых изначально имевшихся. 

Ріу и под конец, против обыкновения, 
несколько слов о дизайне. Выглядит но- 
ут богато, солидно и притом довольно 
строго. Никакого китча, свойственного 



Несмотря на чааоту обновления картинки, равную 60 Гц (на каждый глаз), затворные очки все же дают мерцание, хотя на ЭЛТ-мониторах при 60 Гц его практи- 
чески не заметно. Причина в том, что ЖК-экраны очков не обеспечивают инерционности свечения, характерной для люминофора лучевой трубки. 


УРСРАОЕ #31 С483] август 2010 19 




некоторым игровым моделям: самое сме- 
лое, что позволил себе производитель, - 
это три светящиеся полосы на крышке 
да логотип серии РериЫіс о^ Оагпегз, на- 
несенный поверх рисунка, который я бы 
охарактеризовал как «мазок мелкоклет- 
чатой краски» (смайл). 

Теперь переходим к самим испытани- 
ям. Я подцепил к одному из У8В-портов но- 
утбука пирамидку инфракрасного пере- 
датчика и убедился, что система его видит, 
затем активировал очки. Однако сперва я 
запустил на максимальных настройках 
бенчмарк 8.Т.А.1.К.Е.Р.: СІеаг 
8ку, не включая трехмер- 
ный режим, чтобы соста- 
вить общее впечатле- 
ние о возможностях де- 
вайса. Цифры для четы- 
рех типов освещения 
оказались следующи- 
ми: 20 (13), 17 (14), 18 
(13) и 12 (9) фз (слева 
указана минимальная, а 
справа - средняя часто- 
та смены кадров). Я счи- 
таю, что для мобильной 
системы результат просто 
великолепный. Но для иг- 
ры в трехмерном режиме, 
конечно, часть украша- 
тельств придется отключить - 
ведь фз падает минимум вдвое. Что я и 
сделал, после чего запустил уже соб- 
ственно игрушку и немного побегал по ло- 
кациям. Эффект трехмерности на экране 
ноутбука оказался ничуть не хуже того, что 
можно получить на десктопе, разве что яр- 
кость была немного пониже, да очки из- 
редка подглючивали, начиная мигать. Ма- 
шина, конечно, трудилась на пределе воз- 
можностей: из вентиляционной решетки 
веяло таким жаром, что забытый рядом с 
ноутом бутерброд через пять минут пре- 
вратился в натуральный сухарь. Но пере- 
грева замечено не было: температура ѲРЦ 
держалась в пределах 80°. При простое, 
кстати, частоты видеочипа и памяти посте- 
пенно снижаются до 200 и 120 МГц соот- 
ветственно, при этом температура графи- 
ческого ядра устанавливается на отметке 
в 64° (в помещении было +22 °С). 

После побегушек по окрестностям 
Припяти настал черед следующего «апо- 
калиптеца» - «Метро-2033», мрачной и 
очень красивой игры, с помощью которой 
еще долго будут тестировать видеокарты. 
Ограничившись четырехкратным сглажи- 
ванием и выставив настройки всех эф- 
фектов на средние значения, я обнару- 
жил, что играть можно: фз редко просе- 


дал ниже 20, а обычно держался в райо- 
не 30. Речь идет, конечно же, о 30-режи- 
ме. Здесь он вообще выглядит выше вся- 
ких похвал в сочетании со всеми фирмен- 
ными эффектами игрового движка. Как я 
уже писал раньше, очень добавляет атмо- 
сферности присутствие в игровом про- 
странстве пыли, которую разработчики 
других игр по каким-то причинам не хотят 
или не считают нужным реализовать. Ког- 
да вокруг тебя на разном расстоянии кру- 
жатся пылинки, очень трудно избавиться 
от ощущения, что, стоит только протянуть 


руку, и они разлетятся, повинуясь воздуш- 
ным потокам. Пару раз я, честное слово, 
ткнулся пальцами в экран. 

В принципе, дальше подробно расска- 
зывать о трехмерных способностях ноута, 
наверно, бессмысленно - обо всех его 
возможностях вы знаете, если раньше 
хоть раз читали обзоры МѴЮІА 30 Ѵізіоп. 
Напомню лишь, что помимо игр с помо- 
щью этой системы вы можете также смот- 
реть 30-видео и стереофотографии. 

Я же пока приведу еще несколько 
цифр, отражающих быстродействие но- 
утбука. Скорость линейного чтения с 
его системного жесткого диска состав- 
ляет 127,9 Мбайт/с. В неупорядоченном 
режиме этот показатель снижается до 
72,9 Мбайт/с, что, тем не менее, все рав- 
но достойно похвалы. Во встроенном 
бенчмарке последней версии архивато- 
ра ѴѴіпРАВ машинка развила скорость 
1808 Кбайт/с. Ну и, наконец, по данным 
Еѵегезі, скорости чтения из памяти и 
записи в нее оказались равны 13 509 и 
1 1 878 Мбайт/с соответственно. 

Глядя на такие цифры, нужно и радо- 
ваться, и грустить одновременно. Поче- 
му радоваться, понятно, а вот грустить - 
по той причине, что за все это великоле- 


пие придется заплатить примерно столь- 
ко же, сколько, например, за приличный 
скутер или навороченную плазменную 
панель. 

Лучи в объеме 

Следом у нас на очереди самый что ни 
на есть кинотеатральный девайс - про- 
ектор. А если конкретно, то портативный 
□ІР-проектор Ѵіе\л/8опіс Р^^6211 с под- 
держкой 30. О как! На самом же деле суть 
этой поддержки - в возможности проек- 
тора обеспечивать частоту смены кад- 
ров, равную все тем же 120 Г ц. Род- 
ное разрешение девайса - 1024 х 
768 пике., что довольно негус- 
то. Зато и стоит проектор как 
полсотни билетов в 30-ки- 
нотеатр - что-то в райо- 
не 19 000 руб. 

Особой яркостью и 
тем паче контрастнос- 
тью, равно как и глуби- 
ной цвета, картинка не 
отличается. Во всяком 
случае, даже ночью и 
на кипельно-белом эк- 
ране изображение смо- 
трелось блекло. Но оно 
было трехмерным! А за 
счет внушительного размера (диаго- 
наль имевшегося у меня экрана состав- 
ляла около 2,5 м) эффект присутствия 
ощущался, и еще какой. 

Выбрал я, конечно же, темные сцены, 
зная, что яркая картинка на не особо вы- 
дающемся проекторе, да еще и через 
сильно затемняющие все очки, будет вы- 
глядеть убого. Так вот, в «Метро-2033» в 
паре моментов, честно признаюсь, я чуть 
не организовал свой кирпичный заводик. 
А если бы еще у меня на момент теста 
была звуковая система 5.1 или 7.1... ду- 
маю, стало бы в «АПе» одним автором- 
заикой больше. 

Но вернемся собственно к проекто- 
ру. У него есть один довольно сущест- 
венный недостаток: из «компьютерных» 
интерфейсов в нем реализован только 
□-8иЬ. И если владельцы видеокарт с 
выходом ОѴІ могут прибегнуть к помощи 
переходника, то что делать тем, кому до- 
ступен лишь НОМІ? Внимательный чита- 
тель заметит, что системы, где нет ОѴІ-вы- 
хода, скорее всего, и стереосигнал выда- 
вать не могут, и я с ним соглашусь. Но 
ведь проектор покупается не только ради 
30, правда? 

У Р^^621 1 , кстати, есть брат, практи- 
чески близнец, - Р306221. Он оснащен 
разъемом ЕІИегпеі и имеет более высо- 




Существуют трехмерные технологии, не требующие вообще никаких очков, работающие за счет множества нанесенных поверх изо- 
бражения микролинз. Но их основной недостаток - необходимость смотреть на картинку под прямым углом. 


20 УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 





испытания 


кие световой поток и контрастность - 
2700 лм и 2800:1 против 2300 лм и 2000:1 
соответственно. Причем стоит он всего 
на $150 дороже. 

С точки зрения дизайна и эксплуата- 
ционных характеристик оба проектора 
хороши - они симпатичные, компактные, 
не слишком греются и потому довольно 
слабо шумят вентилятором. Короче го- 
воря, в отличие от монструозного ноута, 
рассмотренного в первой части статьи, 
это вполне себе «народные» устрой- 
ства. Также, мне кажется, они будут вос- 
требованы в учебных учреждениях, на- 
пример в школах, - ведь стоят они недо- 
рого, а радости приносят много, особен- 
но детям. 

Заключение 

Ну ВОТ МЫ И познакомились еще с двумя 
типами высокотехнологичных игрушек, 
умеющих показывать псевдотрехмер- 
ные изображения. Итого получается, что 
на страницах журнала мы рассмотрели 
уже четыре вида устройств, работаю- 
щих с МѴЮІА 30 ѴІ8ІОП, - в #21 (422) вы- 
ходила статья про монитор и собственно 
очки, а в #19 (471) - про стереофотоап- 
парат. Неохваченными остались лишь те- 
левизоры, но это мы надеемся исправить 
в ближайшее время. 

Впрочем, не нужно забывать, что по- 
мимо компании МѴЮІА свои трехмерные 
технологии имеют и другие бренды. О ре- 
шениях, предлагаемых АТІ / АМО, 7а1тап и 
І730, мы уже писали все в той же первой 
статье цикла («Иногда они возвращают- 


Таблица 2. Технические характеристики проектора Ѵіеѵѵ^опіс І2Ю6211 


Цена, руб. 

Частота развертки, Гц 

Реальное разрешение, пике. 

Контрастность 

Световой поток, лм 

Входные интерфейсы 

Подробности 

Благодарность 


18 000 
до 120 
1024 X 768 
2000:1 
2300 

2 X 0-5иЬ, 5-Ѵіс1ео, композитный, тіпі-]‘аск 3,5 тт 

ѵѵѵѵѵѵ.ѵіеѵѵ50пісеигоре.сот/ги 

Устройство предоставлено компанией ѴіеѵѵБопіс 


ся»), но С тех пор успело появиться много 
всего нового. Компания АМО, к примеру, 
тоже решила предусмотреть для своих ви- 
деокарт возможность работы с устрой- 
ствами вывода, рассчитанными на частоту 
120 Гц и выше. Подробнее об этом можно 
почитать, если вбить в поисковик запрос 
«АМО Ореп Зіегео 30». Также активно 
развиваются технологии поляризационно- 
го 30, основное преимущество которого - 
простота и дешевизна очков, а также воз- 
можность использования неограниченно- 
го их количества. В частности, в конце ию- 
ля этого года компания ГО представила 
публике ноутбук, монитор и проектор, ко- 
торые не требуют применения активных 
затворных окуляров. Последний, что инте- 
ресно, оснащен единственной линзой, в 
отличие от устройств, установленных в ки- 
нотеатрах. 

Еще в конце 2009 года были разра- 
ботаны спецификации ВІи-гау 30, так 


Таблица 1. Технические характеристики ноутбука А5У5 С5У 30 


Цена, руб. 

Процессор 

Память 

Видеокарта 

Частота видеочипа / памяти, МГц 

Дисковая подсистема 

Оптический привод 

Интерфейсы 

Сетевые интерфейсы 

Батарея 

ОС 

Вес, кг 

Подробности 

Благодарность 


78 000 

Іпіеі Соге і7 7200М, 1,6 ГГц 

ООКЗ, 2x2 Гбайт, 1066 МГц, 6-6-6-18 

СеРогсе 6ТХ 260М 

500/ 1250 

2 НОО по 320 Гбайт 

МаІБЬіІа ОѴО-КАМ ІІ3880А5 

4 X 115В 2.0, НОМІ, еЗАТА, тіпі-РігеѴѴіге 

ЕіИегпеГ КЗ-11, ѴѴі-Рі (802. 11Ь / д / п), ВІие1:оо1:Н 

І 1 -І 0 П, 4200 мА-ч 

МісгоБоП ѴѴіпсІоѵѵБ 7 Ноте Ргетіит 
3,36 

ѵѵѵѵѵѵ.аБиз.ги 

Устройство предоставлено компанией А51І5 (ѵѵѵѵѵѵ.азиз.ш). 


что теперь при наличии соответствую- 
щего проигрывателя и телевизора мож- 
но просто покупать диск и погружаться 
в фантастические миры. Компании ГО, 
Рапазопіе, Заппзипд, Золу, ТозИіЬа и ѴІ 2 іо 
уже выпустили (или сообщили, что выпу- 
стят в ближайшее время) подобные уст- 
ройства. 

Из фильмов и мультфильмов послед- 
них лет в 30 вышли «Аватар», «Пункт на- 
значения - 4», «Алиса в стране чудес», 
«Вверх», «Ледниковый период -3», «Исто- 
рия игрушек - 3», «Как приручить драко- 
на», «Повелитель стихий», «Рождествен- 
ская история», «Шрек навсегда» и многие 
другие. Правда, некоторые из них (в част- 
ности, «Алиса» и «Повелитель») не были 
по-честному сняты на две раздельные ка- 
меры, а прошли процедуру так называе- 
мой 30-конверсии. В этих лентах действи- 
тельно трехмерными являются лишь ком- 
пьютерные эффекты, а кадры с живыми 
актерами дополнительно обработаны по 
специальному алгоритму для того, чтобы 
каждый глаз воспринимал их со «своей» 
очки зрения. Однако, скорее всего, вы не 
заметите подвоха, точно так же, как не ви- 
дите его на качественно «отфотожаблен- 
ных» картинках. 

Единственное, на чем вам действи- 
тельно стоит заострить внимание перед 
покупкой 30-устройства, так это на том, 
способны ли вы воспринимать эффект 
трехмерности на небольшом экране. По 
разным подсчетам, от 7 до 12% людей не 
могут «сложить» две раздельных картин- 
ки в единое целое, так что лучше сперва 
посетить какое-либо мероприятие, где 
демонстрируются 30-проекторы и теле- 
визоры, или прийти в тот магазин, где вам 
не откажут в тестовом запуске. Заодно 
сможете оценить, нравится ли вам техно- 
логия затворных очков, - возможно, вы 
предпочтете подождать выхода на массо- 
вый рынок устройств, использующих по- 
ляризацию. ОР 


В 30-кинотеатрах используются два проектора. Каждый демонстрирует кадры для одного глаза, при этом изображения имеют разные плоскости поляризации. 
Наши глаза к этому нечувствительны, зато очки с поляризационными фильтрами легко «отсекают» лишнее от двоящейся картинки на экране. 


УРСГ5АОЕ #31 (483] авгтет 2010 21 


НСПЫТЙННЯ 


Четыре ответа 
на жилишный вопрос 


Тема корпусов в последнее время поднимается в журнале часто. Вопрос 
выбора пристанища для комплектующих ваает перед каждым, кто соби- 
рает компьютер; и, чтобы грамотно его решить, нужно иметь представле- 
ние об устройстве кейсов. 



0]*Рес1о5 

ЬагсІ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: забавное 
Мизіс: ТІК 



А ссортимент их в рознице неверо- 
ятно широк. Выбирать, ориентиру- 
ясь на внешний вид корпуса, рис- 
кованно - могут всплыть недочеты, кото- 
рые с ходу не видны. Это может быть, на- 
пример, плохой продув и, как следствие, 
высокая температура внутри или сложно- 
сти, возникающие при попытке собрать 
систему. Формальные характеристики, 
такие как габариты, количество вентиля- 
торов и толщина стенок, малоинформа- 
тивны. А детально рассмотреть все моде- 
ли, что стоят на прилавке, не получится, 
надо как-то сузить область поиска. И об- 
зоры призваны помочь в этом. 

На сегодняшний тест прибыли четы- 
ре ящика формата тісіі-іоѵѵег малоизве- 
стной (пока что) компании НКС. Открыв 
сайт фирмы, читатель, возможно, удивит- 
ся, увидев среди ее продукции мониторы 
и смартфоны (!). Однако, как неоднократ- 
но уже писал наш главный редактор, за 
фасадами крупных и известных марок 
всегда скрыты безымянные ОЕМ-про- 
изводители высокотехнологичных уст- 
ройств. Причем иногда, по достижении 
такой безызвестной для конечного поль- 
зователя азиатской компанией некой 
критической массы денежных активов, 
она начинает раскручивать свой соб- 
ственный бренд. Так произошло и в слу- 
чае с НКС, представляющей собой аль- 
янс китайских производителей компью- 
терной техники. 

Каждый из героев обзора имеет 
блок питания, произведенный той же 
НКС - при случае мы их протестируем. А 
пока сосредоточим свое внимание на 
самих ящиках. Первым делом - что пер- 
вым делом? Ах, да... 

НКС 78020 

Цветовое решение данного кейса, пожа- 
луй, тянет по нынешним временам на 
оригинальность и смелость - учитывая. 


НКС 78020 

ЧТО перед нами недорогой корпус, не на- 
целенный исключительно на геймеров. 
Проще говоря, он не полностью черный, 
а имеет на передней панели рамку тем- 
но-синего цвета. Правда, чтобы заме- 
тить ее, нужно смотреть особо внима- 
тельно... 

Левая стенка легко снимается, благо 
она прикручена «барашками», которые 
удобно отвинчивать руками. Однако, ес- 
ли открытие корпуса без вашего ведома 
нежелательно, можно усложнить задачу. 
Для этого предусмотрена дужка на зад- 
ней стенке, в которую можно поставить 
замочек. Правая стенка при этом за- 
креплена обыкновенными саморезами 
под крестовую отвертку. Передняя стен- 
ка снимается самым очевидным обра- 
зом - тянется на себя. При этом надо по- 
мнить, что на ней закреплены кнопки 
включения и перезагрузки, а также ин- 
дикаторы, аудиогнезда и два порта УЗВ. 
В собранной системе они подключены к 


матплате проводами. Поэтому, перед 
тем как снять переднюю панель, отсо- 
едините их. 

Внутри обнаруживаются блок пита- 
ния, силовой кабель для него и пакетик 
с полезными мелкими предметами, в ко- 
тором пользователь найдет латунные 
подставки для матплаты (8 штук.). Они 
вкручиваются в шасси в тех местах, где 
в текстолите материнки проделаны от- 
верстия под винты, а в них, в свою оче- 
редь, заворачиваются винты из того же 
пакетика (их 11). А еще в мешочке есть 
РС-зреакег (очень удобный для тестера 
вариант с короткими проводами), две 
пластиковые ножки-изолятора не особо 
понятного назначения и винты для креп- 
ления вентилятора (4 штуки). Наконец, 
имеются еще 8 винтиков одного вида и 
4 - другого. Вероятно, какие-то из них 
можно использовать для крепления 
карт расширения в слотах матплаты, а 
какие-то - для фиксации дисков и при- 



При установке дисковой подсистемы легко погнуть тонкий металл направляющих. Правда, его столь же легко разогнуть обратно 
пальцем. На надежность фиксации дисков и приводов это не влияет. 


22 УРСРАОЕ #31 (483] август 2010 



испытания 


водов, но это наше предположение. Ин- 
струкции к корпусу не предусмотрено - 
приходится полагаться на собственную 
фантазию. А она может далеко завести 
(смайл). К слову, рядом с первым паке- 
тиком обнаружился второй - бумажный. 
В нем силикагель, он поглощает влагу 
из воздуха. 

Схема, по которой организовано 
внутреннее пространство кейса, тради- 
ционная. Блок питания расположен 
сверху. Непосредственно под ним мож- 
но установить два 80-миллиметровых 
вентилятора, они будут соседствовать с 
задней панелью материнской платы. Ни- 
же идут семь заглушек под платы рас- 
ширения. Интересно, что в «полу» кор- 
пуса проделаны отверстия для вентиля- 
ции. С передней стороны вы найдете 
три пятидюймовых отсека. Есть поса- 
дочные места под одно внешнее и пять 
внутренних трехдюймовых устройств. 
Несъемная дисковая корзина располо- 
жена параллельно плоскости матплаты, 
перед ней предусмотрено место для ку- 
лера. Производитель заботливо про- 
сверлил четыре набора крепежных от- 
верстий под 120-, 100-, 90- и 80-милли- 
метровые крыльчатки. Очевидно, луч- 
шим решением будет пропеллер макси- 
мального диаметра, однако, если под 
рукой сборщика оказался набор разно- 
мастных исправных комплектующих, как 
оно часто бывает в офисе, такая уни- 
версальность придется кстати - кулер 
нужного размера наверняка найдется. 
Кстати, пластина, к которой он крепит- 
ся, отвинчивается. Таким образом, мож- 
но, во-первых, существенно упростить 
монтаж дисков, а во-вторых, поставить 
вентилятор не с наружной, а с внутрен- 
ней ее стороны. 

Блок питания номинальной мощнос- 
тью 360 Вт оценить без тестового стен- 
да не удастся, однако кое-что сказать о 
нем можно и так. Набор его «хвостов» 
выглядит архаично: четыре «молекса», 
вилка для ІІорру-дисковода, один штеп- 
сель питания 8АТА, четырехштырьковый 
коннектор для прокорма процессора и 
24-пиновый - для матплаты. Для совре- 
менной машины, даже офисной, бедно- 
вато. Особенно по части 8АТА-корму- 
шек - сомневаюсь, что устройство с та- 
ким разъемом будет в одном экземпля- 
ре. Заявленная мощность говорит нам о 
том, что геймерскую конфигурацию БП 
не вытянет. В случае использования кор- 
пуса в связке с мощным, прожорливым 
железом однозначно рекомендуется по- 
менять питальник. 


Что же касается качества исполне- 
ния корпуса, оно, так сказать, довольно 
бюджетно. Все сделано добротно, соби- 
рать систему будет несложно, однако 
никаких бонусов наподобие воздушных 
фильтров и пластмассовых креплений 
для проводов в комплекте нет. И еще: 
если постараться, то, в принципе, при 
сборке можно порезаться, но сделать 
это, к чести производителя, будет доста- 
точно сложно. 

И напоследок еще немного о внеш- 
нем виде корпуса. Посмотрите на фото, 
там все видно: аудиоразъемы и УБВ-пор- 
ты наверху - это удобно, если систем- 
ник стоит под столом. Пользоваться 
кнопками комфортно, индикация сдела- 
на стильно, но и особого выпендрежа в 
дизайне не наблюдается, что приятно. 
Кейс подойдет и для офиса, и для дома. 
Но на ИідИ-епсІ он, увы, не тянет - сказы- 
ваются тонкие стенки и офисный стиль 
исполнения. 

НКС 70280 

Обратите внимание: ящики не только 
принадлежат к одной и той же серии, но 
и номера моделей состоят из одних и 
тех же цифр, идущих в разном порядке. 
Это глубоко символично: корпусы дей- 
ствительно очень похожи. Поэтому ос- 
новное внимание обратим как раз на от- 
личия между ними. 

Левая стенка крепится такими же 
барашками, правая - теми же саморе- 
зами. Комплектация - точно такая же. 
Внутреннее строение тоже, на первый 
взгляд, не отличается от такового у пре- 
дыдущего героя обзора. Такой же БП, и 


так же расположенные места под венти- 
ляторы непосредственно под ним. Одна- 
ко разница есть. Во-первых, в дне этого 
кейса проделано меньше отверстий: ес- 
ли у 78020 они есть и в задней, и в пере- 
дней части корпуса, то в данном случае 
имеются только под дисковой корзиной. 
А во-вторых, отсеки для дисковой под- 
системы устроены уже по-другому. Под 
пятидюймовые устройства есть целых 
четыре места, трехдюймовых же можно 
установить семь штук, из которых одно 
может быть внешним. Передняя стенка 
снимается так же, как и у 78020, но при 
этом сама она выглядит иначе. 118В-гнез- 
да, звуковые разъемы перенесены вниз, 
к кнопкам Роѵѵег и Везеі. Перед диско- 
вой корзиной, опять-таки, можно (и не- 
пременно нужно!) навесить вентилятор, 
однако теперь использовать 80-милли- 
метровый не получится. А любой из ос- 
тальных трех видов - без проблем. К со- 
жалению, открутить пластину нельзя - 
она намертво приделана с помощью за- 
клепок. 

В целом корпус получился менее 
удобным (на мой вкус) для сборки в нем 
системы, чем предыдущий участник за- 
бега, однако выглядит он симпатичнее. 
Так, зеркальная вставка на передней па- 
нели может служить неплохим индикато- 
ром состояния юзера (смайл). Ну и во- 
обще, кейс смотрится весьма современ- 
но. Но, опять-таки, от более дорогих ва- 
риантов отличается, как на вид, так и на 
ощупь. Причем то же самое можно ска- 
зать и о двух оставшихся ящиках. Зато 
70280 можно поставить и дома, а не толь- 
ко на работе. 



НКС 70280 


Интересно, а появятся ли в ассортименте компании более дорогие и изысканные кейсы, с навороченными и мощными блоками питания? Если да, то хотелось 
бы взять их на тест. Все-таки всегда приятно ломать стереотипы. 


ОРСРАОЕ #31 (483) август 2010 23 




НКС 30080 

А это произведение корпусного зодчес- 
тва относится уже к 3000-й серии и по- 
тому достаточно сильно выделяется на 
фоне двух собратьев 7000-й. Хотя внеш- 
нее оформление как раз похоже, разве 
что передняя панель этого ящика полно- 
стью черная. На ней, разумеется, на- 
шлось место двум иЗВ-портам и гнездам 
для наушников и микрофона. Они раз- 
мещены под четырьмя заглушками пя- 
тидюймовых отсеков, аккурат над план- 
кой, скрывающей единственный внеш- 
ний трехдюймовый отсек. При этом 
внутрь можно установить шесть трехдюй- 
мовых накопителей - более чем доста- 
точно. Передняя стенка снимается так 
же, как и у образчиков 7000-й серии, а 
вот обе боковые прикручены обычными 
винтами, так что отвертка понадобится 
при каждом открытии корпуса. Кстати, 
петля для замочка на левую стенку есть 
и здесь. 

Сняв левую стенку, пользователь об- 
наружит точно такой же, как у предыду- 
щих героев статьи, блок питания. Сило- 
вой кабель и пакетик с силикагелем то- 
же кажутся знакомыми. А вот упаковка с 
винтиками выглядит как-то не так: она 
длинная и узкая, и в ней находятся два 
крупных металлических предмета. Один 
из них - заглушка для отверстия под кар- 
ту расширения. Всего таких отверстий 
семь, и шесть из них закрыты одноразо- 
выми тонкими пластинками, которые 
можно только оторвать и выкинуть. А од- 
но, самое верхнее, не закрыто ничем - 
туда можно установить эту самую за- 
глушку, закрепив ее винтом, причем при 
необходимости ее легко убрать или пе- 
реставить на другое место. Второй непо- 
нятный предмет представляет собой 
крышку, ее надо установить, прикрутив 
винтом, на заднюю стенку корпуса, ря- 
дом с картами расширения. Вопрос: а 
зачем там была проделана дыра? Я в не- 
доумении. Посоветовавшись с коллега- 
ми, я пришел к спорному выводу о том, 
что крышка призвана защищать карты 
расширения от спонтанного вывалива- 
ния, однако, по совести сказать, это не 
очень-то похоже на правду. Стоит доба- 
вить, что я вижу такое решение не впер- 
вые, и каждый раз оно меня озадачива- 
ет. Что касается оставшегося содержи- 
мого пакетика, то оно состоит из 8 стоек 
под матплату, 15 совместимых с ними 
черных крепежных элементов, 7 винтов, 
покрытых желтым блестящим металлом, 
5 непонятных маленьких серебристых 
винтиков и всего 2 саморезов для креп- 


НКС 30080 

ления кулера. РС-зреакег в мешочке от- 
сутствует, так как уже смонтирован на 
передней панели. 

Теперь о вентиляции: на задней стен- 
ке здесь предполагается всего один вет- 
родуй - он может быть диаметром 80 или 
90 мм. А перед дисковой корзиной раз- 
местится 80-миллиметровая крыльчатка. 
К сожалению, нельзя отвинтить пласти- 
ну, к которой крепится кулер, для удоб- 
ства монтажа. Дисковая корзина, что ха- 
рактерно, тоже несъемная. Дно корпуса 
на этот раз не продырявлено, так же как 
и верхняя его крышка, - предполагается, 
что вентиляции хватит и так. 

И пластина, на которую крепится ма- 
теринская плата, выглядит по-другому, не- 
жели у рассмотренных ранее корпусов: в 
ней проделана здоровенная дыра, акку- 
рат там, где будет находиться большая 
часть текстолита. Обусловлено это, веро- 
ятнее всего, банальной экономией метал- 
ла, однако на удобство сборки и надеж- 
ность такое оригинальное решение по- 
влиять вроде бы, на первый взгляд, не 
должно. Это справедливо, если не наве- 
шивать на материнку тяжелого охлажде- 
ния, однако же для использования в связ- 
ке с мощным железом, требующим чудо- 
вищных башенных кулеров, право, лучше 
выбрать другой корпус. Это - чисто офис- 
ный вариант. 

Ну что ж, общее впечатление о себе 
30080 оставил однозначное. Производи- 
тель явно сэкономил на металле везде, 
где можно; сборка системы в таком ящи- 
ке будет делом не сложным, но и не при- 
ятным - скорее, просто рутинным. Ох- 


лаждение реализовано без изысков, по 
самой стандартной схеме. Передняя па- 
нель выделяется только наличием крас- 
ной кнопки Резеі, при нажатии которой 
начинается ядерный апокалипсис в от- 
дельно взятой системе (смайл). Ах, да, 
индикатор питания компа зеленого цве- 
та, а активности дисков - красного: на 
фоне засилья слепящих юзера синих ди- 
одов это можно считать прорывом как в 
дизайне, так и в эргономике - кроме шу- 
ток. Вердикт обжалованию не подлежит: 
в офис, и только в офис. Зато в конторах 
ящик по достоинству оценят и админы, и 
финансисты. 

НКС 301 40Р 

Уже при извлечении корпуса из короб- 
ки обнаружилось его явное сходство с 
предыдущим героем обзора. А после 
снятия левой стенки, прикрученной, ес- 
тественно, обычными винтами под крес- 
товую отвертку, впечатление только 
усилилось. Собственно, кроме перед- 
ней стенки эти два кейса не отличаются 
ничем: та же пластина под матплату, из 
середины которой вырезан огромный 
кусок, та же непонятная дыра в задней 
стенке и точно такая же крышка для нее 
в абсолютно идентичном полиэтилено- 
вом мешочке. Такие же корзины диско- 
вой подсистемы, те же места для уста- 
новки крыльчаток - одним словом, на 
первый взгляд эти ящики - ну просто 
близнецы-братья. 

Но стоит посмотреть на переднюю 
панель, как впечатление идентичности 
куда-то исчезает. Собственно, если при- 


влеки питания, которые поаавляются с рассмотренными корпусами, протестированы не были. А интересно было бы испытать питаль- 
ники НКС - производитель вышел на рынок недавно, и про его продукцию известно мало. 


24 УРСІ^АОЕ (483) август 2010 



испытания 



глядеться внимательнее, станет очевид- 
но, что и фронтальные части ящиков 
3000-й серии весьма друг на друга похо- 
жи. Но 301 40Р кажется более привлека- 
тельным, чем его близкий родственник: 
красная вставка - невеликий изыск, а 
все же глазу есть за что зацепиться. 
Круглые кнопки включения и переза- 
грузки тоже смотрятся лучше, чем стран- 
ные органы управления неправильной 
формы на 30080. Но самое главное - 
здесь ОЗВ-портов целых четыре штуки! 
Это радует. 

Кстати, передняя стенка в данном 
случае снимается с большим усилием, 
нежели у остальных участников теста. 
Она имеет две дополнительные защелки 
вверху и из-за этого лучше держится, од- 
нако при демонтаже есть немалый риск 
ее сломать. Лучше, если она не снимает- 
ся, поддеть ее чем-нибудь, а не тупо тя- 
нуть на себя, как в случае предыдущих 
испытуемых. 

В целом корпус выглядит получше, чем 
30080. Однако об удобстве сборки речи, 
опять-таки, не идет, как и об инновацион- 
ном охлаждении. Ну и ладно, в конце кон- 
цов, мы рассматриваем дешевые офис- 
ные кейсы. И для соответствующих нужд 
они вполне хороши собой. 

Общий знаменатель 

Рассмотрев все четыре корпуса, можно 
делать выводы. Они явно предназначены 
для офисных компьютеров и вряд ли по- 
дойдут суровым хардкорным геймерам, 
равно как и любителям изящного совре- 
менного дизайна. На их изготовление по- 
шел тонкий металл, да и того постара- 
лись использовать минимальное количе- 


НКС30140К 

ство, особенно на двух последних участ- 
никах обзора. Никаких средств, упро- 
щающих сборку систем, в рассмотрен- 
ных корпусах не обнаружено. Дизайн 
не внушает отвращения, что само по се- 
бе неплохо, однако и не выделяется из 
общей кучи. Единственное, что может 
при таком раскладе привлечь внимание 
покупателей, - стоимость девайсов: на 
данный момент она составляет порядка 
2000 руб. в рознице. Оптовая цена, веро- 
ятно, ниже, поэтому организациям на- 
верняка имеет смысл закупать их в боль- 
шом количестве для оборудования офи- 
сов. Другой вопрос, насколько они нуж- 
ны дома и в малых офисах, где меньше 
десяти машин. 


Все ящики идут в комплекте с бло- 
ками питания, которые наверняка не 
вытянут мощную аппаратуру, однако с 
компьютерами начального уровня спра- 
виться должны. Доплатив порядка трех 
сотен, можно прибрести корпус уже на- 
много более высокого уровня без БП, 
однако придется докупать питальник, а 
он обойдется как минимум в 1000 руб. 
Таким образом, если предполагается 
собирать мощную рабочую или игровую 
станцию, требующую надежной подсис- 
темы питания, следует выбирать другие 
кейсы. 

В левой стенке каждого из четырех 
участников теста проделаны вентиляци- 
онные отверстия и предусмотрено место 
для установки кулера диаметром 80 мм. 
На передних и задних панелях также есть 
площадки под вентиляторы. При этом ни 
в одном из четырех комплектов ни одно- 
го «пропеллера» не наблюдается. С од- 
ной стороны, это очевидный недостаток, 
с другой - это позволяет выбрать воз- 
душное охлаждение на свой вкус, слух и 
кошелек. Мало того, на передние стенки 
78020 и 70280 можно ставить крыльчат- 
ки разных диаметров, что само по себе 
необычно и интересно. 

Что же касается внутреннего устрой- 
ства всех четырех рассмотренных ящи- 
ков, то радует количество отсеков под ди- 
ски и приводы: минимум пять под внутрен- 
ние накопители и три или четыре - под ди- 
сководы. Вопрос только в том, зачем вам 
может понадобиться столько приводов. 
Ну а в случае с винчестерами такого во- 
проса не возникает (смайл), ор 


Технические характеристики корпусов 

НКС 78020 НКС 70280 

Цена, руб. 2200 2200 

3 4 


НКС 30080 

2000 


Количество внешних 
отсеков 5,2" 

Количество внешних 
отсеков 3,5" 

Количество внутренних 
отсеков 3,5" 

Особенности 


Подробности 

Благодарность 


1 1 


НКС 30140К 

2000 

3 

1 


место под 120-, место под 120-, 

100-, 90- или 100- или 

80-миллиметро- 90-миллиметро- 
вый вентилятор вый вентилятор 

ѵѵѵѵѵѵ.Нксгиз.ш ѵѵѵѵѵѵ.Иксгиз.ги ѵѵѵѵѵѵ.Нксшз.ги ѵѵѵѵѵѵ.НксгиБ.т 

Устройства предоставлены компанией «Бюрократ» (ѵѵѵѵѵѵ.Ьиго.ш). 


МІП 1 -ІТХ - форм-фактор для материнских плат, разработанный компанией ѴІА ТесИпоІодіез. При сохранении электрической и механической совместимости 
с форм-фактором АТХ материнские платы тіпі-ІТХ существенно меньше по размеру (170 на 170 мм). (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 [483) авпуст 20Ю 25 





ГАО по характеристикам 
звуковых карт 


На этот раз мы поговорим о звуковых картах. Однако речь пойдет не об 
отдельных моделях, а о тех характеристиках, которые описывают каче- 
ство звучания этих устройств. Поддержку технологий и некоторые дру- 
гие свойства мы затрагивать не станем. На этот раз. 


Мизіс Іп ТІ1І5 Мотепі 


□ 

Звуковые карты портативных ПК 


□ По каким параметрам оценивают зву- 
ковые карты? 

Вся аудиоаппаратура оценивается с 
точки зрения линейных и нелинейных 
искажений, которые она вносит в сиг- 
нал. Очевидно, что в идеале никаких ис- 
кажений быть не должно, только полез- 
ный сигнал. Поэтому чем меньше изме- 
нений аппаратура вносит в сигнал, тем 
лучше. 

К линейным относятся изменения 
формы музыкального сигнала, к нелиней- 
ным - новые составляющие, которые по- 
являются в звуке, но которых там быть не 
должно. Шумы иногда выделяют в отдель- 
ную категорию, хотя, согласно приве- 
денным определениям, они соответству- 
ют нелинейным искажениям. 

При тестировании звуковых карт ме- 
ряют искажения амплитудно-частотной 
характеристики, уровень шума при на- 
личии и отсутствии сигнала, гармониче- 
ские и интермодуляционные искажения, 
а также характеристики, описывающие 
суммарный уровень нелинейных иска- 
жений и шумов. 

В Что такое амплитудно-частотная ха- 
рактеристика? 

Амплитудно-частотная характеристика 
(АЧХ) показывает, насколько амплитуда 
сигнала на выходе устройства отличает- 
ся от амплитуды входного сигнала на 
всем диапазоне частот. АЧХ звуковой 
карты - насколько отличается уровень 
сигнала на выходе звуковухи от того, 
что записан. В идеале на всех частотах 
с одинаковой амплитудой во всем диа- 
пазоне записи (для АисІіоСО - от 20 Гц 
до 20 кГ ц) уровни сигнала должны быть 
идентичными друг другу. На деле этому 
требованию соответствуют только немно- 
гие звуковые карты. 


П ринимая во внимание пору отпусков и тот 
факт, что мы не занимались освещением 
особенностей портативных звуковых карт, бы- 
ло решено посвятить этим малень- 
ким девайсам большую и отдель- 
но обустроенную врезку. У них 
есть свои уникальные особен- 
ности. Начнем со встроенно- 
го звука. 

Товарищи часто де- 
лятся друг с другом впе- 
чатлением о тех или иных 
кодеках, которые ставят 
в ноуты и нетбуки, даже 
приводят характеристики 
из даташитов и результаты 
тестов. Про заявленные харак- 
теристики кодеков стоит забыть 
сразу: в реальных условиях, на 
тесных ноутбучных платах, они работают го- 
раздо хуже. Кроме того, один и тот же кодек 
в разных устройствах будет звучать по-раз- 
ному: качество варьируется от хорошего до 
откровенно ужасного. И не стоит думать, что 
у нетбуках звук будет хорошим из-за сравни- 
тельно небольшой мощности этих устройств, - 
это не так. 

Обычно амплитудно-частотная харак- 
теристика устройства оценивается по ко- 
личественному параметру, неравномерно- 
сти АЧХ (указывают максимальное и мини- 
мальное отклонение от нормальной ам- 
плитуды) и по графику, где видны подроб- 
ности, характер искажений. В случае со 
звуковыми картами количественная харак- 
теристика бесполезна - нужно учитывать 
характер искажений, смотреть график. 

Что происходит с фонограммой при 
искажении АЧХ, догадаться несложно. В 


Покупка отдельной малогабаритной карты - 
не панацея. Часто получается, что лэптоп или 
нетбук дает наводки и на нее, что будет осо- 
бенно заметно, если это небольшое 
1)5В-уаройство, получающее пита- 
ние по шине 1)5В. Карточки с от- 
дельным, внешним блоком пита- 
ния часто показывают более высо- 
кие результаты, но, увы, не всегда: 
данные по ним в разных меаах 
могут различаться из-за разводки 
сети электропитания и особеннос- 
тей подключения ноута и карты, и 
кроме того, подобные устройства 
не очень-то и портативные - они 
и крупны, и тяжеловаты. 

Поскольку портативные, не ОК, 
Ші^ноутбуки редко используют для 
просмотра кино с высококачествен- 
ной звуковой дорожкой, относительно удач- 
ным выходом из ситуации будет отсоединение 
девайса от сети электропитания. Захотелось 
послушать музыку - переключитесь на аккуму- 
ляторную батарею: это почти всегда дает хоро- 
шие результаты. Не самое элегантное и прак- 
тичное решение, но что поделать - другого мы 
не может предложить. 

сигнале меняется соотношение уровней 
его составляющих, соответственно, тем- 
бры инструментов или звуков становят- 
ся неправильными в большей или мень- 
шей степени, а некоторые из них будут 
слышны громче, чем другие. 

Но это в общем. Звуковые карты не 
вносят в сигнал мощных перекосов ам- 
плитуды, в отличие от акустических сис- 
тем и наушников. Чаще всего у них про- 
сто ограниченный рабочий диапазон, то 
есть устройство способно воспроизво- 




Наушники или акустическая система оказывают на звук несравнимо большее влияние, чем звуковая карта. Поэтому неразумно тра- 
титься на дорогую карточку, используя вместе с ней штатные «уши» от плеера или копеечные китайские колонки. 


26 ОРСРАОЕ #31 (4831 авр/ст 2010 




дить сигнал до 1 2-1 6 кГц, а не до 20. Пе- 
репады бывают, но они носят характер 
либо общего перекоса в сторону высо- 
ких или низких частот, либо небольшого 
по модулю перепада АЧХ в верхней час- 
ти диапазона, если производитель пы- 
тался вытянуть ВЧ. 

Н Тестовая программа ЯМАЛ пред- 
лагает проверять АЧХ на двух раз- 
ных сигналах. Какой вариант предпочти- 
тельнее? 

На плавающем синусоидальном сигна- 
ле звуковые карты часто показывают 
идеальные результаты, однако, если по- 
просить девайс воспроизвести все час- 
тоты разом, ситуация может измениться - 
выплывут дефекты. Учитывая, что ши- 
рокополосный шумовой сигнал гораздо 
ближе к музыкальному, чем единичная 
синусоида, лучше плавающим синусом 
не пользоваться. 

Н Что такое шумы и чем они плохи 
для нашего восприятия? 

Шумы являются примесями, которых в 
изначальном сигнале не было. Но, в от- 
личие от нелинейных искажений, они 
плотно забивают собой спектр сигнала 
(или его часть) и, таким образом, мас- 
кируют (поглощают) все детали фоно- 
граммы, которые расположены ниже их 
уровня. Таким образом, чем ниже шум 
звуковой карты, тем больше низких по 
уровню деталей записи можно будет ус- 
лышать и тем насыщеннее будет звуко- 
вая картина. 

□ Почему в характеристиках приводят 
уровень шума при наличии сигнала 
и его отсутствии? 

Во многих звуковых картах реализован 
нойз гейт - фильтр, который отключает 
аудиотракт, когда через него не проходит 
сигнал. Если на таком девайсе провести 
тест, просто записав шумы с выхода, не 
будет заметно никаких примесей, что не 
соответствует реальным условиям про- 
слушивания. Кроме, того, даже в картах 
без нойз гейта прохождение сигнала че- 
рез звуковой тракт приводит к увеличе- 
нию уровня шума. 

□ Что такое динамический диапазон 
записи и устройства? 

Динамический диапазон записи пред- 
ставляет собой разницу между уровня- 


ми самой громкой и самой тихой состав- 
ляющей какого-либо звука. Динамичес- 
кий диапазон звуковой карты - соответ- 
ственно, разницу между самым громким 
и самым тихим звуком, который она в со- 
стоянии воспроизвести. С одной сторо- 
ны, это стандартный максимальный уро- 
вень сигнала, 0 дБ, с другой - уровень 
шума в присутствии сигнала. Поэтому 
тест РМАА на уровень шума при нали- 
чии сигнала называется тестом динами- 
ческого диапазона. 

□ Скажите, что такое гармонические 
искажения? 

Гармонические искажения представляют 
собой обертоны, возникающие при про- 
хождении сигнала через звуковой тракт. 
То есть у каждой составляющей полез- 
ного сигнала могут появляться новые 
обертоны, вызванные резонансами ап- 
паратуры. В зависимости от свойств кон- 
кретного устройства распределение па- 
разитных гармоник по спектру может быть 
разным. 

Появление в звуке паразитных гармо- 
ник приводит к искажению голосов ин- 
струментов и узнаваемости / правдопо- 
добности прочих звуков. Как известно, од- 
на и та же нота на всех инструментах зву- 
чит по-разному, и то, что различает их го- 
лоса, представляет собой соотношение 
гармоник и специфические шумы, присут- 
ствующие в звуке инструмента. Соответ- 
ственно, если характерный состав гармо- 
ник меняется, меняется и голос. 

Также имеет значение и распределе- 
ние паразитных гармоник. Если наблюда- 
ется обилие нечетных обертонов, звуча- 
ние системы получается режущим слух и 
быстро утомляющим. Если преобладают 
гармоники высших порядков, то есть пя- 
того и выше, то звуковая картина на вы- 
ходе напоминает скорее дребезжание. 
Самые неприятные на слух призвуки да- 
ют те высшие гармоники, которые начи- 
наются с восьмой. 

Для количественной оценки гармони- 
ческих искажений используют разные ко- 
эффициенты, чаще всего ТНО (Тоіаі Наг- 
топіс Оізіоіііоп). Эти численные значе- 
ния показывают отношение энергии по- 
явившихся в сигнале гармоник к энергии 
самого полезного сигнала. Ввиду выше- 
сказанного о важности характера гармо- 
нических искажений гораздо лучше поль- 
зоваться графиком 

□ Что такое интермодуляционные ис- 
кажения? 


Интермодуляционные искажения пред- 
ставляют собой паразитные импульсы, 
которые появляются на частотах, являю- 
щихся суммой или разностью двух дру- 
гих. То есть при прохождении сигнала с 
тестовыми импульсами на частотах 1 и 
7 кГц мы можем получить добавки на ча- 
стотах 8 и 6 кГц. Причем новоиспечен- 
ные примеси также могут послужить пи- 
щей для новых интермодуляций (обычно 
так и бывает). 

Интермодуляционные искажения за- 
метны на слух еще сильнее гармоничес- 
ких (при условии, что отношение энер- 
гии и тех и других к энергии полезного 
сигнала будет равным). Как правило, на 
слух они воспринимаются как шумы; их 
влияние может привести и к диссонансу 
в фонограмме (как будто инструменты 
не настроены). Наиболее восприимчив 
слух, как и в случае с гармоническими 
искажениями, к тем интермодуляциям, 
которые появляются в голосовом диапа- 
зоне, от 1 до 4,5 кГ ц. Также обилие ин- 
термодуляций, как и в случае с паразит- 
ными гармониками, приводит к резкости 
в характере звучания и быстрому утом- 
лению слушателя. 

Как и в случае с остальными харак- 
теристиками, существуют количествен- 
ное и качественное представления ин- 
термодуляционных искажений. Однако 
график ІІѴЮ (Іпіегтосіиіаііоп Оізіогііоп) 
вряд ли сможет сообщить пользовате- 
лю некую полезную информацию - здесь 
обычно достаточно и количественной ха- 
рактеристики. 

ЯМАА позволяет тестировать зву- 
ковые карты на нелинейные иска- 
жения, используя для этого сигналы на 
разных частотах. Для чего это нужно и 
какие сигналы стандартные? 

Стандартные тестовые частоты програм- 
ма предлагает по умолчанию. Например, 
на гармонические искажения устройства 
принято тестировать с помощью сигнала 
частотой 1 кГ ц. Однако практика показы- 
вает, что у девайсов могут быть пробле- 
мы с нелинейными искажениями, прояв- 
ляющиеся только при использовании те- 
стовых сигналов с другими частотами, 
например 500 Г ц. Для более углубленно- 
го исследования программа предлагает 
и такие возможности. Впрочем, если не 
ошибаюсь, менять уровни и частоты те- 
стовых сигналов можно только в плат- 
ной, профессиональной версии РМАА, 
а обычному пользователю эта софтина 
вряд ли понадобится, ор 



Помимо приведенных в тесте характеристик используется еще одна, коэффициент нелинейных искажений. Он отражает отношение полезной информации 
к количеству примесей (используются среднеквадратичные значения) и выражается в процентах. 


ЦРСРАОЕ #31 (483) авп/ст 2010 27 


те:цничеснйя поддержня 


Про непереносимость 
спрея и КПА 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 


И КеаІІу.Еазу 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: дождливая радость 
Ми$іс: стук капель 


Около недели тому назад я собрал 
новый компьютер с такой конс|эигу- 
рацией: процессор Іпіеі Соге І7-930, мате- 
ринская плата А51І8 Р6Т Оеіихе Ѵ2, кулер 
2а1тап СМР8 9500 ІЕО (был установлен 
со старого ПК), оперативная память 3 х 
2048 Мбайт Кіпдзіоп (1800 МГц), видео- 
карта А8У8 ЕАН5850/2ОІ8/1ОО5/А, на ко- 
торой заменен кулер на 2а1тап 2-Ма- 
сИіпе ОѴ1000, - остальное, думаю, не 
столь важно. В корпусе хорошая венти- 
ляция - три 80-миллиметровые и три 
120-миллиметровые вертушки на макси- 
мальных оборотах. Но температура се- 
верного моста материнки порой доходит 
до 84°. Причем процессор греется всего 
до 79°, а южный мост - только до 55°. 
Меня же сильно беспокоит температура 
Іпіеі Х58: на теплотрубке, соединяющей 
систему питания СРІІ и чипсета, руку дер- 
жать невозможно. Теперь вот я думаю, 
как проверить, что так сильно нагревает 
датчик; северный мост или система пи- 


Сегодня вечером чистил я, как обычно, 
свой верный ПК и совершенно случайно 
попал на разъемы ОІММ и РСІЕ силиконовой аэ- 
розольной смазкой. Как вы догадались, сейчас 
компьютер не работает. Первым делом я, естест- 
венно, отчистил пострадавшие участки материн- 
ки, но это не помогло. Однако радиатор на ви- 
деокарте и чипы памяти на планках ОЗУ нагрева- 
ются, значит, вроде как функционируют. Но кар- 
тинки на мониторе, равно как и звуков загрузки 
ѴѴіпсІоѵѵБ, нет. Проверил свои видеокарту и па- 
мять на другом компьютере, они в порядке, а вот 
любые другие видюхи и оперативка на моем ПК 
не стартуют. В интернете руководств по такого 
рода проблемам нет, вот я и обратился за сове- 
том к вам. Помогите! 


тания процессора? Ведь, хотя компью- 
тер и не перезагружается, но я все рав- 
но опасаюсь, не приведут ли столь боль- 
шие температуры в будущем к выходу из 
строя комплектующих? 

Новая платформа с камнями Соге І7 хоть 
и вышла высокопроизводительной, но 
также получилась очень и очень горячей. 
Даже по сравнению со старичком Іпіеі 
Соге Оиасі 06600 ваш Соге І7-930 всеми 
силами старается бьпъ похожим на печку. 
К тому же дизайн радиатора СО северно- 
го моста на АЗІІЗ Р6Т Оеіихе Ѵ2 рассчи- 
тан на установку в корпус боксового ку- 
лера, а не охладителя башенного типа. 
Поэтому удивляться столь высоким тем- 
пературам уж точно не стоит. Первым де- 
лом следует прикрепить на «волнистый» 
радиатор маленький вентилятор - он идет 
в комплекте поставки материнской платы. 
Его установка поможет скинуть граду- 
сов 10, а может и все 15. Что же касает- 


Ну так и быть, вопросов «зачем и почему» я 
вам задавать не буду. Хотя, конечно, очень 
хочется... Ладно, давайте перейдем к самой 
проблеме. Очевидно, что вы не до конца 
отчистили остатки своего чудо-спрея (к со- 
жалению, его марку вы не указали). Ведь 
видеокарта и оперативная память провере- 
ны на другом компьютере? Значит, трабл в 
вашей материнской плате. И запомните, что 
«греется» - это далеко не всегда значит 
«работает»: просто на указанные вами ком- 
плектующие подается напряжение, вот их 
температура и повышается. Все, что я могу 
посоветовать в подобной ситуации, исходя 
из личного опыта, это воспользоваться авто- 
мобильным аэрозолем для чистки карбюра- 


ся определения виновника столь страш- 
ных показателей, то процедура поиска 
весьма проста: сделайте даунклокинг про- 
цессора - существенно снизьте напряже- 
ние и тактовую частоту камня. Ведь чем 
меньше напряжение и частота СРІІ, тем 
ниже нагрев элементов системы питания. 
Если после даунклокинга камня темпера- 
тура северного моста снизится, значит, на- 
ибольшее влияние на его нагрев оказыва- 
ла система питания ЦП. Если же количест- 
во градусов не уменьшится, то в этом ви- 
новат сам Іпіеі Х58. Что касается «пробле- 
мы долгожительства», то касательно дан- 
ного чипсета поломок из-за постоянного 
перегрева я не припомню. 

В Поставил я в системник блок пита- 
ния СИіеЙес АР8-850С (850 Вт), под- 
соединил все кабели правильно. И вроде 
бы все хорошо: компьютер работает абсо- 
лютно нормально - ни зависаний, ни вы- 
ключений, ни перезагрузок. Но есть одно 

□ 



торов, я не шучу: она не столь агрессивна и 
не должна повредить пластмассовые части, 
а вот силиконовый спрей растворить ей впол- 
не под силу. 


Силиконовый спрей и ПК 




Скейлинг, - свойство уравнений физики сохранять свой вид при изменении всех расстояний и промежутков времени в одинаковое 
число раз. Здесь подразумевается лишь изменение единиц измерения, само пространаво-время остается неизменным. (ѴѴікі) 


28 УРСРАОЕ #31 [4831 август 2010 




ТЕКНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЙ 


«но»: вентилятор БП продолжает вращать- 
ся даже после полного выключения систе- 
мы, пусть и с меньшим количеством обо- 
ротов, правда, если выдернуть шнур пита- 
ния из розетки, то ветродуй останавлива- 
ется. И еще: старый блок питания вообще 
не грелся, а новый - еще как, так должно 
быть? Также я прочитал, что за вентилято- 
ром БП есть прозрачная пленка, удалив 
которую можно существенно снизить на- 
грев. Верно ли это? Заранее спасибо за 
ответы на мои вопросы. 

Нагрев блоков питания на данный момент 
является абсолютно нормальным и зако- 
номерным процессом, странным он ста- 
нет только тогда, когда КПД питальников 
достигнет 100%. Точные сроки преодоле- 
ния сего славного рубежа я предсказать, 
пожалуй, не возьмусь. Что же касается 
вращения вентилятора после выключения 
компьютера, то это также нормально - о 
данном его свойстве даже говорится в 
инструкции и наклейке на самом СНіеЙес 
АР8-850С. Производитель, желая про- 
длить срок службы своего изделия, за- 
претил вертушке останавливаться в те- 
чение 60 с после деактивации РС: благо- 
даря этому электронные компоненты из- 
бавлены от резких температурных пере- 
падов и должны прожить дольше. Теперь 
о вашем желании вытащить прозрачную 
накладку, закрепленную снизу на венти- 
лятор БП: забудьте об этом. Столь не- 
сложный элемент, как накладка, позво- 
ляет правильным образом формировать 
воздушный поток от ветродуя. Благодаря 
этому инженеры смогли избежать обра- 
зования застойных зон, где циркуляция 
воздуха отсутствует или просто недоста- 
точна. Если же вы уберете прозрачную 
пластмасску, то вскоре могут возникнуть 
проблемы с блоком питания. 

В Надумав наконец-то заняться овер- 
клокингом (и выбрав для этого не 
самое подходящее, прямо скажем, время 
(смайл)), я наткнулся на странную зако- 
номерность. Оказалось, что при включе- 
нии встроенного в материнскую плату ви- 
деоядра максимальная частота систем- 
ной шины в разгоне не может подняться 
выше 237 МГц. Причем разброс данного 
параметра - плюс-минус 2 МГц. По до- 
стижении указанной отметки материн- 
ская плата просто отказывается заво- 
диться, причем сама настройки ВІ08 не 
сбрасывает - приходится лезть в систем- 
ный блок и вытаскивать батарейку. В мо- 
ей системе стоят пара планок с частотой 
1600 МГц, и я поначалу думал, что огра- 


ничителем при разгоне выступает имен- 
но она. Пробовал опустить частоту до 
1333 и до 1066 МГц, но ничего не про- 
изошло. Однако стоит уменьшить часто- 
ту ОЗУ до 800 МГц, как разгон процессо- 
ра по шине уходит за 268 МГц. Никакие 
настройки в ВІ08 не меняют положения, 
кроме снижения частоты оперативной 
памяти до 800 МГ ц. Возникает такое чув- 
ство, что встроенное видеоядро непра- 
вильно работает с быстрой ОЗУ. И вот я 
теперь думаю: неужели придется доволь- 
ствоваться невысоким быстродействием 
СРІІ или стоит присмотреться к дискрет- 
ным видеоадаптерам? 

Да, время для оверклокинга и правда не 
самое лучшее, но ваши проблемы с жа- 
рой ничего общего не имеют. Мириться 


Батзипд 1Е37М87В0 Риіі НО. Машина управляет- 
ся операционной сиаемой ѴѴіпсІоѵѵз 7 (64 Ьіі). 
Драйверы на видео под номером 10.4, скачаны с 
официального сайта компании АП. Через ССС на 
ПК работает режим двух мониторов Ехіепсі Оезк- 
Іор с разрешениями 1680 х 1050 для моника и 
1920 X 1080 пике. - для телевизора. Частота 
обоих девайсов - 60 Гц. А теперь расскажу о 
возникшей у меня проблеме: выводимое на ди- 
сплей телевизора изображение меньше размера 
экрана (подключение НОМІ-НОМІ со звуком). 

По краям оаается черная рамка. На телевизоре 
еаь три НОМІ-входа: два обычных и один для ПК 
(подключение для ОѴІ-0, НОМІ без звука). Если 
подсоединять девайс к ПК-входу, то картинка за- 
нимает примерно 90% экрана телевизора в ре- 
жиме 16:9 (в телике еаь настройка). В этом же 
режиме имеется возможноаь выбрать еще и ва- 
риант 3:4, но он, понятное дело, мне не подходит, 
поскольку изображение в нем еще меньше. Если 
же подключить аппарат к другому НОМІ-входу, 
то есть еще несколько параметров для выбора, 
включая расширение, причем в этом режиме по 
краям оаается всего по сантиметру черной рам- 


с недоразгоном процессора вам не при- 
дется, только если вы перейдете от 
встроенного видеоадаптера к дискрет- 
ному, так что мыслите вы в правильном 
направлении. Однако сначала определи- 
тесь: стоит ли покупка видюхи незначи- 
тельного прироста по частоте СРІІ? Лич- 
но я думаю, что нет. Другим выходом из 
сложившейся ситуации может стать сни- 
жение тактовой частоты работы ОЗУ до 
800 МГ ц, впрочем, данный способ вы уже 
обнаружили сами. Но он не позволит вам 
подняться существенно выше 250 МГц 
по шине, да к тому же невысокая часто- 
та работы оперативной памяти окажет 
негативное влияние на общую произво- 
дительность системы. Хотя в обычных 
приложениях падение мощности ПК бу- 
дет заметно несильно, ур 



ки, а сверху и снизу совсем немного. Имеется 
также вариант под наименованием «Точно», но 
тогда изображение аановится еще меньше, чем 
при подключении 16:9. Странно, но факт: до ви- 
дюхи от АТІ аояла видеокарта от МѴІОІА с ана- 
логичным подключением, и все было прекрасно, 
а вот теперь - такая неприятноаь. Вопрос: что 
делать и как исправлять данный косяк? Как вы 
понимаете, мириться с ним нет ни желания, ни 
возможноаи, - помогите. 

Побороть этот противный глюк можно до- 
вольно проао, благо он программный, а не 
аппаратный. Проделаем это в аналогичной 
ѴѴІПСІОѴѴ5 7. Заходим в Саіаіузі Сопігоі Сепіег, 
в левом верхнем углу из множеава пунктов 
выбираем Оезкіорз 8і 0І5рІау$. В нижнем ле- 
вом видим уменьшенные изображения теле- 
визора и монитора, нам нужен ТВ. Правой 
кнопкой мыши жмем на пиктограмму телика, 
появится меню из трех пунктов - нас интере- 
сует «Конфигурация». В ней еаь функция 
«Масштабирование», она же Бсаііпд, уаанав- 
ливаем этот параметр в положение 0. 


Проблемы двудисплейной жизни 

□ Есть компьютер 
следующей кон- 
фигурации: процессор 
Іпіеі Соге 2 Оио Е6700, 
материнская плата Іпіеі 
0641 КО, видеокарта АТІ 
Кабеоп НО 4890 с гигом 
видеопамяти. У нее на 
борту имеются два вы- 
хода ОѴІ-0, к ним под- 
ключены монитор Оеіі и 
по НОМІ ЖК-телевизор 



Такие изменения называются преобразованиями подобия и образуют группу масштабных преобразований. При этом одни физические величины оааются неизмен- 
ными, а другие изменяются в соответавии со своей размерноаью. Здесь имеется в виду размерноаь, несколько отличная от размерноаи СИ. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #31 [483) август 2010 29 





Доработка 05 X 

Наконец-то появились достоверные све- 
дения о выходе пакета исправлений для 
эппловской операционки Мае 05 X, которая 
будет обновлена до версии 10.6.5. В бли- 
жайшее время апдейт станет доступен раз- 
работчикам. Компания Арріе не сообщает 
каких-либо подробностей о продукте, из- 
вестно лишь, что были сделаны улучшения 
в графическом драйвере и повышена про- 
изводительность библиотеки ОрепСІ. Кро- 
ме того, должны быть исправлены глюки с 
выводом изображений на экран, имевшие ме- 
сто после установки релиза 10.6.4. 


Кинетическая Мокіа 

Дизайнер из Великобритании Джереми Ин- 
нес-Хопкинс (Оегету Іппе5-Норкіп5) разра- 
ботал концепт смартфона Мокіа Кіпеііс, осо- 
бенность которого в том, что в нижней его 
части имеется утолщение, где находится 
электромагнит. За счет этого телефон-нева- 
ляшка умеет перемещать свой центр тяжести 
и, например, при входящем вызове прини- 
мает вертикальное положение, а чтобы за- 
глушить будильник, достаточно толкнуть мо- 
бильник, чтобы он вновь лег на стол. Трудно 
сказать, будет ли эта задумка когда-либо ре- 
ализована финским производителем. 


Третий на подходе 

Похоже, некоторые разработчики уже при- 
ступили к полевым испытаниям операци- 
онки АпсІгоіеІ 3.0 (СіпдегЬгеасІ), используя 
популярный для этой платформы бенчмарк 
Мпраск, созданный компанией СгеепеСот- 
риііпд. Ее представители отмечают, что не- 
однократно фиксировали обращения к свое- 
му сервису с аппаратов с «Андроидом» вер- 
сий 3.0, 3.0.1 и 3.2. Соодіе не сообщает, ког- 
да новая «ось» увидит свет, но аналитики 
предсказывают появление работающей под 
ней 10-дюймовой «таблетки» от Моіогоіа 
в ноябре. 


Союз еЗАТА и ВЗВ 

Компания АОАТА выпустила обновленную 
модель флэшки, которая подключается к 
разъему еЗАТА на ноутбуке или настольном 
ПК, обеспечивая скорости передачи дан- 
ных, сравнимые с 1)5В 3.0 (90 М6айт/с - 
чтение и 50 М6айт/с - запись). Особен- 
ность N909 состоит в том, что его не тре- 
буется подсоединять к дополнительным 
источникам питания, и, кроме того, накопи- 
тель можно подключать и по интерфейсу 
115В 2.0 (без всяких переходников). Изве- 
стно, что «гибриды» выйдут в модификаци- 
ях на 16, 32 и 64 Гбайт. 


51С0 заменит АМОІЕО 

Компания НТС приняла решение использо- 
вать в своих новых смартфонах (например, в 
НТС Оезіге) дисплеи, изготовленные по тех- 
нологии Бирег ІСО (51С0), поскольку в мире 
по-прежнему наблюдается острая нехватка 
мобильных АМОЕЕО-экранов. Их поставляют 
всего три производителя - Батзипд, ЕС и 
СМЕЕ, но темпы выпуска не позволяют обес- 
печить ими всех. Бирег ЕСО потребляют боль- 
ше энергии, зато их стоимость на 20-50% 
ниже. Но главное - они имеются в доста- 
точном количестве и не влияют на функци- 
ональность мобильников. 


Беспроводное 30 

Компания Атітоп, менее года назад анонсировавшая стандарт беспроводной скорост- 
ной пересылки данных ѴѴНОІ, на днях продемонстрировала систему, способную осущест- 
влять передачу 30-видео высокой четкости между устройствами «по воздуху». Прототип 
использует радиочастоту 5 ГГц и позволяет транслировать трехмерное видео с разреше- 
нием 1920 X 1080 точек и частотой 24 кдр/с. 

Предполагается, что в скором времени продвинутые потребители именно таким образом 
будут соединять свои Віи-гау-проигрыватели с 30-телевизорами. Правда, для этого потре- 
буется наличие передатчик аи приемника, которые будут подключаться к бытовой элек- 
тронике посредством НОМІ-кабеля. Скорость передачи данных, по словам специалистов, 
будет достигать 3 Г6ит/с. В настоящий момент компания Атітоп уже завершила работу 
над исходным проектом, и в ближайшее время появится готовый к производству образец 
такой системы. Как и следовало ожидать, технологичная и недешевая новинка в первую 
очередь будет представлена на японском рынке. 


Планшет из Дойчлянда 

Немецкий производитель электроники ком- 
пания Е-Моа сообщила о своих планах по 
выпуску планшетного ПК Іпіеграсі с 10-дюй- 
мовым экраном, стоимость которого соста- 
вит чуть более $500. Характеристики девай- 
са впечатляют: чип МѴІОІА Тедга 2 Т20 (с 
двумя ядрами АКМ СогЕех-А9 (1 ГГц)), гига- 
байт оперативной памяти, модули беспро- 
водной связи ѴѴі-Рі и ВІиеІооіИ, слот для 
карт тіегоБО, порты ЕІ5В и НОМІ. Время ра- 
боты от батареи составляет 8-12 ч. Пока 
неизвестно, появится ли «таблетка» в про- 
даже за пределами Германии. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.2СІпе1;.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #31 [483) август 2010 




новости КОРОТИО 


Док без проводов 

Когда возникает необходимость использо- 
вать ноутбук в качестве настольного ПК, что 
подразумевает подключение к нему внеш- 
него дисплея, клавиатуры и мыши, юзерам 
приходится морочиться с набором необхо- 
димых проводов. Девайс Еа$у Ооск от ком- 
пании ѴѴізаіг посредством беспроводной 
связи позволит лэптопу законнектиться с 
парой устройств ввода и одним монито- 
ром, правда, максимальное разрешение 
передаваемой картинки при этом составит 
1440 X 900 пике. Розничная стоимость гад- 
жета - $150. 



На радость дирижеру 

Технология управления жестами почему-то 
все никак не появляется массово на ноут- 
буках и настольных ПК. Немного подсте- 
гнуть разработчиков решили специалисты 
из немецкого Института прикладных ин- 
формационных технологий Фраунгофера 
(РгаипИоІ'ег Іп5І:і1:и1:е Рог Аррііесі ІпРогта- 
Иоп ТесИпоІоду). Их система при помощи 
обычной веб-камеры воспринимает «пас- 
сы» оператора в трехмерном пространстве 
и распознает движения каждого пальца. 
Ищем видео на УоиТиЬе по словам «30 Миі- 
Іі-ІоисЬ Ргоіоіуре». 


Обновление в семействе Мае 

Компания Арріе представила новую линейку настольных ПК для домашнего и профессио- 
нального использования. У рабочих станций Мае Рго весьма серьезные ТТХ: они построены 
на базе одного или пары 4- или 6-ядерных процессоров ІпІеІХеоп, имеющих до 12 Мбайт 
кэш-памяти третьего уровня и функционирующих на тактовых частотах от 2,66 до 3,2 ГГц. 
Впервые компьютеры этой линейки могут быть оснащены 550-накопителями емкостью до 
512 Мбайт, которые могут устанавливаться в количестве до четырех штук, или аналогичным 
числом НОО до 2 Тбайт каждый. В базовой комплектации пользователям предложат видео- 
карту АТІ Расіеоп НО 5770, однако по желанию ее можно заменить на НО 5870. Цены на но- 
вые компьютеры линейки Мае Рго стартуют с отметки в $2500 для «младшей» модели, а сто- 
имость наиболее продвинутых конфигураций достигает $16 000 за одну машину. Также бы- 
ли анонсированы новые эппловские мониторы СіпетаОізрІау с разрешением 2560 х 1440 то- 
чек, оснащенные встроенной веб-камерой, микрофоном, колонками и 115В-хабом. В рознич- 
ной продаже моник можно будет приобрести за $1000. 


Зарядка для профи 

Британская компания СатЬгіопіх выпусти- 
ла профессиональное зарядное устройство 
5егіе5 В2, рассчитанное на одновременную 
подзарядку сразу 32 1)5В-девайсов. Поми- 
мо наличия защиты от таких неприятнос- 
тей, как перепады напряжения и короткое 
замыкание, аппарат отличается и высокой 
скоростью работы: так, аккумулятор мо- 
бильника будет полностью заряжен пример- 
но за 1 ч. Сам Зегіез В2 питается от обычной 
электросети. Девайс продается пока только 
на территории Соединенного Королевства 
по цене примерно $460. 



ТѵѵіЧіег с видео 

Популярный сервис Тѵѵіііег в скором вре- 
мени обзаведется рядом мультимедийных 
функций. В частности, в ленте новоаей юзе- 
ра будут отображаться видео- и фотоматери- 
алы его друзей или вообще всех пользовате- 
лей. Фича с названием Тѵѵееі Месііа уже не- 
надолго появлялась в настройках ряда акка- 
унтов, но в данный момент администрация 
ресурса убрала ее, очевидно готовясь к 
полноценному внедрению опции. Когда 
именно новые возможности будут доступ- 
ны широким массам, разработчики пока 
не сообщают. 




Южная Корея пока без «яблок» 

Решение руководства компании Арріе исключить Южную Корею из списка государств, где 
начались продажи іРЬопе 4, вызвало в стране сильный негативный резонанс, сообщает га- 
зета ТИе ѴѴаІІ 51:гее1: Зоигпаі. Исполнительный директор «яблочной» фирмы заявил, что ему 
требуется больше времени для достижения соответствующей договоренности с властями го- 
сударства. Южнокорейское правительство также не радо сложившейся ситуации, ведь сов- 
сем недавно были сняты торговые барьеры на ввоз импортных телефонов. 

Самое забавное, что на самом деле такое положение дел дает местным корпорациям ІС и 
5агп5ипд шанс продать больше собственных аппаратов, пока на рынок не ворвется безжа- 
лостный заморский конкурент. Так, 5ат$ипд удалось реализовать уже более 500 000 смарт- 
фонов Саіаху 5, а через пару недель со своими новинками выступит и ІС. Впрочем, ряд 
аналитиков считают, что это лишь временное «послабление» для локальных лидеров 
рынка и в будущем іРИопе 4, без сомнения, ожидает бешеная популярность на террито- 
рии Южной Кореи. 


Пирамида для ІРасІ 

Недавно специалисты из японской компа- 
нии АігсогсІ ІаЬо создали некое подобие 
30-проектора для популярной «таблетки» 
от Арріе. Разработка представляет собой 
прозрачную трехгранную пирамиду, верши- 
на которой должна упираться в центр экра- 
на планшета. За счет специального ПО іРасІ 
синтезирует изображение, которое про- 
ецируется внутрь пирамиды, где юзер ви- 
дит своеобразную 30-реальность. Едва ли 
этот аксессуар поступит в продажу, но по- 
смотреть, как он работает, можно по ссылке 
ѵітео.сот/13389710. 


Ѵітео - бесплатный видеохостинг, открыт в ноябре 2004 года. Сайт находится под управлением корпорации ІАС. Позволяет с одного бесплатного аккаунта выкла- 
дывать видео общим объемом до 500 Мбайт. Ресурс предаавлен только на английском языке. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 (4833 август 2010 31 



НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


[ 


Менеджер изображений Медиаиентр 

5ИоЬл/е11 061 Вохее 0 9 21 


Не исключено, что это приложение ста- 
нет штатным в финальном релизе УЬип- 
Ш 10.10. Во всяком случае, в Ресіога 13 
для работы с картинками предлагается 
именно ЗПоІѵѵеІІ. Возможности пока 
скромны: поворот, обрезка, улучшение 
резкости и коррекция параметров, ко- 
торые переводчик трактует как «Вы- 
держка», «Оттенок», «Насыщенность» 
и «Тени». 


Вохее базируется на ХВМС (хЬтс.огд), 
воспроизводит мультимедийные файлы 
практически всех мыслимых форматов 
и тесно интегрирован с сервисами 
РІіскг, УоиТиЬе, Іазит, ТѴ.сот, Рапсіога, 
МеШіх, ЮМ, ВІір.іѵ, а также сетями Тѵѵійег 
и РасеЬоок. В начале июля поддержи- 
валась только ІІЬипІи Ыпих. Для работы 
с продуктом нужно создать учетную за- 
пись на сайте девелопера. 


Редаісгор дисковых 
разделов СРаіііесІ 0.6.0 

В поставке некоторых дистрибутивов 
ОРаг^есІ содержится по умолчанию. Про- 
грамма умеет создавать, копировать и 
удалять дисковые разделы, форматиро- 
вать партиции в ЕХТ2 /3/4, РАТ-16 / -32, 
МТР5, НР5 / НР8+, Ыпих Зѵѵар, Реізег4, 
ІІРЗ и ХРЗ. Поддерживаются как аппа- 
ратные, так и софтовые РАЮ-массивы. 
Доступны ОРаПесІ и образы загрузоч- 
ных носителей. 




■ Разработчик: ѴогЬа Роипсіабоп 

■ ОС: Ііпих, ѴѴіпсІоѵѵз 

■ Объем дистрибутива: 4,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: уогЬа.огд/зИоІіѵѵеІІ 


■ Разработчик: Вохее 

■ ОС: Ііпих, ѴѴіпсіоѵѵб, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 42 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ЬохееЛѵ 


■ Разработчик: Ваіі Накѵоогі: 

■ ОС: Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 1,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: драгіесі.зоигсерогде.пеі; 




Тѵѵійег-клиент 

Менеджер тем оформления Ерісіегтіз 0.5.2 Ріпо 0.3 



Забавная тенденция, од- 
нако: теперь на темати- 
ческих форумах вместо 
традиционного «маль- 
чика для битья», в роли 
которого всегда высту- 
пала Ѵ\/іпсІо\л/8, принято 
пинать УЬипІи Ыпих. По- 
вод всегда найдется: де- 
скать, система для до- 
мохозяек, попсовая на- 
правленность и т. д. 

Специально для насто- 
ящих джедаев, покло- 
няющихся другим дис- 
трибутивам, подкидываем дополни- 
тельный повод для очередной пяти- 
минутки ненависти: данная програм- 
ма для настройки внешнего вида 
ОМОМЕ поддерживает исключитель- 
но УЬипШ, да и ко всему прочему Ері- 
сіегтіз обучен работать только с те- 
мами Меіасііу. 

Софтина загружает темы оформ- 
ления из собственного репозитория. 
Пока доступны лишь шесть, но мож- 


■ Разработчик: ОаѵісІ 0. Іоѵѵе, 

Оаѵісі А. Раѳ 2 , Ѵісепі Раебег 

■ ОС: Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 2,8 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ерісіегтіз.іихі^атііу.огд 

но порыться на сайте дпоте-Іоок.огд 
и воспользоваться функцией импорта. 
К нашим услугам выбор обоев, знач- 
ков, тем ОТК, курсоров и т. д. 


Программа развивается динамично: толь- 
ко в июне вышло две сборки. Ріпо входит 
в поставку дистрибутива Ребога 13 и для 
начала работы требует лишь указать па- 
раметры учетной записи в Тѵѵіиег. Софти- 
на, написанная на (ВТК с использовани- 
ем ѴѴеЬКіІ, чрезвычайно резва и по умол- 
чанию обновляет данные с сервера каж- 
дые 5 мин. Возможны как чтение, так и 
отправка сообщений. 



■ Разработчик: Тгоогі 

■ ОС: Ііпих, РгееВЗО 

■ Объем дистрибутива: 170 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
(полная) 

■ Адрес: ипеІіЬообп.зоигсеРогде.пеІ: 



Автором рубрики «Новые поступления» является Акустик, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 50І1:@ирѵѵеек.ги. Привет- 
ствуются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


32 ЦРСРАОЕ #31 С483) август 2010 





НСіВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Утилита СашегаЗБО Ргее 0.9.1 


Если вам скучно в жаркую летнюю 
пору, можете попытаться загрузить 
установочный файл данной софтины 
с сайта разработчиков, выполненно- 
го на китайском языке. Мы же реко- 
мендуем воспользоваться услугами 
Магкеі, а перед этим задуматься, нуж- 
на ли вам эта прога. Если у вас, на- 
пример, имеется Заіпзипд 15700 с про- 
шивкой АпбгоісІ 1.5 и полным отсут- 
ствием настроек камеры, то, безус- 
ловно, да, это ваш выбор. Владельцам 
устройств с прошивкой не ниже 2.1 
следует учесть, что после установки 
приложение становится средством 
управления фотокамерой по умолча- 
нию (такая резвость излечивается в 
настройках). 

Кроме стандартных функций нам 
предлагают солидный набор эффек- 
тов для обработки снимков: ЕпИапсе, 
ВІаск апб ѴѴІіііе, ЮМО Суап, ЮМО 
Сіпетаііс, СоттегсіаІ, Ыдііісуап, Ре- 
ѵегзаі Рііт - Нідіі Сопігазі, НОР Зіппи- 
Іаііоп (ЫдИІ и Неаѵу) и МідИІ. Некото- 



■ Разработчик: Сотзепг 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,92 Мбайт 

■ Адрес: с360.52р[іо1;о.сот 

рые товарищи отмечают более удачно 
реализованную функцию трансфока- 
тора на НТО Оезіге. 


Каталог фильмов 

ІМОВ 1.0 

Установив это приложение, вы получите 
доступ к базе данных сервиса ІМОВ (Іп- 
Іегпеі Моѵіе ОаІаЬазе), хранящей ин- 
формацию о более чем 1,5 млн филь- 
мов и телепередач. Информация сгруп- 
пирована в нескольких категориях, на- 
пример Тор 250 Моѵіез, Меѵѵ оп ОѴО & 
ВІи-гау и других. Доступны просмотр фо- 
тографий, воспроизведение трейлеров 
и поиск по БД. 



МсмсОме 

24.11.1995 


■ Разработчик: ІМОВ 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 635 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ішсіЬ.сопп 


Видеопроигрыватель 

РоскРІауег 0.2.8 Ве1:а б Пульт АѴ МиПіРешоІе 10.04.01 


Недавно мы рассказывали об аналогич- 
ном продукте Ухріауег, воспроизводя- 
щем сжатое видео с дрянной цветопере- 
дачей и рывками. В противоположность 
ему РоскРІауег замечательно справляет- 
ся с видеоконтейнерами АѴІ, МКѴ, РЕѴ, 
МР4, ЗОР, ѴѴМѴ, МОѴ и кодеками ОіѵХ, 
ХѵЮ, Н264 и РѴ40. Доступен полноэкран- 
ный режим, а панель управления скрыва- 
ется движением пальца. 


я 



ж ► ж ^ 


■ Разработчик: КесИгесИп ТесН 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 2,49 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: дгоирз.доодІе.сот.Ик/дгоир/ 
госкріауег 


В свое время мы знакомили вас с «лен- 
тяйками» на базе устройств под управ- 
лением ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе. АпсІгоісІ тоже 
не лыком шит, но сразу предупредим, 
что для связи смартфона и компьюте- 
ра используется только ѴѴі-Рі-соеди- 
нение. Доступны пять режимов (Ме- 
пи > Ретоіез): ѴѴіпсІоѵѵз МесІіаСепІег, 
РоѵѵегРоіпІ, ѴІС РІауег, ѴѴіпатр и 
Оате. Полагаем, нет нужды пояснять 
смысл каждого из них. Кроме того, 
смартфон возьмет на себя функции 
обычной мыши. Теперь о том, как это 
работает. 

Для начала следует установить 
АРК-файл, после чего загрузить сер- 
верный модуль с расширением *.)аг. 
Увы, без пакета ^аѵа нам не обойтись 
(ссылку на «джаву» вы найдете на сай- 
те разработчика). Затем следует ин- 
сталлировать сервер командой контек- 
стного меню («Открыть с помощью» > 
^аѵа РІаІІогт 8Е Віпагу). В настройках 
(ЗеШпдз > Іізі оі Зегѵегз) можно либо 
вручную указать ІР-адрес сервера, ли- 
бо воспользоваться поиском (РіпсІ), 



■ Разработчик: Саеіап СоИаиб 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,46 Мбайт 

■ Адрес: апсІгоісІ.соІІаисІ.пеѴеп/ 
тиШгетоІе 


после чего «лентяйку» можно считать 
настроенной и полностью готовой к 
употреблению. 


Если вы знаете какую-нибудь полезную программку для Ііпих или мобильных платформ, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адрес 
50І1:@ир\л/еек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Новых поступлениях». 


ЦРСРАОЕ #31 [483] август 2010 33 




Утилита О^реесІТе^І: 

Пеѵізіоп 49 


Б ыстрый интернет - понятие отно- 
сительное. У провайдеров зачас- 
тую не хватает пропускной спо- 
собности магистральных каналов, и полу- 
чается, что клиент подключен на скорос- 
ти 10 Мбит/с, а все работает в 20 раз мед- 
леннее. Так что существование утилит, те- 
стирующих параметры соединения с Се- 
тью, не лишено смысла. 

Автор наивно полагает, что библиоте- 
ки 01, которые нужны для работы софти- 
ны, есть на большинстве машин под уп- 
равлением ѴѴіпсІоѵѵз. На самом деле это 
не так. Их нужно загрузить со странички 
зоигсеІогде.пеѴргоіесіз/рзреесІІезѴ^іІез/ 
дзреесІ1ез1-ѵѵіп32-гедиігесІ-ІіЬгагіез (это еще 
3,5 Мбайт). Содержимое полученного ар- 
хива кладите в ту же папку, где находится 
сама софтина. 

После всех этих манипуляций можно 
открывать ОЗреесІТезІ и сразу жать на 


кнопку 8іагІ. Утилита про- 
пингует хосты по списку, 
который автоматически 
загружается из интерне- 
та, а также проверит ско- 
рость загрузки файлов с 
различных РТР-серверов. 

Результаты можно скопиро- 
вать в буфер в виде текста, 

ЬЬСосІе или НТМІ. 

Сам список хостов на- 
ходится в файле дзреесі- 
ІезІИозІІізІ.іпі, который жи- 
вет в папке %ІІзегРго(іІе%\ 
АррОа1а\Роатіпд\8реесІ- 
ТезіѴ Разобраться с его 
форматом несложно, так 
что любой сможет его модифицировать. 
Только не забудьте потом поменять в на- 
стройках Тооіз > Ргеіегепсез параметр 
Нозііізіз ІІРЬ. ор 


■ Разработчик: рагзіі^аі 

■ ОС: ѴѴіп ХР и выше, Ііпих, РгееВБО, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 105-332 Кбайт 

■ Адрес: 5ои^сеРо^де.пеVрго^ес15/^5реесІ1:е51: 



АІТТН 4.35 МЬра 

Зсагсіп? ^оѵпІОАгі дхоир Іпс*гп«сіопа1 Загѵага. ріаааа ѵа1« аррхох. 10 і 

Ьсср://Сср. егм . {г/риЬ/Оіахг1Ьигіопа_Ыпих/(іаЫав-е^сигхапс-1і.ѵа/аж1в4/1ао-ед/^Ь: 
Ьхер : //2«р . Ьоасаихора .4а/Ьв/сап/сва«<Іасаі_100НВ 

Ьс«р://Сср.п1ии9.п1/риЬ/ГхваВ50/І80-ІКкСЕ5-ааіаб4/в.1/ГгааВ80-8.1-ЯЕЬЕА8Е-а8КІС4-1іѵ« 
Ьсср: //8кі .аіігхог .дагг . іс/аі1гхога/агеЫ1пих/і.ао/г010 . 05/аге)і11тіх-2010 . 05-пае1паса1.‘ 
Ьсср : //иЬипги . ѵігд1паіа4і.а . савк/га1ааааа/10 . 04/иЬшхи-10 . 04-^акхор-ІЗВ€ . іао 
Ьсср://тіггога . аааупаѵа . сош/ІІпшс/ахсЫ.іпих/іао/2010 . 05/ахсЬ1іпих-2010 . 05-пасіпаса: 
Псср: //еср.^а .Ь^ . аа/МЫап-ед/5 . о . 5-1іѵа/аяй64/іао-с<1/{1аЫап-11ѵа-50Б-ая464-гаасиа 
Рагаііаі араа<1: 28. СО КЬра 

Зсахсхпд аахіаі 4оѵп1оа<1а ^хот дхоир іпсахпасіопаі Загѵага 
Ооѵп1оа<11ад 5хош Гхаа ГК, ріаава наіх аррхох. 10 аас 
Гхаа ГК враа4; 20.08 ИЬра 

Ооѵпіоа^іпд Схош НЕ ОЕ, ріаааа ыаіе аррхох. 10 аас 
НЕ ОЕ араа<1: С. 17 МЬра 

Ооѵпіоа^пд Гхот ВихЕпас НЬ, ріаааа ѵаіе аррхох. 10 аас 
ЗихЕпах НЬ араа<1: 9.54 ИЬра 

Ооѵп1оа4іпд Ехов СкЯЯ 2Т, ріаааа ѵаіс аррхох. 10 аас 
еДЯЯ ІТ зрее<1: 7.00 МЬра 

І)о»т1оа<11пд Его* Ѵіхдіп ПК, ріаааа маіх аррхох. 10 аас 




15: 11:01.661: Тс5(5(аг(е<) 


Интернет-браузер 
5РѴУ/аге Ігоп 5.0.381 


Н е в моих правилах тратить жур- 
нальную площадь на описание 
браузеров, потому что большая 
тройка - ІЕ, РігеЬх и Орега - хорошо изве- 
стна, и все желающие давно сделали 
свой выбор. Большинство т. н. оригиналь- 
ных обозревателей Сети построены на 
движках Оеско / МіегозоЙ Тгісіепі Но, во- 
обще-то, они не пользуются особой попу- 
лярностью. Данный случай - исключение, 
подтверждающее правило. 

На самом деле началось все с нетбу- 
ка. ІЕ я недолюбливаю, и поэтому стал 
искать легкий, надежный и удобный бра- 
узер для слабой машинки. После ряда 
испытаний я пришел к выводу, что луч- 
ше всего моим требованиям соответ- 
ствует СИготе, но кое-что в нем мне не 
нравится. Например, то, что он создает 
уникальный идентификатор пользовате- 
ля, позволяющий отслеживать его в Се- 
ти. Есть, правда, оупенсорсный проект 


Щ][^ 


Сбготіит (\лллл/ѵ.сІзгопгііит. 
огд), использующий «гуг- 
ловский» код, но он рас- 
пространяется в «сырцах». 

После недолгих поисков 
я остановился на другом 
браузере, название кото- 
рого вы видите в заголов- 
ке. Он тоже построен на 
основе СИготе, но в про- 
грамму внесено множест- 
во изменений, касающих- 
ся защиты конфиденци- 
альности. Помимо пресло- 
вутого СІіепМО из 8РѴѴаге 
Ігоп убраны функции запо- 
минания даты и времени 
инсталляции приложения и 
отсылки отчета об ошибках, а также Соо- 
діе Іірсіаіег, который ставится без спро- 
су и запускается автоматически. Получи- 
лось ровно то, что я искал, ир 


Интернет -клубы “РІЛ5НВАСК ” 

Самые мощные игровые компьютеры в Москве 
Интернет. Игры. Бар. Трансіиции Круглосуточно. 



■ илпис 

ПОСТУПЛЕНИЯ 



Разработчик: ТИе СНгоппіит АиІІіогз 
ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР / Ѵізіа / 7 (32 и 64 бит) 
Объем дистрибутива: 13,4-20,3 Мбайт 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.згѵѵаге.пеі: 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 тіке@ирѵѵееІ<.ги. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


34 УРСРАОЕ #31 [483] август 2010 




МЙПЕНЬНИЕ ПРОГРЙММЫ 


Просмотршик 
Миапсе РОР Реасіег 6.0 


О б этой программе, предназначен- 
ной (как нетрудно догадаться) 
для просмотра документов РОР, 
можно было бы и не рассказывать - бла- 
го бесплатного софта аналогичного на- 
значения хватает. Ріо есть у Миапсе РОР 
Реабег одна фишка, которая меня заин- 
тересовала. Речь идет о преобразовании 
пэдээфок в файлы ОосХ (ѴѴогб 2007), 
ЯТР, ХІЗ. Правда, сделано это не самым 
удобным для пользователя образом. 
После нажатия кнопки Сопѵегі РОР до- 
кумент передается на сервер разработ- 
чиков, а затем открывается страничка в 
браузере. Ріа ней можно выбрать требу- 
емый формат и указать адрес электрон- 
ной почты, куда будет выслан сконвер- 
тированный файл. Без самой проги не 
обойтись: если просто открыть эту стра- 
ничку в обозревателе Сети, сервер ав- 
томатически перенаправит серфера в 


раздел загрузки ПО. По- 
экспериментировав неко- 
торое время, я убедился в 
том, что нормально преоб- 
разовываются только фай- 
лы РОР с «голым» текстом. 

То есть на самом деле гра- 
фики и таблицы тоже кон- 
вертируются, но при этом 
обычно слетает формати- 
рование. 

Что касается собствен- 
но просмотра документов, 
то здесь Миапсе РОР Яеа- 
бег не может похвастать 
чем-то особенным. Как и 
у всех, у него есть навига- 
ция по миниатюрам страниц и, разуме- 
ется, поиск. Текст можно копировать в 
буфер обмена так же, как это делается 
в любом редакторе, ор 



■ 

им 

І" 

□ 

ш 

тш 

н. 

т 

т 

ш 



іі 


т 


ГІП 

^ ^ И В 


Разработчик: Миапсе Соттипісабопз 
ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР / Ѵізііа / 7 (32 и 64 бит) 
Объем дистрибутива: 18Д Мбайт 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.пиапсе.сот 


Система проаістивной зашиты 
5ру5ІіеКег РегзопаІ Ргее 4.21 


С вязки «антивирус плюс файр- 
волл» хватает для базовой за- 
щиты компьютера. Но дополни- 
тельные меры предосторожности не по- 
мешают, особенно если нужно обезопа- 
сить себя от такой напасти, как кейлогге- 
ры, которые подменяют вызовы систем- 
ных библиотек при работе с клавиату- 
рой. Неплохо защищают от подобных уг- 
роз виртуальные экранные клавиатуры 
(о них мы поговорим в другой раз), но они 
не слишком удобны в повседневной дея- 
тельности. Зато есть специализирован- 
ные утилиты, заточенные под отлов тако- 
го рода вредоносного ПО. 

Я, конечно, не смог проверить 8ру- 
ЗИеІІег РегзопаІ Ргее со всеми существу- 
ющими в природе клавиатурными шпи- 
онами, но быстрый тест (использова- 
лись пять различных бесплатных кей- 
логгеров) показал, что со своими обя- 
занностями софтина в целом справля- 


ется. После ее установки 
потребуется перезагрузка 
системы, но в данном слу- 
чае это оправданно, т. к. 
продукт родом из Поль- 
ши инсталлирует драй- 
вер уровня ядра. На оф- 
сайте говорится, что это 
чуть ли не единственный в 
мире антикейлоггер, функ- 
ционирующий в 64-разряд- 
ных версиях ѴѴіпбоѵѵз. Увы, 
бесплатная версия дружит 
только с 32-разрядными 
ОС. После запуска соф- 
тина поселяется в трее, 
занимая при этом около 
10 Мбайт оперативки. Ес- 
ли происходит что-то подозрительное, 
она сообщает об этом юзеру, предлагая 
разрешить или запретить потенциально 
опасные действия, ор 



іапдиаде: 

(дёшЦпд 

І21 Ргодгат аи(о$(аг( 

СЬеск (ог црсіаіе а{ аррісавоп $(аг( 

&^аЫе $(аг(ир (ооІ(ір 

О ІаипЛ ѵігіиаі кеуЬоагсі аі к>доп(32 Ы» 05 опіу) 
О Адп)іпі$(га(ог гідЬ(5 гедиіге^ № ассе$$ дЛ 
0 Разбѵѵоггі ргоіесііоп 
О АиЬ-Ькхк 5и5рі(^ои8 ЬеНаѵіоцг 



Огіѵег ЬиіМ Ііте: іиі 14 2010 15:18:50 {27й«ГаШ) 


Разработчик: БруЗЬеНег 
ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 ХР / ѴІ5І:а / 7 
Объем дистрибутива: 4,18 Мбайт 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.БрузЬеІІіег.сот 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵееІ<.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 35 




АКар 5а1агпапс1ег 253 


БОПЬ 

>Ш0Й ■: 

ГЕСТ 



Командный 



Только не нужно улыбок по поводу темы 
обзора: если вы полагаете, что сможете 
обойтись без файлового менеджера, то 
мы с вами не согласимся. 



Акустик 

50І^@ир\л/еек.ги 
МоосІ: кипящий мозг 
Мизіс: по тизіс 



П опробуйте без этой программы запустить файл, не говоря уж о копиро- 
вании или перемещении: большинство граждан мгновенно капитулиру- 
ют, а оставшиеся товарищи будут вызывать утилиту СМО, то бишь команд- 
ную строку. Оно, конечно, так: часть операций с документами и папками можно 
выполнить в окне консоли, но тех, кто помнит наизусть команды, можно прирав- 
нять к старообрядцам (увы, мышка для многих - «наше всё»). 

Да и куда нам деться от ѴѴіпсІоѵѵз Ехріогег, именуемого в просторечии «Провод- 
ником»? Как ни крути, но любая операционная система, просим прощения за ба- 
нальность, снабжена инструментом для работы с каталогами и файлами, а от то- 
го, как официально именуется такое приложение - «файловым менеджером», 
«файловым обозревателем» или «файловым браузером», - суть дела не меняет- 
ся. В конце концов, куда проще просматривать содержимое диска или папки в ок- 
не «Проводника», нежели посредством команды біг. 

По закону жанра следует в очередной раз поглумиться над системным инстру- 
ментом, возможности которого не меняются много лет. Все, на что способен 
ѴѴіпсІоѵ\/8 Ехріогег, - это создание и удаление, копирование, перемещение и пере- 
именование файлов и папок, а также монтирование... простите, подключение се- 
тевых носителей (о скрытии системных файлов / папок и расширений мы не ста- 
нем упоминать). Не исключено, что кому-то такой набор покажется достаточным, 
мы не станем спорить. Смеем утверждать, что со штатным менеджером жить мож- 
но вполне сносно, но, на наш взгляд, продвинутые файловые обозреватели на- 
много упрощают работу, делая ее более комфортной, и позволяют обойтись без 
дополнительного софта. 

Напомним, что формат обзора подразумевает тест лишь 15 программ. Файло- 
вых «командиров» оказалось больше, и перед началом тестирования мы вынужде- 
ны избавиться от нескольких кандидатов. Первым мы изгоняем бесплатное прило- 
жение О-Оіг 4.29 (ѵуллл/ѵ.зойѵѵагеок.сопгі, 640 Кбайт): несмотря на поддержку ѴѴіп- 
СІОѴѴ8 7, русификацию и наличие роПаЫе-версии, программа не умеет абсолютно 
ничего, если не считать перетаскивания файлов / папок и возможности созда- 
вать вкладки. Вторым отправляется на выход ОЕхрІогег 1. 8.0.1 (Ііогле.іпедаразз. 
со.кг/~ѵѵоо8іипд, 2,4 Мбайт), не обновлявшийся несколько лет. Третьим нас покида- 
ет... господа, обойдемся без истерик... консольный файловый менеджер РАР 2.0 
(\ллллл/.Іагглападег.соіп, 7,5 Мбайт). 

Однако мы не изгоняем РАР, а почтительно просим возглавить судейскую колле- 
гию: по нашему мнению, этот свободный продукт «порвет» остальных участников без 
усилий. Дело в том, что он умеет не просто всё, но абсолютно всё за счет огромного 
числа дополнительных модулей, написанных энтузиастами, однако консольная сущ- 
ность проги отпугивает львиную долю граждан. Чтобы РАР не скучал в одиночестве, 
мы позвали ему в компанию дух «командира Нортона» (почившего в бозе консольно- 
го Моііоп Сопптапсіег) и вполне себе материального, но от того не менее консольно- 
го «командира Волкова» (Ѵоікоѵ Соттапбег, ѵс.кіеѵ.иа, 192 Кбайт). 

Критерии оценки традиционны: приветствуются русифицированный интерфейс, 
гуманная цена (в идеале - бесплатный статус) и нетребовательность к ресурсам. 
Учитывая специфику файловых менеджеров, мы обращали особое внимание на на- 
личие плагинов, расширяющих функциональность программ. 


■ Разработчик: АІТАР 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 6,5 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.а11:ар.С2/11:р/5аІатапс1/ 
аз253.ехе 

С разу отметим, что файлы локали- 
зации нужно искать на форуме 
программы. Однако модуль, предлагае- 
мый в данный момент (он датирован 
июлем 2010 года), к сожалению, реши- 
тельно не совместим с текущей верси- 
ей продукта. Мы указали стоимость ба- 
зовой поставки «командира»: за моду- 
ли для работы с изображениями, под- 
держки 881 и создания самораспако- 
вывающихся архивов нужно заплатить 
отдельно (итоговая цена может соста- 
вить $60). Двухоконный интерфейс яв- 
ляется своеобразной классикой жанра: 
в верхней части расположены значки 
дисков и некоторых плагинов, а в ниж- 
ней - горячие кнопки, дублируемые кла- 
вишами от Р1 до Р12. 

Все программные таланты реализо- 
ваны посредством плагинов - кроме 
упоминавшихся выше предлагаются от- 
дельно устанавливаемые модули, под- 
держивающие создание и распаковку 
21Р-архивов, а также проверку файлов, 
упакованных 72; нас ждут инструменты 
для синхронизации с мобильными уст- 
ройствами на базе операционной систе- 
мы ѴѴіпсІо\л/8 МоЬіІе и работы с образами 
в формате 180; утилиты восстановле- 
ния стертых данных, разделения и объ- 
единения файлов, шифрования оных, 
создания контрольных сумм и скрин- 
шотов, а также встроенный РТР-клиент 
вкупе с поисковиком по РТР-серверам. 
Программа неприхотлива к ресурсам, 
но алчность разработчиков вызывает 
недоумение. 



551 (англ. 5есиге 5оскеІ5 Іауег - уровень защищенных сокетов) - криптографический протокол, который обеспечивает уаановление 
безопасного соединения между клиентом и сервером. (ѴѴікі) 


36 УРСІ^АОЕ #31 [483) август 2010 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


ѴіеѵѵРО 2.4.8 



■ Разработчик: З.Ѵ.Еѵзееѵ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,8 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵіеѵѵМ.ѵѵагІаЬ.іпЕо/ІіІеБ/ 
ѵіеѵѵ<^сІ_ги.ехе 

К роме стандартных файловых опе- 
раций данный «командир» умеет 
разделять, соединять и шифровать 
файлы, а также рассчитывать конт- 
рольные суммы (время от времени эта 
способность может оказаться полез- 
ной даже совсем неопытному пользо- 
вателю). Классический двуоконный 
интерфейс пестрит значками систем- 
ных приложений (например, РаіШ и 
Редесііі), однако при дальнейшем зна- 
комстве с программой проявляются и 
другие способности. Ѵіе\л/РО может вы- 
ступать в должности веб-браузера 
(разумеется, с использованием движка 
ІЕ) и мультимедийного проигрывателя 
(задействуются ОігесіЗбоѵѵ и МСІ), зна- 
комого со списками воспроизведения в 
форматах МЗУ и Р18. Кроме этого «ко- 
мандир» владеет искусством редакти- 
рования ЮЗ-тегов. 

Встроенный вьюер отобразит содер- 
жимое некоторых документов, а инстру- 
мент для работы с графикой запустит 
полноэкранное слайд-шоу из выбранных 
картинок. Для понимающих граждан 
предлагаются просмотр и редактирова- 
ние таблиц баз данных в форматах ТХТ, 
ОВР, ОВ и 801 (ВОЕ, АОО) вкупе с каль- 
кулятором формул и функцией построе- 
ния графиков. Если в системе установле- 
ны архиваторы ѴѴіпРАР и 7-2ІР, извольте 
получить просмотр и операции с архива- 
ми в виде папок. На сладкое подаются 
создание виртуальных дисков, «грабил- 
ка» экрана и функция резервного копи- 
рования. 


□ігесіогу Ору5 9.5.4.0 



■ Разработчик: СР5оІН:ѵѵаге 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 16,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.дрБО^.сот.аи/ОЗсгірІБ/ 
ОоѵѵпІоасІ.аБр 

П ри установке нам предлагают сде- 
лать данную программу «швецом, 
жнецом и на дуде игрецом», другими 
словами, мы вольны назначить Оігесіогу 
Ориз изначальным приложением в каче- 
стве не только файлового менеджера, 
но и РТР-клиента (который, к слову, в 
лучшем виде поддерживает 881 и 88Н), 
71Р-архиватора, штатного вьюера изо- 
бражений и звукового проигрывателя. 
Впрочем, это «трудоголическое неис- 
товство» исправляется в программных 
настройках. 

По умолчанию софтина изо всех 
сил стремится в автозагрузку - будьте 
бдительны (хотя некоторые товарищи 
рады такому повороту дел). Вряд ли 
вас устроит изначальный вариант ин- 
терфейса: нет проблем, опробуйте 
еще шесть (по секрету скажем, что дву- 
оконная «классика» вызывается кноп- 
кой «Коммандер»). 

Встроенный просмотрщик («Вид» > 
«Панель просмотра») в лучшем виде ото- 
бражает массу офисных документов и 
графику (для просмотра картинки в пол- 
ный размер используется двойной щел- 
чок по миниатюре). Отдельной похвалы 
судейская коллегия удостоила кнопки 
навигации в верхней панели, а также 
инструмент для синхронизации с функ- 
циями сравнения и двустороннего копи- 
рования. По нашему мнению, софтине 
недостает лишь модуля для работы с 
мобильными устройствами и более вме- 
няемой цены - все остальное реализо- 
вано на высшем уровне. 


А43 ПІе Мападегпепі; 
Шіііу 3.20 



■ Разработчик: В. С. Міііег 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
(неполная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.а11егіоп.из/а43/ 

П родукт не требует инсталляции - 
достаточно распаковать загружен- 
ный архив в выбранный каталог. Осо- 
бого внимания заслуживает иезуитская 
процедура локализации интерфейса. В 
разделе Іосаіігаііоп ОоѵѵпІоасІ на стра- 
нице загрузки найдите и скачайте ар- 
хив с файлом Виззіап.іпі, переименуйте 
его в Еапдиде.іпі и замените исходный 
компонент в программной папке. По 
умолчанию юзеру предлагается интер- 
фейс а-ля «Проводник» ѴѴіпсіоѵѵз: увы, 
двуоконного комфорта нам не видать, 
как тотальной победы Ыпих на дескто- 
пах всего мира (смайл). 

При всем нашем старании мы так 
и не смогли найти ни одного намека на 
команды разделения / слияния файлов 
и создания контрольных сумм, не гово- 
ря уже о встроенных РТР-клиенте или 
просмотрщике каких-либо файлов. Из 
дополнительных функций, присущих 
мало-мальски вменяемым файловым 
«командирам», предлагается опция 
создания «Избранного» для часто ис- 
пользуемых каталогов, надежное уда- 
ление данных (меню «Файл» > «Безо- 
пасность» > «Затереть файл») и очень 
скромный архиватор, умеющий сжи- 
мать данные только в формат 7ІР и пре- 
образовать архивы в самораспаковыва- 
ющиеся. Вряд ли можно считать серь- 
езным достоинством утилиту для распа- 
ковки РАВ-архивов. Похоже, что нам с 
вами уже известен один из главных кан- 
дидатов на вылет из списка командного 
состава. 


55Н (англ. Зесиге ЗНеІІ - безопасная оболочка) - сетевой протокол сеансового уровня, позволяющий производить удаленное управление ОС и туннелирование 
ТСР-соединений. Сходен по функциональноаи с протоколами Теіпеі и гіодіп, но шифрует весь трафик, включая и передаваемые пароли. (\Л/ікі) 


ЦРСРАОЕ #31 С483) август 2010 37 



БОПЬШОН ТЕСТ 


ЕР Согпгпапсіег 751 


ОоиЫе хріогег^ 1.8.0.12 

Согпгпапсіег 0.4.5.1 Веіа 



■ Разработчик: Етіі Ріскеі 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: Ъ,1 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
(неполная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.еРзоРііѵѵаге.сІе 

Р азработчик этой программы поста- 
рался на славу: кроме обычного 
инсталлятора предлагаются версии 
роПаЫе и из (обратите внимание, что 
для ОС ѴѴіпсІоѵѵз 9х / МЕ используется 
специальная сборка). Впрочем, можно 
создать рогІаЫе-версию самостоятель- 
но (меню «Помощь» > УЗВ ІпзІаІІег). 
Внешний вид ЕР Соттапсіег мало чем 
отличается от интерфейса нескольких 
программ, рассмотренных выше: та же 
двуоконная структура, значки инструмен- 
тов (в том числе и системных) в верх- 
ней панели и горячие кнопки - в ниж- 
ней. Панель дисковых разделов едина 
для обоих окон: для их переключения 
применяются сочетания клавиш АН + 

Р1 или АН -г Р2. 

Не спешите радоваться значкам 
модулей записи и стирания оптичес- 
ких дисков: данная функция работает 
лишь при установленном в системе 
пакете Него (на наш взгляд, это не по- 
вод инсталлировать огромного платно- 
го монстра). Понятно, что за такие 
деньги софтина просто обязана быть 
напичканной разнообразными инстру- 
ментами: нам предлагают шифрование 
файлов и создание контрольных сумм, ч 
РТР-клиент и утилиту пингования, раз- 
деление и объединение файлов, встро- 
енные архиватор и НЕХ-редактор, па- 
кетное переименование файлов и ау- 
диоплеер. Увы, демоверсия приложения 
слишком назойлива и призывает купить 
лицензионный ключ в самый неподходя- 
щий момент. 


■ Разработчик: Аіехапсіег КоЫоѵ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше / Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 5,8 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: 5оигсеІ'огде.пеѴрго]ес1:5/ 
сІоиЫестсІ/ІіЧез 

С одной стороны, сложно требовать 
от еще только развивающегося 
проекта полноценного набора инстру- 
ментов, тем более что создатель чест- 
но заявляет о текущих и планируемых 
работах над «двойным командиром». 

С другой стороны, мы не обещали ни- 
каких скидок для оупенсорсных про- 
дуктов, хотя их и любим. Итак, в теку- 
щей сборке нас ждут - да, да, вы уга- 
дали, тот самый беспроигрышный дву- 
оконный интерфейс, не менее двойная 
панель с кнопками дисковых разделов 
и столь же классическая (хотя смотря 
кому как) панель с горячими кнопками 
в нижней части главного окна. Прило- 
жение умеет разделять и объединять 
файлы, рассчитывать контрольные сум- 
мы, переименовывать файлы в пакет- 
ном режиме и сравнивать документы по 
содержимому. 

Возможности архиватора реализо- 
ваны посредством ѴѴСХ-плагинов с ис- 
пользованием Тоіаі Соттапсіег РІидіп 
АРІ: возможна компрессия данных в 
архивы форматов 2ІР, ТАР, Е2МА, 62 
и Т62 с настройкой степени сжатия и 
функцией шифрования. Разумеется, 
доступны все стандартные операции с 
файлами и папками. Кроме этого мож- 
но создавать вкладки для различных 
каталогов. В планах разработчиков до- 
бавление РТР-клиента (за счет плагина 
файловой системы) и просмотрщика 
графики, а также встроенной консоли. 
Что ж, мы будем внимательно следить 
за развитием продукта. 


■ Разработчик: МікоБ Воііпіб 

■ ОС: ѴѴіпбоѵѵБ 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,8 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: 2аЬка1:.сот/хрІогег2_ 

Беіир.ехе 

Р оссийские энтузиасты с завидной 
настойчивостью игнорируют пере- 
вод интерфейса «командира в квадра- 
те», и, на наш взгляд, не без веских на 
то оснований. Во всяком случае, на те- 
стовой машине софтина запускалась 
долго. Ко всему прочему при переклю- 
чении дисковых разделов программа 
на несколько секунд впадала в кому. 
Если вам претит дерево дисковых раз- 
делов в левой панели, отключите его в 
меню Ѵіеѵѵ (там же изменяется распо- 
ложение окон: можно задать либо го- 
ризонтальное, либо вертикальное ото- 
бражение). Встроенный просмотрщик 
картинок и документов запускается со- 
четанием клавиш С\г\ + О, но кроме ми- 
ниатюр мы ничего не увидим, да и текс- 
товые файлы не всегда открываются 
корректно. 

Весьма странно реализовано под- 
ключение к РТР-ресурсам: нужно вся- 
кий раз вводить иВЕ в адресной стро- 
ке, причем возможно соединение лишь 
для анонимного входа. Из достоинств 
отметим разделение и объединение 
файлов, надежное удаление данных, 
создание закладок и пакетное пере- 
именование. Похвалим функции авто- 
матической фильтрации (например, 
можно задать отображение только 
офисных документов) и запуска ко- 
мандной строки в выбранном катало- 
ге. Несмотря на отсутствие привыч- 
ных многим горячих кнопок, при рабо- 
те широко используются операции с 
клавишами от Р1 до Р12. 



ОВР - уааревающий формат хранения данных, используемый в качеаве одного из стандартных способов хранения и передачи инфор- 
мации сиаемами управления базами данных, электронными таблицами и т. д. (ѴѴікі) 


38 УРСРАОЕ #31 С483] авп/ст 2010 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


Тоіаі Ехріогег 2.14 


БреесІСоттапсІег 

13.20 


ІіпгеаІ 

Соттапсіег 0.96.782 



■ Разработчик: Ііоііехр.сот 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.1:о1;ехр.сот/ііЧе5/ 
ІіоІехрБеІир.ехе 

В се-таки дурной пример заразите- 
лен: желание продать свой продукт 
за те же деньги, что и конкуренты, по- 
нятно, но в данном случае необоснован- 
но. А уж предложение о покупке полной 
версии при каждом запуске выглядит, 
мягко говоря, нескромно: дескать, запла- 
ти, добрый человек, я необычайно талан- 
тлив и исключительно неприхотлив. Нет, 
«командир», ты всего лишь ординар- 
ный файловый «манагер» с минималь- 
ным набором инструментов. Встроен- 
ный РТР-клиент не знаком с полезной 
премудростью 881 / 88Н, а встроенный 
просмотрщик контента (клавиша РЗ) по- 
кажет лишь изображения и содержимое 
текстовых документов. 

В наличии имеется архиватор (под- 
держивается сжатие только в файлы 
формата 7ІР, несмотря на уверения 
разработчика о способности работы с 
РАВ), инструмент для разделения и 
объединения файлов, а также утилита 
пакетного переименования. Что касает- 
ся горячих клавиш, то признаки жизни 
подавали лишь Р5 (копирование) и Р6 
(перемещение). Спасибо скажем толь- 
ко за панели дисков для каждого окна. 
Вряд ли вас заинтересуют кнопки вы- 
зова системных «Блокнота», редактора 
реестра и командной строки, тем бо- 
лее что СМО с завидной настойчивос- 
тью отправляет нас в... программную 
папку. Да и после удаления в системе 
остается программный мусор. Прости, 
«командир», ты разжалован в необу- 
ченные рядовые! 


■ Разработчик: 5ѵеп Кіиег 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: 8,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.5р-сІоѵѵп[оасІ.сІе/5СІЗ/ 
БСІЗ.ехе 

З тот «командир» полностью оправ- 
дывает свое звание: скорость ра- 
боты приятно удивляет (если не считать 
традиционного окна с предложением 
либо ввести регистрационный ключ, ли- 
бо купить его, либо продолжить знаком- 
ство с демоверсией в течение двух ме- 
сяцев). Судя по всему, за строгую при- 
верженность классическим традициям 
(в нашем случае двуоконному интер- 
фейсу и двойной панели с кнопками ди- 
сков) теперь нужно платить солидные 
деньги (см. цену на скриншоте). Хотя не 
исключено, что разработчик желает 
получить свои кровные за встроенные 
веб-браузер, РТР-клиент (без всякой 
поддержки 881 / 88Н), а также про- 
смотрщик графических и текстовых 
файлов. 

Что ж, в сочетании с инструмента- 
ми для надежного удаления данных (с 
выбором числа проходов), разделения 
и объединения файлов, а также пакет- 
ным переименованием цена выглядит 
более вменяемой. Встроенный архива- 
тор понимает форматы 80Х, 7ІР, САВ, 
ВАР, АСЕ, АР^, ЕНА, 07ІР, В7ІР, ТАР, 
^АР, ЕІІІЕ и 77, причем создание сжа- 
тых файлов выполнено в виде масте- 
ра, последователъно предлагающего 
указать тип архива (обычный, много- 
томный или самораспаковывающийся), 
уровень компрессии и шифрование 
(128-битный алгоритм АЕ8). В отличие 
от рассмотреного выше Тоіаі Ехріогег, 
командная строка запускается именно 
в открытой папке. 


■ Разработчик: Мах Оіезеі 

■ ОС: Ѵ\^іпсІоѵѵ5 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 5,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.х-біезеі.сот/сіоѵѵпіоасі/ 
ипсошзеЩр.ехе 

Е сли бы не откровенно аляповатый 
интерфейс, «нереальный коман- 
дир» мог бы претендовать на лидер- 
ство в данном обзоре, но в каждой но- 
вой версии разработчик превосходит 
сам себя в части создания безвкусных 
и, мягко говоря, неочевидных графиче- 
ских элементов управления». Не за- 
будьте зарегистрировать продукт, ина- 
че солидное число функций будет за- 
блокировано. Чтобы избавиться от бес- 
толковых (а иначе не скажешь) графи- 
ческих эффектов, нажмите кнопку «Рас- 
ширенные» в окне настроек (меню «Кон- 
фигурация») и на вкладке Раде2 отклю- 
чите опцию «Использование прозрачнос- 
ти окна настроек». Встроенный РТР-кли- 
ент поддерживает 88Е / 88Н и способен 
отображать скрытые файлы на удален- 
ном сервере. 

Архиватор в полный рост поддер- 
живает сжатие в форматах 7ІР, САВ, 
^АР, ТАР, ША, 07, Т07, РАР и АСЕ 
(для двух последних все-таки необхо- 
димо установить родные приложения), 
позволяет изменять степень компрес- 
сии, но не умеет создавать многотом- 
ные и самораспаковывающиеся архи- 
вы. Кроме этого доступны опции разде- 
ления и слияния файлов вкупе с расче- 
том контрольных сумм. Просмотрщик 
файлов («Вид» > «Быстрый просмотр») 
заслуживает самой высшей оценки, а 
дополнительные функции можно задей- 
ствовать при помощи плагинов для 
Тоіаі Соттапсіег, речь о котором пой- 
дет дальше. 


Т1_5 (англ. ТгапБрогІ: Іауег ЗесипЧу) - протокол, обеспечивающий защищенную передачу данных между узлами в сети интернет. Основан на 551 версии 3.0 
и состоит из двух частей - Кесогб Рго1:осо1 и НапсІБІіаке Рго1:осо1. (ѴѴікі) 


ОРСГ^АОЕ #31 [483) авг/ст 2010 39 



БОпЬШОЙ ТЕСТ 


I - — - . I 


То1;а1 Соттапсіег 755а 


Ргее Соттапсіег 
2009.02а 


АссеІМап 9.5.0 



■ Разработчик: СИгі5І:іап СИізІег 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 3.1 и выше, 

ѴѴІПСІ0ѴѴ5 МоЬіІе 2003 и выше 

■ Объем дистрибутива: ЗД Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.дМзІег.сот/сІоѵѵпІоасІ.Ыіт 

П ожалуй, это единственный файло- 
вый менеджер со столь развесис- 
тым фанатским сообществом. На наш 
взгляд, именно стараниями энтузиастов 
появились на свет десятки плагинов 
для «командира», который, как и РАР, 
умеет практически все. Отдельно отме- 
тим факт существования множества 
сборок с самыми разными дополни- 
тельными возможностями, например 
функцией смены владельца папок или 
файлов. Если вы сравните, например, 
интерфейсы встроенных РТР-клиентов 
других «командиров» с окном аналога 
в То\а\ Соттапсіег, то вряд ли замети- 
те существенную разницу. Беремся ут- 
верждать, что остальные разработчики 
ничтоже сумняшеся берут за основу мно- 
гие решения, изначально реализованные 
в «тотальном командире». 

Теперь несколько слов о самих пла- 
гинах. Дополнительные модули сгруп- 
пированы в четырех основных категори- 
ях «Плагины файловой системы» (Зуз- 
Іет), «Архиваторные» (Раскег), «Про- 
смотр» (Ызіег) и «Контентные» (Сопіепі). 
Упомянем лишь некоторые, используе- 
мые нами: один из плагинов умеет со- 
единяться с мобильными устройствами 
на базе ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе, другой отобра- 
зит содержимое Еіпих-разделов, а тре- 
тий - Сотріех ТС Вигпег (сотріехпі.сот, 
540 Кбайт, $15) - представляет собой 
небольшое приложение для прожига 
болванок. Отдельно отметим и похва- 
лим полностью русифицированную 
«Справку». 


■ Разработчик: Магек Зазіпзкі 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 2,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.і'геесоттапсіег.сот/ги/ 
І^с_сІоѵѵпІ_ги.Іі1;т 

М ы прекрасно понимаем ваше не- 
желание платить за софт, по ка- 
ковой причине советуем присмотреть- 
ся к программе, которая, безусловно, 
уступает Тоіаі Соттапсіег в части допол- 
нительных модулей, но основные воз- 
можности которой, несомненно, удовлет- 
ворят потребности абсолютного боль- 
шинства граждан. Во-первых, для за- 
грузки предлагается не только инстал- 
лятор, но и рогІаЫе-версия вместе с 
родственной ей 113-сборкой. Во-вторых, 
к вашим услугам полноценный набор 
инструментов для безвозвратного уда- 
ления данных (меню «Файл» > «Уничто- 
жить») и пакетного переименования, 
расчета контрольных сумм, «резки» и 
«сшивания» файлов. К слову, из фраг- 
ментов разделенного файла можно со- 
здать экзешник. 

Встроенный РТР-клиент дружит с 
ТЕ8 / 88Е, а просмотрщик без проблем 
отобразит картинки и содержимое ТХТ- 
и ВТР-файлов. Набортный архиватор 
поддерживает компрессию в популяр- 
ные форматы 2ІР, САВ и ВАР (послед- 
нее справедливо лишь при наличии 
родного приложения). Несмотря на от- 
сутствие функциональных кнопок в ниж- 
ней панели, горячие клавиши реализо- 
ваны в лучшем виде (если вы забыли 
сочетания, отправляйтесь на сайт про- 
граммы - там напомнят). Настройка 
внешнего вида приложения реализо- 
вана ничуть не хуже той, что предлага- 
ет Тоіаі Соттапсіег. Как говорится в 
таких случаях, тиз! Иаѵе! 


■ Разработчик: Зап БаІ^опоѵ 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 5,5 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ДехідепзоНі.сопі/ІіЧез/ 
сіоѵѵпІоасІ/ассеІтапЗб.тзі 

Е ще один представитель «командно- 
го состава», перед началом работы 
требующий ввода бесплатного лицен- 
зионного ключа, размещенного ниже 
ссылки загрузки дистрибутива. Непо- 
нятно, что это дает разработчику, но без 
регистрации нам гарантировано отобра- 
жение рекламной панели в нижней час- 
ти окна. При первом запуске предлага- 
ется выбрать одну из девяти визуаль- 
ных схем интерфейса, в том числе мож- 
но задействовать двуоконный вариант с 
двойной панелью кнопок дисков (изме- 
нить схему можно в меню «Инструмен- 
ты»). Об инструментах разделения / 
слияния файлов и пакетного переиме- 
нования говорить не станем - они есть, 
и хорошо. Команду расчета контроль- 
ных сумм ищите в меню «Команды» > 
«Кодировка». 

Заслуживает внимания гибкая сис- 
тема создания фильтров поиска, а 
также архиватор, понимающий дюжи- 
ну форматов сжатия и знакомый с со- 
зданием самораспаковывающихся 
файлов. Программа может похвастать 
встроенным медиаплеером и просмотр- 
щиком изображений, причем послед- 
ний инструмент даже позволит осуще- 
ствить несложное редактирование гра- 
фики и просматривать данные ЕХІР. 
Кстати, списки воспроизведения, со- 
зданные в АссеІМап, можно экспорти- 
ровать в формат НТМЕ. Дополнитель- 
ный плюс - встроенный НЕХ-редактор, 
но есть и явный минус - отсутствие 
РТР-клиента. 



НЕХ-редактор - тип программ для редактирования и просмотра двоичных данных в шестнадцатеричном представлении, которое 
в большинстве случаев более удобно и наглядно, чем двоичное. (ѴѴікі) 


40 ОРСРАОЕ #31 (483) август 2010 



ЕОіІЬШОЙ ТЕСТ 


<«Фрегат» 336 


РІІе Маѵіда1:ог 17.4.603 




■ Разработчик: ѴѴіпРгідаІе.сот 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 11 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.РгідаІеЗ.сот/гиз/ 
сІоѵѵпІоасІ.рНр 

Р азработчики явно не страдают от 
скромности, на голубом глазу заяв- 
ляя, цитируем: «На сегодняшний день 
«Фрегат» является самым функцио- 
нальным и самым мощным средством 
работы с файлами». Похоже, что «се- 
годняшний день» так и остался в дале- 
ком прошлом: последнее обновление 
дистрибутива на официальном сайте 
датировано декабрем 2008 года. Тем 
более странно выглядит сочетание анг- 
лоязычного интерфейса по умолчанию 
с кнопкой «Купить» на великом и могу- 
чем (русский язык выбирается в про- 
граммных настройках). Кроме стандарт- 
ной версии предлагается профессио- 
нальная, но мы решили остановиться на 
более простом варианте. Для демон- 
страции части возможностей достаточно 
вкладок веб-браузера и просмотрщика 
файлов в форматах ОВР, ВТР, НТМІ, 
□ОС и Х18. 

Наличествует встроенный РТР-кли- 
ент, а также инструмент для гарантиро- 
ванно безвозвратного удаления дан- 
ных: меню «Файл» > «Совсем удалить» 
(занятная трактовка, не правда ли?). 
Архиватор достоин высшей оценки: 
кроме поддержки 16 (!) форматов сжа- 
тия данная утилита способна создавать 
многотомные и шифрованные архивы 
с указанием степени компрессии. А 
вот с инструментом для разделения и 
объединения файлов вышла неувязоч- 
ка - такового попросту отсутствует. 
Впрочем, при этом софтина поддержи- 
вает плагины Тоіаі Соттапсіег. 


■ Разработчик: Аіехапсіег КоІотіеЬ 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 98 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,4 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.геІахапсІег.ѵѵеЬезі.пеѴ 
бІезДпДп.іір 

Ч то-то оживились наши старички в 
судейской коллегии: знать, увиде- 
ли до боли родной двуоконный интер- 
фейс синего цвета с функциональными 
кнопками в нижней панели. Еще более 
обрадовалась старая гвардия, глядя на 
тщетные попытки неофитов отыскать 
кнопки дисков. Увы, товарищи, для пе- 
реключения разделов извольте приме- 
нить сочетания клавиш АН + Р1 или АН + 
Р2. Зато можно работать без инстал- 
ляции - распаковали содержимое ар- 
хива в отдельную папку и приступайте. 
Русификация выбирается в настрой- 
ках, там же можно указать и локализо- 
ванный файл «Справки». 

Несмотря на кажущийся аскетизм 
интерфейса, программа далеко не так 
проста и в числе прочего позволяет 
просматривать и даже редактировать 
текстовые документы в кодировках 
□08, КОІ8Р, иТР-8, 1808859-5 и ѴѴіп- 
сіоѵѵз, а также РТР-файлы. РТР-клиент 
относительно незатейлив, зато встро- 
енный архиватор поддерживает фор- 
маты 77, АСЕ, АІМ, АРС, АР^, В7ір, 

САВ, Ѳ7ір, НА, ^АР, Е7Н, РАР, ТАР и 
7ІР. Джентльменский набор впечатля- 
ет: нас ждут инструменты для создания 
и сверки контрольных сумм, разделе- 
ния и объединения файлов, а также их 
сжатия и шифрования. Дополнитель- 
ные модули в виде *.с111 позволят про- 
сматривать изображения, видео, теги 
МРЗ-файлов и базы данных. Эдакий 
трансформер, который каждый сможет 
подогнать под себя. 


Выводы 

Вы, наверное, уже знакомы с нашей ме- 
тодикой отбора наиболее достойных про- 
дуктов и фильтрации аутсайдеров. Нач- 
нем с коммерческих приложений. При- 
знаемся честно: более всего нас достали 
хр1огег2 и Тоіаі Ехріогег: стойкая русофо- 
бия в сочетании с минимумом возможно- 
стей и маркетологической назойливос- 
тью последнего приложения позволяют 
нам сделать вывод о несоответствии це- 
ны программ их «командирским» качест- 
вам. Рекомендуем вам не тратить время, 
трафик и нервы на знакомство с данны- 
ми продуктами. 

Столь же навязчивым оказался и ЕР 
Соттапсіег, предлагая купить полную 
версию с завидной настойчивостью. 
Еще можно понять такое требование 
после нескольких дней работы с демо- 
версией, но, если программисты не мог- 
ли реализовать столь простую функ- 
цию, мы не рискнем советовать это 
приложение. За нелюбовь к русскому 
языку к выходу приглашаются АІІар 8а- 
Іатапсіег 2.53 и 8реес1Соттапс1ег (впро- 
чем, отсутствие русификации интер- 
фейса для части граждан является до- 
стоинством). 

И наконец, убеленная сединами су- 
дейская коллегия с легким сердцем 
расстается с □ігесіогу Ориз и «фрега- 
том»: первому «командиру» не хватает 
инструмента для синхронизации с мо- 
бильными устройствами, а второму - 
скромности девелоперов и средств 
для разделения и объединения файлов 
(напомним, что «фрегат» не обновлялся 
полтора года). Итак, единственным пре- 
тендентом на звание лидера в коммер- 
ческом секторе остается Тоіаі Соттап- 
сіег, с чем его душевно поздравляют 
некогда платные «командиры Нортон и 
Волков». 

Теперь разберемся с приложения- 
ми, созданными истинными альтруис- 
тами. Несмотря на наши симпатии, ад- 
ресованные разработчикам свободно- 
го софта, мы без малейшего сожале- 
ния расстаемся с □оиЫе Соттапсіег. 
Проекту уже более года, но возможности 
продукта так и остались на уровне даже 
не бета-версии, а альфа-сборки. Про- 
граммы ѴіеѵѵРС, А43 РіІе Мападетепі ІЛі- 
Іііу, АссеІМап и РіІе Маѵідаіог покидают 
нас из-за отсутствия некоторых функци- 
ональных возможностей (см. выше). Не- 
смотря на отличное «вооружение», мы 
вычеркиваем из списка психоделичес- 
кий ІІпгеаІ Соттапсіег. Здесь безуслов- 
ный лидер - Ргее Соттапсіег. іір 


ЕХІР (англ. ЕхсНапдеаЫе Ішаде РНе Рогтаі) - стандарт, позволяющий добавлять к изображениям и прочим медиафайлам дополнительную информацию 
(метаданные), комментирующую этот файл, описывающую условия и способы его получения, авторство и т. п. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #31 С483] август 2010 41 


Слежка за курсором 

Компания Соодіе придумала новый способ слежения за активностью пользователей в ин- 
тернете, сообщает специализированный портал ТесЬЕуе. Ранее поисковый движок опти- 
мизировал результаты в зависимости оттого, по каким ссылкам совершали переход юзе- 
ры, теперь же благодаря технологии Моипіаіп Ѵіеѵѵ (что можно перевести как «взгляд с 
горы») будут фиксироваться также и обычные перемещения мыши, в том числе и «зави- 
сание» над заинтересовавшим пользователя линком, который он не решается открыть. 
Все это нужно для того, чтобы отслеживать поведение серферов даже в том случае, ког- 
да они просто изучают содержимое страницы, водя курсором по экрану, и на основании 
полученных данных подбирать контент. 

Самое любопытное, что, если Соодіе реализует данную идею, многие наверняка захотят от- 
казаться от такой услуги, однако это им не удастся: благодаря ]’аѵа-скриптам разработка мо- 
жет функционировать и без использования клиентского ПО. Пока неизвестно, в какие сроки 
планируется запустить систему Моипіаіп Ѵіеѵѵ в действие. 


Расширение Ба^агі 

Браузер ЗаСагі от компании Арріе долгое 
время отставал от конкурентов из-за от- 
сутствия дополнений, но последнее об- 
новление исправило этот недостаток. Те- 
перь обозреватель поддерживает аддоны 
сторонних разработчиков, а на сайте 
ех1;еп$іоп$.аррІе.сот уже сейчас можно 
найти немало различных расширений для 
этого интернет-просмотрщика. Кстати, неко- 
торые плагины отныне, видимо, не будут 
проходить стандартную проверку Арріе, по- 
скольку авторам разрешено размещать свои 
творения на независимых серверах. 



Последний шанс ВІаскВеггу 

Производитель смартфонов компания РІМ 
готовится к выводу на рынок нового комму- 
никатора ВІаскВеггу 9800, который букваль- 
но на днях был анонсирован на пресс-кон- 
ференции в Нью-Йорке. Он станет послед- 
ним шансом для фирмы удержаться в кор- 
поративном секторе мобильных телефонов, 
ведь, если устройство окажется неудачным 
(как предыдущие гаджеты линейки 5і:огт), 
сверхпопулярный іРИопе может занять эту 
нишу и свести на нет любые попытки ка- 
надской компании вернуть свое «место под 
солнцем». 


МѴШІА проигрывает 

МѴІОІА проиграла в суде очередное дело 
против компании КатЬиз, обвиняющей «гра- 
фического гиганта» в незаконном использо- 
вании своих патентов, связанных с оператив- 
ной памятью. Теперь судебный запрет на им- 
порт коснется ряда продуктов, в числе кото- 
рых ПК и материнские платы с интегрирован- 
ными решениями от МѴІОІА. Совсем недавно 
КатЬиз удалось отсудить $900 млн у Батзипд 
(по аналогичному иску). В прошлом, кстати, 
КатЬиз поставляла модули ХОК для консолей 
Р52 и оперативку для первых компьютеров на 
базе Репілит 4. 


< РасеЬоок на торрентах 

Г Если ВЫ пользуетесь РасеЬоок, то с веро- 
ятностью в 20% могли стать жертвой не- 
давнего инцидента, когда на серверах из- 
вестного пиратского сайта были выложе- 
ны личные данные 100 млн юзеров этой 
соцсети. Автор поста Рон Боус (Коп Воѵѵез) 
пояснил, что создал небольшую программку, 
которая сканирует профили РасеЬоок и ко- 
пирует оттуда всю информацию, не скры- 
тую настройками. Владельцы же ресурса 
пока утверждают, что эти сведения и так 
имеются в открытом доступе, а значит, бес- 
покоиться не о чем. 


Китайцы сомневаются в ІРІіопе 

По мере ТОГО как на территории Подне- 
бесной падала уверенность публики в на- 
дежности нового іРЬопе 4, стремительно 
снижались и цены на «фруктовый» де- 
вайс, сообщает китайский новостной пор- 
тал СЬіпа Оаііу. Так, еще недавно «ябло- 
фон» предлагали на «сером» рынке почти 
за $3000, но сейчас продавцы готовы от- 
дать его уже за $900. Крупнейшие на тер- 
ритории Китая партнеры Арріе замечают, 
что по сравнению с первыми поколениями 
ІРЬопе продажи последней модели можно 
назвать в лучшем случае «вялыми». 



Новые трудности Арріе 

На фоне новостей, окружавших выход 
ІРЬопе 4, проблемы владельцев моделей 
ЗС и ЗС 5 остались незамеченными. Между 
тем соответствующие форумы ломятся от 
сообщений, где.пользователи старых «яб- 
лофонов», перешедшие на новую «ось» 
І054, жалуются на невысокую производи- 
тельность гаджетов и уменьшившееся вре- 
мя работы без подзарядки. Инженеры из 
Купертино пообещали заняться вопросами 
совместимости софта и железа, а некото- 
рые юзеры уже решили остаться на старой 
ОС и ждать очередного обновления. 




Музыка от Соодіе 

В Сети ПОЯВИЛИСЬ слухи о том, что компания 
Соодіе в ближайшие месяцы собирается за- 
пустить собственный музыкальный портал. 
Хотя подробности пока держатся в тайне, 
известно, что сервис позволит как приобре- 
тать отдельные треки, так и прослушивать 
аудио онлайн. Естественно, ожидается под- 
держка для мобильных устройств с ОС Ап- 
Ьгоісі, в том числе и потоковая трансляция 
посредством ѴѴі-Рі и ЗС. Если все пройдет 
по плану, сервис заработает в ноябре-де- 
кабре этого года и составит конкуренцию 
іТипез от компании Арріе. 


Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасІде1;.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


42 УРСІ^АОЕ #31 С483) август 2010 



новости НОРОТНО 



Тачпад, заменяющий мышь 

Среди интересных продуктов, обнародован- 
ных в последнее время компанией Арріе, 
особо следует отметить девайс Мадіс Тгаск- 
расі. По сути, он представляет собой увели- 
ченный на 80% тачпад, встроенный во все 
ноутбуки «яблочной» фирмы. Во многих 
случаях он заменяет стандартную мышку 
и поддерживает технологию МиШіоисЬ. 
Некоторые аналитики считают, что это еще 
один шаг Арріе в будущее, где привычный 
манипулятор уступит место более прогрес- 
сивным средствам управления. Стоимость 
гаджета составляет $70. 


Битва за безопасность 

Согласно недавним исследованиям, более 90% респондентов из «охранных» ІТ-компаний 
Великобритании сталкиваются с большими трудностями при поиске высококлассных спе- 
циалистов. Власти УК, выяснив, что в стране наблюдается серьезная нехватка экспертов 
по компьютерной безопасности, решили привлечь новые кадры путем организации соревно- 
ваний по кибербезопасности (СуЬег Зесигіі^ СИаІІепде УК). Условия «профессионального» 
состязания создавались лидерами индустрии с применением новейших технологий и разра- 
боток. Первый его этап пройдет в режиме онлайн, после чего состоится ряд дополнительных 
встреч «один на один», и уже после этого будут отобраны победители для участия в битве за 
звание чемпиона, которая пройдет в начале следующего года. Организаторы заявили, что 
при отборе участников будут отдавать предпочтение студентам и подросткам, а не профес- 
сиональным группам специалистов, - наверное, потому, что последним надо будет больше 
платить (смайл). Кстати, аналогичная инициатива сейчас продвигается и в США, где также 
наблюдается острый дефицит мастеров компьютерной защиты. 


Нанокоммуникатор 

Российская компания «Вобис Компьютер» 
представила самый доступный на отечес- 
твенном рынке коммуникатор класса 
«все-в-одном» НідЬзсгееп Мало. Он осна- 
щен операционкой ѴѴіпсіоѵѵб МоЫІе 6.5.3 и 
оснащен полным боекомплектом функций, 
которые должен иметь современный мо- 
бильный гаджет, включая встроенные СР5 и 
акселерометр. Правда, максимальная ско- 
рость передачи данных в интернете ограни- 
чена стандартом ЕОСЕ, и в сетях третьего 
поколения девайс работать не умеет. Цена 
аппарата составляет 7000 руб. 


340 дней до конца ІРѵ4 

Согласно прогнозам австралийских экспертов из штата местного провайдера Іпіегпосіе, сво- 
бодные адреса, поддерживаемые текущим протоколом интернета ІРѵ4, закончатся примерно 
через год, сообщает информационный портал Зусіпеу Могпіпд НегаШ. На настоящий момент 
свободны около 230 млн ІР-адресов, и при нынешних темпах они закончатся примерно через 
340 дней. Существующее решение данной проблемы, подразумевающее переход на следую- 
щее поколение протокола ІРѵб, обойдется компаниям в кругленькую сумму, и специалисты 
сравнивают данный процесс с попыткой «сменить колеса, не останавливая автомобиля». Для 
этого провайдерам придется задействовать новое программное и аппаратное обеспечение, 
и в качестве временной меры многие фирмы, скорее всего, попытаются объединить ІР-адре- 
са юзеров, выбравших самые дешевые тарифы, а это, в свою очередь, может вызвать кон- 
фликты при использовании облачных сервисов или приложений для ѴоІР-телефонии. Меж- 
ду тем Соодіе уже выложила на УоиТиЬе видеообращение, в котором призывает ІТ-компании 
поскорее осуществить переход на протокол ІРѵб. 


Резистивный мультитач 

Компания РирЧзи объявила о создании ре- 
зистивной сенсорной панели, поддержи- 
вающей технологию МиІІпЧоисН, сообщает 
новостной портал Сіітад. Напомним, что 
ранее «многопальцевое» управление, как 
правило, было возможно только на емко- 
стных дисплеях. С похожей разработкой, 
правда, около года назад выступила ком- 
пания Се1:ас, но ее решение было ориенти- 
ровано только на военный и корпоратив- 
ный секторы. Посмотрим, как РирЪи ис- 
пользует свое изобретение, - возможно, мы 
увидим новый планшетный ПК? 


Первая ІТЕ от МТС 

Компания МТС недавно сообщила о запус- 
ке в работу первой коммерческой ІТЕ-сети 
«собственной сборки». Произошло это со- 
бытие на территории Узбекистана, где 
связь четвертого поколения уже доступна 
для столичных жителей, в дальнейшем 
сеть будет активно расширяться. Из-за не- 
хватки в стране широкополосного доступа в 
интернет технология 4С, рассчитанная на 
пользователей любого уровня, скорее всего, 
обретет широкую популярность. Оборудо- 
вание для строительства сетей поставляет 
китайская Ниаѵѵеі ТесИпоІодіез. 


ЗаѵаЗсгірІ; - объектно-ориентированный скриптовый язык программирования. Используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам 
приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #31 (483] август 2010 43 




ПГНТСШН Я1№! 


О рекламе 

и благих пожеланиях 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгаде@ирѵѵеек.ги. 



Николай Барсуков 

Ь@ирѵѵеек.т 

МоосІ: еще одна душная ночь 
Ми$іс: Іп ТЬІ5 Мотепі: 


$иЬ]‘ес1: 

Без темы 


Константин ака Со5Іпи$1024 

Доброго дня, уважаемая редакция. Долго 
собирался написать, наконец собрался. 

А сподвигла меня на это рекламная 
статья про принтеры в одном из минув- 
ших номеров Ур. Я отнюдь не против 
рекламы как таковой, наоборот активно 
ей пользуюсь, поскольку это порой по- 
зволяет узнать много нового (хотя и не 
всегда). Но что доконало - ЦЕЛЫЙ РАЗ- 
ВОРОТ рекламы, оформленный как ста- 
тья. От ваших статей всегда ждешь _со- 
держания_ и _личного отношения.! 
Здесь же - «наши принтеры - самые 
принтерастые принтеры в мире, бла, 
бла, бла», и вода, вода, вода. Хотите 
ставить рекламу - так делайте ее рек- 
ламным блоком, как в других местах. По- 
нимаю, что деньги нужны всем, но зачем 
при этом уподобляться многим другим 
изданиям (от которых вы отличаетесь в 
.лучшую, сторону)! <...> 

Ладно, хватит критики. Тем более, 
что такая статья, в общем, единствен- 
ный существенный минус журнала. По 
содержанию все хорошо, некоторые 
статьи пропускаю, но это нормально, ау- 
дитория у вас разная, всем не угодишь. 
Подача материала адекватная и разно- 
сторонняя, по вашим статьям купил 
скайпомышь, телефон себе (Мокіа N78) 
и супруге (ВоѵегРС Рго (37), сейчас на 
очереди Азиз Хопаг. Отдельно отмечу 
эдиториалы от Лето, РАОи и ликбезы. 
Приятно бывает почитать про то, что за- 
стали немногие. В частности, про І8А (и 
8Ьі! РС), про 5,25" дискеты, про харды, 
подключаемые 2мя шлейфами... Про 
стабильно работающую ось (от мелко- 
мягких!), которую за десяток-другой лет 
эксплуатации пришлось переустановить 


1 (один!) раз, и то из-за вируса; а ведь 
система все еще в строю, хоть и старше 
доброй половины читателей (скупая 
мужская слеза)! Отдельный плюс за бу- 
магу (сейчас то жарко - руки потеют, то 
дожди). В общем, как сейчас говорят, 
респект и уважуха. 

Перейдем к пожеланиям. 

1) В свое время были «оглавления за 
3 месяца», занимавшие пол-журнала. Пра- 
вильно, что убрали из печати, но хорошо 
бы иметь в электронном виде на сайте (не 
нашел). 

2) Порой приходится перелистывать 
подшивку в поисках нужного софта (что- 
то читал, тогда было не нужно, сейчас по- 
надобилось). Хорошо бы (он-лайн или в 
печати) список протестированного софта 
по категориям, например: ЗутЬіап - про- 
смотрщики фотографий - на 1 месте..., 
на 2м..., и.т.д. Со ссылками на статью/за- 
метку с указанием автора. 

3) Софт. Понятно, что есть лицензи- 
онный, есть пиратский, есть бесплат- 
ный. Речь пойдет про лицензию. Сущес- 
твует категория софта (часто отечест- 
венного), хорошо выполняющаго требу- 
емые функции, при этом за вменяемые 
деньги. Бывают акции типа купи годовую 
лицензию, и она станет бессрочной (я 
так покупал Оиірозі 8есигі1у 8иі1е). Быва- 
ют сайты, где можно бесплатно скачи- 
вать серьезный платный софт в течении 
короткого времени, и потом спокойно 
им пользоваться (правда, без возможно- 
сти обновления). Об этом можно и нуж- 
но рассказывать. 

4) Существует целая область, практи- 
чески не затронутая в печати ни спец. из- 
даниями, ни вашим (а другими и подавно). 
Это и.о.Сервера. Т.е. компьютер, выпол- 
няющий функции сервера, промежуточ- 
ная стадия между рабочими станциями, 
«бум-боксами» типа роутеров и МА8ов, и 
Ргоііапі, Бузіепп Х/В1ас1еСеп1ег и ко. На фо- 



румах профессиональные «серверщики» 
чаще всего опускают эту категорию ниже 
плинтуса (по принципам это хорошо, а это 
плохо), а простым юзерам остается дей- 
ствовать методом тыка. В частности, стоит 
рассмотреть: 

4а) Десктопный самосбор - десктоп- 
ные комплектующие в десктопный же 
корпус. Надежность х.з., но многие этим 
готовы заниматься, в первую очередь 
из-за цены. 

46) Полу-серверный самосбор - более 
серьезные комплектующие, в частности 
матери класса 8егѵег или ѴѴ8 на проф.чип- 
сетах типа пРогсе Рго 3600, соотв. процы, 
память ЕСС (а то и Вед), и.т.п. 

4в) Особенности самосбора в прин- 
ципе. На форумах (особенно серверных) 
это не любят, однако реальных минусов 
не так много, хотя они есть и достаточно 
существенные! В связи с этим 

4г) Готовый сервер б/у и его дора- 
ботка. В том числе как сделать сервер 
тихим, (будет время - могу написать под- 
робнее). 



РіЬге СЬаппеІ (РС) - семейство протоколов для высокоскоростной передачи данных. Стандартизацией протоколов занимается Техни- 
ческий комитет Т11, входящий в состав Международного комитета по стандартам в сфере ИТ. (ѴѴікі) 


44 УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 




о АЛЯ авторов 


А вторам опубликованных в этом номере писем, 
приехавшим в редакцию, вручаются призы от 
компании СетЫгсі (ѵшѵѵ.детЫгсі.ги) > компактные 
акустические системы ѴѴС5-216. Выполненные по 
схеме 2.1, они оснащены 4-дюймовым басовым ди- 
намиком в сабвуфере и парой 2,5-дюймовых широ- 
кополосных динамиков в сателлитах. 


□ 



4д) Разница между десктопными и 
серверными комплектующими. Напри- 
мер, чем (3-Рап сетевуха за 10 баксов ху- 
же соседки за 200. Или о том, что в мно- 
гих десктопных матерях формальные 
8АТАІІ в количестве, допустим, 4 шт, мо- 
гут упереться в шину и упасть до 8АТАІ и 
ниже (особенно при параллельном ис- 
пользовании). 

4е) Файл-серверы. В инете есть много 
вариантов самосбора, начиная от простых 
на пару терабайт, и заканчивая серьезны- 
ми промышленными решениями ВаскЫаге 
на бТТВМи (О ужас, система хранения по- 
строена на десктопных комплектующих! 
Да еще софт-гаісі! (смайл) 

4е) Подключение файл-серверов 
(отдельной темой). Іап, ІІ8В (ГЫИ, если 
в транслитерации), а то и РіЬге СИаппеІ. 
В чем преимущество одного способа 
над другим. 

4ж) Дублирующиеся блоки питания в 
серверах. И как это сделать самостоя- 
тельно с помощью сіігесіііапсіз.зуз 

5) ІР-телефония. Сейчас это активно 
развивающийся способ связи, в домаш- 
ней сфере в основном ограничивается 
установкой скайпа. А помимо него есть 
множество вариантов: 

5а) ІР-телефоны аппаратные и про- 
граммные. Обзоры, совместимость... 

56) ІР-видеофона аппаратные и про- 
граммные. 


5в) Обзор мини-АТС домашнего/ма- 
лоофисного класса (внешние Мг - 1 
аналог и 1-2 ІР, внутренние - по жела- 
нию). Вывод ІР-звонков на обычные те- 
лефоны. Автоматический перевод ис- 
ходящих звонков на ІР (межгород). 
<...> 

7) Хотелось бы узнать, какими ком- 
пами, софтом, телефонами, гаджетами 
и.т.д. пользуется уважаемая редакция. 
Можно печатать в профиле, а можно и 
отдельную статью. А то и целый номер - 
как выбиралась та или иная железка, по 
каким критериям... 

Уф. На этом вроде все. Да, по тради- 
ции должен отчитаться - журнал читаю с 
2006 года практически непрерывно. Всей 
редакции удачи, успехов в творческой и 
семейной жизни, побольше стоящих со- 
бытий в мире ІТ. 


Константин, здравствуйте! 

Спасибо, что простили нам статью о 
НР, которая, кстати говоря, вышла в ру- 
брике «На правах рекламы», что автома- 
тически лишило нас возможности прило- 
жить к ней собственный творческий по- 
тенциал (смайл). 

И спасибо вам за ваши пожелания, ко- 
торые, к сожалению, полностью не вмес- 
тились в выделенную под письма журналь- 
ную площадь, из чего, впрочем, не следу- 
ет, что мы с ними не ознакомились. Отме- 
чу, что выполнение части из них потребу- 
ет от нас поистине титанических усилий, 
но мы все равно постараемся (смайл). 
Некоторые из материалов, которые вам 
хотелось бы видеть на наших страницах, 
уже стоят в плане, остальные же ваши 
идеи были переданы по назначению - ре- 
дакторам разделов, ир 



В журнале иРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІа$$і1іесІ5. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таіі: ЬкЬи- 
доѵа@ѵепе1о.ги. 


РЕКЛАМА 
в РУБРИКЕ 
СІА55ІРІЕ05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



«’>ѵ\ѵ.егтак.пеі 
т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал УРдгасіе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные тексты, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать на 
адрес рІаІоп@ирѵѵеек.ги непосредавен- 
но Платону Жигарновскому. 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ир\ѵеек.ги (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» сущеавенно все 
облегчит, поскольку нам приходит проао 
неприличное количество спама. 

Письма на ящике ирдга(іе@ирѵѵеек.ги так- 
же внимательно и с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІа$$іЛесІ5 (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184 X 56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

190 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 



Для реализации КАЮ можно применять не только аппаратные средава, но и программные компоненты. Например, в Ііпих сущеавуют 
специальные модули ядра, а управлять КАЮ-устройствами в СНІ) / Ііпих можно с помощью утилиты тсіасіт. (^ікі) 


46 УРСРАОЕ #31 (483) август 2010 




