Поста новлекия 
РХ рев, | 
ве ржхнеонеор * 


ы. 


ПОСТАНОВЛЕНЯ 
. И ЧРЕЗВЫЧАЙНАГО 
ЗИРХЕДИИОРОВОВАГО УВД ЗАМОК 


СОВЕ 
10— Ш Мая 1877 года. | 


КРЕМЕНЧУГЪ. 
ипограея Германа Розенталя. Константин. -Зеленая ул 


| 32 ПОСТАНОВЛЕНИЯ 
, М === ]Х ЧРЕЗВЫЧАЙНАГО 


ВОРХВЕДИТЫИРОВСВАГО УВЗДДПАГО ЗЕМ 


СОБРАЕНЯ 
10— 11 Мая 1877 г00а. 


КРЕМЕНЧУГЪ. 
нталя. Константиновекая улица с 


_ ЩО 


знмство. 


ВЕРХНЕДНЪИРОВОКАЯ 


УВЗДНАЯ 


ЗЕМСКАЯ УПРАВА. 


„Вотя. 


Господину Екатеринославскому Гу- 
бернатору. 


Апрёля 11 дня 1877 г. 


№ 1017. 


т. Верхнеднпровекъ. 
Екатеринославской губ. 


‚ Для обсуждешя вопроса о епособахъ воз- 
становлешя перефздовъ на мЪетЪ разрущен- 
ныхъ половомемъь мостовь въ ©. Саксагани, 
а также и другихь не отложенныхь ^ дфлъ, 


‘необходимо созвать ТХ Верхнеднфировекое 


Уфзлное Чрезвычайное Земское Собраше. 


Уфздная Управа, велФдетв!е этаго иш- 
еть честь покорнзйше просить Ваше Ифре- 
восходительство ходатайствовать, согласно 
19 ст. полож. о земек. учрежл., предъ Г. 
Министромь ФВнутреннихь Дфль о разр$- 
шение созыва Чрезвычайнато ФВерхнедиви- 
ровекато У%зднато Земекаго бобрашя на 10 
число Мая сего года, Предоздатель Управы 
Тельмерсенъ, Секретарь Ллюбареюй, Помощ- 
никъ Секретаря Терлецай. 


' 


. Вотдя. 
М. В. Д. 


-— Въ Верхнедньпровсную  Уфздную 
ЕКАТЕРИНОСЛАВОКЙ Земскую Управу. . 
ТУБЕРНАТОРЪ . 


ПО КАНЦЕЛЯРИИ. 


Апрёля 29 дня 1877 года. : 

№ 1262. Г. Манистръ Внутреннихь Дфлъ, по хо- 
датайству Верхнеди провекой У%здной Зем- 
ской Управы, разрфшаеть созваше, на 10 
число будущаго Мая, Чрезвычайнаго Верх- 
неднпровекато УЪзлнаго Эемскаго Собрашя, 
для объяснонныхь въ отношениг Земекой 
Управы отъ 11 сего Апрфля за № 1017 
ДЬлЪ. 


О чемъь имо честь сообщить Земекой 
° УправЪ, Губернаторь Дурново, Правитель 
канцелярш ПШ. Вевеловеюй. 


КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНТЕ. 


Л, нижеименованный, обфщаюсь и клянусь Воемотущимъ 
Богомъ, предъ Святымь Его Евангешемь, въ томъ, что хочу и 
должонъ, при предотоящемь участи въ длахь земотва, соглаено 
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденному 1-го Января 1864 тода по- 
ложению, исполнять возложенную на меня обязанноеть не повну- 
шеншю чувства дружбы, родетва, вражды, корысти, или страха 
ради сильныхЪ лиць, но по чистой моей совфети, крайнему разу- 
мЪфнИо, силф и возможноети, и тажимь образомь себя весть и по- 
ступать, какъ вЪрному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
поданному блатопристойно есть и надлежить. Еели же я инако 
поступлю, то какъ нерадивый о благё общебтвенномь, въ коемъ и 
мое соботвенное заключается, подвергаю себя нареканио собрат 
монхъ, а въ будущей жизни отвфту предъ Ботожь и страшнымь 
судомь Иго. Въ заключене же сей моей клятвы цфлую слова 
и кресть Спаспиеля моего Аминь, По сему клятвенному обфща- 
но присягали тласные СергЪй Отавровоый и Венедикть Мель- 
никовъ. 1877 тода, Мая 10 дня означенныя лица приводиль 
къ присягв Священниюь Платонь Килимовъ. 


КУРЕЗАУЮЬ 


Верхиеднпровскахо [Х Чрезвычайнато 
УЪзднаго Земекаго Собрашя. 


Заспдаше 10 Мая 1877 года. 


Въ 113/4 чае. дня въ заль Земекаго дома прибыли Пред-. 
сФлатель Земекало Собрашя, Верхнедн®ировеюй дате Дво- 
рянотва, Л, Е. Авксентьевь и 25 глаеныхъ. 


Объявивъь Собране открытым, согласно увфдомленю На- 
чальника Губерши оть 29 Апрёля № 1262, ПредеБдатель б0- 
брашя прочель списокъ тласныхъ, по которому оказались не 
` прибывшими по неизвфетнымь причинамь тласные: Я. Г. Дани- 
ленио, Д. В. Ставровскй, А. Н. Ставровемй, Е. Н. Алеков- 
евъ, П. Я. Жуганъ, Т. Я. Петренко, Н. Ф. Назаренко и И. 
А. Александровъ. 


Залфмъ были провфрены права гласныхь, при чемь ника- 
кихь возражешй не поступило, кромв пиеьменнаго заявлешя 
крестьянь с. Софлевки: Туривнаго, Первуна и Костенка о преда- 
ни суду крестьянина Тихона Петренка, велфдетве чего онъ уте- 
фяль право на зван!е гласнато. 


° Имфя въ виду, что Петренко въ Собране не явился, едино- 
тласно постановлено: заявлен оставить безь послвдетвий, 


ЕЕ 


ПредеВдатель предложиль и Собраше постановило: при- 
ступить въ очереднымь занятямь, оставлял, до явки ввященни- 
ка, приведене къ присягВ вновь вотупающихь въ зване глас- 
ныхь: С. В. Ставровскаго и В. 0. Мельникова—перваго за от- 
казомь И. А. Савенка, & втораго за смерто М. Г. Орлова, съ 
тёуь, что они, пока, не будуть участвовать въ занимяхъ. 


1) Предевдатель Собрашя прочель сообщеше Начальника 
Туберни оть 13 Апрфля за № 1074, о невозможноеги удовле- 
творешя ходатайства Верхнеднфировекаго Земетва по утвержде- 
но проэкта взаимнаго страховашя скота. *) 


Собразе безь прешй единогласно постановило: припять 
&ъ свЪдЪнио. 


2) Прочитанъ циркуляръ Г. Начальника Губерии оть 31 
Января 1877 года № 352, излагающий ВЫСОЧАЙШЕ утверж- 
денное 14 Января положене комитета Министровъ, относительно 
изъ изь дЪйствующато по земокимь и городекимь учрежде- 
шлиь порядна, въ тзхЪ мфетноетяхь, которыя будуть объявлены 
на военномъ положеши, 


Собране безь прешй единогласно постановило: принять 
къ руководетву и своевременному исполнено 

3) Предофдалель объявиль па очереди личное ходатайство 
Управы 0бъ исправлении. мостовъ. 

Предевдатель Управы Гельморсень объяениль, что моет 
черезь р. Саксатань. лежалий на дорогв изъ ©. баксагани на Ал= 
феровку снесень нынфшнимь весеннимь разливомь, при чемъ‘изь 


*) Приложеше № 1, на стр. 41. 


И = 


З-хъ старыхь ледорёзовъ 2 уничтожены, а новые 3 остались 
на мвотф. Онъ говорить, что Управа пришла къ тому заключе- 
но, что возобновлене этого моста въ томь вид, какъ онъ быль, 
составляя большую денежную затрату, не представляеть вивет 
6ъ тЬмь гарантий въ надежности его и потому Управа предно- 
ложила возетановить прежей, низко поставленный, перефздъ, соб- 
ственно для грязи ев тфмъ, разумветея, что во время половодья 
сообщеше будеть на ноколько дней прекращено. Матераломь 
Для этого моста послужить собранный малераль изъ разрушен 
наго, а денежная затрата на постройку будетъ совершенно незна- 
чительная. 910 заключен Управы основано на томь, что. черезъ 
рЪку существуеть другой мость на Вольные хутора’ и незначи- 
тельный объфзль на него въ коротый перодъ половодья, еъ из= 
быткомь окупиться значительныймь сбереженемь земскато бюджета 
па постройку новаго моста. При этомъь Управа предположила пе 
ренести ледорфзы оть Сакеагано-Алферовекато моста къ Саксата- 
но Вольнохуторекому. Далфе онъ говорить, что Терновекой мость 
уцёлЬль и только подняло водой одну его сторону, изъ 8 ледо- 
рВзовъ одинъ вытащень льдомь, который подошель подъ схваты, 
а 4 вовее вынесены; большая часть матерала найдена на землЪ 
Харина, но не могла быть свезена вся, такъ какъ этого недо- 
зволиль владЪлець въ изофжаши порчи сВнокоса. Управа пред- 
положила замфнить существовавиие $ лелорвзовъ шестью, сдзлавъ 
ихъ по образцу ледорвзовъ Верхнеднфировекато и Пушкаровека- 
то мостовъ, т. е, болфе капитально. Сумма, потребная на исправ- 
лоше, будегь опредзлена только по вобраниг всего матерала и 
можеть быть вообщены лишь очередному Собранно 

Ланшихкъ спрашизаеть не поврежденъ зи самый мость 


= 10: = 


в5 Тернахь и Гельмереенъ ‘отвфчаеть, что повреждень одинъ 
лишь рядъ свай, которые необходимо подпереть. 


Предовлатель Собрашя заявляеть, что въ докладъ Управы 
заключается два вопроса: о Саксатанекихь мостахь и о мость 
Терновекомь, которые и должны быть разрфшены Собрашемъ 
оТдЪльно. 


Ланшинуъ полагаеть, что нап рЪфчки отличаются тою 
особенности, что лётомъ почти высыхають, а вееною такъ бы- 
стро переполняютея водою, что наши мосты не выдерживають на- 
пора и потому думаетъ, что намъ необходимы или мосты капи- 
тальные, или же по крайней мзрф т ледорфзы, каюме Управа, 
проэктируеть въ Веселыхь Тернахъ. Соглащаяеь съ затрудни- 
тельностио возобновлещя капитальнаго моста въ Сансатани на 
мото спесеннато водой, находить совершенно возможнымь зам-= 
нить его тфмъь переЗздомъ, какой предлатается Управой. Онъ, 
Ланшинъ, лично знаеть с. Оаксатань и но находить въ этоль 
овобеннаго неудобства при существовати другого моста, а потому 
преллатаетъ согласиться съ доводами Управы. 


Тельмерсенъ добавляеть, что А. А. Байлакъ заявиль о 
возможности совофиъ упразднить снесенный МоСтЬ ВЪ Саксагани, ко- 
торый въ настоящее время замнлется легкой, наскоро сдлан- 
ной, настилкой, полагая устроить новый, версты на 2 ниже. 


Недодатокъ но находить возможнымь замёнить снесенный 
мость, тавъ канъ онъ лежить на транзитной дорогв и если воз- 
можень объздь ого во время половодья на нфеколько дней, то 
онЪ сдфлается крайне ватруднительнымь, если будеть постояпнымъ. 


о 


Ланшинъ соглашаясь съ Недодаткомь, усиливаоть его до- 
водъ тфмъ соображешемь, что предполагаемый къ упраздненно 
мость, лежа на прямомь пути сообщешя съ Никополемъ, соеди- 
няетъ кромВ того Саксатань съ Алферовкой, также однимъ изъ 
зашфтныхь пунктовь уфзда и нахонець елужить экономическим 
потребностямъ самаго с. Саксатани. 


ПоюровскЛйЙ думаеть, что вопросъ о мостахь не долженъ 
быть разрфшаемь теперь, такъ кавъ проэкть Байдака предетав- 
ляется однимь не провфреннымъ заявлешемь. Онъ находить не- 
обходимымь передать этоть вопрось на раземотрьше нашей по- 
стоянной коммиси съ тфиъ, чтобы она приготовила докладь бу- 


дущему очередному Собраншо, а теперь соглашается съ инфышемъ 
Управы. 


Ланшинъ находить, страннымь оттятиваль ностройку, 
предполагая, что наводнеше можеть повториться; подтверждене 
же неудобетва перенесешя моста въ другое мЪето находить въ 
заявлеши мфетнато Гласнаго Недодалтка, 


Чуйкевичь раздфляеть вопрось о мостахь на 2 вопроса: 
первый 0бъ пеправлени поврежденныхь моетовъ и второй—о во- 
зобновлеши снесеннато. 


Собране единогласно постановило: соглашаясь съ мн$- 
емъь Управы, на мото снесеннато Саксатано-Алферовскато мо- 
ста, построить низый мость, по образцу существовавшаго тамъ 
прежле, до постройки снесеннаго. 


Предевдатоль Собрашя ставиль на очередь вопросъ о ледо- 
рзахъ, а Котельниковь объяенлеть, что разрышению подлежить 


вопроеъ перенесешя ледорвзовъ отъ енесоннато моста въ (акса- 
тани въ существующему. 


Ланшинъ называеть это безепорныхь вопросомъ, что под- 
тверждаеть и Недодатокъ, а Гельмерсень добавляеть, что пере- 
носъ ледорЪзовь тфиъ возможнфе, что они выше даже чфмь 
нужно. 

Поиитунъ желаеть, чтобы во время разлива ходиль па- 
рошь для перевозки нуждающихся въ неребзль, въ чешь Гель- 
мерсенъ не находить никакой надобности въ виду существования 
вблизи другаго моета. 


Въ заклочеше Ланшинъ предлагаеть согласиться съ Упра- 
вой по вопросу уменьшешя числа ледорфзовь при Терновекомъ 
мосту и измфнени ихъ устройства. 


Собране единогласно постановило: по вопросу о ледорв- 
захъ на трехь Саксатанскихь мостахь согласиться съ мишень 
Управы. 


Въ Собраше прибыль Священникь и привель къ установ- 
ленной прислгв гласныхь С. В. Ставровскато и В. 0. Мельникова. 


Предофдалель Собрашя предлатаеть построить 2 моста вм%- 
сто одного иочезнувшато, вели только для этого хватить малер!- 
аловъ, собранныхь съ послфлняго, съ чфмь Ланшинъ не согла- 
шаетел, полагая, что изъ одного невозможно сдфлать 9-хь че- 
резъ одну и туже р$ку, хотя бы и уменьшить ихъ. Прежде 
всего настилка необходима на оба, а если останутея пали, то 
изъ нихь ничего сдфлать нельзя. 


СтавровскйЙ возвращаются иъ выеказанному уже миЪзнио 


| 


0бъ оетавлеши постройки моста на мфетв снесеннато предлатаетъ 
отложить до лучшаго разъяснеюмя этого вопрова, каковое мнше 
поддерживается и Мельниковымъ. 


Собрав постановило: вопрось о позобновлени Саксага- 
но-Алферовскаго моста. оставить до лв лующаго очереднаго Собрания. 
Въ засбдаше прибыль гласный П. Я. Жутань. 


4) Предевдатель Ообрашя читаеть ходалайетво \Утравляю- 
щаго почтовою частью катеринославекой губернш оть 28 Ап- 
Тла за № 2718 о предоставлеши почтовымь чиновникамь 6ез- 
прогоннаго разъфзда для ревизш учрежденнаго въ Саксагани поч- 
товато отлфлешя. 

Гельмерсенъ объясняегь, что это ходатайство побудило 
его ознакомиться съ почтовыми кондищями, на основаши кото- 
рыхъ управляющий при ревими отдфлешИ на правительственныхь 
трактахь пользуется безпрогонной Фздой на 3-хь лошадяхь и 
УБздный почтиейетерь на 9-х; о чиновникахь же ничего не 
сказано. Изъ частыхь источниковь онъ, Гельмерсеть, узналь что 
управляющий производить ревизи 1 разъ въ толъ и почтыей- 
стеръ 2 раза; экотренныя же ревизш при злоупотреблемяхь о- 
плачивалотея на ечеть виновнаго. Указывая на большое количе- 
ство лиць, пользующихея правомь Фзды вообще по земекимъ 
траклаль и безпрогонной *%зды въ особенноети, а также могупия 
быть здоупотребленл по выдач® открытыхь листовь чиновникам 
полагаеть или отказать вовое въ ходатайств, или же въ край- 
немь случаз — предоставить право безпрогонной зды лишь 
{оравлиющему и Почемейстеру. 


Ланшинъ но сотлашается съ прелыдущимъ, полагая, что 


> 


Сацсагань совофмь не такой притягательный пункть, чтобы въ 
него стремились безъ надобности; напротив желательно, чтобы 
Ъзда была налвозможно большая въ виду того, что правитель- 
ство возьметь почтовое отдфлене на вое иждивеше, если дохолы 
ето окутятея въ продолжен З-хъ лЁть; возможноети же злоупо- 
требленй. допустить не можеть и полатаеть невозможнымь о6об- 
щеше вопроса о ходатайств въ злоупотреблешями и, повторяя 
заявлеше ТГельмервена о томъ, что онь не можеть заподозрёть 
возножноеть злоупотребленй со стороны Утравляющаго, товоритъ, 
что тоть же `Утравляющий выдаеть открытые листы командируе- 
мым имъ чиновникамъ. 


Поюровск1Й предлагаеть согласиться съ мнёшемъ Лан- 
шина, напоминая, что налие постановлене не обязательно для но- 
ваго собрашя, которое можеть отмфнить его, найдя злоупотреб- 
лешя. Говорить, что больное мЪфето нашего земства, — содержанте 
отдфленя на свой счеть и надо допустить вое возможное, чтобы 
поскорве передать его правительству. 


Дубовсе!Й полагаеть, что такъ какъ по условно земотво 
не обязалоеь возить ревизоровъ на свой счеть, то слёдовало бы 
совофмь не соглашаться на это, а если ветрфтитея дЪйствитель- 
ная надобность въ профздь Управляющаго и Почтмейстера, то 
на каждый отдфльный случай предоставить Управ выдачу ст- 
врытыхь листовъ. 

Поюровск!Й думаеть, что злоупотреблея не пройлуть 
безнаказно и именно въ виду наказуемости ихъ не будетъ. 


Предеёдатель Собранйя залвляеть, что при разговор 
его съ Управляющимь, послёдый предвидфль возражения земства 


— 6 — 


и просиль его не сомнфваться въ большихь разъфздахь чинов- 
никовъ, говорл, что таковые не предвидятся больше 1—2 разъ 
въ тодъь и общая лично выдавать открытые листы. Вромв то- 
то онъ заявиль, что сопротивлене земства можеть затормозить 


открые отдфленя. 


Собралие большинетвомь 15 противъ 12 постановило: 
разрфшить безпрогонную %зду Управляющему почтовою частью, 
Увздному Почтмейстеру и чиновникамь почтовато отдвлевшя. 
Ълущимь для обревизоваюя Саксатанскаго почтоваго отдфлешя. 


Тельмерсенъ заялвиль, что въ связи съ предыдущимь 
вопросомъ находится и другой, который онъ и доводить до св%- 
дъшя (обрашя: Управа обратилась съ просьбой о безплалной 
пересылк земской корреспонденции по вновь открываемому трак- 
ту, на что послфдоваль отказъ, съ заявлешемь, чтобы земство 
не имфло соботвеннато сообщешя съ Саксаганью. Тогда Управа, 
въ виду не возможности сотласитьея съ этимъ, рискнула отъ 
имени земства совефиъ отказалься отъ открымя тракта, взявъ 
на себя отвЪтственность за отказъ; посл этого предложень быль 
компромиеъ, на который и пошла Управа, а именно, чтобы из- 
ифнить земекй трать и теперь наша почта обходить Воль- 
ные хутора. 


Ланшинъ предлагаеть и собран!е единогласно постанов- 


ляетъ: ходатайствовать объ отмЪн№ поелфдняго распоряжения. 


5) Читается ходатайство вдовы дворянина Екатерины Дол- 
талевичь объ опредфлени ея сына Ивана Долгалевича въ Сак- 
сатанское ремесленное училище. 


НВ: 


Предебдатель собрашя объясняеть, что просительница 00- 
ралцалась и къ нему, какъ къ редволителю Дворянотва и онъ 


не видитъ причинъ не уважить просьбы. 


Ланшинъ полатаетъ въ настоящее время, когда училище 
не открыто, еще, просьбу отклонить. 

Дубовек1й находить, что зачислено воспитанниковъ въ 
будущее училище составляеть распоряжене того учреждевшя, ко- 
торое будеть имъ завфлывать. 


Тимоезевъь и Поюровек1И находлть возможным зачи- 
слить Долгалевича кандидатомъ, но съ твиъ, чтобы по дости- 
жеши установленнато возраста онъ быль принять, 


Ланишинъ боится, что такое разр шее вопроса затруд- 
пить Управу, которая должна будеть ко времени достижения Дол- 
талевичевымь установленнаго возраста подтасовываль комплекть 


учениковъ, чтобы выполнить постановлене Собрашя. 


Ошкало полагаеть отказать въ настоящее время и вувет% 
съ тфмь предложить Управё имфть въ виду заявлеше въ буду- 


щемъ. 


Мельниковъ говорить, что просительница желать пом%- 
отить сына въ какое бы то нибыло учебное заведеше п указы- 
ваеть на двухклассное училище, а Котельниковъ дополняеть его, 
предлагая принять Полтгалевича земским стипендаломь, для че- 


то нужна асспгновва по 4 р: въ мфояцъ. 


Тимоееевъ предлагаетъ, чтобы Управа выяснила проси- 
тельницв о невозможности въ настоящее время принять ея еына 
въ ремесленное училище за недостиженемь установленнато воз- 


= 


раста, предложи, вифегВ еъ тфуъ помфетить ого въ Саксаган- 
ское двухклассное правительственное училище на земенй очеть, 
для чего и асеигновать 40 руб. за 10 учебныхь мфеяцевь изъ 
сунмь народнаго образовалия, 

Собран1е единогласно согласилось съ инзн1емъ 
Тимоееева, добавивъ, чтобы Управа своевременно помфетила 
Лолгалевича въ, ремесленное училише, если но будеть никакихь 
‘`пренятетый пи по возрасту, ни по неимёю ваканей, 

6) Читается ходатайство ЧВелтянокаго водостнато правле- 
шя 7 Мая № 191, о необходимости перестройки училищ. дома, 

Гельмерсенъ объяенлеть планъ сущесгвующахо училища, 
пригоднаго въ настолщее время лишь для 25,-—80 учениковъ, 
между тфмь, если сдфлаль приспособлеше изъ незанятой дру- 
той его половины, то можеть выйти довольно удобное пом- 
зпеше на 70 — 80 лушъь, для чего нужно передвинуть одну 
стВну, перегородить сни, сдЪлать печь и полъ- Неимфя воз- 
можности опредфлить точную цифру предотоящато расхода, пред- 
латаеть асситновать извФетный махшиии, полагая что земетво 
обязано помочь, ЯЖелтлнекому ‘обществу, которое доселв не поль- 
зовалось ни чЪфмъ соботвенно на здаше училища. 

Ланшинуъ признаеть этоть вопрось, незначительный вЪ 
частности, валиымь въ принцилальномь отнотенит. Онъ говорить, 
что наше земство очень бЪдно, не имя средотвъ воспитывать 
болфе деслтой части мальчиковь ‘учебнаго возраста и выходъ 
изь этого положешя усматриваеть” въ устройствв вторыхъ 
и третьихь школь въ волоетяхь по возможности безъ обреме- 
нешя земекато бюджета. „Наши школы, товорить онЪ уб- 


троены въ такихъ центрахъ, которые въ силу экономическихь 
2 


Е 


условй могли бы нести сами полное ихъ содержане; между тВлгь 
закоулки лишены этой возможноети и наша прямая обязанность 
прйдти въ нимъ на помощь. Я повторяю прежй свой взглядъ, 
что центры необходимо притяпуть къ содержанию вторыхь и 
третьихЪ школь и это единетвенная возможность подвинуть д%ло 
народнаго образовашя безъ увеличешя бюджета. Я лумаю, что 
Желтое — богатое село, лежащее на большой дорог, — свободно 
можеть дать 200 руб. на приспособлене своего училища, а въ 
карман земотва останутея эти деньги и на нихъ, вифотВ ©ь 
другими такими же обереженями, можно будеть открыть новую 
школу. Иначе наше народное образоваше никогда впередь не 
пойдеть. Полагая отказать въ ходатайств, обязавъ ЧКелтянекое 
общество сдвлать надлежащую перестройку на ето собегвенный 


счет, 


Аришака возражаетъ, что Желтое устроило школу на 
свой счеть и теперь провить незначительную сумму въ 30, —40 
много 50 руб. на поправку ея, тогда кать друпя волостныя 
школы выегроены исключительно на средетва земотва. 


Чуйкевичъь полагаеть, что если удовлетворить даже во 
предетавленныя ходатайства, то мы истратимь такую сумму, на- 
которую по предетавляется ии малБИшой возможности Устроить 
вторыя школы. «Чтобы опредфлить, продолжаеть онъ, необходи- 
мую на вторыя школы сумму надо 500 помножить на 30 и 
цифра 15,000 руб. будеть тою цифрою, которая нужна въ ви- 
дв ежегодной ассигновки. Крайне желательно, но къ сожалёнио и 
невозможно осуществлене этого плана. Далфе я скажу, что од- 
на изъ угфшательныхь сторонъ нашей земекой дЪятельноети— 


= 9: 


уравнеше налоговъ, а если мы прймемъ предложене Николая 
Михайловича, то обратимея къ старому, оставленному` нами, по- 
рядку не равномврности налотовъ. Въ заключене позволю се0% 
выразить, что ваши центры не отличаются особеннымъ, даже 


еравнительнымь, благоденотвемъ. 


Ланшинъ возражаеть, что онъ не имфль въ виду одно- 
временнато открытя вторыхъ шиоль, но лишь полную постепенноеть 
этого дфла. Въ основаше ето мысли содержашя центрами школъ 
на ихъ соботвенныя ередетва, положенъ разочеть, основанный да- 
же не на блатосостояни центровъ, а на численном количеств 
60 членовъ ®елтое, напр., имя около 5,000 жителей, свобод- 
но могло бы содержать свою школу и этимъь предетавило бы 
земству возможноеть дать школу закаулкамь, лишеннымь такого, 


чиеленнаго превосходетва. 


Поюровси!Я находить, что сумма, требуемая Желтян- 
екимь обществомь, 50 руб.—такъ ничтожна, что по раскладк% 
составллеть лишь по 1 ков. на душу этого общества и потому 


онъ пе находить никакой надобности въ ея абситновк». 


Тельмерзенъ также не усматриваеть никакой возможности 
открыл вторыхь школь и полагаеть позаботиться лучше объ 
исправлен существующихь. Перейдя къ цифрЪ, потребной для 
перестройки ЗВелтянской школы, онъ находить что Арншака 
увлекея, опредзливъ ее въ 50 1уб., указываетъ, что одна на- 
стилка половъ будеть стоить дороже и думаеть, что потребуется 
отъ 150 до 200 руб. на одинь матешаль еъ платою плотнику 
и печнику. Далфе онъ полатаеть, что отказъ въ ходатайствь 


= 


можеть охладить общество въ стремлени къ школ, каковое въ 
сильнзйшей отенени проявилось напр. въ Лиховекомь обществ». 


Ланшинъ ©Ъ повллнимь выводомь не соглашаетея, по- 
лагая, что льгота по воинской повинности такой могу рычатъ, 
который подвинеть самыя не сочувотвенныя общества къ откры- 
то школь при условие малвишихь средетвь для этого. 

Чуйцевичь изъ своей пятильтней практики члена Учи 
лищнато Совфта не замфчаеть ничего подобнато, какъ вамоетоя- 


тельное стремлеше къ открыто школъ. 


ПоюровскйЙ тогда только соглавилея бы съ Чуйкевичемъ, 
евли бы не осязаль, такъ сказать, того факта, что школы от- 
крываютея. Относительно ходатайства полагаетъ отказать въ немъ, 
имя въ виду, что желающихь учиться все прибавляется и черезъ 
которое время понадобитея новая пристройка; къ отказу при- 
водить’ его еще и то, что поправка вовсе не капитальная, ка- 
ковыя и принимаются только на земек ечеть. 


Тельмерсенъ, ссылаяеь на Лубовокаго и Абазу, поефщаз- 
шихь Желтянокое училише, называеть перостройку его капиталь- 
ной, прибавляя, что еслибъ она была незначительной, то Упра- 


ва отказала бы зъ ходатайств непоередетвенно. 


Ланшинуъ напоминаеть, что настоянйй вопросъ—вопроеъ 
принципальный и что прежня постановленя не обязывають насъ 
идти по извфетному пути. Онъ полагаеть, что мы обязаны разъ 
навсегда отказать во везхъ подобныхь холатайствахь, въ инте- 
ресажь скоплешя извфетнаго капитала, съ которымь можно бы 
прийти на помощь флангамь. 


ое 


Ставровокйй находить много недоразумвй въ томъ, 
напр., что Поюровемй находиль перестройку чНелтянокой школы 
но капитальной и затрату ничтожной, а Ланшинъ прёдлагаеть 
коплеше капитала изъ такихь ничтожныхь цифрь для’ большого 
дьла устройства вторыхь школъ. По мнЪнио его, Ставровекато, 
лучше имфть одну хорошую школу, чВ\ь скупитьел на нее съ 
разочетомь устроить другую когда нибудь. Лучше, говорить 
онъ, дойдемь до конца съ тёми суммами, какими располагаежь 
на улучшеше сущеетвующихь школь, а когда потребуетея новая 
затрата на новыя школы — дадимь, ели въ соетоянш будешь 


дать. Полагаегь ходалайство удовлетворить: 


Поюровон1й напоминаеть, что настояпий вопроеъ важень 
не по своимь цифрамъ, а что онъ составляеть лфло извфетнаго 
принцила. 


ИредеВдатель Собрашя находить вопрось выясненнымъ и 
предлагая оставить назначено цифры къ концу, когда раземот- 
рены будуть вов ходатайства о помощи, баллотируеть вопроъ 
въ принцип. 

Собране большинетвомь противь 7 постановило; приз- 
нать за Иелтянокимь обществомь празо на получене земеной 
субеидш для перестройки училищнаго дома. 

7) Читается ходатайство Адамовекаго общества о пособ 


на постройку училища. 


Тельмерсенъ объяснлеть, что школа въ Адамовкв суще- 
ствовала, но закрыта въ настоящемь году училищнымь совфтомъ, 
тавъ каль здане не удовлетворяло своему назначенно. ‘Тогда 00- 


= - 


74 


щество составило приговоръ, въ которомь ходатайствуеть о суб- 
сиди въ 400 1уб. безвозвратно и 100 руб. ерокомь на два 
тода, принимая на себя остальную сумму, потребную для пост- 
ройки. Адамовокое общество етремитея къ устройству школы и 
будеть согласно на всяыл услоыя. Лня 4—5 ‘назадь онъ, Пель- 
мерсенъ, посфтивъ Адамовку и тамъ ему заявили, что имфетея 
ВЪ виду готовый домъ, оправить и приспособить который береть 
на вебл общество съ просьбой лишь по прежнему принять на 
очеть земетва содержаше школы, Построить новую они мотуть 
но ране начала предзбудущаго учебнаго пурса. 


Лавшинъ въ виду разрёшеннаго «Яелтянекаго вопроса» 
полагаеть влолнф удовлетворить ходатайство Аламовекаго обще- 
ства, которое едва ли составить двалцатую часть Велтянекаго, 
по сравненшо величины ихъ и средетвъ. 


Тельмерсенть добавляегь, что Адамовекое общество тото- 
во взнести въ Управу 300 1уб., въ обезпечеше того, что при 
помощи земетва оно доведеть постройку до конца. Далфе объяс- 
няеть, что Управа уетановила тоть порядокъ постройки школъ 
при земокихь субелдяхь, по которому оть общеетва требуется 
приговорь на непремвнное окончане училища съ предостазленемь 
Управ па случай не выполнешя таковаго окончить самой на 
средства, общества 


С. М. Савенко товоритъ, что вели общество облзываетея 
выстроить школу только въ 1878 году, то будупий соетавъ в00- 
рашя и даеть тогда необходимыя ерелетва 

Собраше большинетвомь противь ® постановило: дать 
Адамовокому обществу на постройку здайл школы изъ сумыъ на- 


оне 


роднаго образоватя 400 р. четыреста въ безвозвратную ссуду и 
сто руб. срокомв на два года, обязавъ общество окончить по- 
стройку къ Сентябрю 1378 года. 


8) Читается ходатайство Успецекато общеттва 0 пособи 
оть земотва на постройку училища. 


Тельмерсенъ объясняеть, что, прося 300 руб., обще- 
‚ство прметь все остальное на себя, а Абаза подтверждаеть не 
пригодность зданя Успенекаго училища въ его настоящемъ вид%. 


Собран!е единогласно постановило: дать Успенскому 06- 
ществу на постройку здашя школы изъ сумыь народнаго обра- 
зованя въ безвозвратную ссуду триста руб. 


9) Читается ходатайство Весело-Терновскаго общества о 
постройкв учительской квартиры. 


Гельмерсенъ объясняет, что настоящее ходатайство 60- 
вершенио однородно съ сллующимь за нимъ ходатайствомъ 
Вольнохуторекаго общества. Онъ видфль послёднее училище и 
квартира учителя напоминала ему скверную кладовую; учитель 
хочеть уходить оттуда велфдетве такого дурнато помбщеня; въ 
Тернахъь же помфщешя вовсе нзтЪъ п учительница платить 70— 
80 руб. за квартиру, что при незначительносети вя жалованья 
въ 250 руб., весьма чувствительно. Терновекое общество указы- 
вало домъ, который предполагало ремонтировать для учительской 
квартиры, но ремонть его’ обойдется дороже постройки новаго 
небольшого помбщешя въ 2 комнаты еъ кухней. 


Ланшинъ въ виду возможности улучшить незначительное 
содержан учителя, предоставивъ ему готовую квартиру, въ виду 


р 


лучшато наблюденя учителя за школой, при совмфотномь ихъ 
помёщени, и наконець въ виду разрфшеннато „ЭЖелтянекаго 
вопроса“ полатаеть удовлетворить оба ходатайства. 


Бутенко добавляеть, что только обфщаюе Предефлателя 
Управы построить помфщене, остановило Вольнохуторекаго учи- 
теля оть желашя бросить школу. Полагаеть, что затрата не 
превисить 150 руб. 


(образе едпногласно постановило: ассигновать въ 0ез- 
возвралную ссуду изь сумиь народнаго образовашя на приетрой- 
ву учительскихь помфщенй при Вольнохуторскомъ и Весело-Тер- 
новекомъ училищахь по двфсти руб. на каждое, & всего четы- 
реста рублей. 


10) Гельмереенъ докладываетъ, ходатайство Весело-Ива- 
новскаго общества Ботобовекой волости, которое состоитъ въ томъ, 
чтобы въ этомь вел устроить училище, при чемъ общество обя- 
зываетея дать помфщене въ двухъ избахь и просить водержа- 
ня училища. Весело-Ивановка состоить въ Боголюбовекой во- 
лости и въ этой волости училища вовсе нфтъ. Какъ Боголюбов- 
ка тавъ и другая значительная деревня этой волости Красно- 
Ивановка вовсе не сочувствують устройству школы, при чемъ онъ, 
Тельмереень, слышалъ въ послфдней деревни заявлене такого 
рода, что лучшая для нихъ школа кабакъ. 


Чуйвевичь думаетъ, что ходатайство Весело-Ивановска- 
го общества елдуеть удовлетворить съ особеннымь удовольствемь 


Ланшинъ находить совершенно безразличнымь тд бы не 
открыть училище въ ФБоголюбовкв или Весело Ивановк, такъ 


какь обв деревни окружены нозелками, но въ виду выясненнаго 
полагаеть отдать преимущество Весело ИвановкВ и надфетея, 
что это общество впослёдетви, подъ влинюмъ учителя, поже- 
лаетъ само строить соотвфтетвующее здае школы. — Собране еди- 
ногласно постановило: принять Весело-Ивановекую школу въ 
число шталтныхь школь и открыть ее въ настоящемь тоду на 
общемъ основанш. 


11) Гельмерсенъ докладываеть ходатайство Николаев- 
скаго (Купьевахекато) общества объ асопгновк® 100 руб. на 
поправку училища п заявляеть, что это второе училище въ Тро- 
ицкой волости и что когда постановлено было строить школу въ 
с. Троицкомъ, то Николаевское общество сдфлало приговоръ объ 
асситновани 250 р. ежегодно, лишь бы остальное приняло на 
ебя земство; приняло такъ о и фемонть, а теперь проентъ 
100 руб. полагаеть отказать. 


Ланшинъ предлагаеть согласиться на ходатайство въ ви- 
ду того, что Николаевка находится при особенныхь усломяхъ, 
пмфя у себя едва ли не боле дфтей, какъ Троицкое; сообщене 
16 съ послвднимь по гористой м%отноети,—а также по отдален- 
ноети весьма трудное. Думаоть, что помо такой школ, состав- 
ляетъ священную обязанность. 


Ставровск1й указываеть на то, что эту священную обя- 
занноеть общество прежде приняло приговором на вебя, а те- 
порь передаеть земетву. 


Цавличенко полагаетъ удовлетворить ходатайство въ ви- 
ду того, что въ НиколаевкВ навфрное будеть больше учениковъ, 
чфиъ въ Троицкомъ, таюъ какъ она окружена многими деревнями. 


о 


Дубовск1Й говорить, чт0 это одна изъ тЪхь школь, ко- 
торую пришлось назвать «0060ю» такъ какъ почти вов вя уче- 
ники на экзамен были безъ всякой обуви. 


Абаза подтверждаеть «непокрытую б%дность» Николаевки, 
которая поражаеть даже привычный взвглядъ своимъ нищенскимъ 
видом. 


Собраше большинствомъь противъ 2-хъ постановило: дать 
Николаевскому (Троицкой волости) обществу въ безвозвратную 
ссуду изъ суммъ народнаго образовашя ето руб. на поправку 
училижнато дома. 


Чуйкевичь съ особеннымь сочувотвемь относсл къ тому 
обстолтельетву, что предыдущи вопросъ, разрёшиль, по его мн®- 
нНо, вопросъ вторыхъ школъ. Онъ напоминаетъ, что въ предыду- 
щее Собране мы испугались просьбы Сергфевскато общества объ 
ассигновани 250 руб. на содержале второго въ волости учили- 
‚ща, а между тфиъ видно, что таков же заявлеше Николаевекато 
общества было принято и онь предлагаеть принять за правило 
при открыт вторыхь школъ тв субеидш, на которыя сотлаша- 
лось Николаевское общество. 


Ланшинъ съ отимъ не соглашается, допуская отдЪльное 
обсуждеше на каждый данный елучай, въ виду того, что эконо- 
мичестия и др. условя, при которыхъ находятся села, могуть играть 
большую роль при разрЪшениг вопроса въ томъ или иномЬ сиыель 


Гельмерсенъ считаеть, что при усломяхъ, предложен“ 
ныхь Чуйкевичемъ, содержане вторыхъь школь, полагая на каж- 
дую 250 1уб. обойдется ежегодно въ 8000 руб. 


и - 


Поюровев1И думаеть, что мы не можемъ установить пре- 
цедента по этому вопросу, таюъ какъ наши’ постановлен!я необя- 
залельны для нашихъ преемниковъ; находить, что это будетъ 
зависзть исключительно оть сочувстыя превмниковъ къ дЪлу на- 
роднаго образовашя. 


Тельмерсенъ: боится, что если мы сегодня дадныь одно- 
му обществу 250 руб. въ виду незначительности суммы, а тамъ 
двумь другинь 500 руб., то „въ одно прекрасное Собраше 
цифра ежегодной прибавки къ сумыВ народнаго образовашя дой- 
деть до 5000 рублей. 


Предефдалель Собрашя въ 2 часа объявилъ перерызъ и 
просиль тласныхь прибыть на вечернее засфдаше къ 51/2 час. 


Вечернее засЪданге. 


Въ 7 чавовъ вечера засздаме было возобновлено въ пол- 
номъ состав тласныхъ, присутетвовавшихь утромъ, 


12) читается докладъ Управы объ избраши уполномочен= 
наго для учаемя отъ имени земетва въ городекихь выборахъ 
по г, Верхнеднёировоку. *) 


Ланшинъ полагаеть избрать живущато въ тородё, но 
неимощаго здЪеь ценза и указываетъ на А. И. Котельникова. 


Тимоееевъ читать 21—17—18 и 19 ст. городоваго 
положешя, 


“) Прилож. № 2, на, стр. 48: 


98 


Еотельниковъ указываоть на В. А. Гельмерсень, какъ 


взадЪющаго установленным цензомъ. 


Собран!е единотласно избрало своимъ уполномоченныхь 
Венедикта Антоновича Гельмерсена. 


13) Читается докладъь Управы объ утвержденш избранныхь 
ею лицъ въ должность завзлующихь военноконскими участками *). 


Собран1е безъ пренй утвердило представленный списокъ. 


М. М. Савенко зальиль просьбу объ освобожденш его 
ть обязанности завздующаго Куцеволовекимь  военноконекимъ 
участкомъ въ виду того, что вамъ онъ проживаеть вн предвловъ 


Куцеволовекой волости. 


(обраше, имфя въ виду отдфленность участка отъ мета 
жительства завфлующаго участкомъ, единогласно постановило: 
освободить М. М. Савенка отъ обязанности завфдующаго Вуцево- 
ловекимь военноконскимь учаеткомь, избравъ на его мфото Ра- 
она Евдокимовича Линевскаго. 


15) Читаетея ходатайство почтосодержателя Верхведнфи- 
ровекой городской земекой станции Немировскаго объ отивнЪ поста- 
новленя очереднато Уфзднаго Земскато бобрашя 1876 года о 
предоставлен лфеничену Алекефеву, безпротоннаго разъёзда на 
земскихъ лошадяхь *). 


Гельмерсенъ объясняетъ, что одно изъ земекихъ нашихь 
Собрашй поручило лФеничему ТШишко состазить проэкть л%о0- 
разведемя въ у№здв, исполнеше чего принядь на вебя его пре- 


*) Прилож. № 3, на стр. 44. 
*) Прилож. № 4, на етр. 46. 


` 


Е 


евипикъ Алоковевь, почему земство предоставило ему безпрогон= 
ную Фэзду въ виду ознакомленя съ мфетностью уФзда, но по 
наведеннымь справкамь оказалось, что Алексфевъ Фздить исклю- 
чительно въ Комисаровку по дёлу устройства таль правитель- 
етвеннато питомника, между тфмъ какъ таже разъфзды оплачи- 
ваются правительствомь прогонами. 


Ноюровск1й полагаеть, что собраше не можеть разр- 
шать настоящато вопроса въ отсутотви самато АлексЪева. 


Тимоееевъ читаеть заявлеше Алекофева. земекому Собра- 
ню 1876 тола и постановленме этого Собрашя по настоящему 
вопросу (тр. 67 и 1583 постановлений ХТ очереднаг Собрашя 
1876 года.) 


Тимооеевъ предложить и бобраше единогласно поста- 
новило: оставить вопроеъ открытымь до очередной сесйи на- 
столщато года, попросивъ отъ Алексфова объяснешя по этому 
вопросу. НС 


15) Иредевдатель объясняегь на очереди личный докладъ 
Предофдатлеля Управы объ изыбканиг источниковь для удовлетво- 


реня истреблявшихь овражковъ въ настоящемь году. 


Гельмерсень  объленяеть, что по постановлению зем- 
скаго Собраня прошлаго года для поотреня устребляющихъ 
овражки назначена плата по 3 коп. отъ каждаго овражка. Чо. 
земство достигло своей цфли доказываеть цифра уничтоженныхь 
овражковъ: 1 Апрзля по 10 Мая представлено въ Управу 
1,009,866 птукъ пе считая тёхь, о которыхь не получены 
свфдфшя оть нфкоторыхь уполномоченныхь, принявшихь на себя 


6 


приемку и уничтожеше овражковъ; таковыхь будеть еще тысячъ 
на 300. Ему, Гельмерсену, могутъ указать, что не воз эти ов- 
ражки вылиты въ предВлахъ Верхнеди провскаго уфзда, еъ тВмъ 
онъ спорить не будеть. Но епредзляя цифру поелёднихь не 60- 
лЪе, какъь въ 100.600, и имЪя въ виду громадную пользу унич- 
тоженя отромваго количества овражковъ, свыше миллюона, онъ 
находить не производительную по видимому затрату 6,000 руб. 


совершенно ничтожной. 


Капитала, предназначеннаго на оплалу вылитыхъ овражковъ 
не стало: по 10 Мал уплочено 6,772 рубля надо 27,600, что 
при осталкв овражковаго капитала около 10,000 руб. составить 
недочеть около 12,000 руб, который и долженъ быть попол- 
ненъ изъ какого либо другого источника. Но не усматривая та- 
кого источника съ одной стороны и въ виду громаднаго коли- 
чества не вылитыхь овражковь съ другой— Гельмерсенъ видить 
единственный выводъ изъ затрудиительнаго положешя въ новомъ 
и чемедленномь налуральномъ овражковомь налог. При этомь 
онъ предлагаетъ регресивную,; сообразно величин владЪыи, мв- 
ру обложен, исходя изъ того вывода, что для крупных зем- 
левладён! при наличныхь даже средствахь трудно будеть до- 
сталь рабочихь для уничтожештя овражковъ. 

Этоть вопроеъ звозбудиль продолжительныя и оживленныя 
превл. 

Между прочимь Ланшинуь возетаеть противъ регресивной 
системы обложеня, основываясь на присущемъь земскому дфлу 


чуветвВ справедливости. 


Ставровек1й поддерживая его мнзше, поясилетъ, что б0- 


татому человЪку легче выслать для уничтоженя овражковъ 20 
`бочекъ воды, чЪуъ бФдному носить ве на плечахь;, стоить за 
уровнительность еще и въ виду того, что по опыту зваетъ, 
ошибочность того взгляда, что на мелкихъ участкахъ боле ов- 
ражновъ чзиь на крупныхь, въ регресивной системв усматри- 
ваетъ отеутетве гаранти мелкихь сосфдей крупнаго владфня. 
Опасеня Предевдателя Управы о невозможности достать крупно- 
му владфльцу рабочихь рукъ находить не основательными, въ 
виду того, что этоть владфлець предложивь 3 коп. за вылита- 
го овражка, можеть прюбрфети ихъ сколько угодно. 


Ланшинуъ сомнфвается въ справедливости обязывать унич- 
тожешель овражковь тфхЪ, которые уже выливали ихъ. 

Тельмерсенъ говорить, что они вознаграждены за это 
съ избыткомь, а Ошкало сомнфвается, чтобы эти ‘лица ‹огласи- 


лись па изъяме ихъ оть общей повинности. 


Тимоэеевъ категорически ствергаеть право Сбобрашя д*- 
лать какое бы то нибыло поетаповлене по уничтожено овраж- 
ковъ противорфчащее прошлогоднему поетановленцо, указывая ны 
существоваше положительнато закона дополнене 1 (по продолж- 
1869 г.) кь сет. 31 времен. иравилъ, для земокихъ учрежденй 
в силу котораго посталовлешя уфздаыхь земекихь собразйй объ 
уничтожени вредныхъ животныхь и насфкомыхъ утверждаются 
тубернскимь земскимь собрашемь и санкщенируются Министромъ 
Внутреннихь Дьль. Вивств съ тВиъ онъ думаетъ, что мы не 
виравв измфнять прошлогоднее постановлене во избфжаше того, 
чтобы наши постановлешя столли на боле твердой почв и не 


подрывали общаго довЗуя и уважешя къ. вимъ. 


Чуйкевичь указываета на то, что мы вправз измнить 
постановлеше при ветрфчЪ новыхь не предвиднныхь обетоя- 
тельствъ опираясь, такъ сказать, на силу ихъ, а Ошкало ду- 
маетъ, что мы даже не измфнлемъ прежнее постановление, а лить 


дополняемъ его. 


Собране большинетвомь противу 2-хъ постановило: 0б- 
ложить земли овражковымь налогомь съ пастоящаго времени п 
единогласно постановило: обложить земли въ одинаковой норм 


М. М. Савенко при обсужденш количества обложешл 
предлагаеть не болВе полуовражка еъ. десятины во штрафомъ за 
не предетавленныхь въ овладь 5 коп., находя эту мфру наибо- 
ле цфлессобразной въ виду главной цфли мелашя уничтожить 


овражковъ. 


Ставровсй опровергаеть предыдущее инфе, заявляя, 
что чВиь выше будетъь обложене, тфижъ больше упичтожитея ов- 


ражковъ и тфуъ большая сумуа соберется на плату уничтоженных ь. 


Абаза возражасть противу послёлняго мифшя, указывая 
на цифру уничтоженныхь овражковъ нынфшняго тода, 1,200,000 
когда ихъ было во первыхъ значительно больше, а во вторыхъ, 
погда уничтожен овражковъ оплачивалось чрезвычайно щедро. 
Пря этихъ усломяхъ вылито было лишь по 2 овражка съ де- 
сятины, н нётъ сомнфл, тагое количество вновь уничтожено 


быть’ не можетъ. 


Ланшинъ находя выволь Абазы совершенно яснымъ и 
точнымь, указываоть, что вопросъ подраздвляетея на 2 вопрова: 
право Собрашя постановлять новый налогь, въ виду непозмож- 


83 


ности санкщи его до очередвато тубернскаго собразйя ‘и ‘коли- 
чества, обложенйя. Послёднее, въ силу представленныхь вЪеекихъ 
соображенй, пе можеть по его инфнНо, превышать одного овраж- 
ва съ деслтины, 


Поюровек1Й считаеть существенноважнымь вопросъ права 
обложешя, возбужденный Тимооеевымь и просить его переемот- 
фЪть, не смотря на состоявшееся постановлене, въ силу устано- 
вившейся практики пересмотра разрёшенныхь вопросовъ. Оль за- 
лвляетъ, что если бы соображеня, нын® выясненныя, были въ 
виду его въ прошломъ тоду, то онъ а рт1о1! согласилея бы на 
обложен пе только одного, но 20 штувъ съ десятины; теперь 
же вопросъ является въ совершенно иномь вид. 


Ставровен1й думаеть, что безопорное право говорить по 
настолщему вопросу, а ртом слфдуеть признать лишь ‘за жи- 


телями нашихъ степей. 


Ланшинъ убЪждается въ незаконности постановлешя объ 
‘обязательномь налогё; Абаза же указываеть ему на взглядъ ту- 
бернскаго земетва по утвержденцо овражковыхь раскладокъ, по 
которому это утвержден! считается простой процедурой. 


Вопроеь вновь быль перебаллотированъ и 'бобраше боль- 
шинствомь противу 5 постановило: установить овражковой 


налогь на текупий годъ. 


Единоглаено постановило: установить этоть налогь еди- 
нообразно по 1-му овражку еъ десятины, ‘безь различя влад$- 
ШЙ и за не представленнаго въ счеть оклада каждаго овражба 


установить штрафъ ВЪ полторы ‘воП., Точно тавъ же вакЪ и за 
3 


а 
представленных сверхъ оклада выдаваль полторы копёйки. Удов- 
летвореше за вылитыхь уже овражковъ отложить, за неимфиемь 


средетвъ, до обсуждешя этого вопроса въ предетоящемь очеред- 
номъ собран. 


М. М. Савенко возбуждаеть -вопросъ объ освобождени 
отъ овражковаго налога тёхъ мфотностей гдЬ ихъ иВтъ, выетав- 
ляя на видъ, что обязанность удоваеавореня объ отеутетыи въ 
данной мфотноети овражковъ зозиеа Ко на Управу, но пока ова 
лишь объщаеть удостов®ряться, 

Гельмерсенъ, желая избфтнуть нарзкашй на Управу и 
просит возложить эту обязанность на членовь (Управы) Еомли- 
чи, съ чёиь Поюровсый согласиться не желаеть, находя это 
прямой обязанностно Управы. 


Абаза предложиль и Собран!е единогласно постановило: 
возложить обязанность удостовёрешя на члена Управы съ тЪмъ, 
чтобы овъ приглашалъ для освидфтельствовайя 2-хъ ближайшихъ 
тласныхь или же 2-хъ ближайшихь соефдей, съ тЪуь, что вели 
таковые не явятся, то обязанность удостовфрешя должна быть 
исполнена однимъ членом Управы. 


16) Почтоводержатель Лиховекой земской станши Гласный 
Поликариь Фуганъ, подаеть заявлене съ прозьбой возвратить 
` ему залоть въ 208 ру0., въ обезпечеяе которато онъ предла- 
таетъ вЪтрянную мельницу и лавку въ с. ЛиховЕ%. 


Посл непродолжительныхь пренй, въ которыхъ приняли 
участе гласные Гельмерсенъ, Ланшинъ, Жугань, Поюровсюй, 
Павзличенко, Мельниковъ, Ставровсюй и Дубовевли. Собраше еди- 


ЕО = 


ногласно постановило: предложить Управ возвращать залоги 
почтосодержателяхь крестьянамъ, въ случа предотавлешя ими 
залоговъ на соотвтетвующую сумму въ постройкахъ или же по 
представлеши поручательныхь подписокъ въ размёрв одного по- 
ручателя ва каждые лять руб. залога. 


17) Гельмерсенъ считаетъ обязанностью довести”ло св%- 
дня Собрашя сообщенный ему мФетными жителями факть о 
двятельности Весело-Терновекато старшины Несмашнаго, по охра- 
ненно Терновскато моста. Съ багромъ въ рукахъ овъ нфеколько 
сутокъ стоять на мосту во время прохождешя льда и этимъ мо- 
жеть быть спасъ отъ разрушеня самый мость. Полагая, что та- 
кая примфрная дЪфятельность на пользу земскихъ интересовъ’ за- 
служиваеть поощрешя, предлатаеть назначить ему въ награду 


25 рублей. 


Земекое Собраше единогласно постановило: Весело-Тер- 
новекому старшияф Несмалиному, назначить вознагражден изъ 
общихь остатковъ въ разиёрв двадцати пяти руб. за ‘его 
дфятельность по сохранено Веселе-Терновскаго моста въ поло- 
водье нынЪшней весны. 


18) Ланшинъ разоказываеть, что въ Екатеринослав онъ 
вотрзтиль мЬщанина Пивиенка, который со слезами разоказы- 
валъ, что земемй врачь Саксатанокаго участка не является по 
трегованю больныхъ крестьянъ, требуя съ нихъ за это денеж- 
ной платы и что онъ больницу навфщаеть не болфе одного ра- 
за въ день. Не желая дать полной ввры такому заявлению, онъ 
Ланшинь, считаеть обязанностью довести это до свёдёшя Соб- 
раншя и просить Управу произвести разслвдоваше. 


= 36 — 


Павличенко добавляет, что въ Саксагани и Смотритель 
отказываеть въ пруемв больныхъ, и именно не принялъ челов кв 
изъ д. Луковки Байдаковской волости упавшаго въ тлубоцй 
обрывъ и искалёчивавшагося даже пе даль первоначальной помощи 
въ чемь онъ удостовзрилея чрезъ Волостнато Старшину. — Вай- 


давовекой волости. 


Абаза полатаеть, что настояпИй вопрос возбужденъ Лан- 
шинымъ совершенно неправильно, такъ какъ Зенске врачи при- 
тлашаются на службу Управой иею же отстраняются и находятся 
подъ непосредетвеннымь ея наблюденемъ. Слфдовательно, всякая 
жалоба на врача должна быть приносима непремвнно въ Управу, 
которая разслЬдываеть ее и непосредственно принимаеть мЪфры. 
Ели же тая жалобы будуть зоноситься въ Собране, то они, 
получая обширную въ предфлахъ уфзда огласку, необходимо на- 
брасываютъ тфнь на челов$ка, который по разелВдованш можеть 
оказаться ни въ чемъ не повиннымъ. 


Поюровсклй находить возможнымь вЪфролтность слуха 
о требованш вознатраждешя въ томъ обстоятельств®, что врачъ 
Сонгайло быль въ чиелВ тфхЪ, которые ходатайствовали предъ 
Собращемъ объ уничтожен того пункта контракта, который гла- 
силь о томъ, что врачь не долженъ расчитывать на денежное 
вознатраждеше за свои визиты въ больному. 


Собраше на основан предложеня Предовдателя Собрашя 
по настолщему вопросу постановило: передать заявлене въ 
Управу, для разолфдованя. 


Затвиъ Предовдатель Собраня объявляеть, что имшфя въ 
виду обширноеть сегодняшняго журнала, онъ назначаеть слёлую= 


шее засфдаве на завтра въ часъ дня, къ какому времени и 
просить явиться Гг. Гласныхь. Подлинный подписали: Предевда- 
тель Собрашя Авксентьевъ, Секретарь В. Абаза, Предовлатель 
Управы Гельнерсенъ, Членъ Управы А. Котельниковь Земоме 
тлаеные: (©. Отавровсый, В. Мельниковъ, 0. Савенко, Д. Па- 
торило, А. Чуйкезичь, Н. Ланшинъ, Г. Даниленко, М. Савен- 
ко, П. Байдакъ, А. "Тимооеевъ, И. Ошкало, А. Аришака, Г. 
Торбь, П. Павличенко, П. ЗЖугань, М. Поюровеыш, М. Али- 
фоновъ, В. Бутенко, И. Штыменко, А. Помитунь, Д. Недода- 
токъ и К. Дубовеюй. 


Засфдаше Й-го Мая, 


Въ 4 часа вечера въ зал Земскато Дома прибыли Преде- 
датель Собрашя и во тласные, учаетвовавиие во вчерашнемъ 
Собранш. у 


По прочтени и исправлеи журнала вчераиняго засбдашя 
онъ быль утвержденъь и подписанъ, 


ЗатВуъ приступлено къ очереднымь заняяиъ. 


Прекефдатель Собраюя объявилъ, что па очереди заявлеше 
Алферовскато почтосодержателя о перенесени этой станции въ д. 
Зеселую Божедаровку. *) 


Гельмерсенъ товоритъ, что Алферовемй почтосодержа- 
тель объяснлеть свое ходатайство сильнымъ разтономъ черезъ 
содержимую имъ станцио съ одной стороны и большими разотоя- 
шями съ другой, 


Перенеся же станшю въ Веселую Божедаровку эти растоя- 
шя уровномврываются и кромВ того уменьшается самый тонъ, 
вельдетве того, что развыльные не будуть направляться черезъ 
Божедаровку. 


Посл небольшихъ прешй по настоящему вопросу, при чемъ 
ни одинъ изъ араторовь не находиль препятетвй въ осущеет- 
вленио ходатайства, кромз Чуйкевича, который предвидфль за- 
труднее въ выфздахъь Помощника ПредеВлалеля Училищнаго 
Совфта Вартминскаго, мЪето жительетв& которато находител въ 


*) Прилож. № 5, на стран. 47. 


Зое 


Алферов, — Собрано большинетвомь противу 4 постановило: 
Алферовскую Земекую почтовую станцио перенести въ Веселую 
Божедаровку на прежнихь кондицщяхъ. 


Тимовеевъ читаеть протоколь коммииси, при чемъ воз- 
буждаются превшя по предложению ея объ устройствв фундамента 
подъ злашемь Саксатанской больницы и обязаши поселиться 
одному изъ членовъ Управы или особенному уполномоченному въ 
в. Саксагани. *) По первому вопросу никто не говориль противу 
предложеня коимиуи и только расходилиеь въ томь изъ чего 
длать фундаменть: изъ дикаго ли камня или жженнато кирпича. 
По второму Предевдатель Собравшя предлагать принять облзан- 
ность наблюдешя за земекими постройками въ Саксагани кому 
либо изъ гласныхь, а послЗ того кавъ желающихь воспользо- 
валься довзремь ОСобрашя не нашлось, прешя направились къ 
тому, чтобы на эту должноеть пригласить кого либо за 060606 возна- 
тражденте. Но наличые члены Управы Гельмерсенъ и Котельниковъ 
выленили, что то сбережене, которое образуется отъ постояннаго 
присутетвя при постройкахъ особаго уполномоченнаго ни въ ка- 
комъ случа не можеть окупить затраты на уполномоченнаго; 
тв же члены Управы выразили надежду удовлетворить желанию 
коммисти своими наличными силами. Посл этого Собране едино- 
тласпо, постановило: согласиться еъ мнфшемь Комунан, съ 
тВыъ, чтобы фундаменть подъ больницу быль устроенъ изъ дикаго 
камня съ кирпичемь и не обязыпая члена Управы жить въ Сак- 
сагани постоянно, а посфщаль постройки  наивозможно чаще. 
Остальныя замфчашя предоставить вниманио Упрагы. 


*) Прилож. № 6, на тран. 48. 


о 


М. М. Савенко передаоть заявленную ему просьбу’ Зем- 
скато. врача Сонгайло объясниться по поводу вопроса возбуж- 
деннаго о вемъ во вчерашнемь засфданш тгласнымь Ланшинымъ, 

Посл не продолжительныхь шумныхъ ‘пренш, гд№ между 
прочимь Поюровскй, въ силу 88 ст. полож. о земск. утрежден.> 
настапваль на томъ, что никакихь объяснешй допущено быть не 
должно, — Предовдатель объявиль, что врача Сонгайло, на оено- 
ваши вчерашняго поетановленя Собрашя о передачв вопроса для 
провфреп Управ, — объясненемъ допустить не можеть. Посл% этого 
въ 61/2 час. Предевдатель Собраня объявиль перерывъ на пол- 
тора часа для изложешя журнала. 

Въ 8 чавовъ, по открыи засвлашя Предефдатель предло- 
жиль Секретарю прочесть журналь сетоднйтняго засвданя, кото- 
рый и быль единогласно утвержденъ. 


Тогда Г. Предефдатель, за разрёшешемь везхь вопросовъ, 
объявиль ТХ экстренное ВерхнеднЪировекое Земское Собраше 
закрытымь, подписали: Предевлалель Собрашя Авкеентьевъ, 
Секретарь В. Абаза, Предевдатель Управы Гельмерсенъ, членъ 
Управы Котельниковъь и Земсве гласные: А. Тимооеевъ, С. Са- 
венко, Н. Ланшинъ, И. Ошнало, М. Поюровсвй, А. Арышака, 
Г. Горбь, И. Павличенко, Патерило, А. Помитунъ, К. Бутенко, 
И. Штыменко, Л. Недодатокъ, А. Чуйкевичъ. В. Мельниковъ, 
П. Жуганль, М. Алифоновъ, Г. Ланиленко и ДПубовеый. 


М. В. Д. Приложен1е № 1. 


й 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКИЙ 


ИЕ Въ Верхнедн5провскую Уфздную Зем- 


Управу. 
. “по канцелярии: сую рву. 


Аптрьля 18 дня 1877 ч0да. 


№ 1074. 


Присланный при отношеши Земской 
Управы оть 29 Октября 1377 года, за № 
4320, одобрзнный Верхнеднзпровекимъ У- 
Ъзднымъ Земскимъь Собрашемъ проэктъ вза- 
имнатго страховая скота въ Верхнеднвпров- 
скомъ узздф, я предетавляль Г. Министру 
Впутреннихь Лёлъ. 


Нынв Управляющй Министерствомъ 
Внутреннихь Дль увфдомилъь меня, что 
согласно пункт. 2 ст. ГУ Высочайше утверж- 
деннаго 30-го Мая 1876 тода положешя о 
иЪрахъ предупреждешя и прекращеня чумы 
на рогатомъ скотё, Министерствомь Внут- 
реннихъ Дёлъ выработанъ общ для воёхъ 
тубернй Европейской Росши проэктъ пра- 
вилъ объ убиваши зачумленныйь животныхь 
изъ мфотнаго рогатато скота, съ вознатраж- 
дешемь за убитыхь животныхь; каковой 
проэктъ и внесенъ, 12 Декабря 1876 года, 
въ Государственный Совзтъ; а по сему хо- 
далайство Верхнеднзпровекаго  Зеискаго 


4 — 


Собраня объ. утверждени вышеозначеннато проэкта не можеть 
быть удовлетворено, впредь до окончательнато фраземотрфня Ми- 
нистерекаго проэкта Государотвеннымь Совфтамъ. 

О таковомъ отзыв  Сталеь Секретаря князя Лобанова- 
Ростовскато, пифю честь сообщить Земской Управз. Нодписали: 
Тубернаторь Дурново и Правитель канцеляри П. Веселовекй. 


Приложен!е № 2. 


Верхнеднфпровскому [Х Чревычайному У$здному 
Земскому Собраню 


Верхнеднвпровекой Уфздной Земской Управы 
ДОЕЛАДЪ. 


0бъ избранш уполномоченнаго для участия 
отъ имени Земства въ городскихъь выборахъ по 
тороду Верхнедн®ировеку. 


Съ пр1обрётешемь въ г. Верхнедн®провскВ дома и другихъ 
построекъ Земстве Верхнеднвировекато Узда получило право 
представительства въ общоствв этаго торода и потому, согласно 
21 ст. городоваго положешя, можеть участвовать въ городскихъ 
выборахъ чрезъ особаго уполномоченнато. 


На этомъ основаши и имфя въ виду, что въ настоящемь 
тоду, будуть производиться выборы гласныхь въ городекую Думу, 
Убздная Управа считаеть своею ‘обязанностио доложить Собрано 
не найдеть ли оно нужнымь имЪть представителя оть Земетва _ 
въ обществ города Верхнеднфировска для учасмя въ предетоя- 
щихъ здЪфеь городскихь выборахъ и въ такомъ случаВ едфлаль 
свой выборъ уполномоченнаго. 


Предсвдатель Управы Г’ельмерсена. 

А, Котельникова. 

Члены 
А. Отавровскай. 


Секретарь Любарскёй. 


т 


Приложене № 3. 


Верхнеднфпровскому 1Х Чрезвычайному УЪзд- 
ному Земскому Собранию 


Верхнедн%провской У&здной Земской Управы 


ДОЕЛАДЪ. 


06ъ утверждени избранныхь Управою лицъ въ 
должкноети завздующихь военно-коневими участками. 


Н%которые изъ Гг. завздующихь военно-конскими участками 
зъ Верхнедяфировскомь уфздв сложили съ себя эти обязанности, 
почему Управа должна была избрать другихъ лиць и на оено- 
ванш циркулярнато распоряжешя Г. Миниетра Внутреннихь ДЗлъ 
оть 21 Августа 1376 тода за № 48, имфеть честь предета- 
_ вить опибокЪ этих лиць на утверждене Земскаго Собрав въ 
должности завздующихь военно-конекими участками. 


Предоёдатель Управы ДГельмеусена. 


( А. Иотельниковв. 
Члены 
А. Ставровскй. 


Секретарь „Любарский. 


Списокъ лиць избранныхь Управою въ 

завздующю военно-конскими участками 

на мбото отказавшихся й не утвержден- 
ные Земскимь Собратемъ 


Назване военно- 


ЕОНСКИХЬ участковЪъ 


| Пушкаровскйй. Дворянинъ, Владимръ Николаевичь По- 
тоцЕШ, на м$ето Михаила Михаиловича 
Шишкина, 


Устенсяй Дворянинъ, князь Вивторъ Борисовичъ 
Манвеловъ, на мото Николая Игнатьевича 
Кузьмицкаго. 


Ерасновутсюй. Дворянинъ, Иванъ Осиповичь Загорсвый 
на мзсто Владимра Филиповича Добрышина. 


" Алферовсюй. Васил Ивановячь Ломаковевай на мЪето 
Константина Яковлевича. Бродскаго. 


Софтевоклй. Купецъ, Андрей Абрамовичъ Савельевъ, 
на ифето Александра Федоровича, Кудашева. 


| Терновекой. ` Коллежекй Регистраторъ Григорй Ива- 
й новичь Оболонскй на мфето Таврила Алек- 
сфевича Харченка. 


Ивановской. Дворянинъ, Евгенй Григорьевичь Добро-› 
вольскй, па мВсто Петра Николаевича Поль. , 


Ботодаровской. Таксаторъ Нлатонъ Корневичь Зайченко, ! 
на мфсто Акинфея Диитревича Старова. 


ПредеЪдатель Управы Иельмерсень. 
А. Потельниковв. 
Члены 
| А. Отавровскйй. 


Секретарь Любарскёй. 


в 


Приложене № 4. 


Въ ВерхнеднЪпровскую Уфздную Земсную Управу 


ЗВерхнеднпровскаго купца Мойсея 
Яковлева Немировскаго. 


ЗАЯВЛЕНТЕ, 


Не безъизвзетно УправВ, что въ послВднее время умно- 
жились профзжающие на Земекихь станшяхъь и большая часть 
ихъ Фдущихь безъ прогоновъ. Въ настоящемь году лЪеничи Г. 
Алексвевъ, который всегда $здилъ за протоны имфеть теперь 
открытый листъ безъ прогоновъ п №здить постоянно на, свои участки 
безъ прогоновъ, тогда какъ ему отъ казны прогоны для разъзда 
отпусваютея, на сколько я освздомился, то Г. Алекефевъ просилъ 
Зеиское Собранте дать ему открытый листъ 0езъ прогоновъ только 
для обозрфшя Верхнедифировскаго у%зда, тд удобно разводить 
льеъ, но Г, Алекефевъ употребляеть этоть открытый листь для 
разъёзда на казенныя работы. Въ виду этого покорн®йше прошу 
оную Управу предложить Земскому Собрав для выдачи откры- 
таго листа Г. Алексвеву за прогоны, или же прибавить мн на 
это хоть одну лошадь. 9 Мая 1877 года. 


Мойсей Немировскй. 


А = 


Приложене № 5. 


Въ Верхнеднфпровскую УБздную Земскую Управу. 


Содержателя Алферовской Земекой 
Станши. 


ЗАЯВЛЕВТЕ. 


Въ настоящее время содержимая мною Земская Станщя въ 
в. Алферовыв состопть на 30 верстъь отъ Семеновки и на 25 
вереть оть Адамовки, тавъ что для шести лошадей перегоны 
эти очень тлжелые и не равномфрны. А потому имфю честь по- 
корнзйше просить оную Управу ходатайствовать въ Земскомъ 
Собраши о перемщени вышеупомянутой станции изъ Алферовки 
въ д. Божедаровку. Землевладёльца Г. Ависентьева, при чемь 
получался перегоны между Саксаталью, Богодаровкою, Семеновкою 
и Адамовкою почти равные. Александръь Казанскй. 


Мая 11 дня 1877 года. 


В а 


1877 тода 9-го Мая уполномоченные ФВерхнеднзировекимь 
Земекимь Собралмемь нижеподписавииеся Земекле гласные, осмот- 
рёвъ въ с Саксагани Земея постройки и мость на рёкЪ Сак- 
сатани по дорогз въ м, Алферово, нашли: 1-6, что въ строю- 
щейся Земской больниц отсутетые фундамента для избфжаня 
сырсети замняется въ настоящее время тФмъ, что стфны снизу 
обклидывалтся въ вырытой канавкз бутомъ изъ женнаго кир- 
пича, а стоки для воды вокругъ здашя выкладываются камнемь 
въ 1 сажень ширины, — по нашему мнфнНо, если возможно въ 
такой капитальной постройкв обойтись въ настоящее время безъ 
фундамента, то желательно по крайней мВрВ въ будущемъ, ко- 
тда позволять средства, подвести непремённо каменный фунда- 
ментъ. Что же касается до предположешя сдфлать возяё оконъ 
нижвяго этажа деровянныя надстройки для симетрш, то мы при- 
знаемъ ихъ совершенно излишними. 2) Чло сложенную 3 тода 
тому назадь въ дворъ арестнато помфщевя известь. необходимо 
накрыть потому, что не накрытая она терлеть свою сллу. 3) Что 
въ строющихея помфщеняхь для ремесленнато и 2-хъ клавенаго 
училища дерево близь печей не обкладывается для безопасноети 
оть огня войлокомъ. 4) Что на мстВ разрушеннаго водой моста 
необходимо построить мость съ того же матерала тагой высоты, 
какой тамъ быль до постройки Земекато моста, Но съ подняень 
цо ерединЪ; стояпие же при этомъь моств ледорьзы можно пере- 
несть къ мосту въ с. Саксагани по дорогв въ Вольные хуторы; 
что одна изъ 5 мбрн. колодъ, составлявшая продольвую связь 
моста, въ срединз оказалась совершенво тнилая. 

Въ заключене мы полатаемъ, что въ виду производищихея 
въ Саксатани одновременно значительныхь Земскихъ построек, 
необходимо на мЪстВ постоянное наблюден!е если ве одного изъ 
членовь Управы, то особаго уполномоченнаго отъ Земетва, ‹#в- 
дуфщаго въ постройвахъ, подписали: А. Тимоозевъ, И. Павли- 
ченко, К. Дубсвемй и И Ошкало. 


КЭТ" 2 ТЕЗИС Е 


На какой 

страняц8 
Поета- При 
новлешя ложеншя 


Засбдане 10-го Мая. 


Октрые Собрашя, повзрки правъ прибывшихь глас- 
ныхь и избран1е Секретаря . . . И 
Обставлене безъ послфдотвй заявленя крестьянъ Ту- 
ривного, Первуна и Костенка о подсудимоети глас- 
наго Петренка : : : . = 
О принятш въ свздЪнио сообщения Начальника гу- 
берши отъ 13 Апрфля за № 1074, объ оставле- 
ви безъ поелфдетый ходатайства Верхнедн$ пров- 
скаго Земства объ утверждени проэкта взаимнаго 
страховая скота. о 8 . б Е 
О принятш въ руководству циркуляра его же отъ 
31-го Января за № 352, относительно изъямй, 
дВйствующаго по Земскимъ и городекимь учреж- 
дешямь порядка, въ тзхъ мфетностяхь, которыя 
будуть объявлены на военномъ положенш . о 
О постройкз на мфето снесеннато льдомъ Саксатано- 
Алферовскато моста другаго моста въ меньшихъ 
размврахь . 6 . . = 
0бъ уменьшеши числа дедов при Терновекомъ 
моету и измфненш ихь устройства . = 
Приведен! къ присяг глаевыхь Д. В. Ставровскаго 
и В. 0. Мельникова на мето отказавшатося И. 


Д. Оавенка и умершаго М. Г. Орлова. о = 
Объ обтавлеши отврытымь вопроза о возобновления 
Саксатано-Алферовекаго моста. : $ В — 


О предоставлени безъ протгонной `№зды на земскихъ 
лошаляхь; Управляющему почтовою частно, УЪзд- 
ному Почтиейстеру и Чиновникамь почтоваго вфдом- 
ства дла ревизи Саксаганскато почтоваго отлзлешя 15 — 


Е: 


О ходатайств предъ Правительствомь объ отм н% 
распоряжения его воспрещахющаго Земетву безилатнуйд 
пересылц Земекой корреспонденщи по тракту Го- 
зударетвенной почты отъ г. Верхнеднфпровека до 
в. Соксагани { ь о . ь 

0бъ опредфлени на счеть Земетва, сына вдовы дворя- 
нина Екалерины Долгалевичъ—Ивана Долгалевича, 
вЪ Саксаганское образцовое 2 классное училище 

О назначены пособ1я ЭЖелтянскому обществу на пере- 
стройку училищнаго дома р : 

00ъ ассигноваши Адамовскому обществу въ `поеоб1е 
400 р. и 100 руб. въ ссуду срокомь на два 
года на постройку училища , В о 

0бЪ аосигнованш на тотъ же предмет Ушенскому 
обществу трехъ сотъ руб. въ пособ! 5 

О назначени Вольнохуторекому и Терновекому обще- 
ствамъ, по 200 р. каждому въ пособ1е на пристрой- 
&у къ школьнымь домамь учительскихь квартиръ 

0бь открытш Земекаго училища въ д. Вевело- 


Иванове Боголюбовекой волости . о > 

06бъ ассигновант 100 руб. на поправку Николаев- 

скаго {Троицкой волости) училищнаго дома Г 

Закрыт е засвдамя . р . 5 . 
Вечернее засьдане. 

Открые засфдая . з р . . С 


Объ избранш В. А. Гельмерсень уполномоченнымъ 
для участя отъ Земства въ городских выборахъ 
по г. Верхиелнзировску Е . . ь 

0бъ утверждени избранныхь Управою лиць въ долж- 
ности зав$лующихь военно-конскими участками и 
о назвачени въ Куцеволовокй участокъ Р. Е. 
Линевскаго на мЪсто М. М. Савенка г. 

Отавлен!е открытымь  заявлешя Почтоволераниеля 
ВерхнеднЪпровской Земской станщи Немировекаго 
объ отмВнз постамовлен!я Земекаго Собрашя 1876 
тода предоставившато лФеничему Алековеву 0ез- 
прогонные разъвзды на земскихъ лошадяхь 


27 


28 


43 


44 


46 


Обь обложеми земли овражковымъ  налогомъь въ 
настоящемь году по 1 овражку съ десятины съ 
штрафомь въ 1/2 коп. за непредетавленнато по 
окладу и такой же презей за истребленнаго еверхъ 
оклада овражка . с 5 

О возложени на членовъ Управы обязанноети ‘удоето- 
вфреня о несуществоваши въ данной мЪетноети 
овражковь . . г : о 5 : 

О возвращени денежныхь залоговъ содержателямъ 
Земскихь станшй изь крестьянъ, принамая на 
мЪето ихъь обезпечешемь исправнаго содержаня 
станцш имущество въ Е или ручатель- 
ство обществ : : . . 

00ъ ассигнованш 25 руб. въ вознагражден!е Весоло- 
Терновскому волостному Старшинв,  Несмашному, 
за дфятельноеть его по сохранению Весело-Тернов- 
сваго моста, въ половодье нынзшней весной О 

О передачв въ Управу для разельдовавшя заявленя 
гласнаго Н.М. Ланшина по поводу жалобы мёща- 
нина Пивненка на Земскато врача Сахеатанскаго 


участка . й : : 6 Ь . 
Закрыме засфдашя . Е . , ь ь 
ЗасБдане 11-го Мая. 

Открытие засфдашя . . о 


Прочтеше и исправлене журнала *заовданы 10 Мая 
О переводв Алферовской Земской станщи въ с. 


Бесело-Божедаровку в 5 5 - 
Чтеше и утверждене протокола комнийи обозрьвшей 
Земокля постройки въ с. Сакбагани . 5 . 


Занвлене гласнаго М. М. Савенка о желанш Зем- 
скато врача Сонгайло объясниться по поводу во- 
прова возбужденнато о немъ въ прошломъ засф- 
дани тгласнымъ Ланшинымь и отклонен!е ето на 
основаши 83 ст. полож. о земек. учрежд. о 

Перерывь Собрамя на 1/2 часа, члеше журнала, 
утверждене его и закрыте Собратя : : 


39—48 


ЕК 


О 


т 


