18.12. 


“Райй оЁ Созре[Г” 


ЗА ЕВАНГЕЛЬСКУ Ю 


фил. 1.27 


}. 27 ЛУК. 10.30-38 


:- СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ — 1931. № 2. 


мы: ЗЕРТЕМВЕВ — ОСТОВЕВ — 1931 


о# Созре!”, а рег1о41са1 Бу АП Киззап ЕуапееЙса! поп 
156 Е! Ауепче, № ем Уогк, М. У., Теаерпопе: 3-8725 


Вет. $. РРОКНАМОЕЕ 


Зирзетриоп рег уеаг: 


А$5154ап{ Веу. ]ОНМ$ОМ 
ОМЕ ПОГТАВ. 


Орган В. С. Е. Х. и всемирного движения евангельских христиан. 


учит. Стуч ЧИТ . 


.; 2) О Всероссийском Союзе Евангельских Христиан; 3) Творец веков! внемли моль- 


бе, стих. ; ‚ 4) `Молитва ‹ о молитве; 5) От веры в веру; 6) Язычники; 7) Уроки из жизни; 8) Из духовной 


Жизни В `Америке; 9) Духовное радио и телевизия; 


10) С американской нивы; 11) Вести из России; 12) 


Библейские уроки на два месяца 1931; 13) Сведения о журнале „Евангельская Вера.” 


СТУЧИТ... 


‚Се, стою у двери и стучу.” (Откр. 3.20). 

Ночь. Снежная мятель... Буря завывает. В 
ломе темно и тихо... Но вот раздается стук. 
Кто то стучит сначала тихо, а потом все громче и 
громче. . Жуть овладевает хозяином дома. От- 
ворить ‘или не отворить? 

Ла, надо отворить.... 

Хозяин пересиливает себя, встает, отворяет 
двери и кого он видит пред собою? Сына своего, 
которого считал погибшим на войне, а теперь в 
это ненастную ночь, наконец, пришел к дому отца 
и достучался. 

Темное; одинокое жилище озаряется и напол- 
няется жизнью и ликованием. 

А вот, другой случай... 

Стук... Стук... Хозяин просыпается, не хотя 
подходит к двери, отворяет и впускает странника... 
Оказывается, это — полководец, потерпевший по- 
ражение и искавший убежище. Хозяин приютил 
его... А потом через несколько лет полководец, 
вернувший себе славу и силу путем новых побед 
прислал отворившему для него когда то дверь 
приглашение посетить его дворец и порадоваться 
с ним. 

Из любви к людям на земле странствует не- 
видимый для одних и видимый для других Дивный 
Путник, кому имя „Чудный” и стучит в душевные 
храмины человеческих сынов. Он оставляет свои 
небесные чертоги, чтобы посетить хижины люд- 
ских сердец. 

Для чего? Для того, чтобы людскую хижину 


ГДЕ БУДЕШЬ ВЕЧНОСТЬ 
‚ПРОВОДИТЬ? Иоан. 3.12-16. 


СТУЧИТ... 


превратить в подобие небесных чертогов! Если 
кто... отворит дверь. войлу к нему и буду вече- 
рять с ним, а он со Мною. (Откр. 3.20). 

При свете вечного спасения темная клеть де- 
лается светлой, одинокая — оживленной, печальная 
— радостной, голодная превращается в чертог 
пира. 

Так, вот зачем Он стучит в твое сердце, Он 
хочет сделать тебя счастливым. 

УЖЕ ДАВНО Он стучит в твой дом... 

Он стучал через наставление друзей и близких 
к тебе лиц, через испытания и болезни, через 
голос твоей совести, когда она осуждала тебя за 
ошибки твоей жизни и указывала на необходимость 
перемены в твоем сердие; Он стучал через прочи- 
танный тобою стих из Слова Божия, через беседу 
с верующим другом, через проповедь... 

Он стучал... но ты не отворял... 

Он и теперь стучит в твое сердце, 
и стучу.” 

Слышишь ли ты Его стук... Отвори! Если не 
отвобишь, то последствия будут очень печальные. 

Ты упустишь чудесный случай, который может 
и не повториться: стук прекратится, а Он уйдет 
и больше не придет, чтобы стучать... Может быть, 
ты захочешь, но это будет невозможно .. 

другой стороны придет время. когда ты 
захочешь стучать в Его дом... но тебе не отво- 
ворят. (Лук. 13.25). 
Но ПОКА Он стучит... все стучит... 


ВСТАНЬ И ОТВОРИ ! 


„Се, стою 


ПОПРАВЬ СВЕТИЛЬНИК 
ТВОЙ. Мф. 25.7. . 


} 

А). 

( 

{ \ ь > 

| МЕВАН |ГЕЛИЕ 
| . 


ТНЕ “ЕАН ОЕ ТНЕ СОЗРЕГ” — „ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


- 

и 0 Всероссийском Союзе Евангельских Христиан. 

Ё Из зерна дерево. 

ь Христос сказал: „царство небесное подобна создал в России первый протестантско-христианский 
ы ° зерну горчичному, которое, хотя меньше всех журнал, первую протестантско-христианскую шко- 
р семян, но, когда вырастет, бывает больше всех лу. Этот Союз направляет великую езангельскую 
Е злаков”. . реформацию в России. 


(Мар. 13.32). 

Всякое дело Божие начинается с малого и 
вырастает в большое. Если дело начинается с. 
большого, то, значит, оно не Божие, а человеческое. 

История В. С. Е. Х. доказывает, что это дело 
не человеческое, а Божие. Около 60 лет тому 


А помимо того он имеет свом ветзи в разных 
концах мира заграницей. 

Он действительно из малого зерна превратился 
в великое, могучее дерево церкви Христовой. Он 
уже превращается во Всемирный Союз. 

В настоящее время в России происходит суро- 


| 


` 


№. назад в России была только горсточка людей, вое гонение на всех верующих. Мы знаем из 
Арте. нстории, что гонения не разрушали религиозныя 
т | перь в России есть тысячи общин и групп, со движения, но укрепляли их. Кровь и слезы мучен. 
приближенных. ников всегда были семенем церкви. „Сия есть 
в Есть многочисленные обращенные среди всех победа, победившая мир — вера наша.” (1 Иан. 
| классов русского народа и среди всех народностей, `° 5.4). Эти слова Апостола верны и для нашего 
38 населяющих обширную страну. Влияние Евангелия времени. 

в оказалось очень сильным на духовенство право- У всех членов этого Союза, разсеянных по 
к | славной церкви. В разных местах России еван- всему миру, есть желание молиться за него и петь 

гельския собрания происходят в зданиях право- о нем. 


славных храмов. 
Всероссийский Союз евангельских христиан 


Для удовлетворения этой потребности и сочи- 
нена следующая духовная песня. 


ПОМНИТЕ О ВСЕМИРНОЙ ЕВАНГЕЛЬСКОЙ НЕДЕЛЕ МОЛИТВЫ 
С 5-го по 11-го ОКТЯБРЯ 1931 Г. См. № 1. 


ТВОРЕЦ; ВЕКОВ! ВНЕМЛИ МОЛЬБЕ. 


(Песнь—Молитва о Союзе ВСЕХ). 


„Мы многие — одно тело.” 
| |. Кор. 10, 17. 


(Можно петь на мелодию „Гусли’ 472) 


1. Творец веков! Внемли мольбе: 
Союз церквей благослови. 
Соделай наш Союз в Тебе 
Союзом братства и любви. 
Твоя любовь об’емлет нас 
И нас в одну семью слила. 

О дай, чтоб на земле ‘угас 
На веки дух вражды и зла. 


Припев’ 


Союз евангельских церквей 
Веди к сиянью светлых дней! 
Единство духа укрепляй, 

В союзе мира сохраняй! 


2. Да будет наш Союз церквей 
Союзом мира, тишины. 
И дай, чтоб в бурю тяжких дней 
Мы были радостью полны. 
|. В Союзе мир Твой умножай, 


% 


Чтоб он стихиею живой 
Переливался через край 
И приносил сердцам покой. 


3. Соделай наш Союз церквей 
Союзом святости Твоей. 
Хоть дух наш бодр, безсильна плоть, 
Но грех хотим мы побороть. 
Будь близок к нам и научи, 
Чтоб были близки мы к Тебе, 


И, чтоб. подняв Твои мечи, 
Имели мы успех в борьбе. 


4. Соделай наш Союз церквей 
Союзом бодрого труда. 
Дай больше ревности Твоей 
При сборе зрелого плода; 
Дай ревность духа при посеве, 
При благовестии Твоем; 
И дай Распятого на древе 
Прославить радостным плодом. 


5. Союз евангельских церквей 
Храни от сна и праздных дел; 
И дай, чтоб он с теченьем дней 
Не ослабел, не устарел; 
Чтоб до конца веков хранил 
’ Он бодрой молодости пыл; 
Чтоб мир желаньем он зажег. 
Принять призывы в Твой чертог. 


6. Господь, Евангельский союз. 
В Союз победы преврати; _ 
Великим именем Иисус 
Неверье в бегство обрати. 
Пусть сила мрака и греха 
Пред ним рассеются как дым, 
Пусть звук победного стиха 
Сольется с хором неземным. 


И. С. ПРОХАНОВ. 
(Из сборника: „Песни Союза”). 
Киссинген, 12. Мая 1929 г. 


+ 
3 
* 
| 
у 
о 
| 
|] 
& | 
у. 
1 
} 
% ре: 
$ 54 
Г. 
| 
|| 
| ; 
$ 
-® 
\ 
к 
- 
^ 
# 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 3 


МОЛИТВА 0 МОЛИТВЕ. 


„Господи! научи нас молиться!” Лук. 11. 


Молитва для духовной жизни человека озна- 
чает то-же самое, что корень для растения. Корень 
впитывает из почвы необходимые для растения 
соки и вещества. При помощи молитвы человек 
получает все необходимые для его жизни силы. 
Если корень отрезан или подвергнется болезни, 
растение ослабеет и умрет. Все случаи слабости, 
охлаждения и омертвения в жизни христиан об- 
ясняются отсутствием или слабостью их молитвы, 

Начиная журнал, посвященный развитию здо- 
ровой духовной жизни на земле, мы намерены в 
первую очередь привлечь внимание наших чита- 
телей к вопросу о молитве. 

Вышеприведенный текст показывает нам, -как 
ученики Христа начали свою молитвенную ЖИЗНЬ. 
Через одного из своих товарищей они обратились 
к Иисусу с просьбой научить их молиться. Иначе 
говоря, они начали с молитвы о молитве. 

Необходимость молитвы о молитве. ...... 

Отсюда выводим для сёбя важные заключения. 
Если человек хочет начать правильно . молиться, 
ему необходимо обратиться за помощью к Госпо- 
ду е. е. помолиться Ему, чтобы Он вложил ему в 
уста истинную молитву. 

Но представьте себе, еслибы каждый из уче- 
ников стал бы в одиночку составлять себе своими 
силами текст молитвы. Что бы из этого вышло? 
Вышло бы то же, что и было раньше. То есть их 
молитва была бы. очень слабая, неудовлетвори- 
тельная. Есть христиане, которые думают, что 
молитва есть произведение только их личных уси- 
лий. Они .молятся своими собственными словами 
и дальше этого не идут. Нет никакого сомнения, 
что в молитве прежде всего должно быть про- 
явлено наше личное усилие и наши слова. Без 
этого никакая молитва не может быть действенной. 
Но самая лучшая молитва та, которую мы полу- 
чаем от нашего Учителя. 

Вообразите дальше, что Петр стал бы просить 
Филиппа научить его молиться, а Андрей стал бы 
учиться у Иоанна ит. п. В этом не было бы конечно 
ничего плохого. Один ученик мог дать совет дру- 
гому. Но это не есть путь и совершенной молитве. 
Самый лучший путь был тот, какой избрали уче- 
ники: они обратились с просьбой к Иисусу. 

В наше время есть много людей, которые ста- 
 раются уёиться молитве у других людей. В самых 
больших исторических церквах люди изучают на- 
изусть составленные другими людьми молитвы. 

И люди твердят эти молитвы всю жизнь, но 
совершенно безплодно. 

аким людям мы можем посоветовать только 
одно: идти прямо к Господу и молиться Ему о 
правильной молитве. Это будет правильный путь. 

Чем была вызвана молитва о молитве? 

Прежде всего примером Христа. 
Они видели очень часто Иисуса молившимся. О 
Нем написано, что „Он уходил в пустынныя места 
и молился’ (Лук. 5.16). Так, Он удалился для 
молитвы после исцелении многих больных (Мр. 1.- 
39), после того, как услышал о судьбе Иоанна (Мф. 
14.13) и т. д. Ученики все это видели и так как 
они любили Учителя, то хотели Ему подражать. 


Но они и представить себе не могли, как и где 
приобрести столько слов и каких слов, чтобы мо- 
литься, как Учитель, целыми часами и даже ночами. 

И вот однажды, „когда Он в одном месте мо- 
лился и перестал,” как сказано в нашем тексте, 
(Лук. 11.1) один из учеников и выразил общую 
их просьбу: „научи нас молиться!” 

Все христиане любят Своего Учителя, но они 
плохо Его изучили. Если бы они проникли в ха- 
рактер Его жизни, если бы они увидели, что Его 
жизнь, полная благодати, была жизнь молитвенная, 
то им бы захотелось иметь такую же молитвенную 
жизнь, какая была у Него и’потому они воззвали 
бы к Нему: „научи нас молиться, так как Ты 
МОЛИЛСЯ. 

Затем она была вызвана сознанием 
безсилия учеников. 

Видя пример Иисуса, мюлившегося, 
ученики сознавали вообще вою слабость в этом 
отношении. Но в одном“ ‘случае они потерпели 
страшное поражение на этой почве. ; 

Когда Иисус был на ‘горе преображения, к уче- 
никам привели бесноватого и просили исцелить его. 
Они употребили все усилия, какие могли, но потер- 
пели неудачу. Христос же одним словом исцелил 
его. Когда ученики спросили Иисуса, почему они 
не могли исцелить его, Он’ сказал им: „сей род 
изгоняется молитвою и постом” (Мр. 17.21). Их 
положение, как следствие молитвенного безсилия, 
произошло перед. всем народом. Да, они воочию 
увидели, что они не умеют молиться и отсюда 
последовала их молитва о молитве. 

Если посмотреть на жизнь современных хри- 
стиан, то она соткана из слабостей и неудач. 

Многие ли среди нас исцеляются по молитве, 
мпогие ли обращаются по нашей молитве, многие ли 
из молитв верующих исполняются? Не мало ли мы 
видели поражений в борьбе с искушением или 
грехом, неудач в деле устроения духовного дома 
п: 

К числу таких неудач надо отнести случаи 
когда в общине проповедуют проповедники в те- 
чении многих лет и нет обращений... 

Если бы мы могли все изобразить, то поед 
нами предстала бы картина еще более горького 
поражения, чем то, которое потерпели ученики. 
у горы преображения. 

А, если это так, то нам нужна молитва э мо- 
литве: „Господщ, научи нас молиться!” 

Как Господь исполнил молитву о молитве? 

Он исполнил их молитву в два приема: Прежде 
всего Он дал им чудную программу молитвы. 
Ничто в мировой литературе не может сравниться 
с глубиною и полнотою молитвы Господней, 
Большинство исповедующих имя Христово так 

любили эту молитву, что повторяют ее наизусть 
слово в слово и в этом повторении видят все ея 
назначение. Это, пожалуй, хорошо, но недоста- 
точно. Молитва Господня не есть форма, устано- 
вленная для повторения, а программа главных воп- 
росов в жизни человека, о которых надо молиться. 

Эта программа требует между прочим того, 
чтобы наши молитвы всегда и везде имели ввиду 


$ 


\ 
` 


4. „ВВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


прежде всего интереся Божеского Величия, (Да 
святится имя Твое!) распространения царствия Его 
на земле, (Да приидет царствие Твое!) а потом 
уже наши личные нужды. 

Между тем ученики этого не понимали. Вопрос 
о том, чтобы иметь лучшее место во Царствии 

Христа был для сынов Зеведеевых важнее всех 
других вопросов. 

Не то ли наблюдается в жизни современных 
христиан? Их молитвы вращаются главным обра- 
зом вокруг их личных нужд. Многим из них надо 
научиться, как молиться. 

Некотоые думают что наставление Христом 
учеников в молитве ограничилось только научением 
их Господней молитве. Но это совершенно не так. 

Это был только первый шаг, намеченная прог- 
рамма. 

Программа была совершенная, но мы не видим, 
чтобы потом до Вознесения Христа ученики про- 
явили какое либо улучшение в деле молитвы. 
Почему это было так? Потому что хорошая прог- 
рамма требует хорошего исполнения, хорошее ис- 
полнение требует силы и способности. 


Вторым шагом к научению учеников, как мо- 
литься, было излияние на них Духа. 

И тогда они стали молиться как следует. Когда 
они взывали к Господу, то по молитве их поко- 
лебалось место, где они были собрани.” (Деян. 
4.31). Когда Петр молился, умершая Тавифа ожила 

Это были те самые ученики, которые не могли 
исцелить бесноватого. 

Совершенно ясно, что молитва учеников о 
молитве была исполнена, т. е. что Он их научил 
МОЛИТЬСЯ. 

Многие верующие находятся еще в стадии 
программы. Их молитвы стройны и красноречивы, 
но слабы и бездейственны. Им необходимо при- 
обрести силу для нея. Человек приготовил и сло- 
жил в должном порядке для жертвы дрова. ь 

Но эти дрова. окажут свое действие только 


тогда. когда их коснется огонь. Тогда они загорят 
и жертва будет принесена. 

Сколько молитв произносятся без силы, без 
огня! Но это ие должно быть так. 

Молитесь же Ему: „научи нас молиться, как, 
молились ученики после Сошествия Духа Святого!” 
Молитва о молитве нужна всем. 

Если ты никогда не молился, то начни молиться 
молитвой о. молитве: „научи меня молиться.” 

Если ты молился до сих пор заучеиными на- 
изусть молитвами, то оставь их и озысзай: „научи 
меня молиться!” 

Если ты хочешь покаяться и получить проще- 
ние грехов, прежде всего проси: „научи меня 
молиться!” 

Если ты уже уверовал в Господа, но за всю 
твою жизнь в церкви Его ты чувствовал и чувст- 
вуешь, что твои молитвы слабы и недейственны, 
то молись „научи меня молиться!” 

Если ты давно уже молишься об обращении 
некоторых душ, а они не обращаются, если ты 
мгого лет молишься о даровании мудрости, но ея 
нет, то тебе. надо помолиться молитвой о молитве. 

Вникни в слова Апостола Павла: „„Мы не знаем, 
о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатай- 
стгует за нас воздыханиями неизреченными.” (Рим. 
8.26). 

Не только в своем еслественном состоянии, по 
поже на высокой степени духовной жизни молитва 
герующаго действенна и “‘огущественна только при 
участии Духа Святого. Это надо познать и осу- 
ществлять. 

Выступая перед цельм миром с благовестием 
егангельской веры и желозя, чтобы к Господу об- 
ратились все концы земли (с. 21.28) мы нужда- 
смся в такой молитве, чтобы поколебались все 
края земли. 


„Господи научи нас так молиться! 


ОТ ВЕРЫ В ВЕРУ. 


Краткая запись беседы бр. И. С. Проханова на С’езде в Чикаго в Июне 1931 ‚года. 


# 


(Продолжение). 


Мы указали на разные виды веры. 

Каждый вид веры может иметь свои ступени 
и степени, но мы остановимся на их и сте- 
пенях веры спасающей: 


СТУПЕНИ ВЕРЫ  СПАСАЮЩЕЙ. 

Вера подобна той лестнице, которую видел 
Иаков (Быт. 238. 12), которая стояла на земле, а 
верх ея касался неба. Это видение Иакова несом- 
ненно имело много значении, но оно могло обоз- 
начать между прочим и то, что достижение неба 
от земли требует восхождения по ступеням. 

Человек часто усваивает спасаощую веру в 
один момент, но также часто вследствие своего 


несовершенства он должен в вере своей подни- 
маться по ступеням. 


Первою ступенью является сознание, что все 
люди грешны „все согрешили, все лишены славы 
Божией” (Рим. 3.23). Второю ступенью — что я 
сам грешник (Лук. 15.18) Третью ступенью — 
что Я должен понести страшное наказание за грех 
— смерть. (Рим. 6.23). 


Дальнейшими ступенями являются: уверование 


‘в то, что Бог есть любовь (1 Иоан. 4.8), что Он 


не хочет смерти грешника (Иез. 33.11), но хочет, 
чтобы все люди спаслись (1 Тим. 2.4), что поэтому 
Бог так устроил, что Христос является жертвою 
умилостивления за грех (1 Иоан. 22), что кровь 
Его очищает нас от всякого греха (1 Иоан. 1.7), что 
нет другого имени под небом, данного человекам, 
которым надлежало бы спастись, кроме имени 


_ 
> 
ых 
° 
| 
г 

у 

< 

к у 

{ 
р" 
$ 
ы 

^- 

в 

| 
у | 
№, - 
22 

„1 
| 
- } 
| 

$ ] 

' 

4 

; 

а 

| 

ха 

“У 

} 

ЗЕ 
р 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 5 


Иисуса Христа (Деян. 4.12); что человек оправды- 
вается не делами закона, а верою (Гал. 2.16-17; 
Рим. 3.28); что если грешник покается, то будет 
прощен (Деян. 3.19), что он действительно полу- 
чает прощение грехов (Деян. 10.43; 26.18; Ефес. 
1.7) и действительно делается спасенным уже здесь 
на земле (Ефес. 2.8), знает это и радуется сему: 
что вместе с тем получает благодать Духа Святого 
(Лук. 11.13; 2 Кор. 1.22; Рим. 8.9), который про- 
изводить в нем новую жизнь через духовное воз- 
рождение (Иоан. 3.5) и делается новою тварью во 
Христе ( 2Кор. 5.17), что, пережив все это, он уже 
перешел от смерти в жизнь (Иоан. 5.24). 

Последняя уверенность как бы ставит его на 
самую верхнюю ступень ` лестницы. Глядя оттуда 
вниз, верующий восклицает: „Смерть! где твое 
жало! ад! твоя победа?” (1 Кор. 15.55). 

О, какая это чудная лестница! 

Темничный страж прошел все эти ступени в 
очень краткое время (Деян. 16.33), для Корнилия 
потребовалось несколько больше времени (Деян. 
10г) а для Савла даже порядочное время — (Деян 
22.16), но все достигали верхней ступени, т. е. уве- 
ренности в том, что они наследники вечной жизни. 

Для каждого потребовалось разное время для 
прохождения по этим ступеням, но важно то, чта 
с Божью помощью они достигли верхней ступени. 

Но в жизни часто встречаются люди, которые 
находятся на нижних ступенях и дальше не подни- 
маются. 

Они верят, что они грешники и что Бог ми- 
лостив, а Христос за них умер, но не совершили 
покаяния и не получили прощения грехов. Им 
нужно сказать: „не останавливайтесь на этих сту- 
пенях, но подымайтесь выше.” 


НО ЕСТЬ ЕЩЕ И СТЕПЕНИ ВЕРЫ СПАСАЮЩЕЙ. 


Чтобы спасти человека, Господь не требует 
от него ничего, кроме веры. Конечно, Господь 
желает видеть у человека полную веру, но у че- 
ловека часто такой веры не хватает. 

В Слове Божием приведено несколько степе- 
ней веры. 

1. Вера, граничащая с неверием, почти неве- 
рие. Мр. 9.22. | 

Отец привел к Иисусу сына, одержимого не- 
мым духом — бесом. Обращаясь ко Христу, отец 
сказал: „если что можешь, сжалься над нами и 
помоги нам!” В сущности в этих словах не видно 
никакой веры. Он не знает, может ли Иисус исце- 
лить и просит предположительно: „если что 
можешь”. 

Иисус хочет вызвать в нем веру и говорит: 
„если сколько нибудь можешь веровать, все воз- 
можно верующему.” 

Но от этого в сущности в нем не получилось 
увеличения веры. Хотя он и сказал Иисусу: „ве- 
рую” — но должен был прибавить: „помоги мо- 
ему неверию.” Эти слова показывают, что в 
сердце у этого отца в сущности было неверие, но 


у него было желание освободиться от неверия и 
он просил в этом помощи у Иисуса. 

Но так или иначе при самой ничтожной вере 
и. при желании иметь веру получился радостный 
результат: просьба этого человека была удовлет- 
ворена: сын его был исцелен. 

П. Малая вера. Мф. 8.2 

Прокаженный подходит к Иисусу и кланяясь 
Ему, говорит: „Господи! Если хочешь, можешь 
меня очистить!” Господь моментально исполнил 
его просьбу. 


Этот человек был в лучшем состоянии, чем 


отец бесноватого. Он не сомневается, как тот, а 
верит, что Иисус может его исцелить, но он сом- 


невается в том, хочет ли Иисус исцелить его. Его 
маленькая вера была достаточна, чтобы в очах 


Иисуса покрыть его сомнение и дать удовлетво- 
рение его просьбе. 


Ш. Средняя вера (Мф. 9.28). 


В пути за Иисусом шли двое слепых и кричали: 
„помилуй нас, Иисус, сын Давидов” Иисус спро- 
сил их: ‚веруете ли, что я могу это сделать?” Они 
говорят Ему: „ей, Господи!” — Тогда он коснулся 
глаз их и сказал: „по вере вашей да будет вам.” 
И открылись глаза их. 

В ответе слепых была вера в то, что Иисус 
может и хочет исцелить их. | 

Эта вера была выше веры прокаженного и 
отца бесноватого и потому вполне понятно, что она 
получила моментальный ответ. 


ГУ. Великая вера Мф. 8.5 и Мф. 15.28. 


В слове Божием указано два образца великой 
веры спасающей: вера сотника и вера женщины. 

Сотник просил Иисуса исцелить его разслаблен- 
ного слугу на дому. Христос сказал: „Я прийду 
и исцелю.’” Но сотник ответил, что он не достоин 
того, чтобы Иисус утруждал себя и выразился так: 
„скажи слово и выздоровеет слуга мой”... Имея 
у себя в починении воинов, я говорю одному: 
„иди”’и он идет и другому: „прийди!” и приходит 
к слуге моему: „сделай то и делает.” 

Когда Христос услышал эти слова, Он сказал: 
„и в Израиле я не нашел такой веры!” а сотника. 
обрадовал: „иди, и как ты веровал, да будет тебе.” 

Его слуга выздоровел в тот час. 

В очах Иисуса это была великая вера. Почему? 
Потому что сотник не только веровал в то, что 
Иисус хочет и может исцелить его слугу, но что 
Он может сделать это очень легко и скоро, не ут- 


”руждая себя, а просто, сказав одно слово на раз- 
стоянии, т. е. у него была вера в исключительное. 
божественное могущество Христа при великом` 


смирении (я не достоин) его сердца. 

Второй пример великой веры проявлен был 
женщиной Хананеянкой, просившей исцелить ее 
бесноватую дочь. Так как она была не Израиль- 
тянка, а Хананеянка, то Иисус пожелал испытать 
ее и сказал: „не хорошо взять хлеб у детей и 


| 


\ 
` 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


бросить псам.” (Мф. 15.26). На это женщиною был 
дан удивительный ответ: „но и псы едят крохи, 
которыя падают со стола господ их.” Тогда Иисус 
воскликнул: женщина! велика вера твоя:: — 
„да будет тебе по желанию твоему!” 

Вера этой женщины была велика не только 
потому, что она верила в то, чтд) Христос можег 
и хочет исцелить ее, но и потому особенно, что 
ее вера не поколебалась, когда она получила отказ, 
но в ответ на отказ она привела важное доказа- 
тельство в пользу исполнения просьбы. 

Это была вера настойчивая при полном сми- 
рении. 

Итак, мы указали на четыре степени веры спа- 
сающей: веры похожей на неверие, малой веры, 
средней веры и великой веры. 

В нашем разсмотрении замечательно то, что 
на все степени веры получалось полное удовлет- 
ворение от Господа. 

Почему? потому, что Господь милостив, пото- 
му, что Он льна курящагося не угасит и трости 
надломленной переломит, потому, что и самое 
усилие к вере со стороны человека Он ценит. 


Но значит ли это, что для Господа безразлично, 


будет ли у человека вера, похожая на т. 


или великая вера? Нет и нет. 


_Из описания приведенных случаев видно,‘ что 
Иисус восхищался’ великой верой женщины и 
сотника, но Он не высказал никакого бдобрения 
ни вере похожей на неверие, ни малой вере. 

Как часто Он упрекал сьют У учеников за 
маловерие. 

Да, Он желает, чтобы у всех была великая вера. 
Пусть же люди переходят от веры похожей на 
неверие к малой вере, от малой веры к средней, 


— а от средней — к великой. Царствие Божие. 


усилием берется. 

Конечно, мы знаем; что спасение по малой или 
великой вере будет одно и тоже: один динарий 
для всех. Но там будет различие в славе (1 Кор. 
15.41-42) и это различие может зависеть от сте- 
пени веры. 


ВЕРА ТВОРЯЩАЯ (ДЕЙСТ ВУЮЩАЯ), ВЕРА 
ГЕРОИЧЕСКАЯ. 


Эта вера творит добрыя и героическия дела. 
Тверда и непреложна истина, что человек спаса- 


ется верою, а ами закона. 
нь что эта истина была от- 

крыта, особенно с дней реформации, многим мия- 

лионам душ, которыя получили жизнь вечную. 

Но мы должны упомянуть об одном печаль- 
Ном явлении. 

Привыкая к мысли о спасении даром без дел 
среди некоторых протестантских течений создалось 
легкое отношение к делам. Многие души, торжест- 
вуя в вере спасающей, как будто забыли о необ- 
ходимости веры творящей добрыя дела. 

Точно также, получив жизнь вечную через 


веру спасающую, многие верующие совершенно 
забыли о вере героической. 

Между тем Христос ясно и определенно учил 
Своих учеников тому, что их вера должна быть 
1) творящею добрыя дела, чтобы люди видели их 
и прославляли Отца Небесного. 

Начало Нового Зевета, три великия главы 
Евангелия от Мф. 5,6 и 7, содержат в себе описа- 
ние тех добрых дел, которыми должна быть укра- 
шена их вера: что их проведность должна прев- 
зойти праведность книжников и фарисеев, что они 
должны жить в мире с братьями, что они должны 
не гневаться, что они должны быть целомудренными 
настолько, чтобы даже не смотреть на женщин с 
вожделением, любить’ врагов, подставить бьющему 
другую щеку, стремиться к тому, чтобы быть 
святыми и совершенными, как их Отец небесный 
ит. п. 
Он их призывал к таким великим добрым де- 
лам, о которых до явления Его в мир никто не 
слыхал. | 
А затем он хотел, чтобы их вера была 2) тво- 
рящею героическия дела. 

Он говорил им: если будете иметь веру с 
горчичное зерно и скажете горе сей: „перейди 
отсюда туда” и она перейдет; и ничего не будет не 
возможного для вас. (Мф. 17-20). Все возможно 
верующему (Мар. 9:23). 

Или еще: 

„Истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, 
которыя творю Я, и он сотворит, и больше сих 
сотворит (Иоан. 14-12). 

Из этих слов Христа мы должны заключить, 
что вера может сделать верующих всемогущими: 
они могут получить силу переставлять горы, делать 
дела даже превосходящия Его дела (можно ли это 
себе представить?) и для них не будет ничего 
невозможного. | 

Большинство верующих проверяя самих себя 
и не находя такой веры в своих душах, обыкновен- 
но стараются оправдать себя недостатками-и сла- 
бостями великих мужей и жен библии. 

Для оправдания отсутствия у них добрых дел 
они ссылаются, например, на такие случаи, как 
наказание Моисеем своей сестры проказою за кри- 
тику его, как неправильные ответы Авраама Фара- 
ону, как недоразумение между Павлом и Петром 
И Т. П. 

Для оправдания себя в отсутствии героической 
веры, они приводят недостаток веры у Моисея, 
который не поверил, что по одному его слову по- 
течет вода из камня и потому ударил по скале жез- 
лом, что было противно воле Божией, ‘из-за чего 
он и потерял право на вход в обетованную землю; 
они ссылаются на маловерие учеников вплоть до 
Его вознесения, в чем Он их неоднократно упре- 
кал и т. п. 

Но такия самооправдания не имеют под собою 
ПОЧВЫ. 


$ 
г’, 
№. 
: 
А 
%2 
$ 
® 
* 
7. 
‚ 
23 
| 
| 
| 
За - 
| 
* 
. 
У 
я 
у 
| 
| 
‚+ 
№ 
4 . о 
| 
ь. 
А 
- 
› 
‚ 
4 
г 
‚ 
- 
№... 
Е 
я 
к 
| 
4 
> 
- ‹ $ 
а у 
} 
| у 
} 
ч $. 
} 
$3 
59 
: 


| 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Единичные случаи слабости веры покрываются 
безчисленными случаями проявления великой веры, 
творящей добрыя дела и героическия подвиги. 

Вся 11-я глава Послания к Евраям полна при- 
меров такой веры. 

“Вера Авеля дала ему возможность приносить 


чистыя жертвы, угодныя Богу, вера Еноха дала 


сему возможность всю жизнь ходить перед Богом 
свято; верою Авраам сделался отцем верующих; 
верою Иаков положил начало народу Израильскому; 
верою Самуил мудро направляя ко благу жизнь 
народа Израильского и т. п. 

Это были все великия добрыя дела. 


А вот, вера с великими подвигами: вера Мо- 
исея, проведшая народ Израильский через Чермное. 
Море, спасавшая этот народ много раз от смер- 
тельных бедствий; вера Самсона, повергавшая в 
бегство полчища филистимлян, давшая ему силу 
перенести ворота города в другое место и потрясти 
огромное здание, в котором пировали враги народа 
Божия; а вот, вера Иисуса Навина, остановившая 
солнце... ит. д. 


11-я глава к Евреям заканчивается замечатель- 
ными словами: не достанет времени, чтобы пове- 
ствовать... о всех „которые верою побеждали 
царства, творили правду, получали обетования, 
заграждали уста львов, угашали силу огня, избе- 
гали острия меча, укреплялись от немощи, были 
крепки на войне, прогонями полки чужих; жены 
получали умерших своих воскресшими; иные же 
замучены были, не принявши освобождения, дабы 
получить лучшее воскресение; другие испытывали 
поругания и побои, а также узы и темницу. Были 
побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы 


пытке, умирали от меча, скитались в милотях и , 
козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобле-( 


ния; те, которых весь мир не был достоин, скита- 
лись по пустыням и горам, по пещерам и ущельям 
земли. (Евр. 11.33-38). 


Это было в Ветхом Завете, а в Новом? 


Вот какия добрыя. дела творила вера Ап. Павла: 
„поныне терпим голод и жажду; и наготу, и 
побои; и скитаемся; и трудимся, работая своими 
руками” (1 Кор. 4.11- -3).. ‚„Во всем являем себя, 
как служители Божии, в великом терпении, в бедст- 
виях, в нуждах, в тесных обстоятельствах... в 
трудах, бдениях, в постах, в чистоте, в благора- 
зумии, в великодушии, в. благости, в Духе Святом, 
в нелицемерной любви ит. д. (2 Кор. 6.4-6). 

„У меня ежедневное стечение людей, забота о 
всех церквах. Кто изнемогает, с кем бы я не 


изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не, 
воспламенялся? (2 Кор. 11.28-29). 


А вот его вера героическая: „я был безмерно 
В ранах, более в темницах и многократно при смер- 
ти. От иудеев пять раз дано мне было по сорока 
ударов без одного; три раза меня били ‘палками, 
однажды камнями побивали, три раза терпел ко- 


< 


раблекрушение, ночь и день пробыл в глубине 
морской . (2 Кор. 11.23-25). 

А его подвиг спасения целого корабля с жи- 
выми людьми (Деян. 27 и 28 главы)! 

А его дела исцелений и чудотворений! Какие 
это были великие подвиги! 

Но знаете ли вы, какие были са 
подвиги в жизни Апостолов? 

Это два случая. Один раз плодом их служени 
явилось присоединение к церкви душ около 3.000 
(Деян. 2.41); в другой раз под влиянием проповеди 
Апостолов уверовало около 5.000 душ (Деян. 4.4). 
Это были массовыя обращения грешников. В еван- 
гелиях не записано ни одного такого случая массо- 
вого обращения в земной жизни Иисуса. Здесь 
между прочим исполнилось Его Слово, что веру- 
ющие в Него сотворят дела большие, чем Он Сам. 

Это трудно поддается об’яснению, но это так. 

Для веры нет ничего невозможного. 

Такова сила веры творящей. 


ВЕРА ГЕРОИЧЕСКАЯ И СОВРЕМЕННЫЕ 
ХРИСТИАНЕ. 


В наш век неверия христианам нужно проявить 
самую великую веру. Только ею можно победить 
неверие. 

Но есть ли среди верующих нашего времени 
такая вера? Увы! по отношению к нашим дням 
приходится повторить слова Христа (Иоан. 6.64) 
„есть из вас некоторые неверующие”. Да в наше 


‚великие 


время есть неверующие верующие. 


Такие верующие верят в то, что для их спа- 
сения Отец небесный отдал Сына Своего — но они 
не верят в исполнение их молитв к Отцу. 

Одна верующая дама закрыв глаза молилась 
об удалении одного предмета. Открыв глаза, она 
увидела тот предмет на своем месте и воскликнула: 
„я так и знала, что он будет здесь по прежнему!” 
— Хороша же вера! 

Такова вера у многих молящихся христиан 
нашего времени. 

Они верят, что Христос помог им в деле веч- 
ного спасения, но они не верят, что дело, которое 
они начинают во имя Божие, увенчается успехом 


Очень часто, начиная новое дело для царствияй 
Божия, я спрашивал своих сотрудников: „верите 


ли вы, что мы достигнем намеченной цели)’ мн? 
отвечали: „по правде сказать у меня не достает 
веры.” На это мне приходилось говорить: „А я 
верю, что со Христом мы достигнем большого, с 
чем мы просили.” — И действитлеьно так и. полу- 
чалось. 

Моим любимым изречением всегда было: „дер- 
зай на великое и достигнешь великого!” 


Многие верят, что Христос спас их от смерти, 
ада и диавола, но они не верят, что Господь их из- 
бавит от человека врага, от голода и нужды. По- 
этому пред лицом какой либо трудности их видишь 
с унылыми и печальными лицами и даже в отча- 


^ 


— 


1 
1 
| | Е 
{ 
4 
| | | 
|| 
| | | 
| 
к | 
\ 
| 
| 
{| 
4 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| | 
} 
Яр, 
| 
| | 
} 
| 
ИН 
| 
$ 
` 
} | 
| 
р 
‚№ 
| 
>. 
О | 
4 
4 


Е 


‚ — быстро исчезла. 


_ „ВВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


янии. Они забывают, что верующаго Илию Бог 
питал через воронов. Пред лицом небольших 
гонений они позорно отступают, — они забывают, 
что «Даниила Он спас во рву львином, а юношей в 
печи огненной. | 

Конечно, такого рода неверие есть противо- 
речие спасающей вере. 

„Тот, Который Сына Своего не пощадил, но 
предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам 
и всего?” (Рим. 8.32). Если Он дал большее, Он 
даст и меньшее. Если ты веришь в большее, дол- 
жен верить и в меньшее. А если ты не веришь 
в меньшее, то какова твоя вера в большее? Нет 
ли здесь шага от веры к неверию? Здесь требуется 
поверка ‚ брат мой!” 

акого рода неверие приносит страшный вред 
делу Божию. | 

Вы знаете, что в одном месте Христос „не 
совершил многих чудес. Почему? „по неверию» 
их,’ сказано. (Мф. 13.58). | 

Если в народе Божием все имеют всю веру 
и спасающую и творяшую, то благодать небесная 
изливается на все отделы церкви обильною рукою. 


Если же оказывается известное количество членов 
неверующих, то является препятствие к потоку 
благословений и в церкви Христовой наступает 
духовная засуха. 

Кроме того. 

В настоящее время, как в России, так и в дру- 
гих странах идет великая духовная война между 
верою и неверием. 

Если вся армия горит верою в успех, то по- 
беда обезпечена, Но если в армии есть воины 
робкие, трусливые, без веры и убеждения, то они 
могут заразить своим неверием и всю армию, и 
тогда дело будет потеряно, | 

Поэтому, если мы желаем победы веры над 
неверием, мы должны не только сами верить, но 
стремиться к тому, чтобы среди нас не было ве- 
рующих неверующих. Мы должны их увещевать 
и молиться за них; чтобы они перешли от неверия 
к вере. 

А всем нам нужно взывать к Господу, каю 
взывали Его ученики: „умножь в нас веру!” (Лук. 
17.5). 

Веди нас от веры в веру! 


ЯЗЫЧНИКИ. 


(Из жизни русской миссионерки среди якутов в Сибири) 


В убогой якутской хижине, деревянный идол, 
оскалив намазанные кровью зубы — не. шелохнет- 
ся перед ярким пламенем огня жертвенника. 

Приготовляясь к Богослужению, спешно снимая 
одну одежду за другой — шаманка облачается в 
священный, длинный кафтан, увешанный бесчис- 
ленными ремешками — символическими знаками. 

Берет бубен, встряхивает его, — зазвенили, 
рассыпались погремушки. Подняла его выше голо- 
вы И подойдя к огню, завертелась` вокруг него. 
Дыхание понемногу захватывается... Переходит 
в храп и шаманка не спуская глаз с огня — вихрем 
закружилась.... 

Заблестели глаза, покрылось лицо пятнами, 
задрожал в руках бубен — и из уст шаманки’ раз- 
дались заклинания на целый ряд людей. Затем 
жрица в изнеможении падает и некоторое время 
лежит неподвижно. Экстаз проходит.  Шаманка 
поднимается и мешает палкой тлеющие угольки. 

Тихо скрипнула дверь и на пороге появляется 
коренастая, смуглая якутка Акша. Молча садится 
на пол и внимательно, тревожно всматривается в 
лице жрицы, ожидая, когда та обратит на нее свое, 
благосклонное внимание. | 

— Акша! — воскликнула Шаманка. Женщина 
вскочила и безпокойно спросила: „ну что.” 

— Ягу сделается такой, как угли, — показывая 
на жертвенник проговорила шаманка. — Возьми 
уголек и поздно ночью напиши им на двери ЯГУ, 
— дорогой Ша полюбит тебя, а Ягу возненавидит. 

Акша просияла. Крепко обняла ноги жрицы, 
высыпала на пол серебрянные монеты и взяв уголь, 


Акша закутанная в оленью шкуру, бережно 
прижимая спрятанный на груди уголек, быстро 
шагала по направлению своего дома. 

Остановясь у ворот, дальнозоркие глаза якут- 
ки заметили сидящую на чужом крыльце женщину, 
одетую в русский костюм. Любопытная Акша не 
вытерпела и подбежала к незнакомке. 


Ты — кто, — спросила она, — на ломанном 
русском языке. 
Я приехала из далека... Нет у меня дома, где 


бы я жила. Жду, когда Бог меня поведет к кому 
нибудь. 
А как поведет тебя Бог: — спросила якутка. 
Не знаю... Он любит и не оставляет меня. 
Акша не поняла последнего выражения и пред- 
ложила: — „Пойдем, поведу тебя.” Приезжая 
охотно поднялась и последовала за ней. Акша пе- 
реходила из одной избы в другую, что то лопо- 


тала, и затем — уходила. 
Наконец, подумав, Акша сказала: — „Пойдем 
ко мне””. 


Войдя в хижину, перед приезжей открылась 
неприглядная картина: в углу лежал олень; скамьи 
грязные, стены — закоптелые; вместо стекол — 
осколки слюды; заплесненная глинянная посуда. 

Но русская не обратила ни малейшего внимания 
на внешнюю обстановку. 

Как звать тебя: — спросила якутка. 

Мария. 

1 

— Мария вынула бумажку и заплатила ей за 
приют. Акша жадно схватила деньги и положила 
их за ворот. . 

Зачем ты приехала? — 


; 
` | 
| 
228 
| 
| 
$ 
| 
$ 
| 
. 
в 
` | 
` 
* 
<. 
^ 
+ 
3:3 
\ у 
4%, 
. 
| | 
| | - 
р | 
4» $ 
5 
`. 
1. 
+ 
№. 
_ 1 
- у 2 | 
} 
} 
$ ‹ 
р 
| 
{ ^ 
| 
| 
4 : 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 9 


Мария ласково взяла ее руки и сказала: 
Меня Бог послал к вам рассказать о Нем... 


Покажи, — вынь твоего Бога, ему не нравится 
там лежать — показывая на вещи приезжей, про- 
сила Акша. — Он добрый: — если злого бога при-. 


везла, то уходи скорее: Покажи скорее—покажи— 
не унималась язычница. | 

Успокойся, там нет Бога, — коротко ответила 
Мария. — Мой Бог везде живет: здесь, на небе, 
на улице, но Егр нельзя видеть... 

На смуглом, скуластом лице Акши выразилось 
большое недоумение, но так, как она поспешила 
к дому Якши, то беседа прекратилась. 


На другой день, рано утром Мария чистила 
жилище Акши, мыла скамейки, посуду, доила коров 
и пекла лепешки. 

Язычница смотрела, удивлялась, засыпала воп- 
росами и наконец — побежала к соседям, с со- 
общением: | 

Добрый дух прибежал ко мне. Поет, веселая 
и все рассказывает. что рассказывает — не знаю... 

Вечером к Акши собрались якутки. Робко, 
застенчиво забились в угол и с любопытством рас- 
сматривали Марию. 

Только одна Акша смело задавала вопросы. 

Еще есть добрые духи там, откуда ты приехала: 


Есть, — дорогая Акша, много есть. Сначала 
Бог сказал мне, а потом добрые люди: — „Езжай 
Мария к Акше: — тебе там будет холодно, но ты 


расскажи ей о ХРИСТЕ”. 

Акша умолкла. Больше вопросов не могла за- 
давать, а все присуствующие плохо понимали рус- 
ский язык и только продолжали разглядывать 
Марию. р 


Мария целый день несет тяжелую черную 
работу: она поступила на службу. С радостью 
ждет вечера, когда можно будет говорить о ХРИ- 
СТЕ: 

Акша собирает подруг и учит Марию своему 
языку, заставляет ее повторять слова, при чем 
над неудавшимся выговором, — все якутки, оска- 
лив зубы дико хохочут. Мария мягко отвечает 
им улыбкой и усердно стремится запомнить слова. 

‚Здесь — нет ни одного верующаго: — Большим 
утешением, — праздником для Мории являются 
письма от евангельских друзей. Она оторвана от 
общественной духовной жизни, далеко на севере, 
но не унывает: — Хочется ей жизнь свою поло- 
жить, лишь бы обратить ко ХРИСТУ, хотя бы одну 
якутку: — Чувствует себя счастливой, что удосто- 
ена великой чести — трудиться среди язычников. 
Весь день она занята мыслью — чтобы сделать 
хорошее, приятное окружающим ее. 

Вот — бегут по улице ребятишки: Мария раз- 
дает им простые леденцы; несет якутка ведра с 
водой — Мария берет одно себе; заболеет кто — 
миссионерка ухаживает, лечит. И не замечает она 
всех этих маленьких дел и не знает, почему она 
прослыла „ДОБРЫМ ДУХОМ.” 

Не задает себе вопросов Мария, — почему 
Акша с подругами уже многое знает о живом 
БОГЕ и затаив дыхание, со слезами на глазах 
слушают Марию... 

И счастлива, ликует молодая миссионерка, что 
из якутских уст, через год, впервые раздалась не- 
сложная, но глубоко-искренняя молитва к 'СПАСИ- 
ТЕЛЮ и два слова: — тангара-бар, т. е. БОГ — 

В. Р. 


ПОМНИТЕ О ВСЕМИРНОЙ ЕВАНГЕЛЬСКОЙ НЕДЕЛЕ МОЛИТВЫ 
5-го по 11-го ОКТЯБРЯ 1931 Г. См. № 1. 


Уроки из жизни. 


Один немецкий ученый открыл способ, как 
превращать свет в электричество. Это открытие, 
если оно вполне будет использовано, будет иметь 
великия последствия. Оно устранит необходимость 
иметь уголь, нефть и какое либо другое топливо 
для действия машин. Работа заводов и фабрик, 


‚а также паровозов, пароходов и т. д. чрезвычайно 


удешевится. Но вместе с тем это открытие ука- 
зывает, что в природе есть много возможностей, 
которые теперь скрыты для человека, но могут 
быть открыты и использованы. Словом, Бог при- 
готовил для человека гораздо больше того, о чем 
он знает. | 

И как нам не быть Ему благодарными? 

— Как ужасны сети’ сатаны! В Венгрии один 
купец, желая оставить хорошие средства своей 
семье, застраховал себя в страховом обществе на 
большую сумму и нанял одного 18-Ти летняго маль- 
чика застрелить его, для чего дал ему пять долла- 
ров и золотые чсаы. Мальчик сделал свое дело: 
убил его. Но где-то он проболтался о своем возна- 
граждении. Суд отказал в присуждении страховой 
премии осиротевшей семье. Что же получилось? 
Желая обогатить семью, человек потерял свою 
жизнь, исковеркал жизнь юноши, а семья всетаки 
ничего не получила. Все было напрасно! Же- 


лающие обогатиться впадают в искушение (1 Тим. 
6.9) и погибают. Берегитесь лукавого. 


— Знатоки музыки говорят, что никакой самый 
лучший музыкант не может исполнить точь в 
точь одинаково одну и ту же пьесу. Это зовисит 
от того, что инструмент подвергается действию 
температуры, влажности, погоды и Т. п. 


Не тем ли более это верно в отношении чело- 
веческой души. Она подвергается влиянию без- 


‚счисленных предметов: семьи, Школы, общества, 


разных встреч, дел, занятий и т. п. 


Чтобы душа, могла достигнуть блаженного 
состояния спасения и оставаться в нем, ей необхо- 


‚димо усилие. „Царствие Божие усилием берется.” 


Усилие человека соединяется с действием Духа 
Божия и тогда душа освобождается от безсчислен- 
ных влияний и вступает в постоянное общение с 
Господом. 

— Прежде люди страшно страдали от морской 


‘болезни во время качки на судах и пароходах. 


Теперь на пароходах вводится.важное изобретение, 
которое устраняет качку. ‘Оно состоит из приме- 
нения гироскопов весом 50 тонн и более и вра- 
щающихся со скоростью 1000 оборотов в минуту. 


В духовной жизни роль такого изобретения 


у 


”—— 


- 


—-—- 


Е 
| 
| 
$ 
| | | 
| | | 
| 
| 
| | 
| 
| } | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| | 
| | 
| и | 
| 
| 
| 
| | 
| 
] 
| 
` 
| | | 


10 „ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


выполняет вера. Если сердце человека напойнено 
верою, то каковы бы ни были волнения и бури 
снаружи, внутри будет мир и покой. 

— В больших городах, где большое уличное 


движение, устраиваются „островки безопасности,”. 


т. е возвышенные места над мостовой, на которых 
спасаются пешеходы от наезжающих экипажей. 
Статистика, однако, показывает, что в прошлом 
году в Соединенных Штатах погибло 108 лиц, на- 
ходившихся на таких ‚‚островках безопасности.” 

Да, человеческие места безопасности не совер- 
шенны. Они могут быть даже опасны. В духов- 
ной жизни тоже самое. Сколько было людей в 
Америке и Европе, кто надеялись на свое богатство. 
Но за последние 14 лет миллионы таких людей 
раззорились вследствие войн, революций, банкрот- 
ства банков и т. п. 

Да, богатство и всякое другое человеческое 
убежище не безопасно. Но у Давида был правиль- 
ный взгляд: „Господь — прибежище мое” (Пс. 
17.3) тот, кто обопрется на веру во Всемогущего 
Господа, будет действительно безопасен. 

— Сила суеверия сказывается во всех странах. 
В России суеверие превратилось в целую церков- 


Из духовной 
ИНТЕРЕСНЫЙ ВОПРОС. 


Известно, что в Америке и Европе все пастора, . 


проповедники и миссионеры ежегодно берут отпуск, 
кто на месяц, кто на два, а кто и на три ит. д. 
Некоторые из них закрывают свои церкви на то 
же время. 


В одной американской газете недавно был 
возбужден вопрос: „должны ли служители церкви 
иметь отпуски?” 


В ответных письмах большинство высказалось 
за отпуски, а некоторое ‘число читателей, против 
отпусков. | 

Один из них привел два важных соображения: 
„Сатана никогда не уезжает в отпуск, почему же 
проповедники должны пользоваться отпуском?” 


Далее он доказывает, что нужда, болезнь, смерть 
не берут отпусков, а продолжают свою разруши- 
тельную работу среди людей. В особенности за 
последние годы... 

„Можно ли себе вообразить, что Христос взял 
бы отпуск на 3 месяца и оставил бы без своего 
служения страждущее человечество?” 


ную систему поклонения мертвым телам, деревян- 
ным изображениям и т. п. Но и в просвещенной 
Европе суеверие имеет силу. Большинство автомо- 
билей снабжается висящими позади куклами для 
счастья. Во всех городах имеются сотни гадаль- 
щиц и ворожей, к которым стекаются необразо- 
ванные и образованные люди и т. п. 

Оказывается, что в Америке есть свое особое 
суеверие, и как вы думаете, в чем оно проявляется? 
В том, что кредитный Америк. билет в два доллара 
считается приносящим несчастье. Чтобы его обез- 
вредить американцы отрезывают углы билета. Еже- 
годно американское казначейство получает множе- 
ство таких обрезанных двух долларовых билетов, 
уничтожает их и вместо них выпускает. другие. 

Люди много слышавшие о Боге, ‘не хотят 


`° верить, что Он, давший им жизнь, может сделать 


ее счастливой или несчастной и приписывают это’ 
куклам и Т. п. | 
Невольно: вспоминаются слова Ап. Павла: „на- 
зывая себя мудрыми, обезумели.” (Рим. 1.22). 
Мы же, последователи Евангелия, должны бо- 
роться против всякого суеверия, где бы и в чем 
бы оно ни проявлялось. 


жизни Америки. 


ДРУГОЙ ИНТЕРЕСНЫЙ ВОПРОС. 

Известно, что в Америке многие проповедники 
произносят свои проповеди по радио, при чем их 
слушает множество людей во всех концах Соеди- 
ненных Штатов. 

В одном из журналов возбужден был вопрос, 
хорошо ли пользоваться радио в деле проповеди? . 
Не отразится ли это вредно на проповедниках, 
которые могут увлечься стремлением к известности, 
славе больше, чем желанием содействовать спасе- 
нию душ. 

На это отвечает один из известных проповед- 
ников, что ведь Христос говорил „толпам народа,” 
Апостолы проповедывали к тысячным толпам (Деян. 
2.4] и 4.4) и считали, что это хорошо, потому что 
об этом было записано на страницах Деяний Апо- 
столов. 

Разумеется, если проповедник одушевлен толь- 
ко святым желанием призвать души ко спасению, 
то чем больше он будет говорить через радио и 
чем больше число людей будет его слушать, тем 
лучше. 

А если он одушевлен славолюбием, то ему 
лучше не проповедывать и без радио, пока он не 
освободится от этого недостатка 


Духовное радио и телевизия. (Дальновидение). 


Мы живем в век великих изобретении: паро- 
вых машин, паровозов и железных дорог, парохо- 
дов, электрических машин, телеграфа, телефона, 
летательных машин и т. п. 

Все эти изобретения являются даром Божиим 
в двух смыслах: в том смысле, что силы природы, 
открытия и примененныя к этим изобретениям, 
созданы Творцом и в том смысле, что способность 
человека изучать, открывать и изобретать способы 


для использования этих природных сил, исходит. 


от Бога. 


° Но самым чудесным из этих изобретений явля- 
ются радио и телевизия. — 
Радио, передающее моментально звуки и теле- 
визия, передающая изображения на огромные рас- 
стояния 1) доставляют человеку удовольствие, 2) 
приносят ему пользу и 3) кроме того проповедуют. 
Да, они проповедуют; но о чем? О Боге. 
Люди, увлекавшиеся материальной стороной 
жизни, думали, что во вселенной нет связующей 
силы (Бога), нет и не может быть общении между 
душами и Творцам и `между самими душами. Но 


‚ 
=> 
у 
| 
Я 
® 
- 
} 
3 
} 
и 
- 
# 
$ 
5: 
> 
2: 
| 
в 
в 
- 
| $ 
# 
у} 
} 
| | 
Е 
‚| 
МЕ 
_ 
| 
Е 
$ 
> 
; 
} 
|+. у 
у 
: 
- 3% %% 2 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 11 


вот радио. Человек, находящийся в Австралии со- 
вершенно ясно слышит голос человека, поющаго 
в Америке. О чем это говорит? О том, что в мире 
физическом есть сила связущая отдаленнейшие 
пункты 
производимый на одном передается моментально 
на другой. 

‚То же самое о телевизии, т. е. о передаче изо- 
бражений. Человек может видеть другого челове- 
ка на расстоянии. Ему не надо подниматься на 
какую либо высоту, он может видеть очень дальние 
предметы из своей комнаты. 

Всякий, кто вдумчиво отнесется к этим изоб- 
ретениям, должен сказать себе следующее: „если 
есть такая удивительная связность в физическом 
мире, тем более она должна существовать в соз- 
нательном духовном мире: между Богом и душами 
и между самими душами.” 

А когда человек придет к такому заключению, 
(а оно неизбежно даже для самой слабой логики), 
ему станет ясно, что учение Библии и Евангелия 
абсолютно истинно. 

А какое же это учение? 

Вот какое. 

Еще до того, как люди что либо узнали о 
физическом радио и телевизии, Библия и Евангелия 
учили, что есть духовное радио и телевизия. 

У Бога имелся и имеется универсальный и все- 
об`емлющий приемник, к которому со всех точек 
вселенной неслись и’несутся вздохи, стоны, моль- 
бы, хваления, воспевания и славословия и Он все 
их слышал и слышит... И ни один звук, исходящий 

от живых существ, не избег слуха Божества. 


„С небес призирает Господь, видит всех сынов о 


человеческих; с Престола, на котором возседает, 
Он призирает на всех живущих на земле; Он соз- 
дал сердца всех их и вникает во все дела их (Пса- 


лом 32.13-15). 


„Близок Господь ко всей призывающим Его... 
желания Его Он исполняет, вопль их слышит и 
спасает их.” (Псалом 144,18-19). | 

С другой стороны Бог широко вещает со 
Своего престола и духовное радио передает Его 
весть в отдаленнейшие концы вселенной и по всей 
земле бедным человеческим душам. 

Бог широко вещал с горы Синая, и много раз 
после того через Моисея, Исаию и других пророков, 
а также и в Новом Завете при крещении Иисуса, 
на горе Преображения и т.п. И Он продолжзет 
широковещать и в наше время. 


— В гор. Нью Иорке 28-го июня состоялось 
ежемесячное собрание общин Нью Иоркской, 
Пассейской, Байонской при участи бр. И. С. 
Проханова, который пройзнес соответствующую 
случаю проповедь. Было пение общее и от- 
дельных братьев и сестер, чтение стихотворений, 
краткие речи бр. Новика, Леоновича, Ольшев- 
ского и др. Чувствовалось благословение Божие. 

— В воскресенье 21го июня в гор. Канон- 
сбурге близ Питтсбурга были торжественныя соб- 
рания по случаю приема новых членов. На эти 


земли таким чудным образом, ЧТО ЗВУК. 


Но Его постоянное широковещание есть по- 
всеместная во всей вселенной тихая речь, направ- 
ленная ко всякой живущей душе. 

Духовное радио и телевизия проявлялось и 
проявляется между человеческими душами. 

Когда Павел имел видение мужа Македоня- 
нина, это был случай духовного радио, (он слышал 
слова от Македонянина) и духовной телевизии (он 
видел Македонянина). , 

Так это было прежде, так это и теперь, ибо 
Господь вчера и сегодня и во веки тот же. Ду- 
ховное радио и телевизия действуют. 


Придет время, когда физическое радио и теле- ` 


визия будут настолько усовершенствованы, что 
редакция „Евангельской Веры” будет иметь у 


себя такие могучие аппараты, которым будут со- 


ответствовать аппараты на местах, что из всех мест 
на земле, где есть Евангельские христиане и есть 
работа на Господней ниве, ежедневно будут пере- 
даваться сообщения о духовной жизни среди 
местных братьев, и ежедневно же из редакции 
„Евангельской Веры” будут возглашаться широ- 
ковещания всем братьям на всем земном шаре о 
всех дпижениях в духовной жизни. 

Но пока не настало то время, мы можем поль- 
зоваться духовным радио и телевизией. С внеш- 
ней стороны будет все обыкновенно: братья и 
сестры будут присылать нам сообщения в виде 
писем, а мы будем говорить им через посредство 
статей нашего журнала. Внутренне же будем об’- 
еденены духовным радио. 

Что это значит? 

Пусть каждый брат и сестра, рядовые члены 
или работники, посылают волны своей молитвы к 
вечному трону Господа. Мы также будем посылать 
наши волны к стопам Вседержителя. Там эти 
волны будут встречаться и передаваться нам широ- 
ковещанием Духа Его. Плоды этого духовного 
радио и телевизии будут неисчислимы. 

Так как письма наших братьев и сестер со 
всех концов земли посылаются с молитвою и при- 
нимаются нами также с молитвою, то мы можем 
сказать, что и в этом порядке приходящих писем 
и исходящих статей действует духовное радио и 
даже телевизия. 

Поэтому весь отдел сообщений с Божьей нивы 
разных стран и всего мира мы будем называть 
„Духовное или Евангельское радио.” Единодушная 
молитва всех участников сделает это радио могу- 
щественным и плодотворным для Царствия Божия 
во всем мире. 


 ЕВАНГЕЛЬСНОЕ РАДИО. 


С АМЕРИКАНСКОЙ НИВЫ. 


собрания по особому приглашению прибыл из 
гор. Нью-Иорка бр. И. И. Джонсон, который и 
совершил крещение над 3 сестрами. Собрания 
были радостные и благословенные. 


ВЕСТИ С ЗАРУБЕЖНОЙ НИВЫ ВСЕХ, 
Из Берлинской (Германия) русской общины 

евангельских христиан. 

В день Тройцы Господь даровал нам много 
радостей. ‘Утром было совершено крещение 
3 сестер. 


ь 


2-26-25 


= = 


3 
| 
№ 
. 
{ 
| 
| 
м 
+ 
19 | 
| 
| 
| | 
| 
| 
в 
| 
4 
| 
| | | 
] | 
# 


| 

- 


х 


12. ‚ ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Я 


Из Эстонии (Ревель). 
Души понемногу обращаются к Богу. 


Нам нужно необходимо другое помещение 
для собраний, потому что некуда вместить 
людей. 

Из Латвии (Рига). 

Вы спрашиваете про дело Божие в ‘нашей 
общине. Мы все по милости Божией на местах 
каждый на своем деле по слову нашего Господа. 
`Мар. 13-34; 1 Петр. 4.10. 

Из Польши. 

Сообщаю, что по любви нашего Господа 
Иисуса Христа дело Божие идет хорошо. Соб- 
рания переполненныя. Есть души, желающие 
служить Господу. 
С’езд Союза Славянских общин евангельских 
христиан в Польше, состоявшийся в гор. Ровно 

с 29-го по 31-го мая 1931. _ 


На с’езде приняло участие 120 делегатов от 
49 общин с общим числом членов 5117 членов. 
Кроме того на с’езде были гости из Англии и. 
Америки. С’езд состоялся под председательст- 
вом бр. Л. Л. Шендеровского. 


Днем происходили деловыя заседания, а пд 
вечерам призывныя и назидательныя собрания. 

На сезде было уделено много внимания 
вопросу об основании Союзной Библейской 
Школы в Польше. 

С’езд постановил`просить брата И. С. Про- 
ханова продолжать его усилия в этом направ- 
лении. 

Кроме того на с‘’езде постановлено издавать 
‘Союзный журнал на русском и польском языках: 
„евангельский христианин.” 


Дело миссии имеет в Польше большой успех. 

Вероятно многие знают, что в Галиции, 
которая теперь принадлежит Польше, началось 
протестантское движение в лютеранском духе. 
Там образовался так называемый Союз Украин- 
ских Реформированных евангельских христиан. 
Это было движение совершенно независимое отё 
движения и Союза евангельских христиан в 
Польше. 

Теперь на этот Сезд прибыл представитель 
`Союза реформированных евангельских церквей 
Галиции и просил о принятии их Союза в Союз 
евангельских христиан. Этот факт имеет боль- 
шое значение для будущаго развития евангель- 
ского движения в Польше. 


Вести из 


К Отделу: Вести из России: 

1. Лля наших читателей должно быть понятно, 
почему мы не можем печатать полностью имен и 
фамилий братьев, пишущих нам из России, ни мест, 
где они находятся. Действительныя письма хра- 
нятся в редакции. | 

‘2. Если кто либо из читателей получит письмо 


Все желающие развития евангельского дела 
в Польше должны молиться о помощи Божией 
в отношении основания в той стране хорошей 
библейской школы и развития их печатного 
органа, а в особенности о возрастнии числа об- 
щин и групп путем проповеди евангелия. 

Из Румынии. 

На днях я вернулся с группой братьев и 
сестер, с которыми участвовали на Троицу на 
торжественном празднике крещения в’общине 
Евангельских христиан в с. Николаевке. 

Состоялось крещение 32 душ за деревней. 
и Господь обильно благословлял. После кре- 
щения имели торжественное преломление на 
открытом воздухе... Много радостей пережили. 
Из Боягарии. 

Замечается пробуждение среди македонцев 
и фракийцев. Хожу в’село К., делаю собрания 
и много посетителей бывает, около 150 душ и 
еще больше. 

Из Иерусалима, из Палестины. 

Мы молимся за дело Божие в России, а 
также за Вас. ‹ 
Из Константинополя. 

Здесь мы имеем евангельские собрания из 
разных народностей. 

Из Буэнос-Айреса, Аргентина. 
от бр. Смоляра. 

— В Аргентине очень мало организованных 
русских евангельских общин. Здесь есть много 
верующих из славянских народов. Они живут 
по провинциям, устраивают собрания, но не 
приведены к духовному порядку и потому мало 
общин. 

У нас в г. Буэнос-Айресе есть много духов- 


ной работы. Часто устраиваем собрания в парке 


около дома эмигрантов. Здесь бывает много 
слушателей. После Аргентинской революции 
многие братья остались без работы. Но мы не 
унываем, зная, что последние времена будут 
тяжелыя, 

Что касается. моей жизни, то я зарабаты- 
ваю на кусок хлеба и вместе с тем тружусь в. 
общине и ‘за все благодарю Господа. 

также знаем о страдании’ братьев в 
России и часто вспоминаем нашу родину в 
молитвах. | | 
Из Харбина, Маньджурия, Китай. 

Дело Божие в Харбине идет по прежнему. 
Есть группы евангельские на севере и на юге. 


России. 


из России о скорбных или радостных событиях, 
просим прислать нам письмо для временного ис- 
пользования. Мы обещаем их возвратить. В край- 
нем случае просим прислать копии писем. 

3. Не надо смущаться, что мы получаем пись- 
ма очень печального характера и на ряду с ними 
письма не печального характера, а скорее всего 


р 
| 
| 
Е 
| | 
-ь 
| 
+ 
| 
* | 
| 
$ 
| 
| 
$. 
у 
| 
| 
$4: 
Е 
р 
$ 
| 
| 
| 
| 
к 
| 
| 
# | 
|7. 
< 
у 
| 
| 
Г 
| 
| 
2 
} 
>. 
} | } 
>’ 
| 
| 
} 
| 
р : 
| 
| \ . 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 13 


радостного об ‘успехах Евангелия. То и другое 
правда. Россия чрезмерно большая страна. Не 
смотря на желание безбожников уничтожить везде 
религию, всетаки в некоторых округах и областях 
гонения чувствуются не так сильно. Это об’ясня- 
стся отчасти взглядами местных властей. Есть кое- 
где разумные люди среди властей, которые не 
видят никокого смысла в том, чтобы гнать и причи- 
нять страдания гражданам из за их веры. Там, где 
такие власти, иногда наблюдается некоторая тер- 
пимость к деятельности наших общин. 


От сестры Р. 

Бр. П. руководящего Т. общиной евангельских 
хр. сослали в Пермскую Область на лесозаготовия 
на 6 лет. Община разогнана. Собрание закрыто. 
В. С. бр. Е. пока жив, но собрание захрыто. Во 
Владивостоке собрание было закрыто, а теперь 
открыли. | 
От бр. Ж. | 

Бр. О. из Н. (Сибирь) был арестован, но теперь 
освободен. 


нашем Союзе братья и сестры бодрствуют за 
малым исключением. | | 
У нас состоялась конференция расширенного 
президиума и из докладов с мест выяснилось, что 
все наши братья и сестры с ревностью продолжают 
дело Господне. Вопросы дела Господня обсужда- 
лись в мире и братской любви. 
В Ленинграде идут грандиознейшие собрания 
евангельских христиан. В Москве также. 
Молимся за Вас и будем это делать всегда. 
Из пизьма бр. Ш. 

_ „В России скоро наступит перемена к лучшему. 
Коммуна разкоммунивается, так как доводит до 
полного краха. 

В Ленинграде недавно крестили 30 душ. 


Что население России находится в состоянии 


‘голодания доказывается оффициальными сведениями. 


Согласно доклада партийца Цветника в ЦК 
РСФСР в Орловском районе (быв. Вятская губ.) 
на почве недостаночного снабжения продовольст- 
вием крестьян, голодания и употребления в пищу 


Помните о с 5-го по 11 
Октября 
Всемирной р 
1931 г. 
Евангель- 
См. № 1 
ской неде- 
„Евангель- 
ле молит- 
ской ве- 
ры.” 
Группа евангельских работников ВСЕХ в Сибири. м 
От брата Р. всевозможных суррогатов, развились сильныя же- 


На Дальнем Востоке все общины закрыты и 
благовестники в ссылке. Семья К. разорена, а сам 
он в Соловках. 

От брата из Нижн. Новгорода. 

Ваше приветствие передал на собрании, кото- 
рое у нас происходит регулярно три раза в неделю, 
где и получаем назидание в общении с Господом 
и друг с другом. 

Как я уже ‘писал Вам, помещение у нас про- 
сторное, красивое и удобное. Желание Ваше, что- 
бы мы молились есть потребность верующих, ‘ко- 
торая не угасает. Утешает меня Псалом 90-Й. 

От брата из Центральной части России. 

Мы получили все Ваши письма. Мы прочиты- 
вали указанные Вами тексты и пели гимны, о 
которых Вы писали и все единодушно взывали и 
Господу о сохранении Вашего драгоценного для 
нас, здоровья, | 
—. Мы продолжаем стоять в вере и надежде. В 


лудочныя заболевания с повальным смертным ис- 
ходом у детей в возрасте от грудного до 12-13 лет. 
Есть селения в которых буквально вымерли все 
дети. Во всем районе голодает до 320,000 крестьян, 
пострадавших в прошлом году от недорода. 
От брата из Западной Украины. 

(Советуем прочитывать тексты) 


Мы все пока живем под Его крылом и прости-. 


раемся вперед, хотя и есть некоторые. случаи, как 
в Деян. 5.18, но единичные и покрываются. любов- 
вию народа Божия (Евр. 10.34). Хотя я не писат 
Вам долго, но я много раз вспоминал Вас в моих 
молитвах. 

В заключение передаю Вам из глубины души 
то, что написано в 1 Цар. 18.1. — 

Прим. — Это письмо говорит о гонении. Оче- 
видно братья были заключены в тюрьму, ибо в 
Деян. 5.18 сказано: ‚И наложили руки свои на 


Апостолов, и заключили их в народную темницу.” 


`` 


№ 


| 
| 
м. 
| 
- 
| 
_ 
| 
| Ё 
3 
| 
| 
| 
у 
| 
НЫ 
р 
| 
| 
3 1 
| 
| 
| 
| | 
| 
| | 
| 
| 
у : 
1 
| 
| | 
| 
< 
< 
|| | 
| 
Я 
| 


14 „ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


От брата Ш. из Юго-Зап. Украины. 

Дорогой брат И. С. Сердечно приветствую Вас 
любовью нашего Спасителя. Ваше приветствие 
получили. Сердечно благодарим и рады, что имеем 
общение. Мы не забываем Вас в молитве. Мы — 
живы и хранимы Господом. Братья по вере бодры, 
но не везде и не все. Есть причины к этому, но 
да будет воля Божия. Я получил маленькую по- 
сылку. Все сохранилось в порядке. . 

От брата из Киева. 

Ваше дорогое письмо получил. Очень рады, 
что Господь хранит и помогает Вам в Его деле. 

Мы по Его милости хранимы и служим Ему 
с радостью наших сердец. Он благословляет наши 
собрания обильно. Только моя супруга очень за- 
болела. Просим помолиться об ея выздоровлении. 
Ибо много может молитва праведного. (Иак. 5.16). 

Ваш привет я передал, песню мы пропели и 
наша Церковь приветствует Вас и всех друзей во 
Христе. 

Утешаемся упованием на Него. 
Рим. 12.12). | 
Из Ленинграда. 

Собрания наши ‘происходят по прежнему и на 

прежнем месте. 
От проповедника из Центральной части Украины. 

Как важна помощь для наших проповедников. 

1. Мы были очень удивлены, получив помощь 
в 75 руб. и сейчас же купили месячного поросенка 
за 69 рублей. Мы с женой и детьми очень благо- 
дарны вам. Хоть и трудно будет кормить поросен- 
ка, но все же, если он выростет, то покроет», все 
расходы. | 

Кроме того мы получили посылку, в которой 
было кило копченого сала, два фунта масла. Эта не- 
ожиданность нас очень порадовала. А рис оказался 
полезным для 10 месячной дочери Дины. Она была 
очень худенькая и врач ничего не мог поделать, 
а теперь она заметно поправилась и потяжелела, 
начинает стоять и на ногах укрепляться. Мы все 
за это благодарим жертвователей, но ‘особенно 
благодарим Господа. 

_2. Купленный поросенок растет, дети носят 
ему зеленой травы и хотя трудно содержать его, 
но ожидаем, что все расходы будут покрыты. 
Благодарим за помощь. Нам бы его никогда не 
приобресть. Мы никак не ожидали такого выхода 
из материального тупика. У нас такая потеря. Нас 
недавно посетили ночные гости и унесли семь 
‚курей на 100 рублей... Для детей это большой удар, 
так как куры несли яйца. После кражи кур дети 
остались почти без питания, Мы сидели на одной 
картошке. 

Сало, которое мы получили в посылке помогло 
нам. Мы готовим с салом кашу для 11 месячной 
Дины. Это — замечательная поддержка для нее в 
питании. Я не знаю, как благодарить Вас... 

Примечание от редакции. Из выше приведен- 
ных выдержек из письма прямо из глубины России 
(Украины) видно, как небольшая денежная ПОМОЩЬ 
и посылка спасает семью проповедника от голода 
и истощения. 

Тот же проповедник сообщает следующее о 
духовной жизни в той местности. „Дело Божие в 
общем идет хорошо. Брата Т. пока дома нет... 
(Примеч.: „Он в тюрьме”). Бр. П. (в ссылке) вы- 
писывает к себе семью. 


Пишущий брат работает в заводе. „Физически 


(Втор. 31.8; 


почему то утомляюсь, хотя еще мне сорок первый 
год. Причин к утомлению очень много. Но об 
этом писать не приходится.” 
Из письма проповедника из центральной 
части Украины. ` 
Как праздновалась Тройца в евангельских 
| общинах на Украине! 
„Сегодня мы празднуем второй день Св. Трой- 
цы. В эти дни у нас происходят торжественныя 
_ благословенныя собрания по случаю приема новых 
и их крещения. 
ме и про нашу общину. У нас было 
такое торжество. В субботу 30/\У в одиннадцать 
‘часов вечера через исполнение заповеди но 
°были приняты и заложены в церковь шесть ще 
Для нашей церкви это есть большая радость. из 
этих шести, четыре брата молодые, а две сестры 
Погода была чудная, луна, звездное 


— пожилые. 
небо. Все так очаровательно в природе. Вот, мы 
приходим. Вот, вода, река Псел, впадающая в 


Днепр. Братья, идущие со мною, ликуют и раду- 
ются. что, наконец, их заветная мечта рана 
С двух сторон подошли две небольшие неа 
братьев и сестер. После молитвы, мы вошли 
теплую воду и при немногих свидетелях совершили 
заповедь Божию. Затем мы вышли, оделись, по- 
молились, с ликованием в душах, поприветствовали 
новых членов и разошлись в две стороны но 59” 
мам. Как все было хорошо и приятно на душе, 

о описать невозможно. 
утро было хлебопреломление. Наш 
был переполнен народом. И здесь Господь нас 

ва утешал и радовал. 

братьев была еще больше. 
В другой общине в 18 верстах принято было 40 
членов. В третьей — 29; в четвертой — 32. 

Отпадений в течение года почти не было. Здесь 
по; близости нас окружает 55 общин. . 

От брата из Курской губернии. | 

Приветствую Вас. Вместе с братом Л. я все 
время посещаю общины и группы евангельских 
‘христиан. Все братья и сестры шлют Вам самый 
горячий сердечный привет и молятся о Вас Гос- 
поду, чтобы Он хранил Вас от всех несчастных 
случаев и продлил жизнь для работы в деле Его. 

В нашей области дело Божие духовно растет. 
Все дети Божии бодрствуют (Мар. 13:35-37). Мы 
верим, что Христос является Альфой Евангельского 
движения в России и во всвем мире и Он будет 
его Омегой. (Иоан. 14.19; Мф. 28.20). 

Из письма одного брата—проповедника 
из Татарской Республики (столица г. Казань). 

В Америке живут Богом созданные люди, В 
жилах которых течет такая же кровь и сердца 
бьются об’единенные того же любоввью. Прошу 
передать им сердечное горячее приветствие от 
меня и всех братьев и сестер. 

` Братья чуваши просили передать их искренее 
приветствие всем. Они были очень рады, что вы 
здравствуете и имеете их близко к своему сердцу. 
Я с особенным умилением смотрю на этих ино- 
родцев и радуюсь тому, что они горят любовью 
к Господу и через Него к своему родному народу. 
Письмо от Вас было прочитано в одном из собра- 
ний. Приветствие было встречено восторженно и 
почтено радостным вставанием. 

Собрания происходят здесь на ‘одной из. самых 


р 
2 
У. 
® 
- | 
. | 
| 
+ 
к 
- 
| 
] 
| | 
| 
Е 
; 
. 
‚ 
4 
| 
а 
| в 
* 
| 
53 
В 
-. 
5% 
№ 
/ | 
} 
324 
| 
> р 
| 


К, 
3 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 15 


лучших улиц и в одной из лучших православных 
церквей. Это — богоявленская колокольня. Зал 
не особенно большой, но светлой и уютной. Пра- 
вительство Татарии весьма благосклонно отнеслось 
к просьбе и отдало нам это помещение. Зал поме- 


_ щается во втором этаже. Собрания бывают четыре 


раза в неделю, по воскресным дням поет хор. 
Из Варшавы брат Л. Л. Ш. 

Мы в Варшаве думаем переменить помещение 
для собраний на больший зал. 


ВСЕКАНАДСКИЙ СЕЗД ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН. 


В гор. Торонто назначается С’езд евангельских 
христиан для всей Канады на 24—27 Сентября 1931. 

Открытие С’езда произойдет 24-го Сентября в 
7.30 вечера, 

Просьба молиться об успехе С’езда и, если 
возможно, приезжать. 


— Духовно-Назидательный С’езд в гор. Нью 
Иорке об’явленный в № 1 на 8—11 Октября пере- 
носигся.‹на 12—15 Ноября 1931 года. Подробная 
программа будет напечатана в следующем ном. 3-м. 

(Помните о Всемирной Евангельской неделе 
молитвы. См. № |). - 


Библейские уроки на два месяца 1931 г. 


УРОК 1. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 4-го ОКТЯБРЯ. 

ПРЕДМЕТ: Македонский Клич. Деян. 16:6-15; 
Римл. 15:17-21. 

ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Итак идите, научите все на- 
роды, крестя их во имя Отца и Сына и Святога 
Духа.” Матф. 28:19. 

НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Деян. 15:36-16:5; Исаии 
6:1-10; Иезек. 2:1-7; Деян. 1:1-11. 

Вопросы: 

1. Куда Апостолы не были допущены Духом Свя- 

тым проповедовать Евангелие? 

2. Где и как получился Македонский клич? 

3. В каком городе Македонии Апостолы начали 

свою работу? 


УРОК 2. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 11-го ОКТЯБРЯ, 
ПРЕДМЕТ: Павел в Филинпах. Деян. 16:22-34} 
Фил. 4:4-7., 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Радуйтесь всегда в Господе, 
и еще говорю: радуйтесь.” Фил. 4:4. 
НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Деян. 16:16-21,35-40; Лук. 
4:31-37; Деян. 12:1-12; 22:22-29; Фил. 1:1- И. 
Вопросы: 
1. За что Павел и Сила подверглись гонения в 
Филиппах? 
2. Как они отнеслись к этому гонению и что слу- 
чилось в ПОЛНОЧЬ? 
3. Какой важный вопрос к спасенью души разре- 
шен в. обращении темничного стража? 


УРОК 3. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 18-го ОКТЯБРЯ. 
ПРДЕМЕТ: Павел в Фессалонике и в Верие. Деян. 
17:1-12; 1 Фессал. 2:6-12. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Открой очи мои, и узижу 
чудеса закона Твоего.” Псал. 118:18. 
НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Неем. 8:1-8; Иак. 1:19-27; 
Ефес. 3:8-13; 1 Фессал. 3:1-13. 
Вопросы: 
1. Что Павел делал прибыв в Фессалонику? 
2. Как отнеслась к нему Фессалонекйцы? 
3. Какое отношение имели Верийцы к проповеди 
Апостолов? 


УРОК 4. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 25-го ОКТЯБРЯ. 
Е Павел в Коринфе. Деян, 18:1-11. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „А теперь пребывают сии три: 

вера, Е любовь; но любовь из них боль- 

ше. 
НЕ ДЕЛЬНОЕ. ЧТЕНИЕ: Деян. 17:13-34; 1 Кор. 1:10- 
3:19;:. 8:1-13. 

Вопросы: 

С кем Апостол Павел работал в Коринфе? 

Что он делал для своего содержания? 

Что открыл ему Господь в видении? 

Сколько времени он работал в Коринфе? 


УРОК 5. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 1-го НОЯБРЯ. 
и Воскресенье мировой трезвости. Гал. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „И не упивайтесь вином, от 


которого бывает распуство; но исполняйтесь Ду- 
хом.”’ Ефес. 5:18. 

НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Римл. 13:1-10; 1 Кор. 
9:24-27; Кол. 3:1-17; 1 Петра 3:8-14; 4:12-19. 

Вопросы: 

1. Чем может послужить свобода верующих? 

2. К каким делам относится пьянство? 

3. ох ли пьяница наследовать Царствие Бо- 

жие: ^ 


УРОК 6. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 8-го НОЯБРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Павел в Ефесе. Деян. 19:8-20. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „И не участвуйте В ых 

делах тьмы, но и обличайте.”” Ефес. 5:1 
ЧТЕНИЕ: Деян. 19:1-7,21 Ефес. 
5:1.21 


Вопросы: 
1. Кого Апостол Павел нашел когда он прибыл 
в Ефес? 
2. Сколько времени он проповедовал в Ефесе? 
3. Какие результаты получились чрез его труды? 


_ УРОК 7. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 15-го НОЯБРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Павел в Иерусалиме. Деян. 21:27-39. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Потому что ты будешь Ему 

свидетелем пред всеми людьми о том, что видел 

и слышал.’ Деян. 15. 

НЕЛЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Деян. 20:15-21:26,40-22:15; 

23:12-24. 


Вопросы: 
1. Почему Апостол Павел пришел в Иерусалим? 
2. Что он сделал по прибытии туда? 
3. Что случилось по окончании семи дней? 


УРОК 8. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 22-го НОЯБРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Павел в Риме. Деян. 28:16-24,30.31. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Все могу в укрепляющем 

меня (Иисусе) Хоисте.” Фил. 4:13. 


НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Деян. 24:22-27; 25:1-12;, 


27:1-27:15,25-29. 
Вопросы: 
1. По какой причине Павел попал в Рим? 
2. Что он сделал по прибытии туда? 
3. Как жил и что делал Апостол Павел в этом 
городе? 
УРОК 9. ВОСКРЕСЕНЬЕ, 29-го НОЯБРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Послание Апостола Павла к Филимону. 
Филим. 1:4-20. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Нет уже Иудея, ни язычника; 
нет рабя, ни свободного; нет мужеского пола, 
Е: женского: ибо все вы одно во Христе.’ Гал. 


НРДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Прочтите со вниманием 
всю главу Филимона. Потом: Матф. 5:21-26; Псал. 
132; 1 Петра 3:8-16; Ефес. 6:5-9. 
Вопросы: 

Кем, кому и о ком это послание ‘написано? 
Чему мы можем научиться из его содержания? 
Можно^ли из этого послания заключить, что 
Христианство поддерживает рабство? 


* 


Е. 
2 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 
| | 
| 
$ 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 
$ 
| 
| 
| 
| | 
> { | 
| НЫ 
| 
| 
| | 
в 
: 
| | | 
15} 
и | 
‹ 
. 
1 
| 
ь 
№. 
+ 
| 


