




почтовый ящик 


БЕСЕДЫ ВРАЧА 


Н. Болезнову (Севасто- Н. Маркевичу (Мариуполь).— 
поль). — Над «Дружбой с морем» Очерк очень беглый. Скорее пере- 
советуем тебе еще поработать, в на- числены окружающие явления, а не 
чальных и заключительных строфах изображены. В очерке, нужно давать I. Москва, 
литературно неряшливо: «Морю живое лицо местности, людей и пр. дрейкнну 
штормом наплевать», также уточни От простого же обозначения явле- „ 
синтаксически во-первых строфу: ний впечатления не получится. На- т 4 е г о оыі 
«Если море рассердившись...» (в ней печатать не сможем. 


Прив.-доц. Н. М. МЕЛИК - ПАШАЕВ 


створом салициловой и молочной 
кислоты в коллодиуме. 

Хорошо действует электролиз (ле¬ 
чение электричеством и рентгеном). 


незаконченная фраза) и во-вторых: 
«К ватерлинии прижимается... 
морю хочется заснуть» (здесь пра¬ 
вильнее было бы: «ему захо¬ 
чется зас н уть)», но это требует 
перестройки стиха. 

А. Паньшину (Кронштадт).— 
В стихотворении «Вечер в Кронштадт- 
ск. Гавани»—налицо последователь¬ 


ное ухудшение от начала к концу. Европа» 
Ты еще кое-как начал, но кончил 


(Севастополь). — Поста- Чаще всего бессоница развивается 
раемся напечатать. Писать следует, у истеричных и нервных больных; ........... „. 

П. Я с не в у. (Москва). — Очерк временная бессонница может быть зны зубов идуриогозапаха 
используем. обусловлена отягощением желудка во рту» 

П. Д. (Киев).— В стихотворении перед сном, чтением захватывающих 
есть отдельные недостатки, напри- или возбуждающих книг и т д Желтизна зубов чаще всего вызы- 
мер, — полный набор истрепанных Борьба с бессонницей возможна пу- вается курением, а также негигие- 
слов: «пьянящего угара», «беспечно- тем лечения основной болезни (исте- ническим содержанием зубов. Необ- 
разврата», «задрожит прогнившая рия— неврастения); необходимо ги- Х 0Д ИМ0 обратиться к врачу для спе 


большое достоинство гиенически регулировать образ жи- чиалыюй очистки зубных коронок, 
. что, обращаясь к эпохе «Ком- зни воспретить умственные занятия а так>ке бросить курить. Дурной за- 
плохо. Бесконечно повторяются муны», вы позаботились узнать исто- по вечерам, но есть перед сном по пах во Р Т Ѵ обусловлен чаще всего 

слова: то. там, тоже, только, туда, рическую обстановку и сохранить крайней мере часа за 4_5, рано ло- гни л“*и (кариозными) зубами или 

никуда. Все это признак небогатого исторический колорит, связав его житься, совершать прогулки или ком- гниением застревающей меж зубов 

у тебя запаса слов, поэтому нзобра- с удачными образами и не ограни- натную гимнастику и вообще по- пии * и - Излечение достигается частым 
зительная ценность стихотворения чились общими фразами, как это больше бытьна воздухе и заниматься «ытьем зубов, особенно перед сном, 

сходит на-нет. Озаботься о своем слишком часто делают в разного физкультурой. я ТЯІГ “"‘ "*■*»•**»»•» 

литературном самообразовании. рода юбилейных стихотворениях. 

I И. Афанасьеву (Орехово-Зуе- Напечатать едва-ли сможем, но по- 
Эво). — Указать недостатки твоего стараемся. Ко дню годовщины оно II. Ему 

.стихотворения трудно, потому что опоздало. 

оно плохо, неумело написано в це- «Вольному», (ст. Нижнс- «Каковы прнчиі 
I лом. Не думай, что только стихами удинск).—Стихи твои пока очень «и я бородавок і 
| можешь быть полезен нам. Прочти слабы. «Больного» ты присылаешь лечен и 

Г в № 3 «Смены» за 1926 г.—наше вторично, в нем очень плохи повто- 
| обращение: «К корреспондентам». рения: больной, больной, больной. 

'——М. Ру нк. (Свердловск). — Очерк Это отнюдь нс усиливает виечатле- ,,а 


других частях тела. Причина по- та иазываемои «угревой железни 
явления бородавок точно не устано¬ 
влена. 


ЮРИДИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ 


используем. Тема развернута не- ння. Прежде всего учись, читай явлениГбоп^^^очнпТ^Даи^ «“»• При лечейик - необходимо 
сколько схематично и без меткого больше литературу. ялена 6ородавок точно нс устано ‘ вскрыть и извлечь возбудителя при 

изображения характерных сторон Е. Бородину. (Владвосток).— * помощи особого инструмента После 

такого случая, мало убеждает чита- О напечатании тебе думать еще Хорошо действует прикладывание операции необходимо протирать ли- 
теля. Вернее будет говорить об очень рано — стихи слабы. Отмечу углекислого снега, и значительно цо бензином, мыть лицо горячей 
отказе от хулиганства не просто под совершенно неправильные вараже- проще и доступнее смазывание ра- водой с мылом, 
влиянием любви, а о том, как эта ния: «пролаживай дорогу», «уже 
любовь завершила надлом, дала пора с е нт и м е нт а л н з м оставить 
решающий толчок. А то, ведь, и тут», можно было бы еще сказать 
любовь бывает разная сентиментальности, но никак 

В. Макарову (Москва).— ие сентиментализм. Институт вмени 
«Роман секретаря' Укома» напеча- Брюсова закрыт, нужно добывать 
тать не сможем. Плохо то, что ты командировку на литературное от- 
взял уже известный газетный факт деление этнологического факультета (Вопросы и ответы по социальному 4 ) В. Для получения пособ. по 
и по нему постарался лишь восста- 1 Моек. Ун-та, стипендия сейчас- страхованию) безр.. что необходимо иметь безра- 

иовить нити события. Заметка в га- около 25 рублей. 1) В. Имеет ли право каждый ботному помимо стажа? 

зете может дать повод и к написа- В. И. Петровичу, (г. Констан- гражданин во время безработицы О. Регистрацию на Бирже Труда 
( нию целого романа, но когда худож- тиновка).—Постараемся напечатать, на пособие? в 3-мес. срок со дня-прекращения 

Ч ник дает свое, когда факт пред- Врио (Брянск).—Переслали в О. Имеет, но не каждый, а только работы. 

» полагает данные для .интересной и журнал «Красноармеец». тот, у кого имеется стаж работы по 5) В. Все ли категории безработ- 

? сложной истории или психологии. Дарьялову (Ряжск.). — Стихи найму до наступления безработицы, пых должны иметь вышеуказ. стаж? 

1 по просто перетасовывать уже по- и очерк напечатать не-сможем. 2) В. Какой же необходим стаж? О. Нет, не все. Для следующих 

нятное по заметке—едва ли необхо- ОТВЕЧЕНО ЛИЧНЫМ ПИСЬМОМ О. Для рабочих—членов профсою- категорий, имеющих хотя бы незна 

димо. Читается без интереса. Где А. Павловичу (Ессентуки), В. Ор- за—годичный стаж. Для рабочих— чнтелыіый стаж, делается исклю 
учиться? Пока свяжись с районным лову (Новочеркасск), Н. Савченко не членов профсоюза-3-год. стаж, ченне: 

кружком. Учиться же и попробо- (Ленинград), И. Сагайдоку (Стар. Для служащих членов профсою- I. Подростки до 18 лет. 

вать писать следует Крым), А. Премет (г. Мере), А. Сме- за—3-год. стаж. Для служащих—не 2. Квалифицир. рабочие (в спор- 

11 Невскому (Серпухов).- танину (Архангельск), М. Яровому членов профсоюза—5-летний стаж, ных случаях со страхкассой надо 

Стихотворение слишком растянуто. (Майкоп), Н. Токареву (Владино- 3) В. Как исчисляется этот стаж? представлять справку из профсоюза). 

Тема в нем какая-то рыхлая, не- сток), М. Бобровой (ст. Лопасня), О. Стаж должен быть непрерыв- 3 Демобилизованные, 

уловимая. Так, знаешь-ли, тянуть В. Васильевскому (Уфа), С. Борзей- ным и непосредственно предшество- 4. Окончившие и получившие спе- 
от весны до осени с мотыльками и ко (Харьков), В. Ерофееву (д. Бо- вать наступлению безработицы. Пе- опальное образование (сюда относят- , 
любовью скучновато. Что говорит, ровки), М. Моженю (Коростень), рерывы могут быть только уважи- ся оконч. школы ФЗУ). 
например, такая строфа: * Н. Рукову (Ростов н/Дону), Л. Лит- тельными, время болезни или без- 5. Йниалиды-увсчники труда или 

«Я бродил по лугам, по ромашкам, вак (Ленинград), К. Ранинину (Сим- работицы. заверен, удостоверениями войны 4, 5 и 6 группы. 

Я бл иста л во цвете лет. ферополь), П. Данчевскому (Киев), от амбулатории или Врач.-Контр. 6) В. С какого времени казна 

Незнакомая с и з о й деревне Маша Т. Гвоздиковой (Сталинград). М. Ал- Ком. или справкою с Биржи Труда чается пособие по безраб.? 

Зазывала к с е б е улететь». тайскому (Устькаменногор.), Г. Мель- о регистрации на ней. Стаж должен О. Со дня подачи заявления 

В Никитину. (Самара). — Пи- нику (с. Контур-Акмолинск), Л. Кру- непосредственно предшествовать на- в Страхкассу по месту жительства 
•шете вы еще очень слабо. Замысел чиннну (Севск. губ.), Ф. Бондаренко ступлению безработицы и получен, везработного. Это необходимо иметь 
первого стихотворения интересен, (сл. Алексеевка), Н. Луганской пособ. это означает, что вышеука- ■ виду каждому безработному, т. к. 
но, чтобы это не было ходульно и ие (Усть-Лаба). занный стаж должен быть кв вре- многие полагают, что пособие вы 

напоминало нравоучительного ино- НЕ ПОЙДЕТ мени прекращения работы. дается со дня прекращения работы, 

сказания, необходимо больше изо- Б. 111. (Астрахань), Н. Исаеву ■ 

бразителыюй тонкости; второе сти- (Гомель), П. Коной (Старица), И. Ка- А. Карпову (Вятка), А. Евсееву В. Устинову (Иваново-Вознесенск), 
хотворенне с рифмами: «калиту- таеву (Тнеры, М. Решетникову (Миллеровоі. В. Б. Л (без обоэн А. Эрли (Новороссийск), Н. Дери- 
лирует - - нет - импонирует—автори- (с. Уни), М. Хариной. В. Ковалеву адреса), Д. Голланду (Казань , глаэову (Бухара), Г. Ясину (Костро- 
тет» —вовсе выходит за пределы (РосЛв н/Дону), Овсянникову Д. Грязных (Свердловск. А. Ваги- мл), Н Чоппу (Харьков). В Ннж- 
мннимальных художественных тре- (Киев), В. Богомолову (Усмань), ной (Москва). М. Шаболину (Ленин иикову (Зимогоры) П. Звонкому 
В. Пивоварову (Владикавказ), град). А. Амегину (Харьков-. (Серпухов). 


Сований. 


СОДЕРЖАНИЕ: Н. ОГНЕВ —Пашкины Любови. Д. ФУРМАНОВ —Взятие Уфы(из книги «Чапаев».. Б. ВЛАДИ МИРОВ —Памяти Д Фурма¬ 
нова. ЛИНЧ— Почему их чуждаются. Л. КОЛЕСНИКОВ — Личное и общественное. Б. ВЛАДИМИРОВ —Рабочий подро¬ 
сток в литературе. Н. ПОПОВ-СЕВЕРЯК — У нефтяных вышек. О БЫТЕ (анкета «Смены»), ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ. 
Н. ПЛАВИЛЬЩИКОВ —Сипи юности. Б. ГРОМОВ Советские спортсмены за границей. Р. РОМАН — Губительная весяа 
(«Подзатыльник»). 

Иллюстрации: В. ЕФАНОВА, П. СТАРОНОСОВА. В. СУТЕЕВА. К. УРБЕТИС. 

Снимки: 3. ЧЕБОТ ЛЕВА, АЗНЕФТИ и Ор. 

Обложка работы В. ПОБРОКЛОНСНОГО. 


РЕДКОЛЛЕГИЯ 


П. Б /іи кин, Л. Колесников. 

А. Косарев, Г. Никифоров, С. Овчинников. 


От*, редактор Л. КОЛЕСНИКОВ. 


Глдяпнт ІЧе »І#ОѴ. 


5-я типография «Транспечати» НКПС «Пролетарское Слово», Москва. Южѵмй пер., д. 4. 


Тир. 















ГОД ИЗ ПАН ИЯ 3-А 


Пролетарии 


стран, соединяйтесь! 


РЕДАКЦИЯ 


СМЕНА 

I В У X Ы ЕД ЕЛ Ь Н Ы Й ЖУРНАЛ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ 
ИЗДАНИЕ 

ЦЕНТРАЛЬНОГО И МОСКОВСКОГО КОМИТЕТОВ 
ВСЕСОЮЗНОГО ЛЕНИНСКОГО коммунистического СОЮЗА МОЛОДЕЖИ 
ИЗ-ВО .МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" 


I ПОДПИСНАЯ ПЛАТА НА 1926 ГОД 
А руб. 10 коп. 

15 I . I 

Отдельный .“в . 


ВС.- 12 . 

. . - 6 . 

1 .- 2 . 


. 25 . 


Подпишу принимает Отдел Периодически! 
Изданий Из-ва .Молодев Гвардия". 




Иллюстрации 
В. ЕФАНОВА 


ВСЕМ СЕКРЕТАМ СЕКРЕТ 
%!а»‘ОРОШО написать книгу. В этой книге 
ТС должно быть все про всю жизнь земли. 
4 1 Как что растет где что рождается, почему 
нету пальм, а есть крапива, и что чер¬ 
нозем, и про суглинок, и про подпочвенные 
воды; и чтобы каждый огородник и каждый 
крестьянин развернув эту, такую Паш¬ 
кину книгу,-сказал бы: 

Теперь все известно. 

И тогда из земли на место бузины, полезли 
бы ііюѵьмы вышиною с колокольню, свекла н 
морковь стал.." би оожпяться на такой же манер, 
как в Китае рис: два раза в і «д и велнѵ.дачой 
.с хороший арбуз; цветы-пионы развернулись бы 
с подсолнечник, а любимый Пашкин цвет, резеда, 
так и стоял бы здоровенными метлами по краям 
дорог, и никто этой самой резеды не стал бы 
рвать, потому—много и стебель крепкий: все 
пуки изрежешь, рвамши. 

&«[ Головастик зимой сказал: 

Кд— Чтой-то ты, Пашка, все портками тря- 
\шь? Тебе делом заняться нужно! Из себя ты 
велйкан, значит нужен твоей силище выход. 
Возьмнсь-ка, вот, сад устрой! Чтобы были и 
клумбы и цветы: все па ять! Простое дело: 
я сам раньше садовником был. 

Пашка взялся весной за лопату, развел 
клумбы и цветы на удивление всей фабрики, 
н охватил с тех пор Пашку великий беспокой: 
так бывает со всяким, кто впервые познает вкус, 
запах и силу земли. В бурлении этого беспокоя 
и была задумана земляная книга. 

— Да-а-а-а напиши, напиши, по-прооо- 
буууй!!—взвыл ветер навстречу, из-под косо¬ 
гора. — Маруська первая засмеет — и эхххх, 
какая все это бузза, во-о-от бузззнща!.. Вот 
дурак Пашка! 

Верно. Пашка говорить не умеет. Запинается 
на каждом шагу, словно лопата в кирпичах 
а туда же: книга. Книги пишут умные, тол ко- 
* *) Этюд к повести «'Знак Сатурна». . 


вые люди... А 
Пашкя наскре¬ 
бет две строч¬ 
ки, а дальше - 
амба. 

Зато у Паш¬ 
ки естьсекре г. 

Он—как в ку¬ 
лаке. В кулаке 
пять пальцев. 

А « секрете — 
пять действий. 

Одно дейст¬ 
вие—это богат¬ 
ство. другое дейст¬ 
вие — новая наука. 

Третий палец—победа над всем 
миром, что проистекает из пер¬ 
вых двух. Так-с. Четвертая 
следовательность — это Паш¬ 
кина слава, утверждение Пашки на 
весь мир. как безусловного, 
вольного человека. А пятое дейст¬ 
вие- это Маруська. Вот вся сладость секрета. 

Человек, владеющий таким секретом, несо¬ 
мненно, разбогатеет, а разбогатев можно пригла¬ 
сить Любу-машинистку и ей книгу продиктовать. 
Диктовать куда легче, чем писать самому. 

И—навстречу стройному, чудесному, раски¬ 
дистому осеннему лесу Пашка Брычев взмахнул 
кулачищем, не угрожая, конечно, а показывая: 
вот, в этом кулаке—секрет и все, что в нем, 
связано с лесом, со светло-коричневыми ство¬ 
лами сосен, с запахом прелой осенней листвы - 
также, как сам Пашка связан с фабрикой, 
с комсомолом, а через комсомол-со всем миром. 

В лесу ветер замолк, умчался, пропал. Стали 
кругом сосны, тишь, мох, тайна. Должно быть, 
человек раньше рождался так же, как деревья 
и грибы, в лесу-это потому, что в лесу себя 
всякий чувствует как дома. И тогда у всех 
людей был одинаковый лесной язык. И вот, 
тоже хорошо: этот лесной, тихий таинственный 
разговор—припомнить. Потому—поймут его все 
люди, не нужны станут всякие эти германские, 
да китайские, да индейские языки, и жизнь 
людей станет проста, мудра и радостна, как 
рост леса,- „.кяк запах опят. 

Так бесконечен,- стремителен и размашист 
был напор мыслей, чі.гп Пашка жарким лбом 
своим и не замечал крепчайших- .■й><шшых 
нитей. — а они рвались об него по-осеннему, 
с натугой, со звоном: великанскими шагами вла¬ 
мывался в густейшие заросли осинника, вшле- 
пывал ступннщами в болотины так, что грязь 
мелкими брызгами залепила весь зад пиджака,— 
словом—пер насквозь. И только где-то в глухих 
задворках своих память отмечала знакомые 
метины-кривые кресты на деревьях и сломанные 
сучья: по ним шел путь к Пашкиному секрету, 
запрятанному в лесном тайнике. 

И, если-б не раздался внезапно по лесу яд¬ 
реный, переливчатый девичий смех, Пашка так 
и не догадался бы, что кроме него в лесу есть 
еще люди. Но смех раздался, Пашкино сердце 
екнуло, упало куда-то вниз и замерло: прежде 
всего, девчата смеются таким манером только 
тогда, когда по близости парни; а потом... по¬ 
том, вне сомнения, смеялась Маруська Голубина. 

Все огромное Пашкино тело с‘ежилось, со¬ 
гнулось в дугу, приникло к большущей, суко¬ 
ватой елке: неужели, неужели это—Маруська? 
Так с кем же она, с кем? И вправду, между 
деревьями замелькал синий платок, розовая 
майка: ее наряд. Она! Она! И с ней в обнимку — 


— Она... И с ней в обнимку Пашкин прия¬ 
тель Серега Меньшов. Идут и целуются! Ах ты... 

Пашкин приятель Серега Меньшов. Идут 
и целуются. Ах ты!.. 

Значит, опять прозевал! Всю весну, все лето 
посматривал на девчину, не знал, как подойти, 
думал: ее, как цвет-резеду, надо беречь, да 
и слова-то, чтобы сказать, нужны особые, тай¬ 
ные, не Пашкины лошадиные, а нежные-нежные 
слова, в словах-то вся заковыка и была, в сло¬ 
вах Пашкин язык путался, плел несуразное, 
застревал, как лопата в кирпичах... 

Эх, чорт! Провозился все лето с садом, да 
с секретом—и прозевал! Маруську видел только 
на собраниях. А Серега в это время... 

Этот же самый Серега и учил Пашку:- 
Ежели те«е приглянулась девчина, подойди и 
скажи. Не желаешь ,:.эи . удовлетворить мою 
физическую потребность? И ежели з. -а девчина 
идеологически не прогнила,—обязана удов^л-"тво¬ 
рить Иначе ее можно назвать мещанкой и 
смотреть с презрением*. 

Но Пашка так не может. Это все равно что 
собравши в себя все соки и силы земляных 
запахов цвет-резеду посадить в уборную: завянет 
в уборной цвет-резеда. Не может так Пашка! 
Другие тут нужны слова... 

Розовая майка и Серегина куртка перестали 
мелькать между деревьями. Голоса замерли, 
перестали звучать ушли. 

— Что же? Бежать гнаться за ними, раскро- 
вянить Серегину морду?—так глухо, настырно, 
беспокойно стучало-спрашивало внутри.—Это 
зачем? Зачем?—отвечал обыкновенный рассуди¬ 
тельный Пашка, — ты, ведь, сознательный, 
чо-о-орт.-. 

Значит, опять, опять прозевал! В прошлом 
году была Надька, и не успел Пашка с ней 
поговорить, как уже поговорил Капустин. Теперь 
они живут вместе, а Пашка все без притыку, 
один да-один с дурацким своим секретом.. Эх-ма! 























2 


СМЕНА № 7 



Пашка поднял ладонь вытереть пот с лица, 
н гут только ощутил боль: оказалось, что уперся 
он лбом и острый еловый сук, да гак и стоял 
нее время. Взяла злость, потом жалость к себе... 
Что тут стоять, да царапать лоб. 

Тронулся было к тайнику, но круто поворо¬ 
тил, и медленно, вяло побрел обратно, к фаб¬ 
рике. Чорт с ним, с секретом... 

Вышел в поле, долго шатался по буграм 
и косогорам," не обращая внимания на вихорные 
извивы ветра; в ветре уже не слышно было слов 
и песен. Хотелось забыть про Маруську, —мало 
ли девчат на фабрике. Для этого на зло стал 
думать про «Земляную книгу», нет, не удава¬ 
лось: лезла в голову Маруська, ее смех, ее 
разговор..—Дурак, дурак Пашка,—уныло зве¬ 
нел ветер в уши. 


О ВТЯГИВАНИИ В РАБОТУ НЕСОЗНАТЕЛЬ¬ 
НЫХ ЭЛЕМЕНТОВ В ВИДЕ СТАРОВЕРЧЕ¬ 
СКОЙ ПЛОТНИЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ 
СВОИМИ СИЛАМИ 

Ю РКИЕ, баловные пионеры околачивались 
л клубе с утра, до ночи. С двух часов, 
после первой смены, заявлялись комсо¬ 
мольцы, скидывали верхнее.—начиналась бегот¬ 
ня, суетня, скакотпя в трусиках через кобылу 
и на параллельных брусьях. К вечеру же клуб 
вообще наполнялся народом: молодежь постарше 
искала себе притыку в кружках, на собра¬ 
ниях, у радиорупора. Старые и молодые жен¬ 
щины осторожно н медленно ходили по клубу, 
прислушиваясь, вглядываясь, вбирая в себя 
вместе с воздухом новые слова выражения, дух 


новой жизни. Солидные бородачи уже приспосо¬ 
бились: в большинстве уверенно проходили в 
читальню и застывали за шашками или «Рабочей 
Газетой» до ночи. 

Оседлое население клуба в это время не 
показывалось: состояло оно из старой глухой 
уборщицы Капитоновны, которая, устав к вечеру, 
лежала до поздней ночи у себя на койке,—и еще 
из черных тараканов. 

Про тараканов говорили, что они остались 
от фабриканта. Пока фабрика стояла, и в 
бывшем фабрикантовом доме помещался про¬ 
довольственный склад, они расплодились в 
количестве невероятном и, казалось, неистре¬ 
бимом. Тщетно уборщица Капитоновна мазала 
щели какой-то невероятной мазью из серы и 
зеленого мыла, напрасно фельдшер посыпал 
все полы мышьяком и безуспешно в каж¬ 
дом номере стенной газеты писалось под бое¬ 
выми заголовками: — «Проклятое наследие фаб¬ 
риканта», «Смерть черной армии» — тараканы 
не переводились. Самыми опасными врагами 
тараканов оказались комсомольцы и пионеры. 
Достаточно было любому из них увидеть тара¬ 
кана, как парень устремлялся на врага с кри¬ 
ком «офсайт!»—и беспощадно давил его. За 
последнее время тараканы стали осторожнее 
и только изредка выскакивал какой-нибудь 
шальной из них и при общем смехе подвергался 
«офсайту». 

На очередное собрание комсомола Голова¬ 
стик опоздал и явился только к третьему 
вопросу. 

Маруська Голубина решила выйти замуж 
и из комсомола. Замуж было выйти легко, потому 
что с Серегой Меньшовым все было решено, 
только расписываться Серега не хо¬ 
тел, и решили «так». Из комсомола 
оказалось выйти труднее. Яблочкина 
в бюро сказала.-Что ты, Маруська. 
Раз тебе командовать не дали, это 
что тебе шестнадцать лет! Что ты 
поначитанней других, то раньше ко¬ 
мандиршу* строить! Брось, Голу¬ 
бина, брось! 

Маруська ходила жаловаться в 
райком. В райкоме секретарь смерил 
Маруську глазами, строго отстукал 
голосом: 

— Насильно никто не имеет права 
держать. Хочешь выходить—выходи. 

С полдня Маруська вышла на ра¬ 
боту, девчата стали бузить: 

— Эй, Маруська, мужу портки 
зашивала, чтоль? Почему утром не 
была? 

Маруська показала шиш: 

— На ячейке поговорим. 

И поговорила... Ее 
спросили: почему. А она: 

— Духу не хватило, 
не могу больше рабо- 
- Как хотите, не 


Зыкова так и взви¬ 
лась: 

— Эю мы и будем 
с ней тут табары раста- 
баривать! У нас еще во¬ 
просов сколько, а мы 
перед ней на коленках 
стоять будем, упраши¬ 
вать! Она вон нос от по¬ 
литграмоты воротит! 

Пришлось- взяться 
Голопа-астикову. 

’Чтой-товы ребята,— 
ни красы от вас ни ра¬ 
дости! Похоже,—одним 
ключом все гайки отвин¬ 
чиваете! Ко всякому 
делу нужен свой под¬ 
ход. Вот Маруська при¬ 
шла к вам в комсомол, 
как ребенок в незнако¬ 
мое место идет. Ребенку 
кажется, что дадут шо¬ 
коладку, вот он и идет... 
А ему там заместо шоко¬ 
ладки — порцию касто¬ 
рового масла. С Голу¬ 
биной нужно поступить, 
как с ребенком: не шо¬ 
коладку дать, конечно, 
а разъяснить. Может она 
не из комсомола желает 
выйти, а только с нашей 
ячейкой не сработа¬ 


лась... 

И тотчас-же откуда-то из-за бараков вылетел ураганом Пашка — Офсайт! — заорал 
Брычев, выхватил горбыль из рук водителя и гаркнул: — Вы... слушъ-ка, в углу Капустин и шлен- 
не драться/.. нул тара кана. 


Но Голубина уперлась: 

— Нет. из комсомола желаю выйти. Если 
комсомольцы придираются, чго замуж в шест¬ 
надцать лет нельзя, то с комсомолом не желаю 
нмеіь ничего общего. 

Тут на Голубину начали кричать: оказалось,! 
что и с пионерами работает плохо, и в лешш-| 
ском уголке проявляет себя только командуя,! 
а не работая, и на дежурствах два раза не была.,.1 

Зыкова начала шубу рвать: 

— Это мы и будем с ней тут... Да исключить| 
ее ко всем свиньям, как идеологически прогннв-1 
ший элемент!! На кой она нам шут... шмулягаі 
всякая... 

Зыкову осадил председатель, Головастик пы-І 
тался опять заступиться, но Голубина объявила.! 
что ей все равно: сама уйдет, или исключат.! 
Тут ее единогласно постановили исключить. 1 

По пятому вопросу выступил докладчиком Ка-1 
лустин: 

— Есть у них там дед такой—иу-у, вроде под- І 
рядчика, что ли. Они его называют ^водитель. 1 
Так вот, что этот водитель скажет, то и делают. 1 
Об религии и слушать не хотят. Если про веру 
заведешь разговор, сейчас вопрос:—А ты во что ] 
веруешь?—Скажешь: ни во что,—так они не ] 
верят. «Нет, ты, говорят, суку молишься».—Как ] 
это так я суку молюсь?—А кто-ж ты, говорят, I 
как не сукомолец? 

Выждав дружный залп хохота, Капустин ] 
оглядел комнату, красные платки, кепки на 1 
затылках: 

— Какому же это я суку молюсь? Отвеча- I 
ют:—«А вот, который красной тряпицей поме- ] 
чен, над воротами у вас висит. Он у вас за- ' 
место иконы». Поди, поговори с ним. А бога | 
говорят вашего—звать Карла-Марла, и усы у 
него крашеные, и ему повсеместно велено ка- I 
менных идолов ставить, и тех идолов крестьян- 1 
ской кровью поить... 

— Ну так вот,—заключил Капустин—так | 
оставлять нельзя. Они, староверцы эти, еще 1 
только с месяц работают, потом уплывут в свои 1 
леса, а ячейке—позор: ничего не сумела сделать | 
за вс» лето. Об антирелигиозной пропаганде 1 
нечего п думать. Нужно подойти с другой 1 
какой-то со. ершенно стороны. Попытаться найти | 
с ними общ ій язык. И я, и Афанасьев, мы пы- I 
талнеь, и ничего не выходит, ребята. А кроме 1 
того, водитель этот еще ихний. Нас теперь ечн- ] 
тают за антихристов, от нас. толку—шиш с мае- | 
лом. 

Вот тут и взвился Головастик; ребята на- ] 
сторожились с веселым любопытством. 

— И опять все*не то! И опять от вас пи | 
красы ни радости, ребята! И опять тем же ] 
ключом новую гайку! Черти! Нужно искать ] 
увязку, а не припирать с готовой. Кой это вас ] 
чччорт дернул выезжать с антирелигиозностыо. | 
Абригенты вы все, я вам скажу... 

А как же раньше-то, Головастик?..—заичну- I 
лись в рядах. 

— Раньше, позже, мыло — дрожжи!.. Надо Ч 
понять, что в работе ничего вечного, затверде- 1 
лого быть не может. И это Капустин приходит, ‘і 
и это Капустин трясет портками, а ему, ка- і 
нешно, в ответ про бога и прочее! Хорошо еще, 
что по шее не наломали. Право, черти! Я сам 1 
раньше плотником был, я знаю... 

— Но что же нам со староверцамн-то де- I 
лать?—спросил Капустин. 

— Что делать — что делать?! Погоди, вот. . 
управлюсь с делами—сам за них при 

— А пока ты бѵ^нмитуіГравляться, они снимут- ! 
г«,.- й уплывут к чорту на кулички, — ядовито 
ввернул Капустин. 

— Позвольте мне слово, — сказала, встав ! 
с места, Ганька Чиж. Была это высокая тихая ! 
девушка. Болтали ребята, что еще в 1921 году | 
случилось с ней что-то нехорошее, с тех пор 1 
глаза у ней словно остановились, стали невидя- ; 
щнми; кто-то тогда же вышиб ей передние зубы, I 
а в остальном—ничего: стала хорошей работни- ! 
цей по союзу. И все так уже и знали: если ] 
Ганька возьмется, то не отступит до конца. 

— Я пойду к староверцам, — внятно произ¬ 
несла Ганька, и так как всем показалось, что 1 
вопрос был решен, то ребята, вяло и нестройно 
запевая «Молодую Гвардию», стали подниматься .! 
с мест. 

— Вот офсайт, так офсайт!—радостно крик¬ 
нул кто-то в углу, и оттуда раздался явствен- \ 
ный треск. Головастик сорвался с места и по- : 
несся в райком. 

Вечерние улицы были безлюдны. Уныло ту- | 
склелн одинокие фонари окраины. Час был . 
поздний, и Головастик чрезвычайно удивился, 
с размаху налетев на Пашку Брычева. 

— Ты что же это, сс-у.., на собрании ячейки 
не был? 

— Я... слушь-ка,—как всегда, нескладно и 
непонятно заговорил Пашка. — Я... вот какая 
вещь... 



с М К Н А № 7 


3 


— Да п чем дсло-то? Говори короче! 

— Я вот что хотел тебе сказать... 

— Ну, что же, что? 

— Л ног, слушь-ка... У меня есть одно 
дельце .. так, секрет один... ото видишь, кас&мо 
земли... разработка тут есть одна у меня... 

— Эк хватил! Это весной надо, тогда и по¬ 
говорим. А сейчас мне даже и некогда: у меня 
собрание в райкоме! Ты вот что. Пашка: шлын¬ 
даешь без дела, портками все трясешь—отправ¬ 
лялся бы к староверцам. Загни им про землю, 
про всякую там огородную овощь, они это лю¬ 
бят, я знаю, я сам староверцем был. Завтра и 
отправляйся: воскресенье! 

И умчался куда-то в темные провалы осен- 

І,ИХ _Уд а не подходит мне это—какой из меня 
оратор!—хотел-было Пашка отчаянно крикнуть 
ему вслед, но кричать было уже некому. 


БОЙ С КЕРЖЕНСКИМИ МЕДВЕДЯМИ 


В ЕЛИКА и дремуча Русь, молодая республи¬ 
ка. Откуда-то нз глухих керженских лесов, 
из кряжистых, накрепко переплетенных ду¬ 
бовых и сосновых глубин, пришли заросшие до 
самых очей дубовые люди; пришли с топорами, 
с пилами, с рубанками, с рашпилями — пришли 
они плотничать, строить рабочий поселок, новые 
дома для пригородных пролетариев; также при¬ 
ходили и они, и отцы их, и прадеды каждое 
лето строить дачи, и каждую осень снимались 
к исчезали в глубины закамских лесов, н ни¬ 
кому не было до них дела; а на этот раз. дол¬ 
жно быть потому, что привели они с собой 
Ьіовых, неопернвшихся сыновей, —их приход 
'понят был, как повод для нового брожения 
некоего организующего начала — бродильного 
молодого грибка. И можно было подумать, что 
вылезли они из-под своих омшелых коряжных 
пней и какую-то новую утракторениую обаэро- 
планенную страну с ужасающей быстротой дви¬ 
жения и недоступной силой мысли, если бы 
рядом с фабричными пригородами не гуляла по 
прежнему по суглинку Соха Андреевна, если 
бы такие же, как они,—только чуть поплоше — 
Мнку.іы Селяннновичи не молотили рожь и овес 
прямо об забор и не веяли зерно посредством 
Адамова инструмента — лопаты. И — пока заво¬ 
дили молодой грибок по их именно поводу— 
новое боевое брожение, - обросли керженские 
жители бараком, квасом, стряпухой,—истово н 
добротно взялись за топоры, наметили остро¬ 
верхих глаголей и принялись ставить срубы. 


В О ВСЕМ плотницком обиходе водитель Ку- 
черяиых править начал. Разве вылезла бы 
артель из закамских болот без водителя? 
Кучерявых знал евангелие, библию выкладывал 
на язык целыми песнями, а самое главное — 
мог обходиться с городскими. Городские с хит¬ 
ростью, а Кучерявых—с умом. Городские с не¬ 
понятным а Кучерявых-с божественным. Го- 
Бродские с машинами, а Кучгрявых и с топором 
не уступит—кряж. В темпом быту деревни такие 
бывают снохачами, слывут за колдунов, правят 
миром, как своим хозяйством. 

О полдень сели обедать. Стряпуха собрала на 
стол, сама стала сзади, через плотницкие дубо¬ 
вые плечи ухватывала ложкой харч. Митя 
Хамля опозднился, сел к столу, когда Кучеря¬ 
вых постучал ложкой об чашку: — Таскайте 
с мясом. —Хамля сказал: 

— Девка пришла. 

— Кока тока девка?—строго спросил, жуя, 

Кучерявых. 

— Лонись парни приходили, а ноне девка. 

Баская. 

— А что ей нужно до нас? 

— Агранизация, сказывает. 

Управившись с кашей, Кучерявых вытер рот, 
пождал всех, все встали, истово и долго кре¬ 
стились в угол с уставным молчанием, тогда 
Кучерявых вышел на осеннее солнце. Стружки 
мотались на холодном ветру, кудрявились ус¬ 
миренными волнами на бараки и чистенькие 
домики керженской стройки. По ветру пахло 
свежей ивовой корой и отхожим местом. 
В стружках алел платок, девушка сидела, чи¬ 
тала книгу. 

— Что надобно? — сурово спросил Кучеря¬ 
вых. подойдя. 

— С вашими парнями поговорить пришла. 
Я из комсомола. 

— С сукомолами нет у нас никого раз¬ 
говору. Мы за власть! Нас. чой-но, в покое 
оставь. В грожданскую войну под Толчаком 
нами доказано. А ваши -уговоры нам нн 

к чему! 

Девушка встала бледная, решительная. 

— Ты, дядя, не лайся. Я - не как ты гово¬ 
ришь. Я на фабрике работаю и. в комсо¬ 

мольской организации. 



А , Гатчка, — упрашивал 


— Я-те, чой-но, не дядя! А парешки мои 
в бога верют! Не как вы черьковные: поманили 
вас тряпицей-то, а в трянице-то — встрешный I 
Тьфу, тьфу, тьфу! Уходи отколева пришла! 
У вас девки в портах ходят, заголясь. Тьфу! 

А сзади наседали, нарастали, одно за другим 
дремучие обветренные лица, больше молодые, 
теснились, пахли потом, кашей, стружками, 
ветром, жались мокрыми после еды рубахами 
не то ветер, не то слова шептались в волосатые 
уши—малопонятные тоже омшелые, тоже лесные: 

— Басюнноя! 

— Клейная. инно ластовка! 

— Алый платочек-от! 

— Ишь гляделками сверлит,—ишь! 

— Товарищи!—тугим и упорным голосом 
перебила девушка водителеву речь.—Товарищи! 
Конечно, предполагается наступление мирового 
капитала. Международная буржуазия готовит 
новую интервенцию. В общем и целом прихо¬ 
дится думать об политграмоте! Как вы кустари, 
а я, по крайне, фабричная работница, то иы 
должны каждому пролетарию навстречу. 

— Ой да девонька!... 

— Быстра больно!..—донеслись выкрики из 
толпы, и в эту минуту дед Кучерявых шагнул 
к растерявшейся девушке и цогПіул ее за платок: 

— Сыми, сымн, чой-но. пецать анчихрнстову. 
покайся, блуд...—но с рыву сбитый ударом двух 
точных физкультурных кулаков, тарарахнулся 
в стружки—и оттуда уже—бородищей — звери - 
ным рыком—старческим плевом: 

...іінца вавилонская... 

Рты, пасти керженские, мшелые бороды— 
ухохотались сразу, замолкли, сомлели... Как! 
Самого Кучерявых городская девка сшибла 
с ног. И не унимается: 

— Итак, товари-щи! Конечно, обнаруживаю¬ 
щий поход капитала против трудящих надо 
изжить—общем и целом, целиком и полностью! 
Довольно странно красной молодежи, как вы 
являетесь, не записываться в комсомол! У нас. 
по крайне, тридцать два с половиной процента 
девушек с производства втянуты в работу... 


Но девушка не договорила: выковырявшись 
из стружек, Кучерявых освирепел, подобно ро¬ 
дичу своему, закамскому. медведю, — ухватил 
длинный горбыль и здоровенным ударом в'ехал 
ей в спину. Девушка странно качнулась, выдох¬ 
нула воздух медленно опустилась на землю. 

И тотчас откуда-то из-за бараков вылетел 
ураганом Пашка Брычев, выхватил горбыль из 


рук водителя, повертел со свистом вокруг го¬ 
ловы и угрожающе гаркнул: 

—*Вы... слушь-ка... не драться! 

Мужики враждебно пожались к бараку под¬ 
бирая животы, спины, ноги, бороды, но Куче¬ 
рявых-не сдавался: 

— А что ома... кулачищами подо вздох? 

— ІИдолы вы. черти!...—заревел Пашка, на¬ 
ступая и вывертывая горбылем восьмерки. 
К вам, слушь-ка... про землю, про землю при¬ 
шли толковать. Про всякую огородную овощь. 
А вы—этого... за орясины беретесь... Как для 
всего народа... Черти —абригенты... Я вот хоть 
сам садовник... 

' — Сволочи,—С болью сказала девушка под¬ 
нимаясь. - Прямо но больному боку трахнули. 
Ну их! Пойдем, Брычев... 

— Ты иди. Ганька, ты идинн...—еще пуще 
заорал Пашка, внезапно войдя в ораторский 
раж.—А я еще, слушь-ка, тут с ими... 

Неспособные к изворотливому и быстрому 
городскому мышлению керженские мозги, охал- 
иевшие было при Пашкином появлении, подо¬ 
брались, изготовились, отдали приказание рукам 
вступить в бой. Ощетинились мшелые бороды, 
вспружинились дубовые плечищи. перегляну¬ 
лись с водителем щелевые светлые глаза — и 
внезапно высоко кверху взлетел выбитый из 
Пашкиных рук горбыль сам же Пашка ощутил 
здоровенный удар в спину, потом в грудь, по¬ 
том опять в спину— и очнулся только в полу¬ 
версте от бараков, рядом с Банькой Чиж. 

— Это надо без старика ихнего,—с трудом 
сказала Ганька.— Он уж очень, шут, старых 
понятий. 

— Им, слушь-ка, про землю... а они. .— 
уныло отозвался Пашка. 

А водитель Кучерявых за вечерей глянул 
повелительно на плотников, сказал: 

— Неправду бант! Никоку-таку землю он и 
не нюхал! Чой-но, неизвестны мы, как с землей 
работать... 

— А ну, инно, и верно про землю пробаял 
бы?—неуверенно спросил Митя Хамля.—Город¬ 
ские оно но книгам... 

— Чой-но!—насмешливо глянул Кучерявых. 


НЕУДАЧА ЗА НЕУДАЧЕЙ 

З ЫКОВА всех людей делила на «своих» н 
«не своих». Не-своих она просто презира¬ 
ла, а к своим относилась с разбором: кто 
заслуживал уважения, а кто нет. Особенно 
строго Зыкова разбирала девчат: те из девчат, 
кто, по мнению Зыковой, вели себя неподоба- 
юще, заслуживали немедленного исключения из 




4 


СМЕНА № 7 


ячейки. И, когда, пожив две недели с Марусь¬ 
кой, Серега Меньшов с ней разошелся ( и Ма¬ 
руська подала заявление об обратном принятии 
в.ячейку,—Зыкова решила этому воспротивиться 
всеми силами. 

Зарядившись ненавистью к Маруське, Зыко¬ 
ва шла в одно из воскресных утр к Головастику 
поделиться—и встретила Пашку Брычева. Паш¬ 
ка с решительным и мрачным видом подошел, 
поздоровался: 

— Слушь-ка... Зыкова... сказать кой-чего 
надо... 

Зыкова подозрительно глянула на Пашку; 
к жизни она относилась крайне серьезно, от 
Пашки же ничего дельного не ждала: по ее 
мнению. Пашка был человек пустяшный, ком¬ 
сомолец— никудышный, значит, все равно, что 
не свой. 

— Вот .. вишь, какая вещь,—мял Пашка.— 
Секрет у меня есть один. Только ты... этого... 
не сердись. Я. слушь-ка, Маруське Голубиной 
раньше хотел... а она не этого. 

— Этого не этого. Того—не того. Что тебе 
надо, шут ты нескладный?—строго спросила 
Зыкова, остановившись. Упоминание о Маруське 
Голубиной заставило се насторожиться. 

— Я, конечно, слушь-ка... не могу так, 
прямо: удлетворн мою... физктьскую потреб¬ 
ность... это не такие слова нужно... 

Ах ты шутище ты стоеросовый!—переби¬ 
ла Зыкова, поняв его по своему. Ах ты верзила 
ты окаянный! И это ты мне—такие слова? Да 
ты знаешь, что говоришь-то? Вырос до неба, 
так и думать? Шут!— с негодованием восклик¬ 
нула Зыкова и быстро пошла прочь. Пашка 
недоуменно посмотрел ей вслед, махнул рукой 
и побрел в другую' сторону: он и не думал ни 
чего предлагать Зыковой, он хотел только толь¬ 
ко поделиться с ней, как с надежной дивчиной 
всем, что накипело на сердце. Никто, решитель¬ 
но никто не хотел понять и поддержать Пашку... 

В фабричном саду, разведенном Пашкой, 
было по осеннему пусто и неуютно. Цветы были 
давиым давно обломаны, дорожки запакощены 
мусором, мертвые листья шуршали под ногами 
и от этого тоскливо н неуютно становилось на 
сердце. 

Все же Пашка хозяйски прошел весь сад из 
конца в конец, заглянул во все уголки; потом 
взял лопату, зачем-то подровнял клумбы и ве¬ 
ником разбросал листья и мусор с дорожек. 
Стало чище. Но в сад цикто не приходил, по¬ 
этому вся проделанная ‘ работа показалась не¬ 
нужной. Странное дело. В будни, на фабрике, 
за станком, на собраниях Пашка-не ощущал 
этого бурления, беспокоя, тоски. Там все было 
общее и дружное, веселое, молодое. А по празд¬ 
никам, когда Пашка оставался один, тоска при¬ 
ходила, и он не мог даже понять, о чем эта 
тоска: то ли о земле, то ли о Маруське Голу¬ 
биной. После того, как Маруська разошлась 
с Серегой, Пашка как-то хотел с нею загово¬ 
рить, но она только фыркнула в ответ. 

Зашел в клуб. Попытался—было поупраж¬ 
няться на брусьях но в одиночку скоро надо¬ 
ело. Прошел в местком, там в одиночестве 
сидела Ганька Чиж и-—плакала. Пашка не мог 
видеть женских слез,—он с силой захлопнул 
дверь. Потом ему стало жалко Ганьку, он вер¬ 
нулся в местком, но ее там уже не застал. 

Снизу, из столовой, по лестнице, поднима¬ 
лась Капитоновна с разбитой тарелкой в руках. 

— С утра никуда не приткнесьси?—спросила 
Капитоновна. — Вот щели иди замазывать та¬ 
раканье проклятое задушило. 

Пашка рьяно принялся за дело, помог Ка¬ 
питоновне замазать щели и по дороге безжа¬ 
лостно офсайтил попадавшихся тараканов. 

— Чайки с пирогом не хошь ли стаканчик?— 
спросила Капитоновна. 

— Мне. слушь-ка, н за работу следовает!— 
проорал в ответ Пашка На ухо Капитоновне, 
и ему стало весело и тепло на сердце. 

Потом-сидели в каморке Капитоновны, пили 
горячий жиденький чай, закусывали пирогами. 

— Чтой-то Ганька плачет? — спросил Паш¬ 
ка—прихожу сегодня в местком, а она плачет... 

—Незадачливая она,—вздохнула Капитонов¬ 
на. Ох. незадачливая .. 

— Да что с ней такое. Капитоина? 

— Уж что не знаю—то не знаю, и сказать 
не берусь. Пей еще, с пирогом-то в охотку. 

А когда Пашка уходил, сказала неожиданно: 

— Вот бы на Гаие-то на Чижовой и обже- 
нился бы. Она девушка незадачливая, а про¬ 
стая. Ты пареиек-то тоже простоватый... Без 
притыку ходишь... 

— Я, Капитоина, слов таких не знаю,— 
крикнул ей Пашка на ухо.—Слов, говорю, нет 
у меня на это .. 

Капитоновна удивленно посмотрела ему 
Вслед: какие такие особенные слова нужны, 
чтобы жениться. 


С ИЮНЯ МЕСЯЦА В «СМЕНЕ» БУДЕТ * 
ПЕЧАТАТЬСЯ 

БОЛЬШАЯ ОБЩЕ¬ 
СТВЕННО-БЫТО¬ 
ВАЯ ПОВЕСТЬ 

ПОВЕСТЬ ЗАТРАГИВАЕТ ЗЛОБО¬ 
ДНЕВНЫЕ ДЛЯ КОМСОМОЛА И МО¬ 
ЛОДЕЖИ ТЕМЫ 


Пашка побрел домой ожидать, когда в клубе 
начнутся всякие собрания и кружки. Проходя 
мимо бюро ячейки, услышал он спор. 

— Это и будем мы с ней разводы разводить, 
кричала Зыкова.—То она выходит, то она при¬ 
ходит. Она-то думала: замуж вышла, поддержку 
нашла... Замуж тебе. Как бы не так. Молоко 
на губах не обсохло. 

— Ты погоди, Зыкова. Ты не волнуйся, 
Зыкова,—слышался в ответ голос Головасти¬ 
ка.— Ведь, она несмышленыш, Голубкина-то. 
Что она знает. 

— Бердникова — Светлова—и то не читала 

— Тут не в Бердникове дело. Ты запомни. 
Зыкова: жизнь и без нас с тобой втянет даже 
отсталый, даже несознательный элемент в обще¬ 
ственную работу... Но и мы должны помогать. 


СЛОВА ЗЕМЛИ 
ЕТЕР пел вот что: 

Загорелый осенний крепкий прелый лист; 
настоенный на нем, на листу на этом, сту¬ 
деный утренний воздух; пропеченный послед¬ 
ним солнцем мох; таинственное рождение белых, 
подосинников, подберезовиков, опят, рыжиков,’ 
волнушек, лисичек, мухоморов, скрипиц, моло¬ 
канов, валуев—неведомое, невидимое, незнаемое 
никем рождение. 

Все это пел ветер—все это можешь знать ты. 

Знать-то можешь, а как сказать? 

Вырази по-другому: подкрадись сзади к Гань- 
ке—она, вой, ждет у опушки,—да цопни ее по 
спине ладонью, она обернется, вскрикнет и даст 
сдачи. Ты влей еще—норови между лопаток: ты 
помни, руки у ней сильны до тех лишь пор. 
пока ты не сгреб ее в охапку и, тяжело дыша, 
не стал ломать ей руки: вот, тогда они осла¬ 
беют, она прижмется, скажет жалобно; пусти, 
больно, ведь, черт конопатый. Тогда отпусти, 
шепни ей секрет. Она удивится, поймет, что 
великий и вольный человек Пашка, что нет 
преграды его мыслям и делам, и что любой 
девчине по дороге с таким безусловным 
человеком. 

Все это хорошо в мыслях, но... вот уже 
которое воскресенье гуляет Пашка с Ганькой, 
а все не решился. 

^ — Ты что-ж долго, Паш?—грустно спросила 

— Да так... Слушь-ка, Гань, что я тебе 
сказать хотел... только вот все... (Пашка со¬ 
брался ухнуть В'холодную воду).—Все... соби¬ 
раюсь. .. 

— Ну? ну?—воздух в Ганиной груди зашелся, 
словно и не выдохнуть никогда.—Ну? 

— А вот... знаешь... (ухни, Пашка, ухни). 
Такое дело... слушь-ка. Есть у меня секрет. 

— Какой секрет? — девушка насторожилась 
еще больше. 

— А вот какой: пойдем, покажу. 

— Ты что, чудной... Чего покажешь-то? 

— Иди, иди. 

Пошли молча по опавшему шуршащему ли¬ 
сту, тихим предзимним лесом. Ну, конечно, 
раньше человек рождался в лесу. Это потому! 
что в лесу всякий чувствует себя дома. И тогда 
у всех людей был одинаковый лесной язык. 

— Здесь, сказал Пашка, разгребая кучу 
листьев. На земле, под листьями, обнаружилась 
высокая, с черной оплывшей шляпкой, ножка 
гриба,—Вот. 

— Чтой-то?—недоуменно и даже со страхом 
спросила девушка.—Грыб гнилой? 

— Он не гнило-ой! — убежденно протянул 
Пашка в ответ.—Он—семенной! И тотчас, торо¬ 
пясь находить нужные слова, горячась доказать 
свою правоту и оттого еще больше запинаясь, 
Пашка: 

— Они, грыбы-то... их никто не знает, как 
разводить... А в книжке, слушь-ка, так и на¬ 
писано: на-ци-о-наль-но-е богатство... это наше, 


стало-быть, Эс-Эс-Эр... А это я, слушь-ка... ре¬ 
шил: поверку, стал-быть... ннну, контроль, как 
сказать. Нннну, вроде как от матери дети ро¬ 
дятся... рождаются грыбы, стал-быть, от старо¬ 
го... или не рождаются. 

— И что же: рождаются?—странно-высоким 
голосом спросила девушка. 

— Инне знаю. Все лето опыты делал, так... 
ни до чего и не... да ты что? 

Простым, мудрым, как рост леса, и радост¬ 
ным движением девушка стремительно обвила 
Пашкину шею руками. И, задыхаясь от волную¬ 
щего смеха: 

— Так ты... значит тут грыбы ростил! Это 
и есть секрет? Ах, ты, чудной мой! Ах ты, 
глупый! А я то думала... что он мне показать 
хочет. Ах ты... 

И запнулась, покраснела, замолчала, словно 
устыдясь себя самой; руки убрала, отодвину¬ 
лась подальше, отвернулась. 

— Что-ж ты, слушь-ка?—с тревогой спросил 
Пашка и взял девушку за руку. Гань, а Гань... 
Га-неч-ка... Я ведь, давно тебе сказать хотел... 
да все как-то так... не говорил... А Гань? 

— Не девушка я... Изнасильничали меня... 
еще в двадцать первом годе... Куда я тебе... 
такая. 

— Гань, Гаиечка, да ведь я зна-ю, словно 
обрадовавшись, заторопился Пашка. Ничего... 
Я. ведь, знаю... Слушь-ка, Гань... Ты мне... 
Как цвет-резеда. 

Но девушка, согнув колени, тихо села на 
землю и закрыла лицо руками, плечн ее захо 
дилн; глухие рыдания сотрясали ее стан. Паш¬ 
ка хлопнул себя по бедрам, оглянулся, словно 
призывая на помощь, потом опустился рядом 
с девушкой. 

— Не плачь, Гань. А? Ганечка!—упрашивал 
он ее тихо и настойчиво. А? Право — слово, 
слушь-ка... не плачь. Ну, что такого? 

— А то, что зараженная я, —с внезапной 
злобой ответила девушка, отняв руки от мок¬ 
рого лица. Заразили меня. Не только что из¬ 
насильничали, а еще и заразили! Ну? Куда я 
тебе... такая? 

Она встала, отряхнула подол и пошла. 
Пашка сидел на земле, глядя ей вслед. Потом 
вскочил, и гигантскими своими шагами догнал 
девушку в голом осиннике. 

— Что тебе?—остановилась, закрыла глаза. 
— Я... вот что... Ганечка. Слушь-ка, ведь 
лечат,—заговорил Пашка горячо и убежденно.— 
Вылечить можно... Теперь есть такая... вене- 
ритская больница... для рабочих прием... Я 
знаю. 

И осекся, и замолчал. Девушка качнулась, 
словно падая, Пашка протянул руку поддер¬ 
жать, нестерпимая жалость вошла острием 
в его сердце. 

Потом услышал тихие, как дыхание, слова 
— Паня... любый ты мой... родной... 

Долго гуляли молча по лесу, потом выбра¬ 
лись на пригорок. Осеннее солнце стелилось по 
новеньким крышам поселка равнодушными се¬ 
ребряными лучами. Бараки дышали дымками, 
свежим деревом, потным трудовым отдыхом. 

Керженский парень, Митя Хамля, взобрался 
на пригорок, уставился на Пашку. 

— Ты чего... слушь-ка... драться? — с тре¬ 
вогой спросил Пашка. 

— Неее... Какой драться. Чо я спросить 
хотел... товаришшы. 

— Чего спросить? 

— А насчет земли, баял, обсказать можешь. 
Так ребята толковали, не придешь ли теперь... 
потолковать? 

— А дед-то ваш... старик... опять драться 
полезет? 

— Ка кой полезет! Отправили мы юво... домой 
поехал! А чо: дюжа мшонай он у нас... Не 
поглянулся? 

— Какой такой: мшоный? 

— А без привету! С людьми не живет, как 
надобеть! Вот и баем: мшонай. 

Ну-к что-ж. слушь-ка... я приду,—неуве¬ 
ренно сказал Пашка. Ты как скажешь. Ганечка: 
Притти? А? Притти? У меня книжки есть... 
часть почитать могу. 

— Вместе придем,—шепнула Ганя. 

— Ну-к вот... слушь-ка: Ждите. Вечером 
придем. 

— Будем ожидать, — обрадовался Митя 
Хамля, н, нескладно махая руками, зашагал 
вниз, к баракам. 

День кончался. 

В воздухе — чуть студеном голубом вине— 
плыли прозрачные паутинки — понятные всем 
слова земли. 

Конец 








СМЕНА № 7 



ВЗЯТИЕ УФЫ 

ѵ (ИЗ КНИГИ «ЧАПАЕВ») 

Д. ФУРМАНОВ, линогравюры П. СТАРОНОСОВА 


Черными колоннами, тихо-тихо, без человеческого голоса, без лязга 
оружия, шли в наступление офицерские батальоны... 


Н ЕПРИЯТЕЛЬ ушел за реку, взорвал все 
переправы и ощетинился на высоком уфим¬ 
ском берегу жерлами орудий, пулеметными 
глотками, штыками дивизий и'корпусов. 
Силы там сосредоточились большие: с уфимским 
районом Колчак расставаться не хотел, и с 
выигрышных высот правого берега Белой он 
безраздельно командовал над подступавшими 
с разных сторон красными дивизиями. 

Уфу предполагалось брать в обхват: диви 
зиям правого фланга дана была задача выйти 
в неприятельский тыл к заводу Архангельскому. 
Но затруднительность движения им не позво¬ 
лила переправить на Белую еще Гни одного бой¬ 
ца к тому моменту, когда другие уже вплотную 
подступали к берегу. 

Против Уфы выросла чапаевская дивизия; 
она своим правым флангом, бригадой Попова, 
застыла над огромным мостом, идущим высоко 
над' рекой прямо в город; левый же отскочил 
до Красного Яра, небольшого селеньица верст 
а 25 вниз по Белой,—сюда подошли бригады 
Імарина и Еланя. 

Когда у Красного Яра переправятся части 
и пойдут на город, бригада Попова должна 
была поддержать их. переправившись у моста. 
Он был еще цел—огромный, чугунный мост, но 
никто не верил, что неприятель оставил его не¬ 
тронутым; предполагали, что мост непременно 
должен быть минирован и поэтому перепра¬ 
вляться по німу не следует. 

Главный удар намечался все-таки со стороны 
Красного Яра. Вынеслась на берег кавалерия 
Вихоря. Недалеко от Красного Яра, по Белой 
преспокойно тянулся буксир и два небольших 
пароходика. Публика была самая разнообраз 
ная, а больше всего, конечно, военных, из них 
десятка три офицеров. Непонятна, удивительна 
была эта беспечность,—словно и не думали 
о возможности налета с берега или же и вовсе 
не знали того, что так близко красные полки. 
Кавалеристы рты разинули, когда увидели на 
палубе «господ» в погонах. Офицеры сразу тоже 
не разобрались—за своих, верно, приняли. 

— Стой!—прокомандовали с берега. 

— Зачем вставать?—крикнули оттуда. 

— Остановите пароходы, огонь откроем!.. 
Причаливай к берегу!—кричали кавалеристы. 
Но там поняли в чем дело, попытались уско¬ 
рить ход, думали прокатить к болотам, куда 
но берегу кавалерии не дойти... Лишь это заме¬ 
тили кавалеристы,—грозно заревели: 

— Останови, останови!!! 

Пароходы продолжали итти. С палубы раз¬ 
дались первые выстрелы. Кавалерия отвечала: 
завязался первый бой. Подскочили с пулеметом 
зататакали. На пароходах заныли, стремглав 
слетели вниз, прятались, где могли. Пароходы 
причаливали. Офицеры не хотели сдаться жи- 
выми,—почти все перестрелялись, бросались 
в волны... Эти пароходики были сущим кладом: 
они сыграли колоссальную роль в деле пере 
правы через Белую красных полков и сразу 
облегчили то затруднительное положение, с ко¬ 


торым столкнулось красное 
командование. Пароходики 
припрятали, не давали не¬ 
приятелю узнать, что в ру¬ 
ки попала такая драгоцен 
кость. 

За два дня до наступле¬ 
ния Фрунзе, Чапаев и Фе¬ 
дор 1 ) приехали туда на авто¬ 
мобиле и сейчас же собрали 
совещание командиров и 
комиссаров, чтобы выяснить 
все обстоятельства, еще и 
еще раз подсчитать свои силы и шансы на успех. 
У Фрунзе есть одна отличная черта, которая 
прежде всего ему же самому и помогает рас¬ 
путывать самые, казалось бы, запуганные и 
сложные дела: он созывает на товарищеское 
совещание всех заинтересованных, ставит им 
ребром самые главные вопросы, отбрасывая 
на время второстепенные, сталкивает интересы, 
вызывает прения, направляет их в надлежащее 
русло. Когда окончена беседа, самому Фрунзе 
остается подсчитать только обнаруженные шан¬ 
сы, прикинуть, координировать и сделать не¬ 
избежный вывод. Прием этот, казалось бы, 
очень прост, но удается он не каждому; во вся¬ 
ком случае сам Фрунзе владел им в совершен¬ 
стве. 

Когда теперь в Красном Яру собрались во¬ 
жди дивизии, надо было учитывать, помимо тех¬ 
ники и количества бойцов, еще и качество их. 
касаясь именно этой исключительной обстановки: 
выбор пал на рабочий Иваново-Вознесенский 
полк. Этот выбор был сделан не случайно. 
Полки бригады Еланя покрыли себя бессмерт¬ 
ной победной славой; они были в отношении 
боевом на одном из первых мест, но для дан¬ 
ного момента надо было остановиться на полку 
высокосознательных красных ткачей: здесь од¬ 
ной беззаветной удали могло оказаться недоста¬ 
точно. 

Совещание окончилось; вскочили на коней, 
поскакали к берегу, откуда должна была на¬ 
чаться переправа. 

Там условились так, что переправою у Яра 
будет руководить сам Чапаев, а Федор поедет 
к мосту, где раскинулась бригада Попова, 
и будет руководить этой операцией вплоть 
до вступления в город. Раз'ехались. 


У Ж с вечера на берегу, у Красного Яра, ца¬ 
рило необычайное оживление. Но и тишина 
была для таких случаев необычная: люди 
шныряли, как тени, сгруппировывались, таяли 
и пропадали, собирались снова и снова таяли,— 
это приступил к переправе Иваново-Вознесен¬ 
ский полк. 

Уж давно миновала полночь, близился рас¬ 
свет. В это время батарея из Красного Яра 

1 ) Федор—это сам Фурманов, бывший в опи¬ 
сываемое время комиссаром Чапаевской дивизии. 


открыла огонь. Били по ближайшим неприя¬ 
тельским окопам, замыкавшим ту петлю, что 
в этом месте делает река. Ударило разом не 
сколько десятков орудий: пристрелка взята 
была раньше, и результаты сказались быстро. 
Под таким огнем немыслимо было оставаться 
в окэпах,—неприятель дрогнул, стал в беспо 
рядке перебегать на следующие линии. Как 
только об этом донесли разведчики, артиллерия 
стала смолкать, подошедшие иваново-возиесекцы 
пошли в наступление и погнали, погнали вплоть 
до поселка Новые Турбаслы... Неприятель 
в панике отступал, не будучи в состоянии за¬ 
крепиться где-нибудь по пути; на плечах бегу¬ 
щих вступили в Турбаслы иваново-вознесенцы... 
Закрепились в поселке. А пугачевцы тем вре¬ 
менем наступали по берегу к Александровне... 

Грузились разницы и домашкшшы: они долж¬ 
ны были немедленно двигаться на подмогу ушед¬ 
шим полкам. 

Тем временем неприятель, отброшенный 
кверху, оправился и повел наступление на 
Иваново-Вознесенский полк. Было уже.часов 
7—8 утра. Пока стояли в Турбаслах и отстрели¬ 
вались от демонстративных атак, пока гнали 
сюда, за поселок, неприятеля, ивановцы рас¬ 
стреляли все патроны и теперь оставались почти 
с пустыми руками, без надежды на скорый под¬ 
воз, помня приказ Еланя, командовавшего здесь 
всею заречной группой: 

«Не отступать помнить, что в резерве только 
штык!» 

Да у них, у ткачей, теперь, кроме штыка, 
ничего не оставалось. И вот, когда вместо демон¬ 
стративных атак, неприятель повел- настоящее 
широкое наступление,—дрогнули цепи, не вы¬ 
держали бойцы, попятились. В это время к це¬ 
пям подскакали несколько всадников, они по- 
спрыгивали на землю: это Фрунзе, с ним началь¬ 
ник политотдела армии,Траллин,несколько близ 
ких людей... Он с винтовкой забежал вперед: 
«ура! ура! товарищи! Вперед!* Все те, что 
были близко, его узнали. С быстротой молнии 
весть промчалась по цепям. Бойцов охватил 
энтузиазм, они с бешенством бросились вперед. 
Момент был исключительный. Редко-редко стре¬ 
ляли: патронов было мало; неслись со штыками 
на лавины наступающего неприятеля. Цепи вра 
га дрогнули, повернулись, побежали... Елань 
послал своих ординарцев быть неотлучными 
около Фрунзе, наказал: 





СМЕНА № 7 


— Если убьют, во что бы то ни стало вы¬ 
нести из боя и сюда—на переправу, к пароходу... 

На повозках уже гнали от берега патроны: 
их подносили ползком, как только цепи полегли 
за Турбаслами. Когда помчались в атаку, прямо 
в грудь пуля сбила Траллина; его подхватили 
и под руки отвели с поля боя. Теперь на том 
месте, где была крошечная смертельная ранка, 
горит у него орден Красного Знамени. 

Перелом был совершон, положение восстано¬ 
влено; Фрунзе оставил полк и поехал с Еланем 
к другому полку, к пугачевцам. Взбирались 
на холмики, на пригорки, осматривали мест¬ 
ность, совещались, как лучше развивать опе¬ 
рацию, вновь и вновь разучивали карту, всма¬ 
тривались пристально в каждую точку, сравни¬ 
вали с тем, чго видели здесь на самом деле. Пу¬ 
гачи продолжали итти по берегу. Стали подхо¬ 
дить разницы и батальоны Домашкинского полка; 
они выравнивались вдоль шоссе. В полдень 
был отдан приказ об общем дальнейшем на¬ 
ступлении. Как раз в это время показались 
колонны неприятельских полков; они с севера 
нависали ударом в центр группы, готовой к на¬ 
ступлению. 

— Это, может быть, стада, — предполагали 
иные. 

— Какие стада, когда штыки сверкают! — 
замечали им. 

Видно ли было сверкание штыков.—сказать 
нельзя, но уж ни у кого не было сомнения, 
что идут неприятельские полки, что от этого 
боя зависеть будет многое. Фрунзе хотел уча¬ 
ствовать и в этой схватке, но Елань упросил, 
чтобы он ехал к переправе и ускорил пере¬ 
броску полков другой дивизии. Согласились, что 
это будег лучше, и Фрунзе поскакал к пере¬ 
праве. Скоро под ним убило лошадь и самого 
жестоко контузило разорвавшимся поблизости 
снарядом. Но, и будучи контужен, он не оста¬ 
вил там работы, на берегу, — подгонял, помогал, 
советом, переправил туда часть артиллерии. 

Прежде всех подвел к Иваново-Вознесенскому 
полку батарею Хребтов. Он встал позади цепей 
и в первом же натиске неприятельском, когда 
застыли цепи в состоянии дикого, окостенелого 
выжидания открыл Огонь. И бойцы, заслышав 
своюбатарею. вздрогнули, весело, пошли вперед... 

Наступление развить не удалось: на разин- 
цев н домашки некие батальоны навалилась 
грудью вся та огромная масса, что двигалась 
с севера. Слишком неравные были силы, слиш¬ 
ком трудно было удержать и перебороть этот 
натиск,—разницы дрогнули, отступили: в одном 
батальоне произошло замешательство —там было 
мало старых бойцов, больше свежей, непривык¬ 
шей молодежи; этот батальон сорвался с места 
и помчался к берегу, за ним кинулись отдель¬ 
ные бойцы других батальонов. Иваново-возне- 
сенцы задержались под Турбаслами. Теперь 
часть неприятельских сил обратилась на них. 
Елань подскакал к Хребтову. 

- Разницы, Хребтов, отступают, надо помо¬ 
гать! Поверни орудия, бей правее по тем частям, 
что преследуют отступающих!.. 

И Хребтов повел обстрел. Верный глаз, сме¬ 
калка и мастерство испытанного закаленного 
артиллериста сделали чудо: снаряд за снарядом - 
и в самую гущу, в самое сердце неприятельских 
колонн... Наступление было остановлено. 

В это время Чапаеву на том берегу помогал 
при переправе Михайлов. Когда он увидел, что 
к берегу сбежалась масса красноармейцев, понял, 
что дело неладно, побежал к Чапаеву, хотел 
доложить, но тот уже все знал. 

— Михайлов, слушай. Только сейчас погру¬ 
зили мы батальон еще... Туда нужны силы... 
Этого мало... Надо отогнать этих с берега, — 
понял? От них—одна гибель. Поезжай, возьми 
их обратно, за собой —понял? 

— Так точно,—и Михайлов уж на том бе¬ 
регу. Разговор у него короток, да и нет времени 
разговаривать: задержав иных бегущих плеткой, 
иных револьвером остановил, крикнул: 

— Нс смей бежать! Куда, куда бежите? 
Остановись! Одно спасенье — итти вперед! 
За мной, чтобы ни слова. Кто попытается бе¬ 
жать—пулю в голову. Сосед —так его н стре¬ 
ляй. За мной, товарищи, вперед! 

Эти простые и так нужные в ту минуту 
слова разогнали панику: бежавшие останови¬ 
лись, перестали метаться по берегу, сгрудились, 
смотрели на Михайлова и недоуменно, и робко, 
и с надеждой: 

«А не ты ли и вправду спасешь нас, гроз¬ 
ный командир?». 

Да он их спас: в эти мгновения иначе, как 
плетью и пулей, действовать было нельзя. Он 
взял их, повел за собой. Построил, как надо, 
толпу снова превратил в организованное войско. 
II теперь, когда подходил с ними навстречу 
отступавшим двум разинским батальонам и 


домашкиицам, те вздрогнули радостью, закри¬ 
чали: 

— Пополнение идет! пополнение! 

В такие минуты ошибку рассеять было бы 
преступлением: их так уверили, что тут пока¬ 
залось действительно, пополнение. Батальоны 
повернули, пошли в наступление. 

Но победы здесь не было. Только-только 
удалось неприятеля отогнать, и когда отогнали, 
главные силы его загнали на Иваново-Возне¬ 
сенский полк: он очутился под тяжким ударом, 
он выдержал одну за другой четыре атаки не¬ 
скольких неприятельских полков. Здесь героизм 
и стойкость были проявлены необыкновенные. 
Выстояли, выдержали, не отступили, пока не 
подошли на помощь свои полки и облегчили 
многотрудную обстановку... 

Ушедших по берегу пугачевцев, чтобы 
не дать -оторваться, надо было оттянуть обратно; 
когда приказание было отдано, и они стали 
отходить,-молчавший и, видимо, завлекавший 
их неприятель открыл одну за другой ряд на¬ 
стойчивых атаГс. Пугачевцы отступали с поте¬ 
рями... Схватывались, отбивались, но в конт- 
атаку не ходили—торопились скорее успеть 
на линию своих полков. 

И когда вес части снова были оттянуты 
к шоссе, сюда пришло известие о том, что Ча¬ 
паев ранен в голову, что Еланю поручается 
командование дивизией... Тяжелая весть обле¬ 
тела живо полки, нагнав на всех уныние... 
Вот и не видели бойцы здесь, в бою Ча¬ 
паева, а знали, что тут он, что все эти атаки, 
наступления и отходы, что все это не помимо него 
совершается. И как бы трудно ни было положе¬ 
ние, верили они, что выход будет, что трудное 
положение минует, что такие командиры, как 
Чапаев и Елань, не заведут на гибель. Узнав 
про чапаевское ранение, все как-то сделались 
будто тише и грустней... Наступление к тому 
времени уже остановилось, сумерки' оборвали 
перестрелку. Затихло все. Над полками - тишина... 
Во всех концах стоят сторожевые Охранения, 
всюду высланы дозоры. Полки отдыхают. 
На утро, перед зарей, назначено общее насту¬ 
пление. 


Н АХОДЯСЬ на переправе, Чапаев каждые 
десять минут сносился телефоном то с Ела¬ 
нем, то с командирами полков. Чапаев все 
время и всегда точно знал обстановку, складывав¬ 
шуюся за рекой. Неизменно справлялся о на¬ 
строении полков, об активности неприятеля, 
силе его сопротивления, о примерном количестве 
артиллерии, о том. много ли офицеров, что 
за состав войск вообще,—все его занимало, все 
он взвешивал, все учитывал. Смутили его на 
время неприятельские аэропланы, но и тут не 
растерянность, а злоба охватила: у наших лет¬ 
чиков не было бензина. Пришлось всю работу 
на берегу проводить под разрывами аэроплан- 
ных бомб, под пулеметным обстрелом с аэро¬ 
планов... Скоро орудийным огнем заставили не¬ 
приятельских летчиков подняться выше, но уле¬ 
теть они не улетели. Этот обстрел с аэропланов 
нанес немало вреда. Во время стрельбы ранило 
и Чапаева: пуля пробила ему голову, но застряла 


в кости... Ее вынимали шесть раз срывалась. 
Сидел. Молчал. Без звука переносил мученье. 
Забинтовали, увезли Чапаева в Авдонь—местеч¬ 
ко верстах в 20-ти от Уфы. Это было к вечеру 
8-го, а на утро—9-го было назначено насту 
пленке... 

Поздно вечером к Елашо привели перебеж- 
чика-рабочего. Он уверял, что утром рано 
пойдут в атаку два офицерских батальона * Кап- 
пелевский полк; они пойдут на пугачевцев, что» 
бы, пробив здесь брешь, отрезать остальные 
полки и, окружив, уничтожить, при поддержке 
других своих частей, остановившихся севернее. 
Рабочий клялся, что сам он с Уфимского заво¬ 
да, что сочувствует Советской власти и перебе¬ 
жал, рискуя жизнью, исключительно с намере¬ 
нием предупредить своих красных товарищей 
о грозящей опасности. Сведения получил он 
совершенно случайно, работая в том доме, где 
происходило совещание. И верили ему—и не 
верили. На всякий случай свое наступление 
Елань отсрочил на целый час. Усилил дозоры. 
Приготовились встретить десятками пулеметов. 
Рабочего взяли под стражу. 

Мучительно долго тянулась ночь. В эту ночь 
из командиров почти никто не спал, несмотря 
на крайнюю усталость за минувший страдный 
дейь. Все были оповещены о том, что рассказал 
рабочий. Все готовы были встретить врага. 
И вот подошло время... 

Черными колоннами, тихо-тихо, без челове¬ 
ческого голоса, без лязга оружия шли в насту¬ 
пление офицерские батальоны с Каппелевскнм 
полком... Они раскинулись по полю и охваты¬ 
вали разом огромную площадь. Была, видимо 
мысль—молча подойти вплотную к измученным 
сонным цепям и внезапным ударом переколоть, 
перестрелять, поднять панику, уничтожить... 

Эта встреча была ужасна... Батальоны под¬ 
пустили вплотную, и разом, по команде рявк¬ 
нули десятки готовых пулеметов... Заработали, 
закосили... Положили ряды за рядами... По¬ 
вскакали бойцы из окопов, маленьких ямок, 
рванулись вперед. Цепями лежали скошенные 
офицерские батальоны, мчались в панике кап- 
пелевцы—их преследовали несколько верст... 
Этот неожиданный успех окрылил полки са¬ 
мыми радужными надеждами. 

Рабочий был освобожден и с почестями от¬ 
правлен в дивизию, из дивизии, кажется, 
в армию... 


Р АЗ‘ЕХАВШИСЬ с Чапаевым, Федор с не¬ 
сколькими товарищами поехал в ту сторо¬ 
ну, где расположена была бригада Попова. 
Попов остановился на крошечном полустанке 
верстах в двух-трех от берега. Происходило как 
раз совещание командиров: выискивали лучший 
способ переправиться на тот берег... Порешили 
переправку ставить в полнейшую зависимо. \ 
от продвижения двух других бригад и не по„/ 
даваться ни на какие соблазны — броситься, 
положим, через мост, относительно которого 
почти общее было мнение, что он подготовлен 
к взрыву. 


‘) Июнь 1919 года. 






СМЕНА № 7 

Ні самом берегу Белой стоят две будки — 

править разобранный "У 11 * ;; ® у все „^ т он 

Іі\ж4пІ^ягН^§ 

”і”і” я тла ««у ■Р«™“"Гь Д ГХп«' 

приятель мГотонь артиллерии лмпипн^ 

ідадагдаЯкьЬ 

возле переднего каменного сто.лба, ® огнеи . 

ко нащупывая нужное мест0 " у тпетий Ука- 

ЙЯйГЧКвіЕЩ 

„Тлніь “ "иГтак и Р нс удалось пробраться 

К Г*Я»* храпсли * сто - 

Будто какие™ огромные, чугунные пласти- 

йГ. ГУ УДО.’ГЖг-*. 

своим невыносимым чугунным скрежетом... 

— Над нами этот или пролетит!’ 

И вдруг внзг уже совсем над головой. Вот 
он проник мозг У и. застыл, в ушах «.пронесся 

ЕГѴожатТГ’ частой*мелкой Р д Р ожью. 
Секунды затаенного дыхания, гробового молча¬ 
ния, а потом кто-нибудь Двинется и все еще 
нетвердым голосом пошутит: 

— Пронесло... Закуривай, ребята... 
Удивительное дело,—но после этих Ужасны 
мгновений разговор возобновляется почти всегда 
шуткой и почти никогда ни чем другим. Потом 
замолкнут и снова стоят, ждут новых разрывов. 
Так целые долгие часы, до рассвета... 

Как только рассвело, пальба прекратилась... 
Перебрались на полустанок, где расположился 

. штаб. Измученные бессонной ночью, быстро по- 

* засыпали. А в сумерки—снова к мосту и снова 
' стали 3 нащупывать: цел или нет. Разведчики 
пошли уж ДО половины, но их заметили, об 
стреляли пулеметным огнем... Федор с комис¬ 
саром полка тоже пошел к вагонам па мосту. 
Продвинулись они шагов на двести и запели 
Интернационал... Повидимому,странное чувство 
испытывали колчаковские солдаты: они не стре¬ 
ляли. Федор, что было мочи, крикнул с моста. 

И как только крикнул, снова заработали 
пулеметы. Припали на рельсы, поползли... 
Обошлось благополучно. 

Эта ночь была такая же, как накануне. 
Пришли сведения, что две бригады уже про¬ 
двинулись на том берегу от Красного Яра. 
значит, и здесь наступает что-то решительное. 
Одна за другой пытаются разведки проникнуть 
на ?от берег или хотя бы к вагонам, засто¬ 
порившим путь, но неприятель зорко охраняет 
все щели, все дыры, где только можно было бы 
проникнуть... Около двух часов^утихла^артил¬ 
лерия... Тишина воцарилась необыкновенная... 
Чуть забрезжил рассвет... 

И вдруг со страшным грохотом взорвался 
мост, полетели в воду чугунные гиганты яркое 
пламя заиграло над волнами... Стало светло, 
как днем... 

Все стоявшие у избушки повскакали на на¬ 
сыпь и всматривались через реку: так хотелось 
узнать, что же там творится у врага? И почему 
именно теперь в этот час, он уничтожил чугун_ 
кого великана? Значит, что-то неладно... Может 
быть, уж наступают... Может быть, и бригады 
уж близко подошли к Уфе... 

Всеми овладело лихорадочное нетерпение... 
Шли часы. И лишь стало известно, что бригады 
в самом деле идут к городу, была отдана команда 
переправляться. Появились откуда-то лодки, 
повытащили из трапы н спустили на воду 



Дм. Фурманов 

маленькие связанные плоты побросали бревна, 

0 СеД Не а прия И тел И ь ТкрыТ'частую беспорядочную 
пальбу. Артиллерия усилила огонь - б "“ "° 
прибрежным неприятельским окопам. По одному. 

пЖГ маленькими группами все плыли под 
огнем красноармейцы доплывали, выскакивали, 
тѵт же в песке вырывали поспешно бугорки 
земли, ложились, прятали за них головы, стре¬ 
ляли сами 


ли сагой... 

Прижигало крепко полуденное солнце. Смерт¬ 
ная жара. Пот ручьями. Жажда. 

И все ширится, сгущается, расіет красная 
,,-гіь Все настойчивей огонь, и все слабей, бес¬ 
помощней сопротивление. Враг деморализован. 

«Уоа' » поднялись и побежали... Первую 
линию окопов освободили, выбили ояних. за- 
хвапіли других, снова залегли... И тут же 
с ними лежали пленные-обезоруженные, расте¬ 
рявшиеся, полные смертельного испуга. | ак 
перебежка за перебежкой, все дальше от берега, 

»*»"* „гг 

войска Всюду огромные толпы рабочих, 
неистовыми криками выражают они свою бур- 
нѵю радость: тут и восторги приветствия до- 
блестаым полкам, и смех и радостные неудержи¬ 
мые слезы... Подбегают к красноармейцам, 
хватают их за гимнастерки—чужих, но таких 
долгих и близких, - похлопывают дружески. 

крепко пожимают руки... ПГ „ ГГ1 

р Сейчас же. немедленно, и прежде всего 
к тюрьме: остался ли хоть один? Неужели 
расстреляли до последнего? Распахиваются со 
скрежетом „а ржавых петлях тяжелые тюрем¬ 
ный діери- -Бегут по коридорам... к камерам, 
к одиночкам... Вот один другой, третий.^ 
скооее товарищи, скорее вон из тюрьмы! Потря¬ 
сающие сцены. Заключенные бросаются на шею 
«оиТ освободителям, наиболее слабые и заму¬ 
ченные не выдерживают: разражаются іитр«- 
вескими рыданиями... Здесь так же, как и за 
стенами тюрьмы,-и смех и слезы радости. А 
мрачный тюремный колорит придает свиданию 
какую-то особенную, глубокую, символическую 

" ТбГгГя г Гкрас„ Л ы У х полков, не успели белые 
генералы расстрелять остатки своих пленни¬ 
ков Р Но Р только остатки... Уфимские темные 
ночи да белые жандармы Колчака—только о и 
могут рассказать, где наши товарищи, которых 
угрюмыми партиями невозвратно и неизвестно 
куда уводили каждую ночь... 

У По*городу расставлены патрули, на окраи- 
ни - несменяемые посты... Ни грабежей ни на¬ 
силий никаких бесчинств и скандалов: ото, 
ведь вошла Красная армия, скованная дисцип¬ 
линой. пропитанная сознанием революционного 

ЛОЛ Город сразу встряхнулся, зажил новой 
жизнью. Об этом особенно говорили те, кото¬ 
рым тускло и трудно жилось при Офицерских 
«свободах». 


Памяти Д. ФУРМАНОВА 

Б. ВЛАДИМИРОВ I* 

- —.МАРТА умер товарищ Фурманов, умер 
Л еще совсем молодым, умер внезапно от 
ІО злосіной болезни. „„„„„„ 

Революция, партия и пролетарская 
литература потеряли в его лице преданного и 
пламенного революционера большевика и боль 
ШОГО художника героического времени граж- 
панской войны. Те кто лично знал тов. Фурма¬ 
нова не смогут забыть этого одновременно и 
исключ^ьно У прямого, твердого и делового 
человека и чрезвычайно чуткого и тактичного 
товарища. 

Г фурманов, каким мы его знали, пришел из 

самой гущи фронтов гражданской войны, где 
он получил закалку на рискованнейшей поли¬ 
тической и боевой работе. Вот кусочек из его 
автобиографии: 

• г «Потом (из Иваново-Вознесенска - родины 
Фурманова) с отрядом Фрунзе на фронт. И там. 
комиссаром* 25-й Чапаевской дивизии, началь¬ 
ником политуправления Туркестанского фронта. 
началыіиком У политотдела Кубанской армии, 
ходил в тыл белым на Кубани комиссаром крас¬ 
ного десанта, которым командовал Епифан 
Ковтюх... Потом в Грузию, из Грузни на Дон...» 

В таких перечислениях кроется неисчерпаемая 
глубина впечатлений, которые неизгладимо от¬ 
печатываются в человеке их пережившем, и от¬ 
того после—Фурманов в мирной обстановке нес 
каждую работу, как самый серьезный, самый 
ответственный революционный долг. 

Но можно было и не знать лично этого че¬ 
ловека и тем не менее, может быть, еще лучше 
и крепче почувствовать какое-то особое кровное 
родство к нему, потому что Фурманов был пи¬ 
сатель и каждая его книга молниеносно находила 
доступ к миллионам читателей. И это не был 
простой и шумный успех книги. 

Перед вами живет та действительность, которая 
не нуждается в прикрасах, проходят тс собы¬ 
тия, для которых нс требуется дополнений и 
выдумки, действуют те люди, для которыхне 
нужно псевдонимов, лица и имена которых и 
вне письменного творчества вырастают в легенду. 
Нужно было только уметь видеть, пережить 
и найти в себе мужество написать. 

Когда вы читаете в «Красном десанте» такую 
внешне-простую фразу: 

-На долю Ганьки выпала задача промчаться 
метеором по улице станицы, все рассмотреть, 
все увидеть. Он несся, словно птица, мимо гу¬ 
стых садов. мимо домов с закрытыми ставня- 
ми>—вы исключительно остро переживаете дра 
магический смысл этого места не по ш.сшт, 
художественным данным его, а по тому реши 
тельному значению этого момента для Р и< ж° 
ваннейшей действительности когда-то пережитой 
тысячами людей 


_ «Красный десант», «Чапаев», Мятеж»—это 

основное что написал Фурманов. Перед[чита¬ 
телем развертываются черные и жуткие куба 
ские ночи и смертельный риск тысяч людей, 
плывущих в глубокий тыл ирага; глухие при¬ 
уральские степи, напряженная борьба с белым 
казачеством и армиями Колчака и траіическая 
гибель дивизии Чапаева; грозная обстановка 
мятежа в непримиримом клубке вражды далеко г 
Семиречья и горсточка коммунистов в неимо¬ 
верном напряжении и перед лицом почти не- 
минуемой гибели, сопротивляющаяся падению 
Советской власти в этой огромной области. 

Вот какими словами говорит Фурманов об 
этом моменте: 

«Всю силу сообразительности, все умение, 
весь свой опыт, все. что было в мозгах и в сердце 
и во всем организме—и голос и движения все 
приноровили и все напрягли мы до последней 
степени, до отказа. Бывает, после такого напря¬ 
жения люди сваливаются в белой горячке». 
Выдержка и смелая встреча с грозою размыкает 
страшное кольцо мятежных масс. Таким не¬ 
поддельным драматизмом дышат эти так про¬ 
сто написанные вещи. Смерть неоднократно 
смотрела в глаза Фурманову, она не ко¬ 
снулась его, когда ей была обильная жатва 
вокруг, и словно спохватившись, она скосила 
его теперь—далеко за пределами неминуемое 
гибели. 

Но нам осталось от Фурманова его творче¬ 
ство, которое сохранится навсегда, как непод¬ 
ражаемый образец самой горячей и незабывае¬ 
мой действительности, когда-либо так подлинно 
нашедшей свое отражение в литературе. 






6 


СМЕНА № 7 



читальня) 


- Улыбнемся!? — Улыбнемся, — ді 


«Гы-гы-гы! Хо-хо/.л 


Быль и небыль 


■ гР 

В старину я был бы варнаком. 
На большой дороге бы с дубиной 
Поджидал обозы—и потом 
Пировал бы с пьяною дружиной. 
У меня такой злодейский свист, 

Мне бы стать разбойным атаманом, 

У меня дрожал бы каждый лист, 

Не гулял бы ветер по карманам. 

Я бы всем товарищам лихим 
Напевал тюремные былины, 

По ночам рассказывал бы им 
Про любовь красавицы-дивчины. 
Пусть и я—зверюга и злодей 

Пусть любил набеги да попойки,_ 

От меия-б не скрылся богатей 
На любой на выхоленной тройке. 


ственные и работящие: 
доклад ли прочитать, 
статейку написать — по¬ 
жалуйста; и не пудрятся 
к тому же. 

Одно нехорошо: 
подойдешь, по - товари¬ 
щески к ним, ну, нату¬ 
рально, по плечу или 
другому какому месту 
хлопнешь: 

— Как, мол, живешь, 
шквадра? 

«Нельзя ли, говорит, 
без нежностей», —и 
уйдет. 

А то попали мы с ни¬ 
ми как-то в кино ком¬ 
панией. На экране кто- 
то с голоду подыхает, 
а я Петьке: 

— Улыбнемся?! —го¬ 
ворю. 

— Улыбнемся — да 
на все кино: «Гы-гы-гы! 
Хо-хо!» 

Дальше—комическая 
пошла: кого-то лапшой 
облили, а мы с Петь¬ 
кой навзрыд безутешно 
рыдали. 

Публика в шип уда¬ 
рилась. А нам что. Нам 
плевать. 

В заключение в науч¬ 
ном порядке микробов 
стали показывать. 

Тут мы с Петькой 
окончательно в азарт во¬ 
шли. да как грохнем: 


Что-же я,—ни удали, ни сил, 

И такой, бедняга, замухрышка, 
Но в душе я что-то затаил. 
Покидая свой родной домишко. 
Затаил я песенный разгул. 

И вражду заядлую к богатым... 

Это им я песню затянул, 

Это их стращаю я булатом. 

II 

У меня—разбойная родия... 

На большой дороге проживала, 
Стерегла средь ночи и средь дня 
Богачей пузатых у Байкала. 

У нее гостили варнаки, 

Пили чай и сусло каторжане. 

Во дворах таились сундуки, 

За избой—ворованные сани. 


— Посмотрите, как нелепо 
Расплылася рожа нэп-’. 

Публика в панику, а Маруська с Настей 
К выходу поперли: пастей 

Стыдно—говорят.—и сидеть-то с вами... 

Что-ж это — думаем — чуждаются они. Бабы 
даются 6 ’ 3 буржуаЗНЫМ предрассудкам пре- 

Обидно...- ' 

Решили спасать... 

— Петь ка-говорим в деревенской ячейке 
поработают, в самых низах поварятся. 

Послали их в одну из сельских ячеек. 

Невркная была ячейка, совсем в хвосте пле¬ 
лась И что же думаете? Помогло это? Ничего 
подобного. 

Правда, всю ячейку наизнанку вывернули, 
секретаря сместили, стенгаз организовали, сель- 
хозкружок завели, а общественностью так и не 
прониклись. 

Попал я как-то к ним на вечер «смычки». 

Подкрепился натурально, предварительно 
но ничего, не качаюсь - авторитет поддерживаю.' 

Смотрю Маруська: 

Ну, как говорю, трепло таможное, пере¬ 
стала задаваться? к 

Пьяным вход запрещается. Посторонитесь 
товарищ, —и дверь перед носом захлопнулась. 

Покачался я, покачался перед дверью, плю¬ 
нул и пошел. 

— Что-ж, думаю, не хотите общаться, так 
и не надо. 

Не заплачем... 

Обидно только — активистки, а чуждаются 

Не к лицу разгульное добро, 

Не к лицу ей нянчиться с купчиной: 
«Подавай, брюхастый, серебро». 

И купец ей кланялся с повинной. 

III 

Вот и вся ты—каторжная быль. 

О тебе поет родному люду 
Мой дедун, бродяга и бобыль,— 

Бородач, гуляющий повсюду. 

Это он—куражливый кобзарь, 

О родне кровавой напевая, 

Разбудил седеющую старь 
На груди неласкового края. 

Не бывать дремучей старине. 

Не вернуть кандального разбоя,— 

Свежий дух гуляет по стране 
И сулит нам ухарство другое. 

Михаил Скуратов 


ПОЧЕМУ ИХ 
ЧУЖДАЮТСЯ? 

ЛИНЧ, рисунки В. СУТЕЕВА 


надо вам сказать, обще- 


Ч ЕЛОВЕК : 
ственный. 

Люблю общество. Сидеть дома одному, 
носом в книгу или к докладу какому го¬ 
товиться,—для меня нет хуже. 

Тоска. 

не , П Д~- ~ не “ КНПГ У- конечно (это тебе 
" зальешься в клуб или к ребятам, 
гшь-народишко кругом тебя треплется, 
разговоры разговаривает. Хорошо 

Сма\яРП1к" КЛ Н\ ЧИНУ усір0ишь да 33 бутылочкой 
поднимется 7X1 наст Р° ение с Р аз У на 40» 
Сам слово—другое в разговор вставишь (все 
больше о политике, конечно): У ' 

Чемберлен, мол, братишки, все нам га¬ 
дит, сукин сын... Все, вот, некогда, а то я. . так 
е и г “ ра " ак - расчесал бы... будьте покойны...- 
Или пионера какого пыманшь: «А как звали 
оабушку Карла Маркса?» 

Он орать: 

— Пусти, задрыга. Вожатому пожалуюсь. 
Одним словом, обижается. 

А бывают и такие что чуждаются общества. 
п„„Г, СТЬ У «ас в ячейке две комсомолки — Ма¬ 
руська и Настя. Что и говорить, девицы ум- 

















СМЕНА № 7 


9 


ЛИЧНОЕ И ОБЩЕСТВЕННОЕ 


Л. КОЛЕСНИКОВ, рисунки П. СТАРОНОСОВА 


П АРЕНЬ с кепкой набекрень; 
в пиджаке нараспашку, не¬ 
смотря на яростный ветер 
говорит, после каждого сло¬ 
ва ожесточенно сплевывая. а, 

1-й п а р е и ь. В комсомоле мне 
теперь трудно терпеть. Тьфу! Ску¬ 
чища... Тьфу! Ни тебе поплясать 
ни... Тьфу! Раньше с девчонками 
было свободно, а теперь... Тьфу! 

Против ругательств, самых рус¬ 
ских слов—поход... Тьфу! На¬ 
доела мне дисциплина... 

Разговаривает с ним парень с 
головы до ног совершенно отлич¬ 
ного типа. Пальтецо застегнуто 
на все пуговицы, треушка креп¬ 
ко посажена на голову, говорит 
спокойно н ровно, словно об‘- 
ясняет какое-нибудь место учеб¬ 
ника арифметики. 

2-й парень. Нет, Вася, я 
за ругательства заступаться не 
буду. Конечно, в комсомоле ску¬ 
ка. Но скуку ругательствами не 
прогонишь. По-моему, главная 
беда в том, что в комсомоле од¬ 
ной политикой занимаются. А мне 
эта политика уже в печонках 
сидит. Толи дело, обучали бы на¬ 
стоящим наукам; физике, химии, 
географии. Тогда уже дорогу в 
жизни легко будет себе пробить. 

1-й парень. Тьфу! Из куля в рогожку. 
Да разве геометрией скуку уймешь! Геометрия, 
поди, еще скучней твоей политики. Вот попля¬ 
сать, да выпить, да с девчонками побаловаться... 

2 й парень. Да разве я говорю, чтобы 
с утра до ночи одной геометрией заниматься? 
Делу—время, потехе—час. Танцы, кино, вече¬ 
ринка время от времени—не повредят. Только 
за пьянство я не стою. С девчонками тоже 
осторожность нужна, а то как раз на алимен¬ 
ты налетишь, одной третью расплатишься. Глав¬ 
ное—в люди выйти, а не баловством заниматься. 

1-й парень. По-твоему жить —чорт знает 
что! Комсомол хуже горькой редьки надоел 
со своей дисциплиной, а ты тоже: того нельзя, 
того нельзя. А по-моему чего душа просит, 
то и можно. 

2-й парень. Ну, дисциплина и мне, Вася, 
мешает. Вот давеча чуть было в секретари 
ячейки не выбрали. Я уже за сотню перевалил, 
а там мне жалованья и шестидесяти рублей не 
пришлось бы... Какой расчет? Теперь нс граждан¬ 
ская война! Каждый должен стараться лучше 
жить. А то вот еще: собрания, заседания-так 
весь отдых в трубу и пролетит. Дисциплину 
я тоже не очень уважаю. 

1-й парень. Да... Вступал я в комсомол, 
казалось, что все будет по душе... А теперь... 
Тьфу! 


«ЗАЯВЛЕНИЕ В ЯЧЕЙКУ 

Ерохинской фабрики 
комсомолки с 1923 г., 
Нины Яковлевой. 

Потому, как я вышла замуж и скоро будет 
ребенок, а также вообще хлопотно по хозяйству— 
то в комсомоле только числиться не хо¬ 
чу, а прошу меня из членов комсомола выпи¬ 
сать. А также прошу не считать меня в юнсек- 
ции Ерохинского клуба, потому что времени 
тоже нет. 



ОДИН ИЗ МОТИВОВ: — Я уже за сотню пере- 


Личные интересы молодежи 
могут и очень часто совпадают 
с действительными потребностями 
революции и с основным напра 
влением работы комсомола. Взять 
хотя бы жалобы на то. что ком¬ 
сомол погряз в политграмоте и 
мало отдает внимания общему об¬ 
разованию молодежи. Расходится 
ли это с общественными интере¬ 
сами? Конечно, нет. Социали¬ 
стическое строительство повели¬ 
тельно требует выковки кадров, 
вооруженных не только полити¬ 
ческими знаниями, но и кон¬ 
кретными знаниями, которые 
можно приложить в той или иной 
области производства. Нам ну¬ 
жны грамотные люди, техники, 
инженеры, квалифицированные 
рабочие, исправные сельские хо¬ 
зяева. Последний с'езд партии 
и с езд комсомола достаточно от¬ 
четливо поставили ударение на 
общем образовании молодежи. Тут 
нет никакой опасности для по¬ 
литического воспитания молоде¬ 
жи, ибо политические знания, 
выросшие на фундаменте общего 


валил, а по ячейке мне жалованья и шестидесяти ^очне^ П ° Д ‘ еМа ’ бУДУТ Т ° ЛЬ ' 


рублей не пришлось бы.. 


вступить в его железные ряды, чтобы под крас¬ 
ным знаменем сражаться против всех гадов 
империализма. Как комсомол защищает рабочую 
молодежь и стоит на-страже,—желаю искоренить 
огромную несправедливость. Многие у нас уче- 
уже помногу времени и никто не хочет 


Какой расчет!.. 

А жалобы на скуку, на скуд¬ 
ность развлечений? 

Разве комсомол стремится вытравить из мо¬ 
лодежи веселье, жизнерадостность? Это беда, 
которая возникла, вопреки желанию комсомола. 
Революционная смена не может быть малокров¬ 
ной, тоскующей, глядящей исподлобья. Моло¬ 
дежь которая должна будет принять из рук 


их выдвинуть в высший разряд. Как я уже старшего поколения революции боевое знамя, 

тоже три месяца, то и меня касается эта огром- дол «на быть здоровой каждой своей клеточкой, 

пая несправедливость. Как я буду комсомоль- Она должна обладать огромной бодростью. Этого 

цем, желаю перейти в высший разряд. нельзя добиться, если мы не сумеем отвести 

К сему Константин Петров» 


ѵ-й 


Товарищ Нина Яковлева». 


«ЗАЯВЛЕНИЕ В ЯЧЕЙКУ 

Огаревского ж.-д. депо 
ученика Константина 
Ивановича Петрова. 

Как на 8-м году всемирной победы пролета¬ 
риата в России, кроме, как во всех остальных 
странах, я убедился, что только комсомол есть 
великий защитник рабочей молодежи, желаю 


Н ЕДАВНО умер, повесившись от тоски, Сер¬ 
гей Есенин, замечательнейший поэт нашего 
времени. Певец глубоких личных пережи¬ 
ваний, он не нашел себе места в сокрушитель¬ 
ной борьбе классов, которая подчас жестоко 
попирает эти личные переживания и устремле¬ 
ния. У него не было материальной нужды 
в последние годы, он был окружен славой и 
почетом,—но все-таки повесился. В его стихах 
мы находим об'яснение этого самоубийства. 
С. Есенин повесился потому, что в своем краю 
он чувствовал себя иностранцем, потому что 
молодость прошла в кабацком чаду, а он в ней 
слишком мало требовал (т.-е. жил впустую) 
и т. д. В конечном счете, и слава, и материаль¬ 
ная обеспеченность не спасли глубоко чувствую¬ 
щего поэта от неизмеримой тяжести сознания, 
что он одиночка, что он не соучастник того 
общего великого дела, которое составляет ось 
нашего времени. 

К чему мы остановились на этом отдаленном 
от рабочей молодежи примере? 

Дело в том, что вопрос о сочетании личных 
и общественных интересов для каждого моло¬ 
дого рабочего может быть сведен к тому: хочет 
ли он являться одиночкой, замкнутым 
в скорлупе своих маленьких горестей и радо¬ 
стей, или полноправным участником общей борь¬ 
бы и общего строительства? 

ЕСТЬ ЛИ НЕПРИМИРИМОСТЬ? 

Н Е ТАК страшен чорт, как его малюют. Если 
послушать такие разговоры, которые мы 
привели выше, то может показаться, что ме¬ 
ждуличными интересами и запросами и веления¬ 
ми организации всегда лежит непроходимая про¬ 
пасть. Но гвоздь в том, что личные интересы вовсе 
не одинаковы у всех молодых рабочих, Выше 
имели столкновение развинченного, распу- 


развлечениям почетного места в нашей работе. 
Опять-таки и с'езд партии и с'езд комсомола 
рассеяли всякие сомнения по этому поводу. 

Наконец, о материальном положении моло 
дежи. Разве нашим идеалом является равенство 
в нищете? Неравенство существует и сейчас 
в значительной мере, потому что иначе нельзя 
поднимать уровень отдельных прослоек трудя¬ 
щихся. Мы стоим за равенство в довольстве, 
а пока всячески стремимся шаг за шагом, пядь 
за пядью улучшать материальное положение 
рабочих. Жить лучше—это вполне законное 
стремление, и политика Советской власти,в конеч¬ 
ном счете, направлена к тому, чтобы это закон¬ 
ное стремление непреклонно удовлетворять. 

Где можно найти такого Иванушку-дурачка, 
который проповедует воздержание от хорошей 
пищи, удобного жилья, опрятного костюма? 

Но, с другой стороны, у отдельных отщепен¬ 
цев. а то и у более обширных групп молодежи, 
могут быть личные интересы, противоречащие 
всему укладу нового быта, всему переплету 
теперешнего строительства. С пьянством очень 
многим нелегко расстаться. Хулиганство для 
некоторых молодых рабочих является чем-то 
в роде любимого спорта. В борьбе против поло¬ 
вой распущенности некоторые комсомольцы ви¬ 
дят ничем неоправданные оковы, которые на¬ 
лагает на них организация. Все это тоже лич 
ные интересы, но уже совершенно иного пошиба. 
Им покровительствовать комсомол не может. 

Не может комсомол и плыть по течению тех 
интересов молодежи, которые содержат в себе 
здоровую струю, но очень легко могут замутиться 
и перейти в свою противоположность. Тут нужно 
соблюдать грани. 

О ГРАНЯХ 

В ОТ САМЫЙ злободневный вопрос: мате¬ 
риальное улучшение быта. Комсомол борет¬ 
ся против неряшливости, против разгиль¬ 
дяйства. Комсомол должен добиваться вместе 


щепного, скатывающегося в болото шпаны, пар- со всеми организациями пролетариата, чтобы 

ня с кряжистым. домовитым, изрядно попахи- рабочая молодежь имела возможность есть до- 

вающим собственным душком. Разница между сыта, жить в сносных условиях и т. д. 
ними разительная, несмотря на то. что комсо- — Вот это мне на-руку, решает молодой 
мольская дисциплина и интересы организации рабочий, у которого где-то в тайниках души 

им одинаково не по вкусу. Но разве эти при- копошится червь собственничества.—В самом 
меры исчерпывают всю портретную галлерею деле—главное жить получше. За что мы боро- 

комсомольцев? Конечно, нет. лись? 





10 


СМЕНА № 7 



Парень, который мечтает о повышении до стар¬ 
шего мастера, и только об этом, отделяет свою 
судьбу от судьбы рабочего класса в целом: такие, 
как он-, легко поддаются подкупам буржуазии. 


Он успевает. В праздник вы можете его ви¬ 
деть чинно гуляющим в новехоньком, с иголочки, 
костюме. В свободное время он посещает кино, 
а то и театр. Он довольно скромен и тих. Но, 
кроме этих черточек, у него есть и другие. 

В «Комсомольской Правде» помещалась целая 
груда писем, в которых ребята подобного типа 
открещиваются от всякой общественной работы: 
на теперешней должности мы, дескать, больше 
зарабатываем. В одной книжке «О быте» расска¬ 
зывается. как комсомольцы отказываются что- 
либо об'ясннть новичку: 

— За это время, что с тобой, дураком, по¬ 
теряешь — полтинник выгнать можно. 

Грань потеряна. Законное стремление «жить 
лучше» превращается в погоню за «полтин¬ 
ником». У Глеба Успенского в одном из его 
очерков описывается, как старушка завещает 
сыну: «В карман норови! Норови в карман!» 
«Норовить в карман»—это очень нехитрая линия 
поведения, но она нисколько не совпадает с ин¬ 
тересами революции. Сила революции и сила 
рабочею класса заключается, по памятным сло¬ 
вам В. И. Ленина, в единой воле миллионов. Воз¬ 
можна ли такая единая воля, когда жажда 
устроиться самому получше заслоняет все 
остальное? Парень, который сделал своим жиз¬ 
ненным идеалом «полтинник», уже мало бес¬ 
покоится о судьбе всего рабочего класса 
о судьбе революции. Этот парень при малейшем 
затруднении может оказаться по ту сторону 
баррикады. — Недаром буржуазия старается 
подкупать за границей верхние слои рабочего 
класса, обставлять их получше, развить у них 
заботу о себе только, о своем доме. Одна голов¬ 
ня и в печи не горит, а две и в поле не гас¬ 
нут. Интересы буржуазии состоят в т.ом, чтобы 
разобщить рабочих, вместо сплоченного класса, 
иметь против себя разрозненное стадо людей, 
жаждущих личного благополучия. Интересы 
пролетариата состоят в том, чтобы крепко на¬ 
крепко связать каждого рабочего со всей махи¬ 
ной его класса. 

Недаром в Америке, например, усиленно во¬ 
пили о том, что каждый рабочий может сделать¬ 
ся капиталистом, если он будет бережлив, по¬ 
рядочен и т. д. Рабочий, который мечтает о воз¬ 
вышении до капиталиста или пусть даже до 
старшего мастера и только, отделяет свою судь¬ 
бу От судьбы рабочего класса в целом и не 
страшен буржуазии. 

Наконец, нельзя забывать, что непреклон¬ 
ное материальное улучшение жизни рабочих — 
основная линия, главный путь. В отдельных 
случаях всегда могут быть зигзаги. В отдель¬ 
ных случаях интересы революции могут еще 
потребовать частных лишений ради общего дела. 
Самопожертвование со стороны отдельного ком¬ 
сомольца может быть необходимо еще чаще. 


Только несколько недель тому назад мы читали 
в газетах о пытках комсомольцев в застенках 
Чжан-Цзо-Лина. Комсомольцы на Восточно- 
Китайской железной дороге постоянно находятся 
под угрозой дикого террора со стороны китай¬ 
ской полиции. Что получилось бы, если бы они 
думали только о сладком житье? Нет нужды 
приводить примеры из борьбы наших западных 
товарищей. Там вступление в комсомол уже 
никогда не приносит выгоды. Там комсомолец 
ежеминутно рискует не только свободой, но ча¬ 
сто и жизнью без всякой личной корысти. Его 
личные интересы воплотились для него в ус¬ 
пехах пролетарской революции, в интересах 
рабочего класса в целом. 

Таким образом, мы видим, что вопрос о лич¬ 
ных интересах и их сочетании с интересами 
революции очень сложен и многообразен. Нуж¬ 
на очень большая осторожность, нужна постоян¬ 
ная самопроверка для того, чтобы не оступиться 
и не скатиться в болото мещанства. 

КТО ПОСТРАДАЕТ? 

Н О, МОЖЕТ СТАТЬСЯ, что та самая Нина 
Яковлева, которая решила ограничить до¬ 
машним хозяйством свою жизнь, и Кон¬ 
стантин Петров, вступающий в комсомол ради 
высшего разряда, махнут только рукой: «Эка, 
невидаль, — революция, рабочий класс и все 
проч.». 

— Мы для себя жить хотим. Пусть револю¬ 
ция пойдет прахом, но зато я, имя рек, буду 
жить припеваючи. 

Действительно ли они учли все выгоды? 
Только сослепу можно наткнуться на такую 
дикую мысль. Крах революции означал бы не¬ 
исчислимые несчастья для всего рабочего клас¬ 
са и очень быстро похоронил бы те немного¬ 
численные личные успехи, которые одерживают 
отбившиеся от всего класса искатели личного 
счастья. Крах революции означал бы нищету 
всех рабочих на многие годы, разгул свиреп¬ 
ствующих победителей в такой мере, что постра¬ 
дали бы, наверняка, и те, кто сейчас так без¬ 
заботен. Выиграть они могли бы только в слу¬ 
чае прямого предательства и собачьей службы 
у своих классовых врагов. 

Конечно, перспектива разгрома революции 
ни в какой степени не стоит перед нами. Но она 
далека от нас, она невозможна исключительно 
потому, что рабочий класс достатоточно спло¬ 
чен и достаточно твердо осязает сущность своих 
классовых интересов. 


Г РАНИ — одна сторона вопроса. Есть явления 
и устремления молодежи, которые мы осу¬ 
ждаем безоговорочно. Мы уже упоминали 
о пьянстве, о хулиганстве, о половой распущен¬ 
ности. Все это несовместимо с дисциплинирован¬ 
ным и сознательным участием в общественной 
работе. Но и здесь только при поверхностном 
взгляде, взгляде с птичьего полета, можно счи- 


Подписывайтесь на журнал 

„КИМ“ 

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ОРГАН ИСПОЛ¬ 
КОМА КОМИНТЕРНА МОЛОДЕЖИ И 
ЦК ВЛКСМ 

'■КИМ» широко освещает международное 
обще-революционное и юношеское движение 
и служит основным пособием для работы 
по интернациональному воспитанию. Жур¬ 
нал дает исчерпывающие сведения о работе 
Коминтерна, КИМ'а и их секций. 

*КИМ» РАССЧИТАН НА ШИРОКИЕ 
СЛОИ КОМСОМОЛЬСКОГО АКТИВА 

ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА 
НА 1926 г. 

На 1 месяц.— р. 60 к. 

» 3 » 1 » 70 » 

* 6 » 3 » 20 » 

» 1 год .6 * — * 

ПОДПИСКУ НАПРАВЛЯТЬ: 
Издательство «МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ» 
Новая пл. 6/8 


тать, что терпят ущерб подлинные, действитель¬ 
ные, личные интересы молодежи. Этого нет. 

Молодежь во всех этих случаях просто не осо¬ 
знает того личного вреда, который приносят 
эти позорные явления. А они разрушают здо¬ 
ровье, ведут молодежь к преступлениям. Охра¬ 
няя интересы общественные, комсомол одновре¬ 
менно выступает защитником многих интересов 
молодежи, недооцениваемых ею самой. 


Н А ОТКРЫТИИ комсомольского с'езда люби¬ 
мый поэт молодежи тов. А. Безыменский 
прочел стихотворение: «Слово о телячьей 
отбивной». 

Вот какой бодростью, каким упрямым не¬ 
желанием свести борьбу к собственной сытости 
звучат его строки: 

Да, ели воблу мы. Бифштексы и компоты. 

Из воблы было все. Но не Комсе тужить. 

Мы все хотели есть — и ели без заботы. 

Мы ели, чтобы жить, мы ели, чтобы жить, 

А жить, чтоб увидать, как стали мы богаты. 
Хотя бы увидать, как буйною волной 
Теперь бегут на с'езд все те же делегаты, 

Но кормятся в обед телячьей отбивной. 
Простились навсегда мы с воблой-голодовкой. 
Но нс забыть пути, который мы прошли 
Телячьей отбивной и верною винтовкой 
Мы вырвем у земли 
Грядущий день земли! 



. 


















СМЕНА № 7 


11 



РАБОЧИЙ п о;д РОСТОК 

В ИЗОБРАЖЕНИИ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


Б. ВЛАДИМИРОВ 


М Ы являемся свидетелями создания и роста 
пролетарской литературы. Это явление 
обозначает то, что пролетариат впервые 
получит всестороннее и правдивое изобра¬ 
жение (вернее говоря, выражение) себя в про¬ 
изведениях художественного слова. 

Молодое поколение современной русской ли¬ 
тературы в массе своей уже всецело рабоче- 
крестьянское, оно связано с широкими слоями 
трудящихся и своим происхождением, и своим 
запасом творческих наблюдений и переживаний. 
Иначе обстояло дело по отношению к самому 
недавнему прошлому. Рабочие массы лишь 
иногда привлекали внимание писателей. Основ¬ 
ная же творческая работа в литературе была 
направлена к иным центрам, рабочий класс 
в целом еще не имел своих художников. 

Поэтому, когда нас интересует та часть ли¬ 
тературного наследства, в которой нашел свое 
изображение рабочий подросток, мы будем вы¬ 
нуждены собирать разрозненные осколки про¬ 
изведений. 

БИОГРАФИЯ КОЛЛЕКТИВА 

(«Хрестоматия по истории рабо¬ 
чего подростка», издание Изд-ва 
«Молодая Гвардия», т. I и 11, 1925/26г.). 

Т АКУЮ роль собирателя литературных об¬ 
разцов о рабочем подростке в значительной 
степени исполнила указанная выше хресто¬ 
матия. 

Пером многих писателей, — п отдельных от¬ 
рывках и в законченных рассказах и по мно¬ 
жестве лиц—перед читателем воссоздается жизнь 
поколений рабочей молодежи, начиная с эпохи 
крепостного права и кончая послереволюцион¬ 
ным временем. 

Когда прочтешь эти книги от начала до по¬ 
следней страницы, забыв об отдельных авторах, 
то прежде всего они кажутся цельной, большой 
и глубоко волнующей повестью пути миллио¬ 
нов подростков. Отдельные лица и имена об'еди- 
мяются в одно целое и убеждаешься, что перед 
глазами сложная коллективная биография... 
Вот те отделы, по которым группируются эти 
произведения: I— Дети-рабы, II—От земли 
к заводу, III—В стенах завода, IV — 
Под знаменем борьбы, V — Комсомол. 

Первый отдел говорит о подростках де¬ 
ревин, впервые вступающих в соприкоснове¬ 
ние с заводом. Наши писатели по-разному по¬ 
дошли к этому социальному явлению. Народни¬ 
ческая литература звала назад. Разрушение 
деревенских устоев — это, дескать, гибель есте¬ 
ственной формы жизни, честных навыков и 
здоровых инстинктов, за их чертой грозит — 
«нравственное падение». Таков, напр., смысл 
рассказа Златовратск о го «Хлопецкне 
думы», где противопост. 'но «деревенское 
ребячье счастье» тяжелом^ «Груду заводских 
«заморышей». В литературе народников еще нет 
веры в революционизирующую роль фабрики, 


нет мысли о том, что не через «ребячье счастье» 
деревни, а через муки заводской жизни исто¬ 
рия наметила путь к освобождению эксплоа- 
тируемых. 

Еще более непоколебимыми рисуются эти 
«устои» в расск. Серафимовича «Непра¬ 
вильность ж ист и», где глазами деда 
глядит вековая и упорная косность деревни. 
Но годы, отделяющие Серафимовича от Златов- 
ратского, не прошли бесследно. Тот самый го¬ 
род. от которого, по мнению старика, все злое— 
этот город влечет неодолимо его внука к не¬ 
знаемой и притягивающей жизни.3 С мутное.'еще 
сознание уже подсказывает, что разрешение 
больных вопросов нс здесь среди полей и лесов, 
а там, среди копоти и дыма заводов и фабрик. 

Другие рассказы 
И. горы; п іі этого отдела также 

■ передают разные эпи¬ 

зоды из истории встре¬ 
чи города и деревни, 

Д І7 1 г р Г 1 Г Ж' 1 |» совершавшейся через 

" молодежь. То это — 
изображение чувств, 
і возникающих в душе 

подростка, когда он 
из тишины полей по¬ 
гружается в адский 
шум котлов и машин 
(рассказ Потехина 
«Прощание»), а то— 
глубокий и больной 
ГПІУ.ОРСТВСИНН* душевный перелом 

■ мнит >о крепостного подрост- 

ка. отданного ” 


балу на фабрику, который сопровождается по¬ 
следним стоном раз- - 


ХРЕСТОМАТИЯ 

ПО ИСТОРИИ 

РАБОЧЕГО 

ПОДРОСТКА 


п<ц.од>... даавшія 


битых гуслей (врасск. 

«Отцовский Сказ», 

Скитальца). 

Вторая группа 
рассказов изображает 
жйзнь подростков в 
полурабочих кругах. 

Это еще не фабричные 
дети. Они или помо¬ 
гают родителям на 
заработках (построй¬ 
ки и проч.), или слу¬ 
жат на побегушках 
и подручными в реме¬ 
сленных предприя¬ 
тиях. 

Особенно показа¬ 
тельна «История под¬ 
ростка». рассказанная австрийским писателем В. 
Голеком. Мальчик проходит долгий путь труда на 
железной дороге, на сахарном заводе, в шахтах 
и проч., а в промежутках—нищенство, скитания 
по добрым людям. Изнурительный труд по 18 ча¬ 
сов в сутки и развращающая политика админи¬ 
страции приводят его к самостоятельному вы¬ 
воду, что «делу ничем не поможешь, пока все 
не будут заодно». Такую же школу проходит и 
русский маленький Егор в расск. Малышева 
«К новой жизни»—так совпадает интернацио¬ 
нальный жизненный опыт. 

В таких основных чертах сохранила литера¬ 
тура процесс медленного образования кадров 
рабочей молодежи. 

Но чем ближе к нашему времени, тем прямо¬ 
линейнее дальнейшее развитие и тем ближе 
к об'ективной правдоподобности литературное 
отражение его. Город и завод торжествуют свою 
победу, и налицо уже преобразование психологии 
подростка. 

Вот ряд картин, говорящих об этом. 

Павлушку прибывши из деревни, в завод¬ 
ских стенах попадает в компанию уже об¬ 
жившихся и приспособившихся ребят, он 
еще •чувствует страх перед трактиром, и деньги 
для него почти святыня, но его быстро соблаз¬ 
няет искушение «заработать на собииу сверх 
жалованья» и, уличенный в воровстве, получает 
расчет от фабриканта, еще именуемого купцом 
(Потехин — «Павлушка»). Прошка в расск. Мамнна- 
Сибиряка мучается ранними пробуждениями в хо¬ 
лодные зимние утра под «волчью песню гудка», 
и гибнет, разомлевши от сна, обваренный па¬ 
ром — зто жертва еще неприспособившсйся пси- 


В «угрюмом ворчании завода» новым при¬ 
шельцам слышится «сдержанное злобное ожи- ( 
дание», и • все внимание поглощают маховики и 
машины, кажущиеся «огромными телегами» 

(в. расск. «На заводе»—Короленко). Это—опоз¬ 
навание окружающего, подавляющего при пер¬ 
вой встрече. 

Черные и жуткие шахты втягивают в свои 
сырые подземелья юных шахтеров, лишают их 
праздничной радости и заставляют ощутить 
угрозу смерти при взрыве рудничного газа («Под 
праздник»—Серафимовича и «Заживо погребен¬ 
ный»— Келлермана). 

Сознательная товарищеская солидарность, 
страсть к учению и доброе лицо сочувствующего 
рабочего в расск. Бибика — «В о чреве кита»; 
новое восприятие завода, как организованного 
и пленяющего мира в отрывке Свнрского — «Н а 
Балтийский»: «Вот где настоящее царство 
труда». — «Сколько здесь жизни, думалось мне, 
сколько движения, сколько ума и знания». 

Однако, «механический труд превращает ра¬ 
ботника в «безукоризненную машину». И в расск. 
Лондон а—«П о д р о ст о к Джои» его герой 
вдруг ощущает все одолевающую усталость, 
измученный до конца он уходит в «жажде без¬ 
мерного покоя». Бессознательный же протест 
толкает подручными на шпульках (в расск. 
Семенова—«Машина виновата») сбрасывать ремня 
со шкивов, и это приводит к гибели одного из них; 
и дальше уже организованная забастовка маль¬ 
чиков в расск. Гастева—«Утренняя смена», во¬ 
влекающая в свое движение и взрослые массы. 
Это уже 1905 год. Здесь подростки действуют 
«с открытой, прямо в глазах написанной верой 
в новую жизнь, первый раз постигаемую свет- 
янтарь, детским умом». 

Сознательное и активное участие в общеза¬ 
водской забастовке («Старые и молодые»— 
Бибик), первая массовая маевка под казацкими 
плетьми («земли касаются красные ресницы 
нашего праздника») и выделение нз молодежи 
рабочего агитатора — в «Крепнущих кры¬ 
льях» — Л яш ко. 

И уже новое поколение молодежи отдает 
свою жизнь на баррикадах и фронтах револю¬ 
ции: бьется на улицах Москвы Петька-крас- 
ногвардеец в отрывке Яковлева и невероятные 
истязания переносят комсомольцы в борьбе 
с белыми в правдивом документе «Триполнйской 
трагедии»—Фастовского. Такую вереницу обра¬ 
зов. эпизодов и сцен раскрывают перед нами те 
немногочисленные сравнительно страницы лите- 
н глРккпІі ратурного наследства 

И. ГОР 1 . 1 . ПИ 0 рабочей молодежи. 

Революция освобо¬ 
дила всех удушен¬ 
ных капиталистиче¬ 
ской эксплоатацией 
Новые кадры моло¬ 
дежи получили пра¬ 
во быть «мастеровы¬ 
ми развертывающейся 
жизни» по определе¬ 
нию Жарова. Нового 
парня влечет к тому, 


В .НОДих 


а 


и он находит дорогу 
туда, где «радостной 
вывеской выстрелило: 
« Рабфак» (Г. Шубин— 
расск. «На рабфак»). 
И новой, спаянной, 
шумливой и денталь¬ 
ной семьей живет 
комсомол, в котором 
обрело свое подлин¬ 
ное выражение кол¬ 
лективное лицо рабо- 
гечо подростка. И это¬ 
му—лучший литера¬ 
турный образец 
«Комсомоли я», 
Безыменского. 


з он особенно был 
лишен раньше—к уче¬ 
нию... В далекой глу¬ 
ши тянет крестьян¬ 
ского парня в далекую 


ХРЕСТОМАТИЯ 

ПО ИСТОРИИ 
РАБОЧЕГО 
ПОДРОСТКА 


і==й 


(Окончание в следуюіц. номере). 










12 


СМЕНА № 7 



У НЕФТЯНЫХ 

н. п о п о в- 


мень, песок и колючка, 
налилась нефтью земля. 
Давно знали люди нефть, 
как целебное средство 
от всех болезней. Моли¬ 
лись горящим нефтяным 
газам, и до сих пор стоит 
в Баку — храм огнепо¬ 
клонников «Вечные ог¬ 
ни». Прошло несколь¬ 
ко веков. Вокруг храма 
идолопоклонников вы¬ 
росли десятки тысяч вы¬ 
шек, и снова люди стали 
молиться нефти. В вих¬ 
ре спекуляций гонялись 
за нефтяными участка¬ 
ми. Рождались пачками 
«нефтяные короли»: Но¬ 
бель, Манташев и дру¬ 
гие; имя их — капитал. 
Тянулись иностранные 
лапы к истоку черного 
золота, и добрая поло¬ 
вина акций плавала по 
биржам Франции, Ан¬ 
глии и Америки. Пля¬ 
сала русская нефть под 
дудочку западных фи¬ 
нансистов. 

АЗНЕФТЬ 

В 1918,19и20году неф¬ 
тяными пожарами 
полыхала граждан¬ 
ская война в Закавказье. 
Были белые, зеленые, 


— Много было хозяев, как звезд в небе, а 
теперь один хозяин— Азнефть. В первые дни 
приезда таинственно и волшебно звучит слово— 
Азнефть. Всем владеет, все служат и все гово¬ 
рят об Азнефти. Я понял такую таинственность 
всесильного треста, как только вымазался нефтью 
на промыслах и заводах. 

Американизация промыслов давала чувство¬ 
вать новую силу и экономическую мощь в со 
циалистнческом Стиннесе. Рабочие разных на¬ 
ций из 50-тысячной армии часто мне повто¬ 
ряли: 

— Азнефть,— всему делу голова. 

НА ПРОМЫСЛАХ 

С УРАХАНЫ, Балахаиы, Сабунчи, Раманы, 
Биби-Эйбат вот главные истоки бакин¬ 
ской нефти. Тысячи черных вышек на про¬ 
мыслах кажутся издали обгорелым лесом, а 
зайдешь в этот лес, проспекты, улицы, переулки. 
Город из нефтяных вышек. На каменных забо¬ 
рах Ьиби-Эйоата висят забытые надписи: Ман- 
ташевская, Ротшильдовская улица. Родился 
в пустыне нефтяной город, и короли его крести¬ 
ли своим именем улицу, а рабочие перекре¬ 
щивали. На одной из вышек охрой размашисто 
выведен: «Промысел имени Катаямы*. 

Кругом нефть. Жарит солнце. Раскаленные 
камни через рваные сандалии обжигают ноги. 
Кажется, что прибавит солнце несколько гра¬ 
дусов, и тогда вышки, земля, люди и свиньи, 
купающиеся в нефтяной луже—вспыхнут огром¬ 
ным заревом. На месте района, где добывается 
несколько миллионов пудов в месяц, останется 
обугленная яма. 

БУРЕНИЕ 




?лѵ5ой«Гй«іо7в? Т5 ?пріТ?о<>^ "ТГЁоЯГ"*" 


ФОНТАНИРУЮЩАЯ БУРОВАЯ 
СКВАЖИНА в Биби-Эйбатской бухте 
(август, 1924 г.). За последние пять 
лет фонтаны Азнефти дали около 
ш.ооо.ооо пудов нефти. 

Ч ЕРНОЙ кровью, жидким золотом 
называют люди нефть. Много у 
нее имен. Полюбилась она всему 
миру. Царит в XX веке машина. 

На земле, в воздухе, на воде и под 
водой стучит мотор. Машине нужна 
нефть, как кровь человеку, и сердце 
машины—мотор—перестанет биться без 
бензина. Тракторы на полях, дизеля 
на фабриках—все дышит нефтью. Не¬ 
сметное полчище автомобилей, аэро¬ 
планов, теплоходов, подводных лодок 
затормозят свой ход, если в резервуа¬ 
рах не будет бензина и нефти. Тот, 
кто владеет нефтью, владеет всем ми¬ 
ром. Так писалось в заграничных жур¬ 
налах после мировой войны. В пои¬ 
сках нефтяных земель засуетились ми¬ 
ровые державы. Заискрились наживой 
глаза у практичного янки, осатанел англичанин, 
и ; танцует француз пляску св. Витта около неф¬ 
ти. Дразнит мировых акул черная кровь СССР. 

НашаТнефть в Баку. Там у скалистых бе¬ 
регов Апшсрона, где вечно плещется зеленый 
Каспий, добывается три четверти русской нефти. 
В полуверстных глубинах, где вверху лишь ка- 


КАК ЗАСЫПАЮТ МОРЕ В ПОГОНЕ ЗА НЕФТЬЮ- 
Здесь изображен отряд по засыпке, состоящий из земле¬ 
черпалки, баржи для отвоза земли, нефтянки и букси¬ 
ра. Землечерпалка набирает со дна моря грунт, гру¬ 
зит его на баржу, и бѵксиѵ отвозит ее к местѵ загыпки 


С РЕДИ черных лоснящихся вышек, похожих 
на чищеные ваксой сапоги, кое-где жел¬ 
теют лимонным цветом вновь отстроенные 
вышки. Эти вышки еще не окатило фонтаном, 
здесь не было добычи, а только сверлят землю, 
что на техническом языке называется—бурение 
скважины. На вышке, под шум мотора и свист 
передаточных ремней, тормозовщик говорит мне: 

— Работаем сдельно. Круглые сутки в три 
смены. Это бурение американское, приспо¬ 
собленное инженером Капелюшниковым для ба¬ 
кинской промышленности. 

Кроме того есть ударное, — но его выводят, 
потому что хуже н дороже. Я вспомнил из 
какого-то отчета, что проходка одной сажени 
вращательным бурением стоит 375 руб., а удар¬ 
ным—около 725 руб. 

— Там люди ворочают, а здесь мотор ра¬ 
ботает. 

Его глаза уставились на железный стержень 
который, обвитый канатом, быстро крутился. 

— Внизу долото из лучшей стали. 

Я слушал об'яснения и думал, что стержень, 
как шприц, проткнет земляную корку до крови 


РАБОЧИЙ ПОСЕЛОК в Раманах: чтобы улучшить жилищные условия рабочих. Азнефть по¬ 
строила несколько поселков, намереваясь со временем обеспечить всех рабочих удобным жили¬ 
щем. Домики в поселке построены по всем требованиям гигиены и снабжены водопроводом, элек¬ 
тричеством и газовыми плитами. 


ДОБЫЧА НЕФТИ ПО СПОСОБУ ЭКСППОА- 
ТАЦИИ—Эта диаграмма показывает, как улуч¬ 
шается техническое оборудование Азнефти: тар¬ 
танье желонками—мало производительный стр; 
рый способ—начинает заменяться глубокими насо¬ 
сами—самым выгодным способом добывания нефти. 


гурки и англичане. Бакинские рабочие с про¬ 
клятием вспоминают тех, кто в степи расстре¬ 
ляли 26 коммунаров. 

На кладбище вышек и разрушенных заводов 
вырос в 1922 году новый хозяин — Азнефть. 
270 фирм заменил советский трест. На про¬ 
мысле старый сторож, родившийся у вышек, 
мне говорил: 


и брызнет из глубин косматой гривой фонтан 
черного золота. Усевшись в углу, я любуюсь на 
работу блока который беспрерывной лентой тя¬ 
нет из скважин стержень. Изредка бросаю 
взгляд на черную доску, где мелом выведено 
«312 футов». Это глубина скважины. Подошли 
к нефтяному слою и, боясь его пройти, после 
каждого фута, берут пробу земли. Из послед- 













С М В Н А № 7 


13 




ВЫШЕК 

С Е В Е Р Я К 

них трубок я вместе с рабочими беру пристыв¬ 
шие кусочки белой глины, н они пахнут нефтью. 

ДОБЫЧА 

П ОСЛЕ бурения иду к черным вышкам, где 
происходит добыча. Земля вся в блестках 
нефти и жмется под ногой, как жирная 
котлета под ножом. Вот вышка, где добыча 
идет по старинке желонкой. Вхожу. Из сква¬ 
жины змейкой бежит вверх вышки железный 
канат. Через блок канат наматывается на боль¬ 
шой деревянный барабан. У барабана мотор, у 
мотора рабочий. Жду минут 15. Из скважины с 
шумом выскакивает снаряд, похожий на длин- 
пое ведро. Рабочий повертывает рычаг, и же¬ 
лонка, ударяясь о доски чана, выливает нефть. 
Новый поворот рычага. Желонка с бешеной 
скоростью летит в полуверстную бездну за своей 
обычной нормой. Рабочий, не отрывая руки от 
рычага и глаз от каната, разговаривает со мной. 

— Желонкой черпаем. Пуда на полтора ра¬ 
зом достаем. За сутки до пятисотка пудов, 
достаем. 

А на мой вопрос: 

— Много еще вышек на желонках работает? - 
отвечает: 

— Невыгодно считают, норовят на глубокие 
перейти. 

Уходя из вышкн, я с грустью думал: ведь 
так нефть добывали сто лет тому назад, и со¬ 
временная техника только заменила мускулы 
человека мотором. Зато приятно было на дру¬ 
гих вышках, где ритмично токали глубокие на¬ 
сосы. Масленщик со значком КИМ‘а на синей 
засаленной блузе знакомил кратко с историей 
глубоких насосов. 

— Глубокие насосы начали работать у нас 
в 1922 г. До революции их вроде диковинки 
к нам привозили, а работали желонкой. Из 
инженеров старики бузу терли, когда насосы из 
Америки привезли. Работать не будут, сква¬ 
жины засорят, и все прочее. Ерунда на постном 
масле оказалась! Шпарят—только дело давай. 
Полторы—две тысячи ежедневно наша вышка 
отливает. Желонка в некоторых вышках на се¬ 
бя не могла заработать, а глубокие насосы 
вместо них за мое почтение работают. 

Он скорчил физиономию и, словно передраз¬ 
нивая кого-то,-протянул: 

— ра - бо - тать не будут. 

Эх, их бы коленкой!... 

Смазывает и любовно похлопывиет уже больше 
• двух лет работающий насос. 

Неожиданно повернувшись ко мне. весело 
вскрикивает: 

— Молодчага — Серебровский! *) — если бы 
не он, ничего бы не сделать. На другом бы 
спецы катались, на нем долго не наездишь. 
Волынку затянут, так покроет, аж чертям жарко 
будет. 

Усевшись на пороге вышкн, г мы еще доло гово¬ 
рили с этим комсомольцем о глубоких насосах, 
о желонке, о новом быте, о технике, о книгах, 
о Ленине. Сравнивает он старый быт с желон¬ 
кой, которой осталось жить на промысле два, 
три года. Звал меня, после вахты к себе читать 
письма от товарищей, командированных Азнеф¬ 
тью в Америку учиться нефтяному делу. На 
прощанье, указывая мне путь к фонтану, он 
уверенно говорил: 

— Ребята там кое-чему научатся, да и сами 
подтянемся, тогда покажем, как надо работать. 

1 ) Начальник Азнефти. 


У ФОНТАНА 

Ф ОНТАН слышен далеко. Шумит вышка «скрежетом и 
лязгом. Диким зверем ревет фонтанирующая і ф - Воз- 
дѵх наполнен нефтяным газом. Моя белая рубашка и 
газета Покрывается маленькими желтыми пятнышками. От 
мысли, что может здесь сделать зажженная сііи^чка этановится 
страшно. Невольно навертываются в памяти жалобы хозяйки 
на дочь, которая зимой по 
ночам под зарево горящего 
фонтана читала любовные ро¬ 
маны. Это в пяти верстах от 
промысла, а что было здесь! 

['азы уже сотни лет насы¬ 
щают воздух, но теперь Аз¬ 
нефть ставит аппараты для 
ловли газа. Рабочий в костю¬ 
ме Адама вбегает в вышку, 
что-то‘регулирует там и через 
несколько секунд, весь окачен¬ 
ный нефтью бежит в море ку¬ 
паться. 

НЕФТЬ ПОД МОРЕМ 

В ОЛНЫ в нескольких ша¬ 
гах от вышек бьются о кам 
ни искусственного берега 
Самый богатый промысел Би 
би-Эйбатского района — «бух 
та», построенная на воде. Ты 


нащупает нефть, то 
на волнах вырастет 
земля. Геолог—сту¬ 
дент, накануне ездив¬ 
ший поморю для ис¬ 
следования нефтяных 
блесток, выходя- 


ПРОБНАЯ БУРОВАЯ СКВА¬ 
ЖИНА 6/. построенная на 
сваях в море. Если она даст 
нефть. — это- будет доказатель¬ 
ством того, что нефтеносный 
слой продолжается под морем, 
и тогда для разработки его будет 
засыпаться учасЫок моря площадью 
около трех квадратных верст. 

щих из воды, развивал мне тео¬ 
рию. 

— Бакинская нефть, это одно 
крыло, аЭмбинскаяза Каспием- 
другое, а центр нефти—под морем- 
Нефтяной голод заставит лю¬ 
дей победить морские бездны и 
извлекать из них черную кровь, 
нужную для жизни, как хлеб 
для человека. 

О ЖИТЬЕ-БЫТЬЕ РАБОЧЕГО 
ВЕЧЕРОМ на промысле за- 
і цвели гирлянды огней. Пу¬ 
таясь в темных силуэтах вы 
шек, я шел' 1 по промыслу. За 
вышками Биби-Эйбата, у гор, при¬ 
лепились домики. Черные с пло¬ 
скими крышами, они сливались 
с горой. Нефтяные короли, за¬ 
дыхаясь от барышей, настроили 
для рабочих квартиры, которые 
больше походят на пещеры перво¬ 
бытных людей, нежели на жилье 
человека. У одного из домиков . 
РУЧНОЕ ТАРТАНЬЕ: скважины, которые уже перестали я подсел к1 Р аб °я?м У 'оазговоо° Р ОТ 
оправдывать расходы по зкеплоатации, лисъ. ^ к ^ ояюции Перекинулся 

артелям рабочих, вторые извлекают оттуда нефть ручными «о^вы, революц^, 

желонками. л0 роковой неиз г,ежностью. 

сячи лет бушевали волны, но люди в погоне за - Пойдем "осмотрим " в ^"° ви " с ова тн и 
нефтью засыпали песком и поставили вышки. Это В маленьком Дворе ® ы ^ тавле ” п0 ^ а л И дс- 

было перед мировой войной Теперь Азнефть столики На зас ^ е »”“ х п /^ я х ио д°с^Г Ма- 
хочет урвать у моря богатые нефтяные глубины, тишки. Душно и грязно от нефтяной сажи, та 

На пробной вышке, поставленной на сваях в леньхи ® ^° м,| *7„ Ш и Ѵе табѵоетки Набольшой 
воде, идет круглые сутки бурение, и если она ки. Мебели—стол и две табурет 

ДОБЫЧА НЕФТИ РАСТЕТ — Эта диаграмма на¬ 
глядно показывает, что за пять лет мы сумели уве- 


Г>! 

и 


ОБЩИЙ ВИД БУХТЫ,-промысла, построенного на засыпанном участке Каспийского моря 
(июнь 1925 г.). 








14 


СМЕНА № 7 


деревянной кровати девушка бредила в лихо¬ 
радке. 

— Вот здесь и живем. Пять душ в одной 
комнатушке, как селедки в бочке. Ждем и не 
дождемся той минуты, когда переселяться бу¬ 
дем в рабочие домики. Скажи, кажется, среди 
ночи, без оглядки убежим из этой ямы! 

— Но Азнефть, ведь, предпринимает... 

Рабочий не дал мне договорить и продолжал: 

— Сереброоский на собрании обещал, что 
через два года конуры разберем и этим камнем 
выстелим мостовые, а жить будем в рабочих 
дворцах, а раз сказал, значит кончено. 

Прощаясь, он горячо, с особой любовью го¬ 
ворил о начальнике Азнефти. 

От «собачьих конур» я пошел в гору к вновь 
выстроенному рабочему поселку. В половине горы 
над промыслами прилепились рабочие дворцы. 

«В море за нефтью, а в горы за здоровьем», 
думал я вглядываясь в яркие огоньки квартир. 
Через полчаса, тыкаясь в квартиоы, я искал 
комсомольца, ярого защитника глубоких насо¬ 
сов. Комсомольца я не нашел, а нашел только 
его ночное пристанище^ - 

— Разве он бывает лома акромя ночи?— 

Точно спрашивая меня, говорила мать. 

— Он обещал сегодня прочитать мне письма 
товарищей из Америки. 

— Ищи, свищи в поле ветра, он не только 
письма, а жратву забывает,—коротко рубя фра¬ 
зы, поддержал отец. 

— Ну, да посиди, может быть и придет. 

Я уселся к открытому окну. Любуясь про¬ 
мыслами, утонувшими в вечерних огнях, мы го¬ 
ворили о житье-бытье рабочей семьи. Хозяйка, 
ежеминутно выбегая на кухню, урывками бойко 
тараторила: 

— Из аду в рай попали. Мышами жили,—ни 
свету, нн воды. Не жилье было, а поросячье 
логово. Кругом нефть, дым, копоть. Ребятам 
рубаху наденешь чистую, а через час вся уже 
в саже. Вспоминать об этом тошно. 

На мой вопрос:—А как теперь живется?— 
Она схватила меня за рукав и потащила на 
кухню, где я вместе с ней вертел разные краны, 
начиная от газовой плиты и кончая механи¬ 
ческим замком. 

— Плита, электричество, водопровод прямо 
во сие не снилось, что так заживем. Только 
сильно завидуют остальные, которые еще в со¬ 
бачьих конурах внизу живут. А их много, 
больше половины осталось. 

Долго обо всем говорили. С удобства газо¬ 
вой плиты, мы прыгали на Китай, с Китая на 
глубокие насосы, с насосов на Чемберлена, а 
дальше: Азнефть, комсомол, пионеры, нефтяные 
короли. 

Комсомольца я не дождался; отец, провожая, 
посоветовал мне на завтра забежать на вышку, 
туда он захватит письма. 

ЧЕРНЫЙ ГОРОД 

Н ЕФТЬ сотнями тысяч пудов ежедневно пе¬ 
реливается с промыслов на заводы но осо¬ 
бым трубам. По этим венам нефть из ре 
зервуаров при вышках собирается в главную 
артерию—нефтепровод. Нефтепровод беспрерыв¬ 
ной рекой гонит нефть в Черный Город. На 
несколько верст тянутся неуклюжие нефтепере¬ 
гонные заводы, построенные из горного серого 
камня. Зовут эту кучу заводов «Черным Горо¬ 
дом». Вверху дым мазутных остатков, а внизу 
на земле нефтяная сажа, которая толстым 
слоем покрывает заводские здания и каменные 
заборы. Трудно дышать нефтью при 50 гра¬ 
дусной жаре, стараешься как можно меньше вби¬ 
рать в себя воздуха. В нефтеперегонном заводе, 
как в животе у человека, причудливо перепле¬ 
таются кишками трубы, трубки и трубочки. 
Все они наполнены нефтью. Выгоняется из них 
для аэроплана бензин, для лампы керосин, а 
для косметики вазелин. Получается из нефти с 
добавочной переработкой 70 разных продуктов. 

Черные пароходы, что сотнями стоят у Ба¬ 
кинских берегов, ежедневно наполняют свои 
утробы нефтяными продуктами и везут в Астра¬ 
хань, а оттуда в промышленные районы. Фабрич¬ 
ной топке, автомобилю, лампе-моргасику, всем 
нужны нефтяные продукты. 

По керосинопроводу, в цистернах попадает 
нефть к берегам Черного моря. Из Батумского 
нефтяного городка льется нефть на суда разных 
наций. 

Провожая в морскую синь в Батуме, итальян¬ 
ский, груженный нефтью, пароход я пел гимны 
великому агитатору за Советскую Русь. 


О БЫТЕ 

АНКЕТА «СМЕНЫ» 

Снимок 3. Чеботаева 



РАБОТНИЦА КОМСОМОЛКА А. ТЕНЯЕВА. 

20 я типография «Красный Проле- 
т.а р и й». 

Из отрицательных явлений в жизни молодежи 
я могу указать на то, что ребята очень безраз¬ 
лично относятся к комсомолу,—комсомольские 
собрания посещаются очень плохо, редко бы¬ 
вает больше 40—45"/«- Часто даже совсем сры¬ 
ваются из-за непосещения. 

От политграмоты тоже удирают и больше 
интересуются игрой в духовом оркестре, чем 
политграмотой. Выпивка бывает в каждую по¬ 
лучку, а из развлечений большая мода на кино. 
Ребята говорят, что кино дешевле н меньше вон¬ 
зим, чем с билетами в театр, когда надо запи¬ 
сываться заранее и т. д. Очень распространены 
в последнее время вечорки, комсомольцы тоже 
их посещают. 

Среди девчат, по моему, слишком большое 
увлечение «культурничеством»: теперь если хо¬ 
дишь в кожаной куртке, девчата фыркают: я 
стриженая—так это теперь у девчат не в по¬ 
чете. Они увлекаются прическами и фильдепер¬ 
совыми чулками. 

В клубе ребята часто хулиганят. 

Бороться с этими явлениями, по моему, можно 
таким образом—нужно, чтобы актив в ячейке 
не командовал, а воспитывал. Молодежь очень 
недовольна, когда активисты строят из себя на¬ 
чальство. Потом надо, чтобы каждый имел на¬ 
грузку, и не так, чтобы вот, мол,—будешь пред¬ 
ставителем в ячейке МОПР'а, и отвяжись. 

И затем надо, чтобы в самой комсомольской 
работе были не только собрания и политграмота, 
но и развлечения. Вот, например, у нас был 
устроен вечер в типографии с танцами. Моло¬ 
дежь вся бросилась танновать. Группа комсо¬ 
мольцев заранее подготовила интересные под¬ 
вижные игры и устроила их на вечере в про¬ 
тивовес танцам, и постепенно молодежь перетя¬ 
нулась к нам. 

ОТВЕТЫ 

НА ВОПРОСЫ 

С ЭТОГО номера «СМЕНЫ» мы от¬ 
крываем на лето «Страничку воп¬ 
росов и ответов». Что будет дано 
в этой страничке? 

Первое место мы отводим советам: 

1. Куда и как летом ездить в экскур¬ 
сии по Союзу нашей молодежи? 


Лучшие места для дальних экскурсий, 
которые покажут молодежи то, чего она 
никогда не увидит в средней части Союза, 
это: 

1) Крым (от Севастополя до Феодосии). 

2) Кавказ (Военно-Грузинская, Воен¬ 
но-Осетинская дорога, Русские Субтро¬ 
пики—от Сухума до Батума). 

3) Поволжье (от Нижнего до Астра¬ 
хани). 

4) Урал (от Златоуста до Белорецкого 
завода). 

5) Мурман (Ледовитый океан). 

Об этих местах у нас будут особые 
статьи, в которых будет показано, что 
можно здесь увидеть и как туда проехать. 

В этих экскурсиях может встретиться 
много такого, о чем вам хотелось бы 
узнать поподробнее (из жизни природы, 
из истории и быта народов этих краев). 

На все эти вопросы будут даны от¬ 
веты в том отделе странички, который 
будет называться: 

«Ответы экскурсантам» 

Мы будем давать эти ответы не только 
тем, кто едет или с'ездил в даль¬ 
нюю экскурсию, но и тем, кто будет 
экскурсировать в природу и в средней 
части Союза. Много молодежи и летом 
будут проводить свободное время за кни¬ 
гой и журналом. Мы и им будем давать 
ответы в третьем отделе странички: 

«По поводу прочитанного» 

Все, что показалось кому-либо из чи¬ 
тателей в статьях «СМЕНЫ» непонятным 
или требующим дополнений, все, о чем 
вы хотели бы узнать по поводу прочи¬ 
танного вообще. — пишите, спрашивайте. 
Ответы будут даваться в ближайшем 
номере. 

Один из читателей спрашивает (по 
поводу статей т. Плавильщикова): 

Вопрос 1. Нельзя ли путем 
операции изменить характер 
человека. 

Можно, но не всегда и не всякий. 

Если характер зависит, например, от 
состояния щитовидной железы (нахо¬ 
дится на шее) и надпочечников (другая 
железа, помещающаяся на почках), то 
в некоторых случаях его можно испра¬ 
вить операцией. При недостаточном раз¬ 
витии этих желез человек приобретает 
вялый и медлительный характер, он ста¬ 
новится «увальнем», «лежебоком», «лен¬ 
тяем». Иногда люди с больной щитовид¬ 
ной железой становятся прямо даже 
идиотами (кретинами). Тогда таким боль¬ 
ным дают принимать щитовидную железу 
(напр., коровы или овцы), или даже 
пересаживают им (от обезьяны) кусок 
железы — и в характере их наступает 
резкое изменение и улучшение. 

Если же щитовидная железа слишком 
увеличена и работает слишком сильно, 
то от этого человек всегда излишне воз¬ 
бужден, и в результате может заболеть 
при таком состоянии щитовидной железы 
опасной «Базедовой болезнью». Это забо¬ 
левание лечится удалением части щито¬ 
видной железы, и характер после опера¬ 
ции опять меняется. 

Дело изменения характера при по¬ 
мощи операции пока еще новое. Но нет 
сомнения — оно разовьется, и настанет 
время, когда такие операции будут со- 
осп ШаТЬСЯ ТЗК: Же ' кактепе Р ь прививка 







СМЕНА № 7 


V 15 


силы юности 


■ ,(гУ 


ѳ. 


А—ВОЗБУДИТ ЕЛ Ь(лучи) распространяется диф¬ 
фузно: перегородка ВВ не является препятствием. 

Б-ВОЗБУДИТЕЛЬ (лучи) распространяется 
прямолинейно: перегородка ВВ — препятствие. 

А—место раздражения (ранка) (рис. г). 

Ю НОСТЬ—молодость—омоложение... Стара 

штука омоложение, это я давно уже слы¬ 
хал... 

_ А с чего вы взяли, юварищ-читатель, 
что я буду говорить об омоложении? Слово 
«юность» вас смутило? Юность — молодость — 
омоложение. Так. Вы и обрадовались-заторо- 
пилвсь— «я знаю, о чем будет речь». И — оши¬ 
блись. Ничего вы не знаете, и торопиться было 

Не НеТ я буду говорить не об омоложении. 

Что'такое юность, молодость? Это — когда 
организм находится в периоде усиленного роста, 
развития, когда «кривая жизни» идет вверх. 
Потом она остановится — зрелость. Потом нач¬ 
нет падать - старость. Характернейший признак 
юности -рост. Кончился рост — кончилась, 
прошла и молодость, остановилась, замерла на 
одной точке «кривая жизни». Рост — юность; 
юность — рост. Почему мы растем, почему растут 
все животные и растения? В чем заключается 
это явление роста тела? 

Наше тело состоит из клеточек (вы, конечно, 
знаете это), из клеточек состоит тело любого 
животного и растения. Клеточки эти не растут 
до бесконечности; каждая и^ них, достигнув 
определенных размеров, перестает расти Но 
клетки размножаются (делением пополам), 
их становится больше и больше. Отсюда Р ос ^ 
организма. Из одной оплодотворенной половой 
клетки человека получается, в конце концов, 
организм, состоящий из миллиардов клеток. 
Этот период усиленного размножения клеток де¬ 
лением и есть период роста, период юности 

^ От чего зависит это усиленное размножение 
клеток? С чем связаны явления роста, юности? 

— Знаю,— спешите вы ответить — У нас есть 
особые железы — зобная, щитовидная, моз- 

_Опять вы заторопились, товарищ-читатель. 

и опять... ошиблись. У нас такие железы есть. 
Да А ѵ растений, а у низших животных? Нет. 
То-то и дело. А они все растут. Железы, о ко¬ 
торых вы заговорили, только управляют явле¬ 
ниями роста, регулируют его. Но не ими выз¬ 
вано усиленное размножение к г ле,,ок П1111ІЙКЯ 
Не огорчайтесь, что вы ошиблись. Эта ошибка 
не только ваша — многие ученые думали, что 
явления усиленного размножения клеток зави¬ 
сят от присутствия в организме особого хими¬ 
ческого вещества, так сказать, «гормона роста». 

Думали так до 1922 года. Пришел 22-й год 
и принес новость, да не простую, а колоссаль¬ 
ного значения. Эта новость — открытие, сделан¬ 
ное русским ученым, проф. Гурвнчем. Об этом- 
то открытии Гурвича я и буду говорить. 

Что открыл Гурвич? В двух словах — «си¬ 
лы юности», а подробно — почитайте дальше. 

Изучая деление клеток. Гурвич пришел 
к выводу, что теория «гормона роста» не может 
об‘ясніть нам всей сложности наблюдаемых 
фактов- Отсюда-должна быть еще какая-то 
причина. Нужно найти эту причину, этот не¬ 
известный «фактор» роста; Гурвич " „пы- 

внительно быстро находит. Ряд блестящих опы 
тов подтверждает правильность ёго предполо- 

** Проследим эти опыты. Они интересны не^ 
только по своему остроумию и простоте, они 
пОМЯіКѴТ нзм—кэк оделяются открытия». 

Давно было известно, что усиленное деление 
кчсток можно вызвать искусственно. Для этого 
ншно только живой ткани нанести поранение. 
Поранив ткань и вызвав этим самым усиленное 


Н. ПЛАВИЛЬЩИКОВ 

деление клеток около раны, я вправе искать 
именно здесь причину эгого явления. 

Гурвич берет роговицу глаза лягушки, на¬ 
носит на нее круглую ранку (диаметром в 0,25— 
0,30 миллим.). Через несколько дней кругом 
ранки наблюдается (в микроскоп) усиленное 
деление клеток: клетки делятся сотнями. Ранка- 
центр, от которого по радиусам все клетки 
кругом начинают делиться. 

Какой возбудитель этого деления? Химиче- 
■ ский или нет? Новый опыт... Возбудитель рас¬ 
пространяется от центра ранки — попробуем за- 
городить ему дорогу. Можно это сделать? Ока- 
зывается—да. Легкая царапинка, нанесенная 




УСИЛЕННОЕ ДЕЛЕНИЕ КЛЕТОК под влиянием 
лучей, образуемых концом корешка Б, заключен¬ 
ного в стеклянную трубку бб. (А—вертикальный 
корешок, Б—наклонный) (рис. з)• 

в поле действия круглой ранки, оказывается 
достаточной преградой. Сама царапинка очень 
легка, она почти не образует вокруг себя деля- 
щііхся клеток (раздражение недостаточно силь¬ 
но). Мы загородили возбудителю дорогу. Оказы¬ 
вается за царапинкой клетки не делятся. Полу¬ 
чили мы ответ на вопрос — какова природа 
возбудителя: химическая или нет? Да, по л у чили— 

неч*ф«ическая 


Гіам непонятно — почему не химическая. 
Слушайте. Если бы возбудитель был химический, 
смогли бы мы ему загородить дорогу нашей 
царапинкой? Нет. Он распространялся бы равно¬ 
мерно во все стороны, он обогнул бы, в конце 
концов, нашу царапинку (можете вы помешать 
чайной ложкой сахару распределиться по всему 
стакану чая?). Клетки в районе действия ранки 
везде делились бы равномерно густо. Получилось 
же иное — клетки за царапинкой-перегородкой 
делятся во много раз слабее. Что все это зна¬ 
чит? Это значит, что «возбудитель деления» рас¬ 
пространяется нс диффузно — не во все стороны, 
а прямолинейно. Отсюда—его природа не хи¬ 
мическая (см. рис. 1). 

Что распространяется прямолинейно? Лучи. 
Вот тот вывод, который получен из этого опыта. 

Лучи обладают способностью отражения. 
Если у нас здесь и вправду—лучи, то и они 
должны отражаться. Новый опыт. Гурвич 
берет корень лука и помещает его в изогнутую 
стеклянную трубочку. Отраженные стенкой тру¬ 
бочки лучи должны попасть на определенный 
участок корешка и вызвать в нем усиленное 
деление клеток. И что же? Опыт удается 
(см. рис. 2). 

Итак, этими опытами доказано, 
что возбудитель деления—какие то 
лучи, испускаемые клетками; дей¬ 
ствуя на соседние клетки, они ив 
них вызывают усиленное деление. 

А лучи одного корешка—могут ли они дей¬ 
ствовать на клетки другого, соседнего?.Да. Гур¬ 
вич и это доказал на опыте. Брались два ко¬ 
решка; один располагался отвесно, другой—под 
углом к первому. Вертикальный кореіцрк— вос¬ 
приемник, наклонный—передатчик возбудителя. 
Особым механизмом взаимное отношение кореш- 
ков удерживалось без изменения в течение 4—5 


ОТРАЖЕНИЕ ЛУЧЕЙ: АБ— корешок, помещен¬ 
ный в изогнутую стеклянную трубку: ^ ~ 
лучей, отражающихся от стенок этой трубки 
(рис. г). 

часов. Оказалось, что в вертикальном корешке 
клетки особенно усиленно делились как раз 
со стороны наклонного корешка (см, рис. о). 

Вывод — лучи, испускаемые делящимися 
клетками могут воздействовать и на соседние 
корешки (правда, на близком расстоянии). 

Опыты Гурвича показали, что делящиеся 
клетки испускают из себя лучи, что эти лучи 
невидимы, что они являются возбудителями 
для других клеток, что они выходят за пределы 
организма и могут воздействовать на соседей, 
что лучи эти можно задержать искусственной 
перегородкой (например, стеклянной пластинкой 
не тоньше 0.1 миллим.), что их можно, наконец 
рассеивать, подобно тому, как матовое стекло 
рассеивает солнечный луч. 

И у животных имеются эти лучи. Если 
к корешку лука приблизить стеклянную тру¬ 
бочку с зародышевыми клетками головастика, 
то со стороны этой трубочки корешок будет 
делиться сильнее. 

Какова природа этих лучей? ЭтОт вопрос 
еше мало разработан. Но у нас есть кое-какие 
намеки на об'яснеіше. Дело в том. что, как 
оказывается, усиленное деление клеток можно 
вызвать и путем воздействия на них рентге¬ 
новскими лучами, и путем воздействия иэлуче 
нием радия. 

Эти лучи невидимы. Но нам известны слу¬ 
чаи испускания живыми организмами и видимых 
лучей. Такие организмы - светятся. Мы знаем 
светящихся жуков (светлячка или «Иванова 
червячка» вы, конечно, знаете), знаем светя¬ 
щихся рыб, морских ежей, морских звезд и 
многих других морских, преимущественно глу¬ 
боководных, животных; знаем светящихся бак- 
трпий грибы и т. д. Там лучи видимые. Они 
образуются под влиянием воздействия особого 
фермента, вызывающего окислительный (соеди¬ 
нение с кислородом) процесс и свечение в ре¬ 
зультате. Возможно, что и лучи Гурвича вызы¬ 
ваются каким-либо ферментом. 

В чем значение открытия Гурвича? 

Усиленное деление клеток, всегда сопровож¬ 
дающее период роста организма " пиляющееся 
внешним признаком его юности—есть Р СЗ У ЛЬ ™ Т 
воздействия на эти клетки особых, не видн- 
мых тучей. Эги лучи могут оказыватьи ока¬ 
зывают воздействие и на соседние организмы. 
Юность тесно связана со способностью организма 
вырабатывать и выделять эти лучи. 

Наша жизнь неразрывно связана с лучами— 
достаточно вспомнить про невидимые нами 
ѵлыра фиолетовые лучи солнца: лишите возмож¬ 
ности человека подвергаться действию этих лу¬ 
чей и он захиреет. То же самое случится и с ра¬ 
стением. Мало того-мы сами испускаем из себя 
лучи и этими лучами оказываем то или иное 
воздействие на соседние организмы. 

Что такое луч? Колебание, волны материи. 
От частоты колебаний, от длины волны зависит 
природа лучей. Мы различаем ультра-фиолетовые 
л?чТ лучи Рентгена, лучи Гурвича, лучи радия 
И Т л Вся наша жизныіротекаетв связи с теми 
или иными лучами. Лучи-движение, а отсюда, 
лишний раз, жизнь —движение. 

Откоытие Гѵрвича имеет колоссальное значе¬ 
ние А для вас оно ценно и вот еще почему: оно 
показывает вам, что для величайших открытии 
требуется прежде всего уменье логически мы¬ 
слить. Что имел Гурвич? Микроскоп, глаз ля¬ 
гушки, корешки лука и самые нехитрые инстру¬ 
менты. Техника его опытов чрезвычайно проста, 
а результат? Результат произвел своего рода 
«революцию» в биологии. 









16 


СМЕНА № 7 



В. ГРОМОВ 


СПОРТСМЕНЫ ЗА ГРАНИЦЕЙ 


Наши сильнейшие конькобежцы Я. Мельников, 
*• Ипполитов и Кушин должны были принять участие 
в его розыгрыше. 3 

Еще задолго до первенства, буржуазная печать, обсу- 
ждая вопрос, кто будет в этом году сильнейшим конь¬ 
кобежцем мира, уверенно заявила, что пальма первен¬ 
ства, как это ни ужасно, должна достаться СССР, в лице ее 
лучшего представителя конькового спорта—Мельникова, 
надежды заграницы на прошлогоднего победителя пер¬ 
венства мира^финна Тунберг—сильно понизились после 


ФИНН ТУНБЕРГ, прошлогодний победитель миро¬ 
вого первенства ■ по конькам, который не решился 
выступить на состязаниях в Тронгейме, боясь невы¬ 
годного для себя сравнения *с советскими конькобеж¬ 
ками. 

СЛЕВА: ГОРНАЯ ДИСТАНЦИЯ гонки на ки¬ 
лометров на Воробьевых горах во время состязаний ■ 
с финнами. Победа в этой чрезвычайно трудной лонке 
была взята нашим сильнейшим лыжебежцем Д. Ва¬ 
сильевым. 


Я.МЕЛЬНИКОВ, ФАК¬ 
ТИЧЕСКИЙ ЧЕМПИ¬ 
ОН МИРА ПО КОНЬ¬ 
КАМ на і<)2б год. На 
состязании в в. Осло ( Нор¬ 
вегия ) в этом году он 
показал результаты зна¬ 
чительно лучшие, чем у 
победителя мирового пер¬ 
венства в Тронтгейме, 
норвежца Белангруд. 


К АК только спортивная работа в СССР 
начала давать известные результа¬ 
ты, достижения, как только из всей 
массы физкультурников стали вы¬ 
делиться высококвалифи цированные спорт¬ 
смены, сейчас же начались спортивные 
встречи с рабочими спорт-организациями 
заграницы. 

Русский рабочий на спортивном поле 
крепил связь с зарубежным пролетарием. 

Поездки наших спортсменов ийеют 
колоссальное агитационное значение. 

Каждый выезд наших спортсменов за 
границу создает целую шумиху на стра¬ 
ницах прессы. Заграница с удивлением 
смотрит на молодую республику, в самый 
короткий срок выработавшую исключи¬ 
тельных по достижениям спортсменов. 

В тех странах, где рабочего спорта 
еще нет, мы встречались с национальными 
командами. Таковы встречи па футболу 
с Турцией и Швецией. Наши футболисты 
выигрывали у шведов на глазах короля, 
вынужденного, по правилам международ¬ 
ной вежливости, вставать с мягкого 
кресла при публичном исполнении Ин¬ 
тернационала, как государственного гим¬ 
на СССР. 

В нынешнюю зиму наши физкультур¬ 
ники несколько раз побывали за рубежом 
и, кроме того, к нам, в СССР, приезжали 
сильнейшие лыжники и конькобежцы 
финского рабочего спортивного союза. 

Вот на этих встречах, на впечатлениях 
участников заграничных поездок, мы оста¬ 
новимся подробнее. 

В нынешнем году, в Норвегии г. Трон- 
гейме состоялся розыгрыш первенства 
мира по конькам.- 


его скандального турнэ по Аме¬ 
рике, где финн проигрывал зау¬ 
рядным конькобежцам. 

Поэтому понятно, с каким 
интересом и нетерпением ждали 
русских. Об этом говорит хотя 
бы такой факт. На следующий 
день приезда конькобежцев в 
г. Осло лишь в один день было 
продано билетов на сумму 
28.000 рублей. 

Публики с'ехалось огром¬ 
ное количество. Удостоили 
своим приездом даже «янки». 

Все гостиницы, номера и 
частные квартиры г. Тронгейма 
оказались переполненными. 

Тогда предприимчивые нор¬ 
вежцы заставили рейд океан¬ 
скими пароходами, а железно¬ 
дорожные пути—составами по¬ 
ездов, где за хорошую уплату 
желающим предоставлялся 
приют в каютах и трюмах. 
К сожалению, нашим конько¬ 
бежцам выступить не при¬ 
шлось. В этот день розыгрыша 
первенства мира в Осло рабо¬ 
чий союз проводил большое 



ЯН СП АР РЕ—ЧЕМПИОН СССР по поднятию тяжестей. 
Он поставил несколько мировых достижений. 


международное состязание по 

конькам. Конечно, наши конь- • - 

кобежцы не могли пренебречь жела- нов, но факты показали, что «трусить» 
нием норвежских рабочих видеть пред- было нечего. ѴУ 

ставителей СССР на своем катке. Итак первенство мира разыгрывалось 

Интерес к первенству был сильно в Тронгейме, наши выступали в Осло 
понижен, как только стало известным, Два состязания, в одни и те же дни 
то русские не участвуют. Корреспон- на одни и те же дистанции параллельно 
денты буржуазных газет пытались об'яс- проводились в двух городах. На обоих 
нить это трусостью советских спортсме- катках публика через громкоговорители 










іщалась о результатах состязания 
»угого первенства. 

И вот. здесь-то четкий, сухой голос 
радио извещал буржуазную публику о 
мировых успехах Мельникова, с каждой 
дистанцией побивавшего буржуазных 
спортсменов. Сравнения достижений 
Мельникова и победителя первенства 
мира норвежца Белангруд—были далеко 
не в пользу последнего; 


I Можно с уверенностью сказать, что 
«сли-б Мельников участвовал в первен¬ 
стве—то выигрыш им звания лучшего 
Конькобежца мира—бесспорен. 


[, После первенства Мельников сделал 
вызов Белангруду, но тот поспешно от¬ 
казался, мотивируя тем, что утомлен. 
Вот второй пример. 


I Футбольная команда Москвы, соста¬ 
вленная далеко не из сильнейших игро¬ 
ков, выезжала в глубокую осень в Париж. 
Казалось бы, все шансы на стороне фран- 
; цузов. В то время, как у нас на футболь- 
г ных полях лежало по 2 аршина снега, 
что лишало возможности тренироваться— 
во Франции футбольный сезон был в са¬ 
мом разгаре. Наши игроки ехали далеко 
/ъ уверенные в победе. В Париже лениво 
Нгсстукали» несколько раз по воротам 
' и вышли на первый и самый ответствен¬ 
ный матч. Но советским футболистам 
.была устроена такая теплая, такая тор- 
икественнан встреча, участие в которой 
принимала вся публика, наводнившая 
грмбуны, что моментально поднялось на¬ 
строение. Наши (повторяю далеко не 
Лучшие) футболисты, не тренированные, 
с дороги, и то сумели поразить парижан 
Коллективностью, сыгранностью команды 
•«[разнообразием комбинаций. Под шум¬ 
ные овации публики, запевшей «Интер- 
ВЦионал», наша команда ушла с поля 
победительницей. 

I* Советские боксеры и тяжелые атлеты 
■первые показались за границей, выехав 
к Латвию. Их поездка была сплошным 

Вмумфом. 

у Желтые вожди социал-демократиче- 
й^'о Люцернского спортивного об'еди- 
нѴия не допустили СССР участвовать 
во всемирной рабочей Олимпиаде во 
Франкфурте на-Майне. 


Но зато в Латвии нашим боксерам, 
борцам и атлетам удалось встретиться 
с победителями этой Олимпиады. 

И что же? 

Всюду н везде мы оказывались побе¬ 
дителями. 

Гиревики Ян Спарре и Бухаров по¬ 
разили достижениями, вплотную подхо¬ 
дящими к мировым (даже буржуазным) 
рекордам. Борец Иванов выиграл шутя, 
и за всю поездку не нашел себе ни одного 
более или менее серьезного конкурента. 

Труднее дело обстояло с нашими 
пловцами. Они выезжали в Берлин по 
приглашению рабочего плавательного 
клуба «Форвертс». 

В плавании у немцев были все шансы 
выиграть. В Германии плавание культи¬ 
вируется уже более 40 лет, в то время 
как у нас правильная работа ведется 
всего лишь 4 года. В одном Берлине 
более 25-ти больших, вместительных зим¬ 
них бассейнов для плавания, где постоян¬ 
но держится температура воды в 20°, 
и кроме того, целый ряд более мелких. 
В Берлине более 200.000 пловцов, тре¬ 
нирующихся круглый год. Школьнику 
не дадут свидетельства об окончании 
средней школы, если он не сдаст зачеты 
по плаванию и спасению утопающих. 

У нас же в центре, в Москве — нет 
ни одного бассейна, разве исключая 
Сандуновских бань, не пригодных не 
только для массовой работы, в которой 
давно назрела самая необходимая потреб¬ 
ность, но и для тренировки отдельного 
пловца. 

И все же, несмотря на самые небла¬ 
гоприятные условия, наши пловцы вы¬ 
шли из состязания с честью. 

Ленинградец Смирнов дважды (а это 
говорит за то, что выигрыш был не слу¬ 
чайным) выиграл 100 метр, на боку. 

Наша команда в водное поло упорно 
проводила все матчи и если проигри- 
вала, то с разницей в 1—3 гола. Что 
это но сравнению с поражением фран¬ 
цузов во Франкфурте, когда они проигри- 
вали немцам со счетом 11:1? 

Наконец, впервые за все время су¬ 
ществования лыжного спорта в СССР, 
к нам приехали на всесоюзное первен¬ 
ство сильнейшие лыжники Финляндии, 


во главе с чемпионом мира, крестьяни- 
ном-кустарем Юсси Ниска. 

Финны поразили нас своей техникой, 
а мы смогли выиграть лишь одну, но зато 
самую трудную и ответственную гонку, 
требующую колоссальной выносливости 
и тренировки, гонку на 60 клм. 

Сейчас едва наступает весна, а уж 
Высший Совет Физической Культуры за¬ 
вален письмами, телеграммами, требую¬ 
щими советских спортменов всех спе¬ 
циальностей за границу. 

Предстоящий спортивный сезон будет, 
по всем данным, колоссально интерес¬ 
ным, ибо заграница уже оценила наш» 
успехи и достижения. 



ВВЕРХУ: ЛУЧШИЙ БОКСЕР СССР — 
К. ГРАПОПОЛОВ. легковес, который во время 
поездки в Латвию лъко справлялся с противни¬ 
ками более тяжелого веса. 

ВНИЗУ: ФИНСКИЕ ЛЫЖНИКИ В МОСКВЕ- 
Старт гонки на 30 километров. 







ГУБИТЕЛЬНАЯ ВЕСНА 


Р. РОМАН, рисунки К. УРБЕТИС 


пЗбіатггылышк 


Т ЕПЕРЬ для .меня весна — хуже 
белогвардейца. 

Ведь белогва рдейца можно из¬ 
ничтожить, а весну попробуй-ка. 

Как попрет она на тебя звенящими 
своими ручьями, хрустом льдинок, 
теплыми да темными ночами, этакой 
апрельской прелью,—так дивизии 
буденовцев нс справиться. 

Но въ), может быть, скажете, что 
зачем же, мол. справляться, зачем 
весну изничтожать? Дело,'мол, вес¬ 
на хорошее. 

Хорошее? 

А зачем, в гаком случае, это «хо¬ 
рошее дело» у меня лучшего друга 
отняло? 

Но так как я вижу, что вы недо¬ 
умеваете, то решаюсь приступить 
к обстоятельному рассказу. Так вот... 

< ...Был, значит, у меня закадыч¬ 
ный приятель Колька Патрошихин 
н до того был он парень прокомсо- 
моленный, что просто обсоси гвоз¬ 
док. 

Честное слово, в ЦК его без про¬ 
пуска пропускали. 

Потому — взглянут на личность, 
и совестно у такого человека про¬ 
пуск спрашивать. 

Ибо на личности—все достоинства 
и ни единого порока, а гем более 
уклона какого. 

Мандат а не личность. 

Знаний и всяких перспектив в его 
блике было столько, что на любой 
политпросвет уездного масштаба хва¬ 
тило бы. 

Чуть бывало засомневаешься на¬ 
счет Марокко или Мукдена, тебя ка¬ 
кой ни на есть за мозги укусит, 
сейчас это к Кольке плитуешь. 

Но особенно лют был Колька на¬ 
счет этики. 

Прямо собака. 

То-есть хлебом его не корми, а дай 
этику применить. 

И применял. 

Увидит, что какой нибудъ малый 
на балалайке вкалывает, сейчас его 
призовет н заставит балалайку 
в пользу Аниахима пожертвовать. 

А ежели парень конкретными во¬ 
просами был занят и Маньку какую 
пнбудь без дрожи в голосе видеть 
>(е может, Колька его на бас н за¬ 
ставляет, для отвлеченья от опасных^ 
мыслей, Бердниковым и Светловым 
питаться. 

Завел у нас одни малый ботинки 
лаковые и брюки потрясающие. 
Кольке эти самые брюки прямо 
.в голову вступили. 

Уж он этого малого м в стен¬ 
ной газете протащил, и в живой 
изуродовал, и в световой жить ему 
ие дал. 


Худеет малый, но держится. И бо- ка в сторону норовит, сейчас Колька 
тинки его блестят мелкобуржуазно, на него коршуном налетает и так 
Ну, тут Колька окончательно рас- другой раз парня напугает, что тот 
свирепел и однажды на открытом скорее помрет, а уж кружка ие 
собрании ставит вопрос ребром: пропустит. 

Товарищи, перед нами-годы Одного малого Колька так настро- 
упорнон борьбы. Перел нами гран- палил, что с ним совсем нехороший 
диозные и потрясающие задачи. Мо- казѵс приключился, 
жем ли мы допустить, чтобы в па- 

шей среде находились бы товарищи, ‘'іщнм и вдруг А "т^ры В ается "две^ь 
для которых лаковые ботинки „ р ” ж ^„; ?. 

и брючки дудочкой дороже клас- ' —.....»« — 

совой борьбы? 


И что бы вы думали? 

Ведь проняло пария. 

С радостными 
слезами на глазах 
выходит он на три¬ 
буну и говорит. 

Нет, классо¬ 
вая борьба мне до¬ 
роже брюк, и луч¬ 
ше я оста іусь го¬ 
лый, но не предам 
международной ре¬ 
волюции. 

И готов уже был 
вручить свои брю 
кн и ботинки по¬ 
трясенному прези¬ 
диуму. 

Вот какой чело¬ 
век был Колька 
Патрошихині 

А как он любил 
кружки! Свою соб¬ 
ственную печенку 
он любил. значи¬ 
тельно меньше... 

чт^а Т р Ь еі.ГГ:Га'. X— 
кого нибудъ круж 


видим мы. на четвереньках з 
является Васька Петухов в доску 
пьяный. 


- Как? Что? Почему? 




Классовая борьба мне дороже брк 
лучше я останусь голый, но не л; 
дам международной, революции/.. 


исчезнув вместе с Нюркой Горла 


Тут уже Колька терпеть больо 
не мог. Он выступил на бюро юі 
секции с громовой речью. 

— Товарищи! Надо бороться. Н 
ужели мы допустим, что опять н 
ступит, как и прошлой весной, не 
мое прекращение клубной работай 
» призовет и заставит балалайку Авиахиму"??™'™ 
пожертвовать. . . 



— Хоть пьян,го¬ 
ворит, но не могу 
занятия политкру- 
жка пропустить. 
Хоть,,говорит, н в 
доску, но тем не 
менее, мое почте 
ние. Желаю, гово¬ 
рит . граниту науки 
н — без него спать 
м і лягу. 

Вот. 


пагандкстскнс кружки, а? Нет! И 
должны бороться. Разрешите м 
действовать. Я сумею побороть о 
хию! 

И Кольче разрешили бороться о| 
стихией. Что он только не разде¬ 
лывал. 


Он провел постановление, что фі 
культурой может . заниматься лиг 
тот. кто сдал зачет по политт| 


: .1 ПЬ.Я 


Ребята продолжали 
физкультурой. 4 
Он прогнал руководителя і 

Словом, новто- культкружка, 

ряіо^не Колька- у Ребята стали заниматься без -«■ 
ководителя. Я 

Он настаивал на закрытии, 

_ КолГке замечать крыл кр У жок 

задумчивость и да- Во избежание «разжигания чув( 
же грусть. он отделил в драмкружке деі 

И совпало это от парней и хотел заставить п 
как раз с тем мо- заниматься отдельно. ] 

ментом, когда на Они продолжали вместе занимать 


был а обсоси 
гвоздок. 

И вдруг стал 


улице появились ся и уже тайно. 



ки, а у 
секретаря я ч е и- 
к и—слишком большой интерес к де¬ 
ятельности клубной школы кройки 
н шитья. 

Как только совершились эти два 
больших события, за ним последо¬ 
вала целая масса второстепенных: 
начали пустеть собрания комиссий, 
начали блестеть глаза у девчат, по¬ 
явились стихи в стенгазете, н ис¬ 
чезла вдумчивость членов редкол¬ 
легии, исчезла аккуратность техни¬ 
ческого секретаря, "и появилась вза- 


Он закрыл доступ в клуб теі 
кто не дал за последние две недед 
в стснгаз им одной заметки. 


к остался одни в пустом клу' 


Тогда он окончательно впал в 
чаянье и даже не знал, куда ему 
приклонить усталую голову. 1 
Но тут явились мы с женой > 
стали его утешать н стали за 'н~“ 
ухаживать. 

И так как даже ночью нуга 
его кошмары, и не оставляла мысль 


мен новая прическа, появились угри о падении работы, то оставляли мы 
налижу у завклуба и исчезла из его ночевать у нас. 
к.^рпого склада губная помада, на- и даже днем когда „ уходил „ 
теперь более заВ од, он часто оставался у мен* 
важное применение. дома. И тогда утешала его, кг 

Колька терпел и только грустил, могла, моя жена. 

Но, наконец, совершилось чреа- И вдруг, однажды возращаюсь 
вычайное событие. Исчез рукоцо- с завода ранее обыкновенного. Я в 
дитель лит-кружка. стаю свою жену и Кольку в 

Еше, казалось, вчера он обвинял шенно конкретно* позе. 

Пильняка в порнографии, еще вче- Она гладит его по голове, а о* 
ра, он потрясал Безыменскими при- тянется к ней губами... 
зывал весной думать «о себсстоимо- Ничего я не сказал 
сти советских товаров», а сегодня только вышел и больше не аозвра- 
он взял и поступил, как Пильняк, щался. 





















