ИНСТРУЕ ция 


52Я 


мл. офиц, Уч. 


ВиЕОДНОнОв О Кавалер1йское Училище. 


И <Я 9х Утверждаю. 


Начальник училица 


а Генераль-Моайорь Машин. 
, И # 8-0 Августа 1900 %. 
и # 


для 


МЛАДШИХЪ (смфнныхъ) ОФИЦЕРОВЪ 
УЧИЛИЩА. 


зоозессв = 


Типография П. П. Сойкина, Стремянная, т2 
1900. 


га 1900 г. 


ДПозволено пензурою. Спб., 18 Авт 


Я“ 


и 


ИнструкшЯя для младшихъ (смЬнныхъ) оФицеровъ 


училища. 


СТРАН. 


(т Общийя положюенля, опредфляюшия кругъ обязан- 
ностеи офицеровъ въ дл руководства, военнымъ 
воспитанемъ и строевым: Ъ образованемъ юнкеровъ. 


2) Орзанизайя, дисциплинарной частае училинта 


3) Строевое образование: 


А. Общая постановка различныхъ видовъ строевыхь 
занял 


‘Беда’ из 
Волтижировка ..... 5; ПЕНИ: 
Гимнастика . 
Рубка ик 
‚ПБиий строй 
Фехтоване. , 
Сигналы. .. 
ВНОК тЫ. Неа те аль 
СтрБлконое дБло. . 
а О и 
Ученья пфиия по конному у ЗЕ © 
Теомя Ъзды, выфздки, выдержки и расхода 

силъ лошади. . 


Б. Программа (полный курсъ строеваго образован!я 
юнкера): 

Беда от о ИС о 1:6 

Воллижировка . . 


Гимнастика | { 
еек 
ТЕБинй: отрой: + 
Фехтоваше . 
Сигналы. . 
Съдловка .. 


ОтрБлковое дало 


Уставы Е 


Ученья иБиня по 
Теормя 1зды, выфзлки, 


— 4 — 
конному 
выде 


силъ лошади. 


В. Плань распредфлешя 


ГОДА: 


ВА зе 
Волтижировка 
Гимнастика .. 
ука 4.1. 
Ифишй строй 
Фехтоваше.. 
Сигналы. .. 
Сфдловка .. . 


Стр6лковое дфло 


Уставы М 


Ученья пБийя по 


Теоря Ъзлы. 


конному . 


ржки и 


выфздки, выдержки и 
силъ, лошади. 


я 


СТРАН. 
ИТГ 
о Во 
Вене О 

9 4т 
Е 
ии 

1820 48 
расхода 


занят въ течен!е учебнаго 


ед 56 
: 58 
И) 
аи = 0х 
мун". _ 163 
Пий 65 
Е т 166 
а 
А: ИО, 
В о 
расхода. 


Николаевское кавалер(йское училище, 


ИНСТРУКЩЯ 


для младших (см нныхЪ) офицеровъ 
училища, 


Общия положения. 


МноголБтй опытъ наглядно показать, насто- 
ятельную, необходимость, имбть для Гг. смфнныхь 
офинеровь училиша такой обиий сборникъ руко- 
водящихь указашй и наставленй, который, съ 
наибольщею, обстоятельностью обнимать бы собою 
всю, совокупность ихъ многосложныхь и много- 
трудныхъ обязанностей, касающихся военнаго, вос- 
питашя и строевого, образовашя, юнкеровь. На- 
сколько такой, сборникъ (Инструкия), дЬйстви- 
тельно. пеобходимъ, о томъ, можно судить, уже по 
одному тому, что двЪ-трети всБхь преслБдуемыхь 
училищемь  учебно-педагогическихь цБлей нахо- 
дятся въ полной зависимости отъ той или, другой 
степени усш5шнаго, выподнешя. названными офи- 
церами своихъ слукебныхь обязанностей, которыя, 
как\ъ извЪстно, заключаются, во-первыхъ, въ пере- 


И: ия ) 1 


воспиташи поступающихъ въ училище молодыхъ 
людей на военный ладъ, т. е. въ духЪ воинской 
дисциплины, и, во-вторыхъ, въ обучеши этихъ мо- 
подыхъ людей кавалерйской службЪ во всфхъ ея 
подробностяхь; тавимь образомъ оказывается, что 
только одни классныя занямя юнкеровъ, имфюния 
своею цфлью обогащеше ума этихъ молодыхъ 
людей различными ‘спешальными знанями ино воен- 
ному искусству, только’ и’находятся какъ-бы внЪ 
области вфдфшя смфинато офицера и велутся 
попечешемь совершенно особой учебной части 
и входящими въ составь ея преподавателями. 
Даль поступающимъь въ училише юнкерамъ 
долиное воинское воспитанше, это значить-—все- 
лить въ нихь: безпрелфльную преданность Престолу 
н Отечеству, любовь къ военному дфлу вообще 
и къ своему роду орулия въ частности, сознаше 
святости воинскаго долга и чувства’ военнаго то- 
варишества, понимаще истинныхь начать воинской 
дисциплины и правильъ военнаго приличя и поря- 
лочности, а также развить въ нихъ: духъ пред- 
примнивости и отваги, и способности принимать 
самостоятельныя рЪшеня, строго ‘обоснованныя 
на правильномь понимаши тфхь общественныхь 
(икитейскихь) п служебныхь условЙ, въ которыя 
можегь быть поставленъ современный кавалер!й- 
ск офинеръ: Непосредственное” стремлеше или, 
по крайней мЪрБ, возможное содЪфйстые кт, до- 


И = 


стиженио именно такой идеальной постановки 
Этой главнфйшей изъ задачъ училища составляет 
основную служебную обязанность всфхъ состоя- 
щихъ вь училишЪ офицеровь вообще, но болфе 
всего это, лежить на обязанности“ Гг. смнныхъь 
офицеровъ, этихь. ближайшихь воспитателей и 
начальниковъ юнкеровъ, изо дия въ день непо- 
средственно наблюдающихъ лушевныя проявлен!я 
ихь при самыхь разнообразныхь услошяхь. Въ 
этихъ именно соображеняхь и необходимо стре- 
миться къ тому, ‘чтобы каждый юнкеръ, съ мо- 
мента. поступленя его въ училище и до самаго 
выпуска, непрестанно находился въ вфлния одного 
и того же офицера, который такимъ образомъ и 
будегь имфть полную! къ тому возможность, чтобы 
исподволь и во всфхь  подробностяхъ изучить 
Духовный мръ этого юноши и залБмъ, посред= 
ствомъ разумно задуманной системы нравственных, 
а въ случаВ надобности ‘и диспиплинарныхь  воз- 
дфйству— направить его’на путь истинной войн- 
ской порядочности и: благовоспитанности. 
Значительное большинство юнкеровъ Николаев- 
скаго кавалерйскаго училища уже поступают въ 
него въ такой’ степени вылержанными и. воспи- 
танными молодыми людьми, что освоить ихъ съ 
требованиями ‘ма’ этоть счеть’ военной’ службы ‘и 
вообще лаль имъ должную въ этомъ отношеши 
воинскую окраску уже не представляеть никакого 


Же. 


особеннато трула;’ нужно только ум ло взятьея 
за одфло и, прежде лчфмь, начать и эиБйствоваь, 
составить себ ясное представлеше отомъусъкфиь 
именио ириходится ‘имфть ‘дёло и съ чего ся 
дуеть' иачинатьи Омфнный офицеръ всегда ‘дол 
жен помнить, что’ порученныеему‘ юнкера-=уже 
достаточно взрослые и’ развитые‘ мололые! ‘люди 
получивние ‘ло’’изыфстной остепений законченное 
среднее‘ образоваше ‘и уже ‘состоящие’ на дфЙйствие 
тельной” службЪу а’ потому пототношенио ‘ихь’са- 
мая дфйствительная” форма” педагогическаго ›*В08= 
дфйстня: будетьъ закаючаться въ том; этобыини 
одинъ; даже ‘и ‘самый’ маловажный) ‘простуцокау 
юнкера зе ускользаль отъь внимашя офицера и не 
проитель безъ должной“ критической ‘его оцнки, 
ири игомев ине только перелеь! самимъ юнкеромь, 
совершившимль эо‘ы итроступок; ноу” въ случа 
надобности; и передьвсЪмиюнкерами смфны. @ъ 
увфренностью можно’ сказать что ‘такимъ именно 
путемь смнному’‘офинеру’ скор$е! всего ‘удастся 
установитв для юнкеровъ ‘правильную точку "зря 
на ихъ обязанности ли поступки и что аким 
только! способомь можно будеть достигнуть! болфе 
или мене ‘глубокаго‘понимашя” ими’ основныхь 
начать диспиилины” и’воинской порядочности, ‘а 
разъ это’ будеть такъ)” то! ‘и’ ‘самая ‘вфроятность 
повторения проступка снизойдеть ло наименьшей 
степени; | т 


9 -— 


Приступая ‘къ разбору! какого+либо-даннаго! про- 
спупка, офицеръ прежде всего должень особенно 
тщательно сопредфлить, ‘что именно послужило 
побудительною къ тому причиною: незнаше дла, 
раае Вянность, легкомысте, пли же’, какая-нибудь 
асть» или. предосудительная наклонность, несов- 
ыая съ доблестью воинскаго’ званля. „Голько 
посл такой. именно, ‚оцнки, (каждый сданный 
проступокъ! юнкера прюбрфтаеть нфкоторую. опрез 
дБленную степень его важности или маловажности, 
а сообразно! этому и'ужелсама собою ‘определится 
также ин степень, ‘интенсивности потребнаго въ 
данномь случа воздЬйствяннавиновнагоу что же 
касается выбора самой / формы ‚этого воздЪЬйствя, 
которое иногда можеть выразиться дажеи: въ 
вид боле или мене: строгаго! дисциплинарнаго 
взыскащя, —тоивъ, интересахъ ‘справедливости и 
въ видахь необходимости» регулировать: вт. каяка 
домъ частномь случа ожидаемый оть этого воз 
дйствяи эффекта, —всегда необходимо (наблюдать 
самую ‚строгую ‘послфдовательность, въ выборз 
принимаемых идисциплинарныхь мръи и’ всегда 
нужно ‘согласовать их. со. степенью благовоспи- 
танности даннаго юнкерагиосо свойственной. ему 
степенью! самолюбя»хи духовной воспуимчивости: 
Нельзя, конечно; совершенно: обойтись’ безъ идиея 
цинаинарныхь взысканий, (но ‚не сафдуеть и слин- 
комъ лиедрохраетонать, ихть и лакь: какъовъ этомь 


— ю -— 


посллнемъ случа ‘они незамедлять стать’ явле- 
немъ зауряднымъ, къ нимъ ‘привыкнуть и они 
такимъ образомт утратятъ. всякую педагогическую 
инность. Кажлый ‘семБнный офицеръ хорошо 
долукень помнить, что въ дфлф воспитания ‘пору- 
ченныхь ему юнкеровъ, самым существенным 
рычагомъ является умфлое воздЬЙстве на’ само- 
обе этихъ юношей, чБмъ одновременно можеть 
быть достигнуто не только дальнЪйшее’ развие 
въ нихъ этого ‘благороднаго чувства, но’ также и 
предотвращене не желательныхь ст» ихъ стороны 
поступковъ, и’ усвоеше ими ‘“Бхь высших ‘нрав- 
ственныхв качествъ, которыя должны быль’ свой- 
ственны ‘имъ, какъ будущимъ кавалер скимъ 
офицерам. 

Лругимъ не менфе важнымь, отдБломть служеб- 
ной дфятельности ‘смфннаго офицера ‘является 
строевое образоваляе юнкеровъ, которое должно дать 
имъ самое основательное‘ знане всфхь положен- 
пыхъ воинскихь уставовъ и умфыте правильно ‘ис- 
полнять вс5 опредБленные тфми ‘уставами’ дЪй- 
стыя. и’ поступки, а также’ и приготовить ‘изъ 
этихЪ юнкеровъ хороших инструкторов для мо- 
лодыхъ соллаль и ‘вообще’ физически выносли- 
выхъ и духомъ сильныхъ воиновъ. Способы и 
приемы, а также и порялок® обученйя юнкеров’ь 
непремБнно должны быть ‘именно’ т, которые 
практикуются въ войскахь; это’ необходимо для 


АВ —= 


того, чтобы дать возможность каждому юнкеру 
испытать на самомь себф всф элементы обучешя, 
составляюне обычную тиколу рядового. При обу- 
ченши юнкеровь строю; оть нихъ слфлуеть тре- 
бовать не’ только вполнф правильную посадку, 
стойку и умфнье правильно фэдить, ходить; дф- 
лать повороты и исполнять различные нремы; НО 
нужно требовать, также, чтобы вс эти. дЪйствя 
выходили у нихь возможно красиво ви ловко; что 
же касается | собственно характера обучешя, то 
онъ всегда должень быть строго  одиночнымь и 
вполнф авторитетнымь, т: е. обучеше. всегда 
должно имфть въ виду не. только общую. строе- 
вую подготовку всей смфны, взвода или эскадрона 
но и частную подготовку каждаго, юнкера въ от- 
дфльности и’ кромф того; обучеше ‘это всегда 
должно производиться ‘лично офицером» и ири 
томъ преимущественно оказоль, а не разсказоиь. 
Во время ‘строевыхь занямй слфдуеть обрашать 
особенное вниман!е. на то, чтобы каждое упраже 
нен!е было понято обучающимся внолн и произ- 
водилось бы имъ безукоризненно правильно (строго 
но уставу) и отчетливо до’ самыхь мельчайших 
деталей; при чемь ни одна неправильность. не 
должна оставаться незамфченной см$ннымь офи- 
перомтъ. Самое обучене слбдуетъ, вести: система- 
тически послфдовательно, строго по установлены 
нымъ программамъ и настолько энергично, чтобы 


— Пя — 


въ течене ‘всего занятия внимание ‘юнкеровъ было 
возбуждено! до’ наивысшей” степени, ‘а всё ихь 
дфиствя! отлинались бы ‘наибольшей быстротой ли 
поворотливостью; всякое’ же ‘проявлеше’! вялости 
въ исполнени‘должно ‘быть’ строго‘ преслфдуемо. 

Хотя (на прохожлеше ‘молнато ‘курса строевого 
образовашя ‘юнкеровь ‘вообще’ и’ полагается два 
тола, но’ въ, дфйствительности! этотть ‘курс’ доля 
женъ’ быть ‘вполнЪзаконченъ уже‘ въ. младшем 
класеЪ} такъ какъ‘весв. толь ‘старитаго класса 
юнкера ‘должны ‘будуть’ ‘посвятить-=окончатель- 
ному усовершенствован себя‘ по’ строю и’подз 
тотовкЪ. къ ‘исполненю обязанностей‘инструктора, 
т. ие: ‘научиться командовать, ‘а также толково 
объяснять и’ правильно показывать на’’лфлф каже 
дый’ данный труемь; лвижеше ‘или! дЬйстве, 

Вся лфятельность смфнныхь офицеровъ по ‘части 
строевого обучения ‘юнкеровъ должна непрестанно 
находиться! 'подъ наблюденемъ’тг.гикомандиров® 
эскадрона иисотни но’ принадлежности, ири чемь 
исключительно! компетенши!' именно этихъ лищь 
прелоставияется ‘опред: ленте” степени! усифшности 
юнкеровъ и’ощБикаихъ. баллами" за каждый” от 
дфльный видъ строевыхь занят у въ тенеше учеб 
наго) годаи таке бажльг должны быть’ ‘выставлены 
два’ раза: въ первый разъ-— кв’ половинЪ’ декабря 
иво’ второй разъ-=кв конпу марта: 

Об вышеочерченныя ‘сферы! ‘служебной дфя- 


— 13 — 


тельности’‘см5ннаго офицера’ и‘какь воспитателя 
как инструктора находятся въ самой Беной между 
собою зависимости, такъ какъ правильно поставлен 
ное строевое образоваше юнкеровъ въ наибольшей 
степени будеть способствовать и’къ должному 
усвоеню ‘ими правильныхъ понят о ‘военной 
службЪ вообще и о военной дисциплин въ частно 
сти, а это, какъ извфстно, и составляеть главную 
изъ цфаей, преслфбдуемыхъ военно-педагогической 
частью училища. Сифнный офицеръ, непосредствен- 
но завБдываюший воспиташемь и’‘строевыхиь образо- 
вантемь своих юнкеровъ, Въ интересах иЪльности 
этого дфла и наибольшей его’ законченности, —не 
можеть оставаться совершенно чуждыми по’от- 
ношеню успфшности’ научных ‘занятий этих 
юнкеровт, а также ‘и по отношению различных 
подробностей повседневнаго порядка ихъ жизни. 
На этомъ’ основаши каждый см5нный ‘офицеръ 
непремнно долженъ: слфдить ‘за ‘результатами 
учебныхь занят своихъ юнкеровъ;’ точно! опре=- 
дфлять причины малоуси"шиости кого либо изъ 
нихъ, принимать вс зависяция оть него мфры къ 
устранено ‘этихъ ‘недочетовъ‘ по ‘учебной части 
и, наконецщь, непрестанно наблюдать среди’ своих 
юнкеров аккуратность, опрятность и даже нф- 
которое щегольство въ одеждф. Для ‘исполнешя 
этого посиБлняго, см$нный’ офинеръ, въ ‘особо 
для того ‘указанные часы, долженъ производить 


—= $ к = 


своим юнкерамъ подробные осмотры, съ пфлью 
повЪфрки: всЪ-ли юнкера хрисманскихь вЪфроиспо- 
вфдашй имфють на себф шейные кресты; всв ли 
юнкера правильно острижены и носять соотвт- 
ствующую прическу; насколько аккуратно они со- 
держать свои шкафики и хранимыя въ нихь 
вещи, и нёть ли среди этихь вещей чего-либо 
запрещценнаго; въ какомть вид содержится со- 
стоящее на рукахъ орулие; насколько правильна 
пригонка и носка состоящаго у юнкеровъ на ру- 
кахь обмунлированя и снаряжения; насколько это 
обмундироваше опрятно содержится и не слиш- 
комъ ли оно заношено (въ этомъ послфднемь 
случав слфдуегь давать записку каптенармусу о 
замфиЪ) и, наконещь, насколько правильно ио- 
строено и хорошо пригнано на юнкеровъ обмун- 
дирован!е двухь первыхъ нумеровъ. Кром всего 
этого служебная дЪятельность смЪннаго. офицера, 
какъ воспитателя и какъ непосредственнаго блю- 
стителя среди юнкеровт, установленнаго порядка, 
должна достигнуть наивысшаго своего проявленшя. 
особенно въ тф дни, когда онъ состоить дежур- 
ны по училищу и когда онъ; въ течеше круг- 
лыхь сутокъ, обязанъ зорко садить не только 
за соблюдешемъ въ учнлиш.Б общаго порядка, но 
также и за поведешемъ каждаго наличнаго юн- 
кера въ отдБльности; чфмъ чаше офицеръ этоть 
будеть ‘обходить помфшеня училища и чфмъ 


— 15 = 


больше онъ сдфлаеть при этомъ замфчан!й и ука- 
зашй, тфмь плодотворнЪе будетъь его дфятель- 
ность и для юнкеровъ его смфны въ частности, 
п для юнкеровъ смЁнъ его отсутствующихъ то- 
варищей-офицеровъ, а также и для всего учи 
лишнаго д’Бла вообще. 

ВсВмъ хорошо извфстно въ какой высокой сте- 
лени свойственно юношамт, подмфчать и безраз- 
лично усваивать себ и слабыя, и сильныя стороны 
старших вообще и ближайших ь своихь началь- 
НИКОВЪ ВЪ особенности, а потому всяк уБйстви- 
тельно соотвтетвуюний своему назначенио офи- 
перъ-воспитатель всегла и въ наибольшей мБрЪ 
постарается воспользоваться этой склонностью 
моцодежи къ полражан!ю, чтобы своимъ личным 
прим Бромъ направить порученныхуь ему юнкеровъ 
на путь истиннаго совершенства и доблести воин= 
ской. Для достиженя этого смфиный  офицеръ 
всегла и всюду лолженъ быть для юнкеровъ на- 
гляднымь образнемъ во’ всЪхъ отношениях благо- 
воспитаннаго человка, отличн"5йшаго инструктора 
и вообще безукоризненнаго кавалерскаго офи- 
пера, при чемъ вЪ частности онъ долженъ: испол- 
нять всЪ служебныя требовавя своего эскадрон- 
наго или сотеннаго командира съ наибольшей 
точностью; вести обучене юнкеровъ с, одинаковою 
обстоятельностью по всфмъ ‘отдфламъ строеваго 
образоватя безразлично; толково объяснять и на 


О 


дфл\ ‘показывать псе’ требуемое оть обучающихся 
юнкеровъ; знать’ ло мельчайших подробностей 
ве вошедиие въ курсъ воинск!е, уставы, и’ ненре- 
станно садить за излиБнешями въ нихъ;. испол- ] 
нять въ полной мВрь добросовестно всЪ. свои 
служебныя обязанности и ‘отнюдь (не допускать 
только, ‘формальнато къ инимъ отношешя, | такте 
иназываемаго, «отбывашя часов’ь»; наблюлать каку 
по отношенио, юнкеровъ, такъои по отношентю 
себя. лично самое педантическое соблюдене всхь 
требований училишной Инструкши; быть. по отно- 
шению, понкеровъ всегда м, во, всфхь случаяхь 
безукоризненно в жаивымь и лактичнымь, но въ 
е время— всегда серьезнымъ и требователь- 
ным начальникомъь и, наконень, не позволять ни 
себ имно, ни тфмъ боле люнкерамъ ‘влаваться 
въ какя-либо критическая разсужлен!я по поводу 
посл довавшихь „распоряжешй  старшаго началь- 
ника, такъ как это’ было бы самымъ кореннымъ 
нарушевнемь основныхЪ правиль воинской дисци- 
ваины, 

Таковы т общая и тлавнЪйция ‘изъ частныхь 
положен, которыми ‘долженъ руковолствоваться 
младиий офишерь училища, облеченный 
высоким ловфремъ стать ближайшим началь- 
ником и воспитателемь 15-20 вполиЪ’образо- 
ванныхь людей, готовящихся быть кавалерскими 
офицерами. Это довБрые (столь высоко, и столь 


— 9 -— 


почетно, асвмфстВосъ тБмъ и’столь отвфтственно; 
что каждый дйствительно’ достойный, офицеръ, 
обладаюций въ достаточной" степени ‘чувством 
благоролнаго ‘самолюбя, при первом же признак 
своего несоотвтетвя ‘въ чем-либо для выпол- 
нешя столь трулной залачи, —несомнино самть 
уклонится отъ предоставленной ему чести и тБмъ 
прелотврал “Ъ ВОЗМОЖНОСТЬ С° своей стороны при- 
чинить какой-нибудь ущербъ и училищу, и тВмъ 
ни въ чемь неповиннымъ юношам, которые слу- 
чайно войдуть въ составъ его смБныь 

Закончить ‘на’ этомъ настоящую. Инструкщю 
нельзя; такъ какъ дфло: военнаго | воспитания и 
строеваго ‘обравованя понкерову, не ‘настолько 
просто, чтобы относительно ‘его моно было огра- 
ничиться только ‘вышепривеленными. общилие на 
этот. счетиь, положенлями. Для должнаго завер- 
шеня этого дла’ его’ необходимо. привести ‘еще 
въ самую строгую систему, тщательно ‘разрабо- 
танную на данныхь опыта прежнихь аЬгь, а также 
и на осповаши глубокаго понимания относительной 
важности! различных его частных особенностей. 
Говоря, иначе—кромЪ всего ‹вышеизложеннаго 
нсобхолимо еше предоставить въ ‘распоряжеше 
тг. смфнныхъ офицеровь возможно подробно рав- 
работанный лань постановки всего. порученнаео 
дем бтола. то есть плашь») въ которомъ сы, наие 
большею обстоятельностью’ должны быть указаны: 


ИНСТРУЕЩИ. 2 


— 18 —5 


по’ дисциплинарной части — общая организащя 
этого дфла, а по части строеваго ‘образованя— 
частныя или, пресл$дуемыя каждымъ отдльнымь 
видомъ занят, программы этихь занятй и, на- 
конець, порядок распредБлен!я этихъ занятМй со- 
образно ‘данной продолэкительности учебнаго года. 


Дисциплинарная часть. 


Въ видахъ достижешя должной непрерывности 
наблюлешя за поведенем” ь юнкеровъ и своевремен- 
ности необходимых на этоть счетъ м5ропрятй, 
длиспиплинарная часть училища доликна быть орга- 
низована на нижесл5дующихь основаияхь: 

|. Непосредсл твенное руководство см? Биными 
офицерами, въ дл порученнаго имъ‘воспиташя 
юнкеровъ въ духЪ воинской лисцинлины, всетбло 
лежить на обязанности командировь эскадрона и 
сотни по принадлежности. 

2. [© всякомъ прос кВ зонкера, сколько-ни- 
буль выходящемъ изъ ряда маловажныхь отступ 
леший оть ‘повседневнаго порялка, смБниный офи- 
перъ долженъ доложить своему комаидиру 5 а- 
дрона или сотни, а этоть’ послБднй, въ случа 
налобности—Начальнику училища. 

3. Не позже, какъ по’ истечени первых двухъ 
педфль послб ‘постунленя юнкера въ училище, 
смЬнный офицерь должень составить на него 


— 19 — 


свфдфшя въ трехъ экземплярахь (на, особенно 
изготовленных для того бланка ©) и затбмъ по 
одному экземпляру представить Е нальнику учи- 
лиша н своему командиру; а трети оставить у 
себя для дальнЪйшихть его пополнений. 

4. Пакь как каждый совершенный юнкеромъ 
проступокъь долженъ быть равсматриваемь въ 
связи съ прежнимъ его поведешемь, ‘го въ этих 
именно, соображешяхь смнные офицеры должны 
тшательно вносить въ особо имь вылаваемыя! для 
того. записныя книжки. все замченное ими‘ какть 
хорошее; такь и’ предосудительное относительно 
кажлаго юнкера своей сыны и таким) образомл» 
быть всегда готовымь къ тому; чтобы въ каждую 
данную мину имфть возможность дать каждому 
данному юнкеру самую точную, и во вех отно- 
шеняхь правильную. аттесталио. 

5. Для достижения возможно, большей точности 
въ ощфнк$ поведешя зонкеровъ, и установлен!я 
болфе правильной постепенности перевода ихь изъ 
одного разряда въ другой, ощфнку эту сафлуеть 
произволить еше оси посредствомьъ постановки 
трехъ соотвЪтствующихь/ каждому ‘разряду бам- 
ловъ, опредфаяющихт собою три степени соотв т- 
стыя юнкера тому разряду по’ поведенио, въ. ко- 
торомъ онъ состоить. "Гакимъ’  образомъ къ. пер- 
вому разряду должны быть отнесены юнкера, 
имфюние 12, 11 и 10 балловъ; ко второму— 


ЗО — 


9; 8 и 7 бал. и къ третьему: —16, 5 ти балаа; 
при чемь съ поступлешемъ юнкера въ училище 
ему выставляется первый’ балль 8, а затБмъ, въ 
случа понижешя этого балла до 3-хь, о немь по 
постановлено дисциплинарнаго комитета, дфиается 
представлене ‘объ исключено изъ ‘училища’ за 
неисправимо! дурное поведене. 

6. Въ концф каждаго мфсяна ‘смБнные офи- 
перы эскадрона’ и сотни отдфльно! ‚собираются 
под предсфдательствомъ своих командировъ въ 
особыя засфдашя ‘для совмфстнаго’ обсуждешя 
внесенныхь за’ это’ время записей, а также лля 
наилучшаго опредфлен!я характеристики каждаго 
отдфльнато юнкера въ частности и для постановки 
ему’ соотвфтствующаго’ ‘за поведене ‘балла, при 
чемь этогь послблы!й: окончательно утверждается 
по личному усмотрФнйо предсфдателя: 

7. На другой день’ посл$  каждаго такого ‘ва- 
сфданя командиры: эскадрона и‘ сотни лично. до= 
кладывають Начальнику училища: свои заключен!я 
о поведении юнкеровъ за ‘истекший омфсящь и 
о тВхь мБропрямяхь, которыя ‘по ихъ минйо 
салфдовало принять на будущее время. 

8. По мБрБ надобности и не ‘менфе’ одного 
раза въ два ‘м5еяца собирается ‘подъь ‘предсЪ- 
дательствомь Начальника училища  дисципли- 
нарный комитеть, на’ которомъ разсматриваются 
наиболёе выдающиеся проступки юнкеровъ, ‘а 


Е 


также‘и рЬшаются ‘вопросы’ о ‘перевод юнкеров 
изъ 'разряда’‘въ’ разряд, при’ ‘чемь каждое‘ по= 
становлене ‘этого ‘комитета объявляется вы ‘приз 
каз по ‘училищу: 

Ко времени ‘каужкдато! ‘очереднаго! ‘засфданя 
дисципаинарнаго! комитета,’ 'см$нные” офицеры 
должны составить и’ представить Начальнику учи= 
лища (на особо имфюшихся для того бланках) 
подробныя св5дЪшя, необходимыя для отправки 
таковыхь родителямь,. и, ‘опекунамь тВхъ юнкеровт, 
которые в% этечене боллье двухь „ивсяцедь 1одъ- 
ря05. имфють средый балль но наукамъ или! за 
поведене менее, восьми, или же не паалятгь 
своихъ казенныхь долговъ, и которые потому по- 
мимо училища нуждаются въ особомъ на этоть 
счеть побуждеши также и со стороны близкихь 
имъ людей. Эта мЪра признается необходимой, въ 
виду ‚весьма частыхь случаевь выражен!я роди- 
телями и опекунами сожалфюий о томъ, что они 
своевременно не были предупреждены, о мало- 
усиБшности, или о дурномъ поведенш, или о ие 
платеж долговъ ихъ сыновьями или воспитан- 
никами, 

10. Въ конц ‘каждаго: учебнаго полугодия смн- 
ные офицеры ‘представляють своимъ ‘командирамь 
эскадрона или сотни‘возможно подробныя о всхЪь 
своихъ юнкерахь свфдфния, указанныя ма 3,4 и5-й 
страницахъ бланка, а Гг. командиры, по внесенио 


ры 


на т же бланки своихь отмфтокь (если въ тако-` 
выхъ встрфтится надобность); въ свою’ очередь 
представляют эти свЪдшя Начальнику училиша, 

|. Допускаемая мфра наложешя на юнкеров 
необходимых взыскашй ВЪ точности опред$ляется 
стененью дисциилинарной ‘власти, закономь ире- 
доставленной каждому изъ начальствующихь лишь 
училища: 


Строевое образоване. 


Полный курсъ одиночного строеваго образован я 
юнкеровь Николаевскаго кавалерйскаго училища 
заключаеть въ себф дьБнадиать отдфльныхь ви- 
довъ строевыхь занямй, а именно: 230, волтии= 
экирови, гимнастику, рубку, птлиза строй, фех- 
товине, вигналы, стдловку, стульлковое дело, 
уставы, ученья плошя 10 конном) и, наконещь, 
теорйо 5зды, вытоздки, выдержки и расхода силу 
лошади *), 


*) Въ общее роспиедые строёвыхь занямй юнкеровъ 
обыкновенно включаются еще ховка, атакже телеграфное 
и подрывное дуло’ (конно-саперное Бяо), но! оба эти вила 
занятий здфсь не приведены потому, что преподаване ихъ 
ведется не смёнными офицерами, а особыми спешали- 
стами и, кромБ того, по сущности своей, этИ виды запями 
болф6 относятся Къ Категори учебныхь, нежели строе- 
выхт упражненйй, 


— 2 — 


Для изучешя съ ‘должной обстоятельностью 
вех ЭТИХЪ ВИДОВ строевыхъ занятий необхо- 
димо руководствоваться нижеслБдующими на 
этотъ счеть указашями, которыми въ точности 
опредфляются: общая постановка ‘преподавашя 
каждаго! отдфльнаго’ вида ‘занят, 2%огральлы 
этихь занятй и ялан® распреллен!я ‘занят, 
соотв тетвенно данной продолжительности учеб; 
наго года. 


А. Общая постановка преподаваня различныхь 
видовъ строевыхъ занят. 


|. 6зда. Главной и’ конечной ифлью въ дБ 
обучен!я ‘смфн’ь, одиночной верховой зд должно 
служить  стремлене достигнуть ‘того, чтобы къ 
началу латернаго перода занят; каждый юнкеръ 
младшаго класса внолнф усвоиль себЪ вс основ= 
ныя требования строевой кавалерйской Ъзды и 
чтобы онъ вообще обладаль всБми свойствами 
достаточно хорошаго 7ассивнаео тездока, т. е. 
такого ЪФздока, который, при совершенно правиль- 
ной и красивой посадкЪ, въ полной м$рЪ мо- 
экетъ использовать всЪ свойства хорошовызжен- 
наго ‘коня, ни ‘въ чемъ не’ нарушая и не затрул- 
няя правильности! его’ движений; нто’ же касается 
юнкеровь старшаго “класса, то’кромф всего этого, 
оть нихъ ‘слБдуеть еще требовать и проявленя 


==. 94 = 


н которой степени искусства: акивнаео: 1ездока, 
который нетолько не можеть въ чем-либо х.ва= 
труднить движеня‘ лопгадиу’ но, напротивъ, ‘дол- 
женъ умЪть облегчить! ей исполнеше ‘этихъ и дви- 
жен. и ‘отимъсамымь способствовать окть!даль- 
иъйшему  ‘усовершенствованио ‘ея’ выфздкиуи те ге; 
способствовать лошади къуиринятио хорошаго по- 
вода, и развитьвъ. ней тибкость, по НОС 
и легкость движений. р 

Однимъ изъ самыхь дЪФйствительныхъ средствь 
въ „достиженио, поставаенныххь, требование яв 
ляется Ъздавна. перемБнныхеь, лошадях, совершен- 
но исключающая для юнкеровъ всякую возмож- 
ность привыкнуть и. приноровиться кЪ какой-ни- 
буль одной лошади ом иефмь снизвести и поучитель- 
ность упражнения до гнанменьшей: степени; при 
этомъ самую: церемфну. лошадей слфдуеть произ- 
водить въ такомъ, порялкЪ: 


Младшие классе. 
ОЧ | 
‚ Учебные перюды, Число. перемфнль, 
Сь т-го сентьииси т-е окт. иги ежедневно. 
о л-го окти мо, т-есноябр. 3 „1. счерезъ.2-—3 дня; 
» 1-го ноябр.. По, т-е янв. ги... .еженедалвно 
(Съ Е-голянваря весы юнкерамъ/ пригоняются 
постоянныя: лошадиу которыя однако сафлуеть 
иногда ина нЪкоторое- время перемфнять. 


5 — 


Отариий класс. 


Съол-го’сент. поте сент. ли ‘ежедневно 

» 15-го сентипотту-е октитии. Имерезь 2-5 дия. 

» | 15-го окт по! 15-е ноябр.о. '. ;еженедфльно? 

"С; 15-го ноября‘ каждому юнкеру’‘пригоняется 
постоянная лошадь 

Независимо регулярной перемфны ‘лоптажейу про- 
изводимой "по ‘заранЪе’ составленному для (ого 
расписатию;устБыиныйе ходь оифло обучен я юн 
керовъь одиночной» зд ‹будеть! находиться” въ 
прямой зависимости такуке/ иготь’ степени соблю- 
дешя четырех нижесл5дующихь ‘основных ь усло- 
у ‘ал именно: а) чтобы» каждый обучающийся 
юнкеръ! нетолько! ‘сидЬлгв ‘на лошади) которая’ бу- 
деть его возить, но чтобы онтъ ‘самъ ‘велть’эту’ ло- 
тиадь въошенкеляхь ив ‘должномь поводу, по- 
чему Фзду безъишенкелей (циркулемъ) ина’ распу- 
шенномиь/ поводу ‘всегдаслфлуеть ‘строго’ престВ- 
ловать; б)учтобы каждый юнкеръ (особенно ‘стар- 
щато класса), въ интересахь правильности и крае 
соты’ своей посадки по’ возможности хобивался 
отть своей! лошади ‘хорошаго’ ‘повода; спокойствия 
м вфриости аллюровъ, а также и пручая ль былее 
смлогидтиина ‘препятствия; на’ чучела игна стойки 
еълозой‘и клинойу в) чтобы каждыйлюнкеръ. спо- 
койно м ‘умфлог обралцалея со’ своею! ‘лошадью, 


Е <= 


какъ то и подобаеть всякому дфйствительно по- 
рядочному кавалеристу, при. чемъ слишкомъ стро- 
гое, а тЬмъ болбе жестокое обращеше съ нею 
должно быть строго преслфдуемо и; наконенл» 
г) чтобы кажлый юнкеръ старшаго класса) въ 
интересахь. усвоешя себЪ инструкторскаго, дла, 
хотя нисколько. разъь въ течеше года, былъ вызы- 
ваемъ для командовашя и совифетнаго вся своим 
офицеромъ обучешя смнве 

2) Волтиоюировка. ЦЪль этого вида заняй = 
развииче у юнкеровъ силы, ловкости и см Блостиь 
а порялокъ исполненя-в»ъ строгой’ послфдовая 
тельности, требуемой уставомъ. 

3) Гимнастика. Правильность постановки этого 
вида заняй опредфляется тфми же указанями, 
которыя выше были приведены на этотъ счеть 
относительно волтижировки, 

4) Рубка. Самое тшательное вииманте должно 
быть обращено она обучеше  юнкеровъ искусству 
дйствия. холодным оружаемъ, т. е; искусству на= 
песешя лналикою правильныхь и сильныхь ударовъ 
и быстрыхъ уколовъ съ. мгновеннымъ отдергивая 
емъь шашки обратно. Предварительно слфдуеть 
научить юнкеров» ‘правильно держать шашку пе= 
редъь ударомъ и за“фмъ только’ можно будеть 
перейти къ нанесенио сильныхь и сквозныхъь уда- 
ровъ, непремфнно требуя; чтобы, вс этй удары 
всегда имли направлене оть лошади, а не къ 


— ‘= 


ней. Кром этого необхолимо развить у юнкеровъ 
должный дия рубки на ходу глазомфръ и навык 
наносить ‘удары не лофзужая’ ло предмета пора- 
женя и при томъ тфмъ раньше, чфмъ’ больше 
будеть скорость даннаго движеншя, ‘такъ’ какъ, 
въ противномъ слунаЪ, неизбфжно ‘получится 
промахъ. 

5) Ивийй строй. Правильная постановка этого 
вида строевыхъ занятй въ наибольшей степени 
способствуеть къ развитио у юнкеровъь должнаго 
навыка’ къ тишин%, спокойствию ‘и вниманйо въ 
строю, т. е. же долаюноли) изъ диеципилинирова- 
но, а потому на это именно обстоятельство’ и 
должно быть обращено особенное внимане см’н- 
наго офицера. Кромв того, во время этихЪ заия- 
т, юнкера ‘должны усвойть себЪ’ наилуншую 
строевую выправку (получить должный воинскй 
вид) и во всфхъ полробностяхъ ‘изучить ‘тре- 
буемый уставомъь механизмь пфишаго ‘строя ‘ка- 
валери. р 

6) Фехтоваме. По причинф крайней ограни- 
ченности времени, которое училишемь можеть 
быть отведено для фехтованя, ближайшею лифлью 
этого вида строевыхь заняй лолжно служить 
стремлеше приготовить изъ’ юнкеровъ’ не’ столько 
искусныхь бойцовъ, сколько АЪлЬьныхь инструкто- 
ровъ, нынВ такъ необходимыхъ полкамъ для’ пра- 
вИлЬНОЙ постановки у себя этого весьма важнаго 


— 28 — 


отдфла. одиночной строевой подготовки. нашего 
кавалерйскаго. солдата. Курсъ ‘младшаго класса 
составляють, 20дготовиительныя къ. вольнолиу. ‚бою 
упраэененая, а курсъ старшаго, класса вольный 
бой, т. е. практическое примфнеше на, дл всБхъ 
элементарныхь. прлемовь боя, усвоенныхь юнке- 
рами въ младшем классЪ; что же касается фех- 
тованя ‘на конф, то оно. исключительно. входить 
въ курсъ/ старшаго. класса иимфеть своею ‚бли- 
жайшею п.Злью развитие глазомфра при рубк$ ма 
быстрых аллюрахь и. умфнья ‚ согласовать упра- 
влеше лошадью и дфйстве ‚эсцадрономть, при»на- 
несеши и отражени уларовъ. 

7) Сизналы.. ВсЪ юнкера младшаго, и, старшахо 
курса хорошо должны знать сигналы на слух, ум ть 
ить их! со, словами и точно. опредфлять значе- 
не каждаго изъ, нихь, Этоть‚ видъ занятёй, тре- 
буеть постоянныхь, упражнений. |Ивучеве сигна- 
ловъ лучше всего производить во, время ‘зды на 
вольту, волтижировки и рубки на деревянной 
лошади: вво® 

8) Свдловка. должна быть ВАНЯ юнкеромь до 
самыхъ мельчайшихь, подробностей и при ломъ 
преимущественно практически. 

9) Стрелковое дело. Обучеше стрЗлковому дЪ- 
лу должно ‘быть строго послфдовательно. и во 
всемь согласовано съ требовантями: на'этотъ, снеть 
«Наставлешя». Коненною’ цфлью ‘этого ‘обучения 


— 29 — 


должно быть’ стремлене къ тому, чтобы каждый 
обучаемый юнкеръь быль не только. искуснымъ 
стрфлкомъ; но также и хорошо понимающим свое 
дфло инструкторомъ: СлФлуетъ имфть въ виду, что 
въ полкахъ обучеше нижних чиновъ стрфлковому 
дфау поручается именно молодымъ, вновь. произ- 
веденнымъ офиперамъ, такъ какъ всф старице офи- 
перы” обыкновенно бывають заняты обучешемъ мо- 
полыхиь солдаль ‘и! развфдчиковть. Знаше устрой- 
ства’ винтовки (сборка м. разборка), а также 
чистка, сбережеше и осмотръ’ ея’ должны. быть 
усвоены юнкерами особенно основательно, и. при 
томъ непремфнино практически. Слфдуетъ обращать 
особенное вниман!е: на’ правильную во всфхъ по- 
ложеняхь изготовку, быструю установку прищла, 
быстрое ‘заряжаше, правильную приклалку» пра- 
вильное прищфииване и на плавный спускъ курка. 
то) Уставы. Основательное знане всбхь по- 
ложенныхь воинскихъ уставовъ составляет одно 
изъ непремфннфйшихь условй должнаго строевого 
образовашя юнкера, такъ ‘какъ, въ противномь 
случа,‘ полезная ‘служебная дфятельность. его, 
уже’какъ офицера, окажется безусловно. невоз- 
можной. ‘Вт. ‘виду’ этого, по части ‘уставов, къ 
юнкерамь слфдуеть ‘предъявлять наибольшия, тре- 
бовашя! и’оцфнку ихъ знанШЙ: опредфлять. поста- 
нОвКОЙ балловъ за‘каждый уставъ отлльно: 
тт) Ученья этшая ‘но конному. Этотъ вид, за- 


— 30 — 


нятий имфеть своею ифлью практическое усвоеше 
юнкерами всфхъ полробностей, требуемых строе- 
выми ‘кавалер скими уставами, а потому этотъ 
видь занят и долженъ производиться только по 
мфрЪ лйствительной въ томъ надобности и въ 
часы, назначенные дая прохождения всфхль уста- 
вовъ вообще. 

т2) Теорйя 15зды, выльздки, выдероюки, и расзода 
силь лошади (курсь теор! техники! кавалерйскаго 
дла). Правильно и красиво сидфть на лошади и 
умло вести ее составляеть удфль всякаго моря- 
дочнаго кавалерйскаго унтеръ-офицера, а потому 
одного этого еще далеко недостатонно дя хоро- 
шаго и вполн отвфчающатго своему назначеню 
офицера. Как иэвфстно, кромЪ всего этого оть 
кавалер!йскаго офицера требуется еше умфнье: 
обучать ‘Бздф порученныхъ ему солдал“ь; дозякать, 
а иногла‘и вновь выфзжать мололыхъ ремонтных 
и офицерских лошадей; исправаяль дурнофзжихь 
лотпалей ий, наконець, искусно водить кавалер 
ся ‘части въ бою и на  войнф, а также и вт 
условяхь мирной полевой практики, извлекая из 
нихъ возможно’ наибольшее количество полезной 
работы и при томъ, безъь всякаго ушерба должной 
сохранности лошадей. Для’ всего’ этого мало знать 
одни строевые кавалерийские уставы, которые обни- 
мають собою только элементарный перечень тре- 
буемыхъ  отъ всадника дЬйств, вызывающих 


и, 


то или другое лвижеше лошади, безъ всякихь 
при томъ объяснешй, почему всЪ эти дфйстыя и 
движешя непремфнно должны происходить именно 
такъ, а неиначе. Оть офицера требуется боле глу- 
бокое пониман!е техники кавалерйскаго дла, обо- 
снованное назнан!и "В хъ физических и физ1ологи= 
ческихь законов, отъ которыхъ зависять различ- 
ные виды движешй лошали и правильное реше 
каждой данной совокупности вопросовъ относи- 
тельно ея работы и корма, а также и соотв = 
ствующаго ухода за нею. 

Какъ строевые уставы, такъ и принятый въ ка- 
валер!йскихь училишахь курсъ ИППО! хотя и 
пресл5дуютъ одну ‘и ту же конечную иль, а 
именнно-—опрелфлеше пнаилучшихь услов!й экс- 
плоатаци! строевого коня въ интересахь’ войны, 
гмъ не мене и уставы; и ипполомя стоять со- 
вершенно ‘особнякомъ другъ оть друга и обни- 
мають область’ изученя только нфкоторыхъ, и при 
Томь совершенно различныхь между собою, эле- 
ментовъ техники кавалерскаго дла, вовсе не 
касаясь этого д’ла въ общей его совокупности. 
Воть этотъ именно пробЪлъ и долженъ восполнить 
собою. самостоятельный */реъ тежииини павалер- 
етаго’ дтъла вообще и пурев теории лъзды в® част- 
ностии, котюрому и надлежить прелоставить въ 
распоряжене юнкеровъ, какъ булущихь кавале- 
лйскихъ офицеровъ, весь тотъ научный матерталъ, 


— 32 -ф 

который хотя сколько-нибудь можеть способство- 
вать къ возмокно, всестороннему изученпио лошади, 
какъ орудя войны. 

Вышеизложеннаго ‘совершенно достаточно! лая 
того, ‘чтобы судить, какое важное значене будемь 
имфть ‘надлежащая постановка названнаго’ курса 
въ Николаевскомъ кавамер!йскомъ ‘училищ в и иа 
каке благотворные  результатыу въ’ случа ‘ея 
уси Бшности, можеть разсчитывать каждый юнкерть 
(будущий ‘офиперъ)‘и ‘для службы и! лично! для 
себя, какъ для владфльца часто весьма’ щфннаго 
боевого коня. Что же касается собственно‘ спо- 
соба прохождлешя курса техники кавалерскаго 
дфла и теор” зды въ частности, то’ онъ по воз- 
можности всегда долженъ быть чисто, практиче- 
ский ‘(наглядный) и ‘имЪть въ ‘виду болфе’ по- 
нимаше, ‘нежели  запоминане ‘обучающимися 
преподаваемых» имъ научных положентй, а по- 
тому’ слБдуеть полагать; что‘и самый порядокъ 
заняйй преимущественно’ долженъ состоять: въ 
совмстномъ чтеши’ всею, смфной указанныхь ру- 
ководствъ; въ донолнеши и’ поясненти”“ прочитан 
наго см5инымь офицеромъ и, наконець, върфшен!и 
подъ его руководствомъ возможно! большаго числа 
общихъ для всей смфны задачь, соотв фтствующихь 
изучаемому ‘отдфлу: курса. . 

Естественнымь ‘продолжешемъ ‘занят! по про- 
хожденио курса ‘теор’ Бзды является ‘ежедневно 


— 3 — 
обязательная для каждаго юнкера Фзда въ смфнЪ, 
во время производства которой офицеръ-руково- 
дитель съ наибольшей наглядностью можеть по- 
яснить и укоренить въ памяти обучающихся всЪ 
т положеня теор, которыя раньше были пре- 
поданы имь въ классЪ. Что же касается способа 
постановки практическихь занят по изученио 
техники кавалерййскаго дфла вообще, то наилуч- 
шимъ къ тому средствомъ являются: въ лагерное 
время—полевыя заняя юнкеровъ по отправлению 
сторожевой и развфдывательной службы, а въ 
зимнее время—рЪшене общихъ всею ‘смфною за- 
дачьъ на различные вопросы: о количеств работы 
лошади, о скорости ея движен!я и, наконецъ, о 
корм и объ уходф за нею; такимъ образомъ ‘съ 
этою цфлью юнкерамъ могуть быть преллагаемы 
нижесл5дуюнция задачи: а) составить разсчеть для 
совершеня пробфга какой-либо конной пармей 
при данныхъ услошяхъ: скорости движешя, или 
м'6стности (по картБ), или погоды, или корма, 
или же, наконець, при какой-либо данной комби- 
нащи вефхъ этихь услошй вмЪстЪ; 6) опредлить 
порядокъ выдержки (подготовки) лошадей вь те- 
чене даннаго промежутка времени, послЪ кото- 
раго она должна будеть выполнить какую-нибудь 
опредЪленную усиленную работу; в) опредфлить 
расходъ силъ лошади, исполнившей какую-либо 
данную работу; г) опредфлить срокъ и усломя 


ИНСТРУКЩЯ. З 


рб ое 


ухода’ за лошадью, необходимые для полнаго, воз- 
становленя ея силь посяБ исполнешя какой-либо 
данной, чрезмрно «форсированной работы ити. 

Таковы именно, должны быть частности пост 
новки курса’теори зехники кавалерскаго дфла, 
насколько онф могли быть предусмотрны настоя- 
шимь предварительным ‚на этоть счетгь сообра- 
жешемь; что же касается общей руководящей 
цли этой постановки, которая’ должна пройти 
красной нитью: черезъ весь курсъ, отъ ‚самаго ‘его, 
начала’ и доконца, то эталифль должна проявиться 
въ видЪ постояннаго направления учебныхъ заня- 
Мй ‘юнкеровъ такъ, чтобы каждый изъ нихъ могъ 
проникнуться глубокимъь убЬждешемъ въ. томъ, 
что строевой ‘кавалерйский конь представляеть 
собою самое цфнное; самое сложное и, въ случаЪ 
утраты, самое трудновозм$стимое оруме войны; 
что‘ири нелостатонномъ знаши техники кавалерй- 
скаго дфла, а слфдовательно и при неумфи?и позль- 
зоваться лошадью, ее въ одинъ день и даже въ 
олинъ  часъ весьма легко можно. привести ‘въ 
пожную негодность для дальнфйшей службы м, 
наконець, что одинъ’ только настоящий кавале- 
ристь, основательно знаюций и любящий свое дБло, 
сумфеть: въ мирное время надлежалие подгото- 
вить и сохранить своего боевого коня, а въвоен- 
ное время—въ наибольшей степени использовать 
его. и въ интересахъ службы, и въ своихь лич 
ныхь интересахъ. 


— 35 — 
Б. Программа. Полный курсъ строевого’ обра- 
зованя юнкера: 
|. Бзда. 


(56 т—105 часть Т уст. о строев. кав. служб), 


т), На лиъстав.—Сались, сяфзай (по, премамь и 
безь премовъ, съ. выфздомь первыхъ 
нумеровъ, или съ кивавшемть вторыхъ), опра- 
виться, смирно, укоротить . поволья, повороты на 
мест 

2) Ша и рысь.—Вольты, повороты назадь, 
контръ-повороты, перемфны направлешя, повороты 
на четверть круга, повороты кругомъ, остановки, 
осаживане, прохож еше угловъ, .боковыя`лвиже- 
вя, принимавще. черезъ ‚одного, по-два. и’ по-три, 
прыжки съ лфвой и съ правой стороны, слфзай 
и садись на ходу, облегченная рысь. 

3) Манежныйй валотив--Модъьемь съ рыси, съ 
шага и сь мета; вольты, повороты назадъ, пово- 
роты кругомъ, перем Биы направлен, перем ны 
направленя съ перемфной ноги, на. серединф ма- 
нежа, остановки, осаживане, прыжки съ, лфвой 
и, съ правой стороны, слфзай и сались на ходу. 

4). Галоть (фронтовой).—Перемфна направлешя, 
остановка, садись и слфзай на ходу. 

5) /2олевой, галоть (по, секундомЪру).—Слфзай 
и садись на ходу. 


* 


‚— 36. — 


6). Бзда в®. деть слизны. 

7) Бзда врознь. 

8) Движенае шеренгой.—агомь, рысью, га- 
лопомъ, повороты по-три, зафзды шеренгой. 

9) зд на жвоету. 

т0) Ирохожденяе трепятствёй. — Соломенный 
барьеръ, хворостяной барьеръ отдфльно и съ ка- 
навой; прохождеше препятствй по одному, по- 
два и по-три разомкнутыми рядами и шеренгой. 

тг) Гимнастиместя упражненя на лошади. 

12) 'Бзда съ обнаженнымиь оруожчемь.—«ТПашки 
вонЪ», сшашки къ бою», «съ мфста»; вынимаше 
и вкладыване шашекъ въ ножны на рыси и на 
галон$. 

13) Салютоване шашкой на всфхь аллюрахъ. 

14) Управленае лошадью то’ вистелиь Феллиса. 


|. Волтижировка. 
(66 18:—194 ч. Г уст. о стр. кав. службЪ). 


т) Бе рядоль съ лошадью. Необходимо обра- 
щать особенное вниманте на то, чтобы обучающийся 
имеБлЬ СИЛЬНЫЙ упоръ правым локтемъ въ сВдло 
(если галошь съ лБвой ноги)‘ и чтобы корпусъ его 
не только не быль обращенъ къ лошади, но, 
напротивъ, имфль бы лфвое ‘илечо’ нЪеколько ио- 
данымь назадъ. 


= 47 — 


2) Движения на’ лошади. Поворотьикорпуса во 
всБ стороны, имфя руки свободно’ опушенными, 
а также перенось ноги ‘черезъ гриву и черезъ 
крупъ, при чемъ нога должна переноситься быстро, 
возможно выше и совершенно прямо, т. е., не 
сгибаясь въ колфиЪ, 

3) Вскакиване на лошадь и соскакиване съ 
нея на рыси и на галопф и съ переносомъ ноги 
то черезъ гриву, то черезъ круть поперемнно. 

4) ТЬ же упражневшя съ правой стороны ло- 
шади. 

5) ТВ же упражнен я на ‘строевомъ сЪдлБ. съ 
ПОЛНЫМ ПОХОДНЫМЪ ВЬЮКОМЪ. | 

6) ТЪ же упражневшя при полномъ .вооруже- 
ния, 


1. Гимнастика. 


а) Ириготовительныя ‘упражненая. 
($5 152—162 ч. Густ. о стр. кав, службЪ). 


т) Поворачиваше головы налБво и направо. 

2) Выбрасываше рукъ: виередъ, въ стороны, 
вверхь и внизъ, 

3) Кругообразное махаше ‘руками впередь и 
назадеь. 

4) Поднимаше тфла на носки и присфдаше. 


— 38 — ` 


5). Выпадь лЪФвой или правой. ногой. съ‘ выбра- 
сываншемь, лБвой или правой, руки. 
6): Нагибаше тфла впередъ и назадъ. 


0) Практическая упраоененя. 


(Гамь же 


33 163—170). 
1) Прыжокъ въ ширину. 
2), Ирыжокть въ вытину, 
На параллельныхь брусьях: 
3) Опускаше и’ поднимаше, тфла на. рукахь. 
4) Перебрасываше ног, черезь брусья. 
5). Канаше. ила между брусьями, 


в) Упражнене на деревянной лошади. 
(Там же 171—180). 


т) Вскакиваше на. лошадь, их соскакиваше съ 
нея—оба эти упражнемя слфлуеть длать по- 
перемфино то съ лЬвой, то’съ правой’ стороны ло- 
шали а при соскакиваи переносить ногу то 
черезь. гриву, то черезь круть, наблюдая, чтобы 
нога шла быстро и совершенно прямо, т, е. не 
была: бы, согнута въ комы. 

2) Прыжок черезъ крупъ. 

3). Ирыиоть сбоку» въ. сЪлло, 


— 309 — 


4) Прыжокъ сбоку черезъ лошадь. 
5) Прыжокъ сбоку противъ холки 
6) Прыжок сбоку противъ шеи, 
7) Прыжокъ съ маху. 


1\. ‘Рубка. 
(Обучеше боевымъ дЬйстшямъь шашкой и пикой 


139 ч. Густав, о стр. кавал. служ. см. измбневя 
132 и 138). 


а) Въ пъшемь строю. 
Шашкой: 


т) Уколы: налфво, въ полъ-оборота налфво и 
въ полъ-оборота направо, 

2) Удары: въ поль-оборота направо, направо, 
внизь направо, внизъь въ полъ-оборота направо. 

3) Отбивы направо и налфво. у 

Сначала на’ шагу ‘(не 

| останавливаясь), а зат, 
проходя возможно’ ‘бы- 
стрЪе. 


4) Рубка глины. 
5) Рубка лозы. 
6) Уколы нучелъ. | 


Пикой: 
7) Держане учебной пики. 
8) Уколы: въ полъ-оборота направо и въ полъ- 


оборота налЪво. 
9) Отбивы. 


— 40 — 


6) На деревянной лошади. 


Исполнить то-же, ‘что указано въ ‘пунк. (а), 
обращая при этомъь вниманше на то, ‘чтобы при 
нанесенти ударовъ и уколовъ, а также при отби- 
вахь, лфвая рука съ поводьями оставалась бы 
совершенно въ покойномъ положени и чтобы при 
ударахь внутреный шенкель не быль сильнЪе 
наружнаго, а наобороть, 


в) Верхомь на понт. 


Исполнить то-же, что указано вь пункт (а). 


\. Пьшй строй. 

50 384—407, 409—421, 423—440 ч. Г уст, о стр. кав. служ.) 

г) Стойка. 

2) Отданае чести—-ине становясь ‘во-фронть и 
становясь. 

3) Онималае головнозо убора ‹на молитву». 

4) ‚Держалне головного убора (шапки и фураж- 
ки) въ различныхь случаяхъ. 

5) Одиночные повороты. 

6) Осазеиване и. примыканае. 

7) Движенле по—одному шагомъ безъ обнажен- 
наго оружия и съ обнаженнымь оружаемъ. 


— 4 — 


8) Шлемы. лиаликой. ‘Шашки’ вонъ, слушай-—на 
крауль.(еъ’ положены «на плечо»), на плечо (съ 
положения ‘на’ крауль»), шалики вольно (съ по- 
лож. «на плечо»), на плечо (съ полож.  сшашки 
вольно»), шашки въ ножны (съ положен! «на 
плечо», «шашки вольно» и сна крауль»), слушай— 
на краулъ (съ полож. сшашки въ ножнахъ>) и на 
крауль (во внутреннихъ покояхъ). 

9) Шлемы винтовкою: «винтовки»’ (снять вин- 
товки и примкнуть штыки), «винтовки» (отомкнуть 
штыки’ и закинуть винтовку за спину), на руку, 
коли; пальба: стоя, съ колбна и лежа (съ упора 
и изъ-за закрый). Держане винтовки: у ноги, 
въ движении въ цфпи. 

то). Соминутый строй. Повороты’ на мФетЬ и 
на ходу (по-три); захождешя на’ мБстБ ина ходу; 
Ффронтальныя движешя; построешя‘и пёрестроешя 
колоннъ; построеше фронта; смыкаше и размыкане 
на мветБ и’ на’ходу. 

11) Порядокъ вожденя часовыхъ и смфна‘ихъ: 


\!. Фехтованге. 
($5 195—256 ч. 1, уст. о стр, кав. елужбы). 

г) Одиночное (шашкой и эспалрономъ).— На 
четыре лнага ‘разомкнись, становись, къ’ бою’ гс- 
товеь, поднять правую ногу. и стучать два раза, 
смирно, закройсь, опустить шашку. (эспадронъ), 


=. 


горизонтальные круги, ‘боковые круги; лвижеште 
впередь м назадъ, выпадь, скачок назадъ, уколь, 
удары, защита, соединенные удары сь защитой. 

2). Двухстороннее (на. эспадронахь). Одни. ну- 
мера рубять, лруме защищаются; обманы, удары 
съ’ отвфтами, удары съ обманами и отвфтами. 

3) Вольный, бой. Особенное внимаше должно 
быть обрашено на’ то. чтобы во, время. вольнаго 
боя, юнкерами не усваивались. какя-либо\ непра- 
вильности; чаще всего, приходитея наблюдать. ни- 
жеслфдуюния. отступлешя ‹ отъ тазовленныхть 
правиль: ударъ безъ выпалау тЪвое колБно,при.вы- 
пад не выпрямляется; а лфвая ступия сворачи- 
вается ит. п. 

4) Фехтоваме на’ конь. (предварительно на 
мфетфу а, затБль на шаху, на рыси и на манеже 
номь, галоп): а) шашка, противъ. шашки: боевая 
стойка верхомль, удары, ‘отбивых, удары сложные, 
отбивы сложные, а зат Вмь двухсторонний бой 
и пресафдовате, и.б), шашка противъ пики: отбивы 
пики и отбивы пики съ отвфтнымъ ударомъ, а 
затфмь двухстороннй бой и, преслБдоваше. 


МИ. Сигналы. 


Слфлуеть изучить. юязиьдесялнь щесть, сигналов 
по’ перечню, приложенному. къ уставу, о, стр. кавал. 
службЪ, ч. Ц, стр. 217. 


— из -- 


\И. Съдловка. 


$5 193—212 ч. Т, уст. осетр. кав. служоф). 


т) Подробное ознакомлене съ частями конскаго 
снаряжения (оголовье, сфлло и принадлежности 
къ пему); твердо знать ‘назвате каждой части и 
приблизительный ея вЪфсъ. 

2) Сборка сБдла. 

3) Укладка ‘вещей во выюк®в (наизусть): 


4) Взнуздываше лошали (уздечкой—настав. для 


выфздкн ремонт. кавалерййскихь лошадей 6 24). 
5) СБдлан!е лошади. 
5) Мундштученье. 
8) СЪдловка въ военное время. 
9) Правила сфдловки для офицеровъ. 


1Х. Стрьлковое дЪло, 


а) Грехь-линейная дразун. винтовкаобразца 1891 ®. 
(Наст. для ‘обучен. стрёл. ч. И, отд. в2й, изд. 1899 г. 

т) Подробное изучеше частей винтовки и при- 
наллежности къ ней. 

2) ВзаимодЪфйстве частей винтовки: при‘откры- 
ти затвора, при закрыт!и затвора, при производ- 
ств выстрла, при постановк%Ъ курка съ боевого 
взвода’‘на ‘предохранительный. 


3) Разборка и сборка винтовки. 

4) Чистка винтовки; 

5) Сбережеше винтовки. 

6) Осмотръ винтовки. 

7) Случаи. неисправнаго дфйствя винтовки: 
осфчки, не выбрасываше гильзы послф выстрЪла 
и неправильности. при заряжани. 

8) Боевой патронъ —его устройство, сбережеше 
и хранеше, 

9) Опредфлеше годности смазки. 

то) Книга для отм5токъ но осмотру оружия. 


6) Трехъ-линейный револьверь образца 1895 в. 
(Тамъ-же ч. П, отд. 2-й, ивд: 1899 г.): 

г) Подробное изучеше частей револьвера и при- 
надлежности къ нему. 

2) Разборка и сборка револьвера, 

3) Чистка револьвера: 

4), Сбережение револьвера. 

5) Осмотръ револьвера. 

6) Баллистическйя, свойства револьвера. 

7) Устройство боевого натропа. 

8) Книга для отм$токъ по осмотру револьвера. 


в) /[00готовиа и ст]тьльбт. 
(Тамъ-же,чь [, изд. 1899 г.). 
г) Прицфливане ‘со’ станка: прицфливане въ 


== 2451 = 


назначенныя точки; прицф$ливан!е въ точки, изби- 
раемыя самимъ обучающимся; прищфливане съ 
прицфлом” ь на различныя разстоявя; исправлеше 
сваленной винтовки; повфрка точности пришфли- 
вая посредствомъ получешя на лист бумаги 
зрехугольника. 

2) Постановка прицфла (быстрая, не болфе 
5-ти сек., &, 53). 

3) Заряжаше ($ 54): съ обоймой, отАфлЛЬНымЬ 
патрономъ, патронами безъ обоймы, дозаряжан!е 
винтовки. 

4) Разряжаше винтовки ($ 55): когда вс па- 
троны не выстрЪлены, когда одинъ патронъ остался 
въ патронникЪ, когда одинъ патронъ остался въ 
магазинЪ, команда—«вынь патронъ». 

5) ДЪйстьыя съ куркомъ: взведене на боевой 
взводь тремя способами (однимъ поворотомъ ру- 
коятки, открымемъ затвора на полный ходъ и 
оттягивашемъ пуговки курка назадъ); постановка 
спущеннаго и стоящаго на боевомъ взводф курка 
на предохранительный взводъ по командЪ — 
«курокЪ»; постановка курка съ предохранитель- 
наго на боевой взводъ по команд —‹пальба взво- 
домъ» или (въ ции) «начинай». 

6) Приклалка (безъ натяжки). Обратить вни- 
маше, чтобы прикладъ плотно вставлялся въ плечо, 

5 кому удобнфе. 

7) Прицфливаше съ руки: по неподвижной 


58 846 = 


или; по приближающейся ‘и удаляющейся или; 
по ифли, лвикущейся въ сторону, ноцлямъ, по- 
являющимся; принфливаше’ съ ‘прииломь ‘на ‘раз- 
личныя ‘разстояня. Обратить особенное ‘внимаше 
на правильность прицфливаия и спокойствявин- 
товки въ моменть спуска курка, пользуясь для 
того зеркаломъ. 

8) Спускъ курка: плавное сгибаве указателв- 
наго пальна, имя ‘остальные сжатыми въ кулакъ; 
спускъ курка винтовки, укрпаенной „въ станк; 
спускъ курка при припливани съ руки; спуск"ь 
курка по командЪ. Обратить ‘особенное внимате: 
чтобы обунаюш/Йся ‘обхватывалъ ппейку ложи 
тмотно правой “рукой, ‘чтобы не перебирамь паль- 
цами, не моргаль глазомъ ‘и, въ моментъ спуска, 
задерживаль бы дыхан!е, 

9) Изучеше 6’ 1-30’ Наставлетя, 

то) Причины невЪфрности выстрБловъ оть отрфле 
ка ‘происходящия (неумые брать ‘ровную’ мушку, 
сналиване” винтовки, ‘дергане спуска, опасеше 
отдачи и нетвердая вставка винтовки. ВЪ плечо), 
оть ‘пбибправности. оружия, оть’ солнца, отъ‘сы- 
рого и хололнаго воздуха, и‘оть втра. 

тт) СтрЪльба лробинками: 

12) 'Изучеше 66 тот—1т6, 118, 121—123, 135— 
462) 165—180 и 181—200; 

т3) Дальном$рь Сушье-— устройство и пользд- 
ван, \ 


а 


14) Изучеше 201—230, 231—240, 241—620, 
261—280, 282, 289—310 И 311-365. 


Птиивчане. Обучеше изготовюБ во вофхь поло- 
женяхь производится во время пфшаго строя. 


Х. Уставы. 


т) Инструкщя для пюнкеровь Николаевскаго 
кавалерйскаго училища; 

2) СвБдЬшя, обязательныя для’ кажлаго рялдо- 
вого» кавалеМи (учебникъ Овсяникова-Куликов- 
скато, изд. 2-е, нодъ редакшией Ген. Сухомлинова). 

3) Уставъ внутренней службы въ кавалер!и. 

4) Уставъ гарнизонный. 

‚. Уставь дисцинлинарный. 

6) Уставь о’стр. кавал. службЪ: Ч. Т. 

7) Уставъ о стр. кавал. служб. Части ПШ Ш 
и №. 

8) Уставь ‘для сифшенныхь частей кавалерии. 

9) Правила для смотровъ и для отданя чести. 

10) Наставлее для полевой службы. 


тг) Уставъ о служб въ лагеряхь и въ нохо-, 


дахъ мирнаго времени. 
15) Свод’ править для’ парадов, торжжествен- 
ныхь встрфчъ и нарядовъ войек ма погребеше 
(только ознакомлеше-репетищй не ирои: водится). 
13) Наставлеше! для, ведешя занят въ кава- 
пери (тоже безь репетишй). 


Ре 


14) Положеше о развфдчикахъ вт кавалери 
(тоже безъ репетишй). 

т5) Наставлене для обучешя плаванью и про- 
изводетва переправъ вплавь. 


Х!. Ученя пьш!я по конному. 


т) Шереножное % взводное чученье. ВыЪздь пуи 
влфзани и слфзан!и; повороты на мфстЪ и на холу; 
заЪзды на мфетф и на ходу (поворотъ головы на 
зафзжаюций флангь); построене колоннъ, пере- 
строеше колоннъ; построене фронта; сомкнутая 
атака; построеше для разомкнутой атаки; построе- 
не по переднему уступу и по сигналу «апель»; 
быстрое построене за начальникомъ по сигналу 
«сборъ»; выфздь нумеровъ при спиБшивани; но- 
рялок’ь спфшивашя и мфста чинов въ строю. 

2), Эскадронное учене. Возможно основательное 
усвоеше юнкерами обязанностей и мфсть нахо- 
кдешя въ строю всЪхь чиновъ эскадрона до коман- 
дира включительно. Практическое обучеше юнке- 
ровъ управленно эскадрономъ посредствомъь ко- 
мандъ, сигналовъ и условныхъ знаковъ, 


ХИ. Теоря Ъзды, выфздки, выдержки и расхода 
силъ лошади. 

(Георйя техники кавалерйской службы. Источ- 

ники: «/е0рея езды» —записки Николаевскаго ка- 


— 4 — 


валерйскаго училища. («Работа и корм строе- 
8020 коня в5 мирное и военное время», сост. 
полк. Машинъ); ‹ 


а) Теоря 630ы ш вызздки лошади: 


Посадка на лашади—положеше различныхь 
частей тфла всадника во время фзлы. 

3) Теоря управлешя лошадью посредствомъ 
сфлалища (корпусомъ), шенкелей и повода. 

4) Орумя управленя лошадью—ихъ. свойства 
и особенности (уздечка и мундштукъ). 

5) Бзда на выфзженной лошади: аллюры, пе- 
реходъ изъ аллюра въ аллюръ, полу-одержки, оста- 
новка, осаживаше, вольты, повороты назадъ, по- 
вороть кругомъ, персмфна, направлешя, прохож- 
деве угловъ, боковыя движеня, прохождене 
препятстый и полевая зда. 

6) Выфздка молодой лошади: воспиташе лошади, 
т. е. кормъ, уходъ, и обращеше съ нею; взиузды- 
ваше; сфдлане; прогонка на кордЪ; движеше 
съ кордою и подъ всадникомъ; движения безъ 
корды; уравнов'5шеше лошади посредством Ъзды; 
выЪфздка лошади сообразно требовамямъ кавале- 
рйскаго строя. 


и Поняче о механизм движешй лошади, 


ИНСТРУКЩЬ, 4 


— 40 — 


6) Работа ‘и кормь строевозо' коня. 


т) Современныя услошя изучешя техники кава- 
лерйскаго д 

2) Обшя положения относительно наилучшихъ 
условй работы и корма лошади. 

3) Сочеташе работы и корма лошади; единица 
работы. 

4) Выносливость лошади (законъ измфненя 
числа дыхашй и предльная его величина). 

5) Вияше вЪса лошади и веса несомаго вю 
груза на увеличене или сокращеше количества 
работы ея мускуловъ и легкихъ. 

6) Выдержка лошади для предстоящей усилен- 
ной работы, 

7) Распредлеше силъ лошади и уходъ за нею 
при исполнении Ффорсированныхь ‘маршей и даль- 
НИх’Ь пробЪговъ. 

8) Способы ловольстыя кавалерйскихь лоша- 
дей подручными средствами театра войны. 

9) Разсчеты и таблицы, необходимые лля рЪ- 
шеня различныхть частныхъ вопросовъ относитель- 
но работы и корма лошади, какъ пособя для рЪ- 
шен!я задачъ. 


и 


Планъ 
распредъленя занят въ течене учебнаго года. 
|. Бзда. 


Младшей ‘классь. 


Сентябрь. 7-я м 2-я недюли. а) "Бзла на пот- 
никахъ— обратить особенное внимаше: на подо- 
бранное сфдалище, на плотное и насколько воз- 
можно отнесенное назад» положение ляжекъ и 
колфнъ, и вообще—на развиме шлюза, баланса и 
на большее расширеше всадника въ шагу, т. е. 
на болфе глубокую его посадку; не допускать, 
чтобы верхняя часть шенкеля была отставлена, 
дабы это не вошло въ привычку. 6) Перемфна 
направления. в) Вольты и повороты назад, г) Оста- 
новка — требовать уклонъ корпуса и шенкеля. 
д) (Слфзай и садись:—сЪвши слфдусть тотчасъ 
ке трогаться, но непремфнно шагомъ, чтобы не 
суетить лошадей. е) Переходъ черезь лежащий 
соломенный барьеръ-требовать: уклона корпуса 
назадъ, покойнаго положешя рукъ и плотно 
прилегающих къ лошади ляжекъ и ко. 
ж) Гимнастичесня упражнешя на лошади, 3) Какъ 
при ЪздЪ на потникахъ, такъ и при всякой дру- 
той фздф на уздечкахь всегда слбдуеть приучать 

# 


— 52. — 


юнкеровъ брать поводья въ одну руку и прини- 
мать положеше, соотвфтствующее Фздф на мунл- 
штук. 

3-я недьля. а) 'Бзда на. анпйскомь сфдяЪ 
безь‘стремянъ. 6) Порядокъ Фзды и требовашя 
должны быть т$ же, которые указаны для двухъ 
предылущихь недфль. в) Соломенный барьеръ под- 
нять на половину его нормальной высоты. 

4-я недъля. То же и кромф того: повороты 
кругомь, прыжки на лбвую сторону (на рыси) и 
хворостяной барьеръ. 

Октябрь. 1-я недтзля. "Бзда фронтовымь галопомъ, 
подъемь въ галошь съ рыси и перемфна напра- 
влевшя на галоп} —обратить внимаше, чтобы при 
зд галопомъ сфдалище возможно меньше отд+- 
лялось оть сЪдла, а внутреннее плечо и ляжки 
не подавались бы впередъ. 

9-я недъля. Прыжки на правую сторону (на 
рыси). Принимаше—обрашать внимаше на пра- 
вильное дЪфйстые поводьями и въ особенности 
шенкелями, 

8-я недъля. Осаживан!е—наблюсти правильное 
согласоване повода съ шенкелями. Бзда манеж- 
нымь галопомь. Подъемъ въ галопь съ рыси. 

4-я недъля. Подъемь манежнымь галопомь съ 
шагу. Соломенный барьеръ нормальной высоты, 
ЗБзда врознь. 


Ноябрь. 7-я недюля. "Бэла со стременами шагомь 


и. рысью, перемфна направлешя, ‘вольты, повороты 
назалль, остановки, повороты кругомл, принимаше, 
осаживаше и барьеръ. 

Общее притьчанае. Как Бзду»такл» и прохож- 
деше препятствий слфдуеть въ течение всего учеб- 
наго года производить ноперемфнно то со, стре- 
менами, , то, безъ стремянъ. 

2-я нефьля. Прыжки на рыси то; на лфвую, то 
на правую сторону. 

8-я. недьля. Бзда фронтовымъ талоцомъ, подъ- 
емь вь г УП СЪ, рыси и. съ шагу, перемена 
направлентя на, фронт. гало. 

5-я недъдя. Манежный галоп, остановки, по- 
вороты назадъ и повороты кругомъ. 

Декабрь; 7-я неделя. Вольты на. галоиЪ, Ъзда 
на хвосту шатомь и рысью, хворостяной барьеръ 
съ канавой. . 

2-я и 8-я недъли. "Бзда на. мундштукЪ, (въ 
четыре повода), шатомь и рысью, перемфна. на- 
правлен!я, вольты, повороты. назадь и кругомъ, 
остановки, осаживаше, приниманя и прыжки. съ 
лошади и на лошадь-—слфдуеть наблюсти, чтобы 
спина всадника не горбилась, чтобы ‚плечи были 
развернуты и чтобы ФЪзда производилась попе- 
ремфнно со стременами и безъ стремянъ. 

Январь. 2-я неделя. Контре-повороты на шагу 
и на рыси. Предварительные ‹иремы для рубкиз(на 
шагу и на рыси). 


ее = 


3-я недъля. Фронтовой ‘и манежный талопъ, 
перемфна направлен!я на талоп$, предварительные 
премы для рубки на галопЪ. 

4-я ‘недьля. Вольты, повороты назад и’крутомъ 
на манежномь галопф. Рубка тлины ‘и ‘лозы, ‘а 
также и уколы чучель на ‘рыси. Облегченная рысь. 

Февраль. 1-я неделя. 'Бзла на мундштук въ 
два повода. Барьеръ 'разомкнутыми ‘рядами по-два 
и по-три (въ четыре повода). 

2-я ‘недъля. Лвижеше шеренгой ‘на шагу и на 
рыси, а также повороты по-три. 

8-я недьля. Бзда съ обнаженнымъ оружиемъ. 
Полевой талопъ. 'Слфзай и’ садись ‘на полевомъ 
галоп. 

4-я ‘недъля. Вынимане и ‘вкладыван!е ‘натиекъ 
на рыси. Рубка на манежномь талоп%. 

Мартъ. 7-я недюля. "Бзда на хвосту шатомтъ, 
рысью и ‘манежнымъ талопомъ. Принимане черезъ 
одного. 

2-я ‘недвля. Выниман!е и вкладыване ‘шашек 
на галопЪ. Зафзды шеренгой: 

5-я неделя. Лвижеше шеренгой ‘на галоп. 
Принимане по-два и по-три. 

4-я ‘недъьля. Барьеръ тиеренгой, 


Старий влавеь: 


Сентябрь. 1-я недьля. Бзда ‘на потникахь. (см. 
младиий классь 1-я и 2-я недфли), 


= 55 — 


2-я. недьля: 'Бзда: на. ангийскомь. сдав. безъ 
стремянть, (см. младший классъ 3-я и 4-я недЪли). 

8-я недьля. Тоже что, младийй, классъ въ, 1-ю 
и 2-ю недфли октября. 

4-я! недъля. Тоже. что, младит, классъ въ 3-ю и 
4-ю недфли октября. 

Октябрь. 1-я недьля., 'Тозке что младиий. классъ 
вЪ, 1-ю. и 2:ю недфли ноября: 

2-я недьля. Тоже что младиий классъ въ 3-ю и 4-ю 
недЪли ноября. Прохождение угловъ. налшасу, (уст. 
о стр. кав. служ. ч. 1, 6 28). Облегченная рысь. 

3-я недьля. Тоже что младиий классъь въ 1-ю 
недфлю декабря. Мрохожлеше ‘угловъ на рыси. 
Перемфна направлешя на галоп съ перемфной 
ноги на серединф манежа. Принимаше на ры 

4-я недьля. Тоже что младиий классъ, во 2-ю 
и.3-ю недфли декабря. Предварительные о 
для рубки на рыси и на. галоп$. 

Ноябрь. 7-я недьля, Тоже что младпий классъ во 
2-ю. и. 3-ю нелли января, Рубкалозы иглины на рыси. 

2-я, недьля, Тоже что младиий. классъ, въ. 4-ю 
недфлю января. 

5-я нодьля. Тоже что младиий классъ въ 1-ю 
недфлю. февраля. 

4-я неделя. Тоже что младший классъ во 2-ю 
недЬлю февраля. 

Декабрь. 27-я, 2-я м 3-я недьли. Тоже что 
младиий классъ въ 3-ю и 4-ю недфли февраля, 


о 


Январь. 2-я; 9-я и я ‘недьли. Тоже что млад- 
ШИЙ классъ въ тенеше всего марта и кромф того; 
$зда и управлене лошадью по’ систем’ ФФеллиса. 

Февраль. Манежная ‘Ъзда въ полномъ объем 
и съ добавлешемь Бзды ‘полевым галопомъ. Рубка 
лозы и глины и уколы чучелъ иа рыси а также 
на манежномь и фронтовомъ’ талопЪ. Чаще здить 
врознь, въ дв см5ны ‘и ‘на хвосту. Салютоваще 
шашкой на всфхъ аллюрахь. 

Мартъ. Тоже что и въ февразБ. 


|, Волтижировка. 
Младиийй класс. 


Сентябрь. а) БЪгь рядомь съ лошалью-—необхо- 
димо требовать, чтобы обучающийся‘ им иь ‘силь- 
ный упоръ правым локтемъ въ сефдло (если талошъ 
съ лфвой ноги) и чтобы корпусь ‘его’ не \балько 
не быль обращенъ къ лошади, ‘но, напротивъ, 
имль бы лфвое’ плечо (при галошБ слЪва) и - 
сколько поданымьъ назаль. | 

б) Лвижешя на’ аощади: повороты корпуса во 
всЪ стороны, имя руки свободно опущенными, 
а также переносв’ ноги через триву“и‘‘чёрезь 
крунъ, при чемъ нога должна переноситься быстро; 
возможно выше и совершенно прямое: ‘не 
сгибаясь въ’колВнБ. 


5 = 


в), Вскакиваше на лошадь и соскакиваше. съ нея 
на рыси, съ переносом ноги -черезь гриву или 
черезъ крупъ поперемЪино. 

Октябрь. Тоже что и въ сентябрЪ, но только 
на гало и съ условемь производства. упражне- 
ий какъ съ правой, такъ иссь лфвой стороны 
лошади. 

Ноябрь. Тоже что и въ октябрЪ. 

Декабрь. Тоже что и въ ноябрЪ, но только 
обучаюнийся. долженъ быть ири шашикЪ. 

Январь, Февраль и мартъ. Продолжая, повто- 
реше вышеуказанныхь упражненй на волтижер- 
СКОМ сфдлЪ, эти упражнешя слфдуеть про- 
изводить также и’на форменномъ сфдл съ пол- 
нымъ походнымъ вьюкомъ, и при томъЪ какъ на 
рыси, такъ и на’ галоп, ‘а также какъ съ лфвой, 
такъ и! съ правой, ‚стороны. лошади. „К концу 
учебнаго года всЪ обучающиеся должны умфть 
волтижировать на. форменномъ сфдяЪ при шашк.. 


Старий класс. 


Провривъ въ начал учебнаго года правильность 
иснолнешя. обучающимися  волтижировочныхь 
прыжковъ, продолжаль дальн5йшее совершенство- 
ваше исполненя ИХ С пБлью достигнуть возможно 
наибольшей ловкости, смлости и красоты» дви- 
жений. Начиная с, октября ванялля слфлуеть про- 


ИЕ 


изводить ‘исключительно ‘на строевомъ ефллВ съ 
полнымЪъ походнымъ  вьюкомъ, и |ири томъ какЪъ 
съ лЪвой, такъ и съ ‘правой стороны, а также 
какъ на рыси, такъ и на талон, добиваясь "при 
этомъ, чтобы ‘прыжки были ‘так же ‘ловки, ево- 
бодны и красивы, какъ и на волтижерскомъ сфдлф; 
Сь декабря волтижировку слфдуеть производить 
при полномъ вооружени и при этомъ требовать, 
чтобы о каждом исполненномъ упражнени” обу- 
чающйся могь дать ‘самое подробное, виолнЪ 
правильное ‘и совершенно’понятное ‘обтъяснеше. 


Ш, Гимнастика. 
Младший классъ. 


‘Сентябрь. Приготовительныя упражнешя. Прыж- 
ки въ ширину и вышину. 'Опускане и ‘поднима- 
нзе тФла на параллельныхь брусьяхъ. 

Октябрь. На параллельных брусьях ь— перебра- 
сываше ногъ черезь»брусья. (На ‘деревянной зо- 
шади—прыжки черезъ крупъ, прыжки сбоку въ 
сЪлло и прыжки сбоку черезъ лотпадь. 

Ноябрь. Качаше Бла на параллельныхь брусьяхь. 
На деревянной лошади—=прыжокъ сбоку противь 
холки. 

Декабрь. На деревянной лошади — прыжок 
сбоку противъ чиеи‘и ‘ирыжокь съ ‘маху. 


— 59 — 


Январь, Февраль и мартъ. Продолжаются тв 
же упражнешя съ ифлью предоставлешя обучаю- 
щимися возможно боле усовершенствоваться 
въ исполнении ихъ. Обращается особенное вни- 
мане, на то, чтобы, всЪ эти упражнешя. произво- 
дились, правильно до самыхъ мельчайших подроб- 
ностей и вполнБ согласно’ съ уставомть: 


Старий классъ. 


Повторене! тхль же упражненй, что извъмлал- 
шемъ. класс, но при’этомль. требовать особенной 
отчетливости' и ловкости ихь исполнения: Обучеше 
командованию и умБишю вполнЪф понятно и’ по- 
дробно объяснить и показать на дфалфБ, какъ 
именно должно исполняться каждое данное 
упражненте. 


\. Рубка. 


Младии клаевь. 


Сентябрь. Въ ифшемъ строю: шашки къ бою, 
шашки въ ножны, уколы, удары и. отбивы. 

Октябрь. Въ ифшемъ строю—соединенные удары, 
уколы, и. отбивы, 

Ноябрь. Рубка. глины—съ деревянной лошади, 
а также и: пфшкомъ, проходя шагомъ, мимо 
стойки, 


— 60 == 


Декабрь. Рубка глины-—съ деревянной лошади 
а также и ифшкомъ, пробфгая мимо стойки. 

Январь. Рубка лозы-съ деревянной лошади; а 
также и пыпкомь, проходя мимо стойки: 

Февраль. Рубка лозы-—съ деревянной лошади, 
а также и ифшкомъ, пробфгая мимо стойки. На 
деревянной лошади-обучене держанто ‘учебной 
пики и нанесене ею уколовъ въ полъоборота на- 
право и налфво. 

Мартъ. Рубка глины и. лозы, и уколы чучел 
съ деревянной лошали, а’также и иБшкомъ, про- 
бЪгая мимо станковъ. На деревянной лошади— 
отбивы пики. эспадрономъ: 


Старий классъ. 


Сентябрь. ШЪшкомъ — премы для рубки и обу- 
чене командоваиио. Рубка. глины и лозы-—-съ де- 
ревянной лошади, а также и ифшкомъ, проходя 
или пробЪфгая мимо» станка: 


Октябрь, Ноябрь и Декабрь. Тоже что и въ 
сентябрЪ. З 


Январь. Продолжеше обучешя рубк лозы и 
тлины: 7$ 

Февраль и Мартъ. На деревянной’ лошади 
обучеше держанио ‘учебной ‘пики и ‘нанесению ‘ею 


уколовъ, а также и производетву отбивовЪ пики 
эспадрономъ. 


бя 


\. Пьш строй, 
Младший ълассъ. 


Сентябрь. 17-я м 2-я недъля. Стойка, отвфты 
на привБтстые начальника, отдаше чести (ста- 
новясь во фронть и не становясь), снимане го- 
лОвнНоГоО убора на молитву, держаше ГОЛОВНОГО 
убора (шапки и фуражки) въ различных случаяхъ, 
одиночные повороты. 

8-я недъля. Осаживаше, примыкаше, движеше 
по-одному (безь шашекъ), движеше ио-одному 
при шащкахъ (придерживаше шашки лЪвой рукой). 

4-я недъля. Иремы шашкой: шашки вонь, слу- 
шай— «на краулъ» (съ положешя—на плечо), на 
плечо (съ положеня—на краулъ), шашки въ нож- 
ны (съ т плечо). 

Октябрь. 2-я ‘небеля. Премы шашкой: шагомъ 
1 на плечо (съ положе- 


я—вольно). 

2-я неделя. Прлемы шашкой-— шашки въ ножны 
(съ положен!я-—шашки вольно). “ 

5-я неделя. Приемы шашкой—«на краулъ» (съ 
положеня—яшашки въ ножнахъ). 

4-я неделя. Приемы шашкой: шашки въ ножны 
(съ положен!я «на крауль») и «на крауль», какъ 
то положено дать во внутреннихъ покояхъ. 


Е ба 


Ноябрь. 1-я небъля. Движене по-одному съ 
обнаженнымь оружемъ. (Снимане винтовки и 
примыкаше къ ней штыка по’ командЪ—«вин- 
товки». Держаше винтовки у ноги. Отмыкаше 
штыка и закидываше винтовки за спину но коман- 
д— «винтовки», 

9-я недъьля. ДЪйстые винтовкою — из 
стоя, постановка прицфла и заряжаше. 

3-я недюля. ДЪйстые винтовкою—изготовка съ 
колна. 


4-я недьля. ДЪйстыя винтовкою—на руку и 
коли. 


товка 


Декабрь. Практическое ознакомлеше есь поряд- 
комъ слфдованя  часовыхть па смфну и’ смны 
таковых, Лфйстыя винтовкою-—изготовка лежа. 


Январь. Практическое ознакомлешеобучающихся 
съ порядкомъь слБдованя часовыхъь для смБны, 
„Лйстня винтовкою-—изготовка стоя, съ, кожбна 
и лежа съ упора и изъ-за. закрыт, 


Февраль. ‚Державе винтовки при лвижени въ 
сомкнутомь строю и’ въ цфпи. Шовороты по-три 
на мБстБ и на ‘ходу: Захождешя на м$5ст и на 
ходу. Смыкаше’ и размыкане‘ на мфстБои‘на ходу. 


Мартъ. Фронтальныя движеня. Построен и 
перестроене колоннъ. Построеше фронта, 


= 


Отариий, классь. 


Обучеше. юнкеровъ ‘старшаго класса ‘пишему 
строю производится въ томъ же порядкВ, какъ 
и въ младшемъ ‘классф, но.вмфстф съ тфмъиро- 
ходится также и инструкторская“часть, т.е; юн- 
кера обучаются командовать и самостоятельно ве- 
сти этоть видъ заняй съ молодыми солдатами. 


\1. Фехтованге. 
Младичй классь 
(фехтоване иЪшкомъ). 


Сентябрь. Односторониее ‹фехтоваше па’ ша 
кахъ.— Боевая стойка. Горизонтальные и боковые 
круги. „Движеше впередль и назадлуъ. Выпадъ. 

Октябрь. `Одностороннее ‘фехтоваше на’ шаш- 
кахь. —-Уколы, ‘удары во веф части аа против- 
ника. Отбивы’. уколовъ: и ударовъ. 

Ноябрь. Односторониее фехтоваше на’ эспадро- 
нахь— повтореше всего ранфе пройденнаго. 

‘Декабрь. Олностороннее фехтовашена эспалро- 
нахь—=одиночный ‘ урокть ‘съ учителемъ, 

Январь. Повторенте иройденнаго въ течене пер- 
ваго полугодя. 


— 641 — 


Февраль. Двухстороннее фехтоваше на эспа- 
дронахъ (одни нумера рубять, а друме защища- 
ются).— Размыкаше шереногь. Боевая стойка. На- 
несеше‘ударовь и отбивовъ. Обманы. Удары съ 
отвЪтами. Удары съ обманами и отвЪтами: 

Мартъ. Подготовка къ вольному бою-одиноч- 
ный урокъ съ учителемъ. 


Старий классъ. 
а) Фехтоваше ифшкомъ: 


Сентябрь. Повтореше курса младшаго класса и 
инструкторская часть: 

Октябрь. Подготовка къ вольному бою —одиноч- 
ный урокъ съ(учителемъ. 

Ноябрь—Мартъ. Вольный бой. 


6) Фехтоваше па кои: 


Январь. Одностороннее `фехтоваше эспадрономть 
на мфст5.— Боевая стойка. Удары. Отбивы. Слож- 
ные удары. Сложные отбивы. „Двухстороннее фех- 
товаше эснадронами на мфст$— простые удары и 

отбивы, удары съ отвфтами, сложные удары и ‘от- 
бивы, сложные. удары: съ отвтами. Двухстороннее 
фехтоваше эспадронами на шагу и на рыси удары, 
отбивы и улары съ отвЪтами. 

Февраль. Двухстороннее ‹фехтоваше эспадро- 


— 65 — 


нами на рыси и на талон 5— простые удары и от- 
бивы. Двухстороннее. фехтоване эспадронами на 
шагу— преслбдоваше. „Двухстороннее фехтование 
эспадронами на галопВ—преслдоваше. 

Мартъ. Двухстороннее фехтоваше эспадрономъ 
противъЪ пики на м БС и. зат. Бмъ на шагу и на 
рыси—отбивъ пики и отбивъ пики съ отвБтнымъ 
уларомъ. „Двухстороннее фехтование эспадрономть 
противЪ пики на галоп —отбивы пики съ отвфт- 
нымъ ударомъ. Преслфдовав!е ‘на шагу; на ‘рыси 
и на галоп, пикенера драгуномъ и наобороть— 
драгупа пикенеромЪ. 


\У!!. Сигналы. 
Младияй класс. 


Сентябрь. Выучить сигналы подъ №№ 3, 13, 
74, 15, 16;117,718, 26;135, 38 и дт. 

Октябрь. Выучить ‘снгналы подъ №№ 12, 19, 
20,21 22АКИ28.. 

Ноябрь. Выучить сигналы подъь №№ 37, 40,49, 
50, 51, 52, 53 и 54. ! 

Декабрь. Выучить ‘сигналы’ подъ № 31, 36, 
39 и 42. 

Январь. Выучить сигналы подъ №№ 245 о 27 
и 28. 

5 


ИНСТРУКШЯ. 


= — 


Е, Выучить сигналы подь М№ тт, 29, 


30. 32, 33, 34, 435 444’ и 46. 
Мартъ. Выучитвь сигналы подъ’ №№ 47, 48, 55 
и 56. 


Старий классъ. 


Сентябрь—Январь. Повтореше сигналовъ, вы- 
ученныхъ въ младшему класс. 

Январь и Февраль. Выучить сигналы подъ №№ 
1, 2, 4, 5,6, 7» 8 9 и то, 


МИ. СЪдловка. 
Младший классх. 


Сентябрь. Подробное ознакомлеше со всфми 
частями конскаго снаряжешя (оголовье, сБдло и 
принадяежность); твердо должны быть гусвоены 
обучающимися: какь назване всфхъ этихь частей, 
такъ и приблизительный вфсъ каждой сизь ‘нихъ. 

Октябрь. Взнуздывате лошади уздечкой и’ учеб 
ная сФдловка. 

Ноябрь. Сборка строевого сЪдиа. 

Декабрь. Укладка вещей во выюк?. 

Январь. Мундшученье лошади. 

Февраль. СЪлловка обыкновенная и ‘парадная. 

Мартъ. Практическя упражненя въ сфдлаши 
и мундшученьи лошади. 


О , 


Старий класс. 


Сентябрь и Октябрь. Мовторене курса’ млалиаго 
класса. 

Ноябрь. СЪдловка походная (въ военное время). 

Декабрь. Правила сБдловки офицерскимь сЪд- 
ломъ. 

Январь— Мартъ. Практическя упражненя въ 
производств различных’ видовъ сфдловокь и въ 
мунлитученьи лошади. 


1Х. Стрьлковое дЪло. 
Младший классь. 


Сентябрь. Изученте частей винтовки и принад- 
лежности къ ней, Прицфливаше со станкаг въ 
данную точку и въ точку, выбранную самимъ 
обучающимся, Исправлене положен!я сваленной 
винтовки. Изучеше 66 т—30 ч. Г «Наставленя». 

Октябрь. Разборка и сборка винтовки, ПрипБ- 
ливане со станка съ различной установкой при- 
цфла. Повфрка прицфливаюя посредствомъ получе- 
ня трехугольника на лист бумаги (648, упраж- 
неше это слфлуеть повторять въ течеше всего 
учебнаго тода) Изучить 6 зт—5 г ч. Т «Наста- 
влемя». 

Ноябрь. Чистка винтовки и сбережеще ея. 

# 


= 8 = 


Прикладка и прицфливаве съруки (повфрка при 
помощи зеркала). Упражненя въ установкЪ при- 
цфла. Изучить 66 52—100 ч. 1 «Наставленя»: 

Декабрь. Осмотръ винтовки. Случаи неисправ- 
наго, дЪйств я винтовки. ВзаимодЪйстве ‘частей 
винтовки. ‘Заряжаше и разряжаше винтовки, 
НИНЕ съ куркомъ. Спускъ курка. Повтореше 
ч; Г отд. т-го «Наставлены. 2х 

т Устройство боевого патрона, его сбере- 
жеше и правила храненя. Полная постепенность 
дфйстыя винтовкою, т. е.: изготовка, установка 
прищфла, заряжаще, прикладка, прицфливаше и 
спускъ курка. Изучеше \ тот—1т6, 118, 121— 
128 ч. [ «Наставленля». 

Февраль. Стрфльба дробинками. Изучеше © 
135—162 ч. Г «Наставленшя». 

Мартъ. Изучеше © т81—200 ч. [ «Наставле- 
ня». 


Старший класс. 


Сентябрь. Повтореше свфдБый о винтовк$ 
(часть П отд. т-й Наставленя). Прицфливаые со 
станка. Повфрка прицфливашя посредствомъ по- 
пучен я трехугольника на лист буцаги (упражне- 
ше это слфдуеть повторять въ течеше всёго учеб- 
наго года). Повтореше ч. [ отд. т-й «Наставле- 
ня», 

Октябрь. Изучеше частей револьвера и принад- 


= 09 = 


лежностей къ нему. Приклалка и прицБливане 
винтовкой съ руки. ШовБрка ‘прицвливан!я при по- 
мощи зеркала. Повтореше ч. [Г отд. 2 «Наставле- 
Ня». 

Ноябрь. Револьверъ—разборка, сборка, чистка, 
сбереженте и осмотръ. Винтовка—изготовка, уста- 
новка прицфла, заряжаше, прицфливаше и спускъ 
курка. Повтореше ч. [ отд. 4 «Наставляешя». 


Декабрь. Понятие о баллистических свойствахуь 
револьвера и объ устройствЪ боевого’ патрона’ кт 
нему. Револьверъ-—заряжешс, разряжан!е, изготов- 
ка, прикладка, прицфливаше и ‘спускъ курка. 
Изучить & 163—180 ч. 1 «Наставлешя». 


Январь. ОпредЪфлеве годности смазки для ору- 
жая. Книга для отмфтокъ по осмотру винтовок 
и револьверовъ. СтрЪфльба дробинками изъ вин- 
товки. Продолжене занят! по подготовкВ обу- 
чающихся Къ стрфльбБ изъ револьвера. Изучить 
&6 201—240 ч. Г «Наставленя». 


Февраль. Продолжене подготовительныхь. за- 
нятй по подготовкф- обучающихся къ стрЪфльбЪ 
изъ винтовки и револьвера. Изучеше $ 241—310 
ч. [ «Наставленях». 

Мартъ. Практическое изучеше инструкторской 
части — взаимное обучеше стрфлковому длу другъ 
друга. Изучеше && 311—365 ч. 1 «Наставлен!я». 


= ю-= 


Х. Уставы: 
Младийй классъ. 


Сентябрь. 7-я м 2-я недюль. Инструкшя для 
юнкеровъь Николаевскаго кавалерЙскаго училиша. 

8-я и 4-я недъли. Седня, обязательныя для 
рядового кавалерми. , 

Октябрь. Уставъ внутренней службы и ® 58— 
76 Наставлен!я для полевой службы. } 

Ноябрь. Уставъ гарнизонной службы и 77— 
тоб Наставленя для полевой службы. 

Декабрь. Дисциплинарный уставь и № 107— 
135 Наст. для полев. службы. 

Январь. Уставъ о строевой кавалерйской служ- 
бЪ ч. 1 (этоть уставь проходится и въ предыду- 
це мфсяцы по мфрф изученя его на практикЪ) 
и $ 136—168 Настав. для полев. службы 

Февраль. Уставь о строевой кавалерлйской 
службЪ ч. Пи & 169—2то Наст. для полевой 
службы. 

Мартъ. Уставь для спфшенныхъ частей кава- 
лерйи и &® 211—235 Настав. для полев. службы. 


Старийй плаось. 


Сентябрь. 1-я ебля. Повтореше Инструкши 
дая хонкеровь Николаевскаго кав. учизина, 


= = 


2-я недьля. Повторене свфдфый, обязательных 
для рядового’ кавалер. 

8-я ‘недьля. Повторене устава внутренней 
службы. 

4-я неделя. Повтореше дисциплинарнаго устава. 

Октябрь. Уставъ о стросв. кавалейской служ- 
05 ч. Ш т- 64 и \ т—57 Настав. для по- 
левой иЕЬ 

Ноябрь. Уставъ о стр. кав. службЪ ч. Ш за- 
кончить и повтореше 6$ 58—235 Наст. для полев. 
службы. 

Декабрь. Наставлетя для полевой службы 
5 236 — 323. (Ознакомлеше съ Наставлен. для 
веденя занят въ кавалерми и съ положешемь 
о развфдчикахъ. 

Январь. Повтореше устава гарнизонной службы. 
Правила для смотровь и дая отдания чести. Сводъ 
правилъ для парадовъ, торжественных встрЪчъ 
и нарядовъ войскъ на погребеше. 

Февраль. Наставлеше для полевой’ службы за= 
кончить. Уставъ о строевой кав. службЪ ч. ГУ. 
Наставлене для’ обученя плаваншю! и’для произ- 
водства переправъ вилавь, 

Мартъ Повторевше устава о стр. кав. службЪ 
Ч. Ши устава для спибшенныхь частей кавалерти. 
Уставь о службЪ въ лагеряхь и въ походахь 
мирнаго ‘времени. 


Х!. Ученья пьш!я по конному. 


Параллельно съ теоретическимъ изученемъ 
курса воинских уставовъ и въ часы, на это па- 
значенные, слЪдуеть, по м$рЪ надобности, произ- 
водить ученья пфиия по конному, которыя лолж- 
НЫ имфть своею цЪлью: для юнкеровъ младшаго 
класса— практическое изучеше до мельчайшихь 
подробностей вефхъ правиль шереножнаго, взвод- 
наго и эскадроннаго учеши, а для юнкеровъ стар- 
шаго класса —прюбрЪтеше должнато навыка для 
командован!я въ строю. 


ХИ. Теоря Бзды, выфздки, выдержки и расхода 
силъ лошади (курсъь старшаго класса), 


Сентябрь. Шуе; лварительныя объясненшя важ- 
ности для кавалерйскаго офицера свфднай, ‘со- 
ставляющихь собою курсъ теори Фзды и теор 
дехники  кавалерйскато дфла вообше. ‘Теоря 
Ъзды-поняме о механизм движенй лошади, 
посадка, теормя управлешя лошадью и орумя 
управленя лошалью (уздечка и мундштукъ): 

Октябрь. Бзда на выфзженной лошади-—аллюры, 
переходь изъ аллюра въ аллюръ, осаживаше, 
вольты, повороты назадь, повороты кругомь, пе- 
ремфна направленя, прохождеше угловъ, боковыя 


— 3 — 


движешя, прохождене препятстый и полевая 
зда. 

Ноябрь. Выфздка молодой лошади-—воспитане 
лошади (кормъ, уходъ и обращеше съ нею), взнуз- 
дываше, сфллаше, прогонка на кордЪ, движешя 
съ кордою подъ всадникомъ, движения безъ корды.. 
уравновфшеше лошади посредством $зды, вы 6здка 
лошади сообразно требовашямъ кавалершскаго 
строя. 

Декабрь. Предварительное ознакомлеше съ со- 
временными услошями изучешя техники кавале- 
рийскаго дфла. Работа и кормъ лошади—обпия 
положеня, сочетавше работы и корма, единица 
работы и выносливость лошали. Задачи. 

Январь. Работа и кормь лошади—ваяне вфса 
лошади и вфса несомаго ею груза на расходъ 
количества потребной работы мускуловъ и лег- 
кихъ. Выдержка лошади. Задачи. 

‘Февраль. Распред5леше силъ лошади и уходъ за 
нею во время исполнешя усиленныхъ маршей и даль- 
нихЪь пробЪговъ. Способы довольствя кавалерй- 
скихъ лошадей средствами театра войны. Задачи. 

Прилуъьчане. При р5шен!и задать попутно слЪ- 
дуегь ознакомиться со способомъ пользованя раз- 
счетами и таблицами, особо для того приложен- 
ными къ руководству. 


ИНСТРУКЦТЯ 


ДЛЯ юНнКкЕРОВЬ 


НИКОЛАЕВСНКНАГО 


КАВАЛЕРСКАГО УЧИЛИЩА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограмя П. П. Сойкина, Стремянная, 12. 
1900 


а | о аивантти 5 = 
“ ‚зона? «ива х конит 
из бин 


У 
а 
м $ и 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


СТРАН. 
Обния положешя .... ре имени 5 
Обиия обязанности юнкеровъ Вы ча ФЗ, 
Обязанности юнкеровъ. относительно топаришей Лек 
Обязанности юнкеровтъ, относительно чистоты, опрят- 
ности и сбережешя здоровья . + И 5] 
Обязанности юнкеровъ относительно сбереженя ка- 
зеннаго ‘имущества, =... : м цеие о арка 
Обязанности вахмистровь . |... о чет 
Обязанности взводныхъ портупей-юнкеровь. .... 24 
Обязанности портупей-юнкеровь . . ен. 25 
Обиия обязанности дежурныхъь и дневальныхт юнке- 
а РАВ о бок о Зи. 526. 
(Обязанности дежурныхь по эскадрону и сотнф. , , 29 
Обязанности дневальныхь и ночныхь ... ИЗ 
Обязанности дежурнаго по лазарету ....... 32 
Обязанности дежурнаго по карперамь . ...... 34 
Обязанности дежурнаго по кухиё о... ... 35 
Распредеиенаедня 58 И лей, 3 
(@трабвыя, заняты во сини с ь ое А 
Обиий порядокт, въ классахь „о... .. 44 
Обязанности старшаго вт, отдфлени,....... 46 
Шекщити ‘ведене тетрадей 1.1; еее 4 
Практическия ванятииь, о а 48 
РО о ев ее | 5) 
р ов Е осо 5 
Выдача руководствт,, конспектовъ, письменныхъ и чер- 
тежныхъь приналлежностей К СОА АА 5 65 


Читальни .. 
Лазареть ... 
рее то 
Ночное время .. 11110." 
Праздничные дни. 
Посфтители . 
Письма и посылки и 
Увольнен!е вт, городской отпуска 
Увольнеше въ загородный отпуска, .. 
Обязанности юнкеров ‘вн училища 
Обиця правила’ отлан!я воинской чести 
Отдаве чести одиночными ‘лицами 
Приняче чеми. ..... 
Отдаще чести командами 
вгерь -......... 
Поошрешя. .“. . 
ВаыЕКаНЯ еле... ТАУ АЬ 
Разрялы и’ соотвтствующя имть 
изъ училища. . А 
Увольнеше и исключене юнкеровъ изъ 


права 


СТРАН. 
АЕ 67 
у ок см 168 
ВН: 7509. 
са 5 УТ 
Е 
аа ЗЕ ао 909 


Е 


АИ) 
при выпускв 
о меАтОх 


училища. . 105 


Общия положен. 


1. Училише находится въ вфдомств$ Военнаго 
Министерства и подчиняется ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ Главному Начальнику 
военно-учебныхь заведен высший же надворъ за 
спешально кавалерйскимъ образовашемъ и инспек- 
тироваше училища въ строевомь отношеши возло- 
жено на ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕ- 
СТВО. Генералъ-Инспектора кавалер!и. 

2. Училише состоитъ изъ эскадрона и казачьей 
сотни. Какъ эскадронъ, такъ и сотня дфлятся на 
4 взвода. 

3. Въ учебномъь отношени училише состоить 
изъ 2-хь классовъ: младшаго и старшаго. 

4. ВсЪ учашцеся въ училинкВ именуются юнке- 
рами и числятся на дЪйствительной службБ на 
правахъ вольноопредЬляющихся. При поступления 
въ училише они зачисляются рядовыми и приво- 
дятся къ присяге. Обний срокъ службы исчис- 
ляется съ перваго дня мфсяца, слБдующаго за 
поступлешемь въ ‘училище. 

5. По штату полагается въ эскадрон 200, а 
въ сотнЪ 120 юнкеровъ. Въ каждой части: 1 вах- 


бу 


мистръ, 4 взводныхъ портупей-юнкера и младине 
портупей-юнкера. 

6. На поступлеше въ училише имЪють право: 
т) Въ составъ эскадрона — тЪ, которые предста- 
вять матерлальноё обезивчен!е, Въ установленном 
Г. лавным”ь Начальникомъ военно-учебных ъ заведе- 
ий размрб, для первоначальнаго обзаведеня при 
выпуск $ въ офицеры (6 8); ‘причемъ ‘зачисляются: 
а) казеннокоштнылми—имБюние не менфе’ 8 бал- 
ловъ по поведенио м ие мене 8 балловъ въ сред 
немъ по наукамъ кадеты, какъ состоявиие Въ кор- 
пусахь казеннокоптными, такь ‘и имфвине право 
на казенное ‘воспитане” въ этихъ заведен! яхъ ‘свое- 
кошиные панаонеры "и стинендаты разныхь линь 
и учрежленй, б) своекоиийныли—какь 'окончив- 
пие курсь въ кадетскихь корпусахь, так ‘иудо- 
влетворяюцие общимъ условшямъ приема со стороны 
въ военныя училища, т.е. молодые люди, при- 
надлежание къ категоми ляць, коимь предостав- 
лено, существующими постановлетями, ираво на 
поступление въ калетске корпуса (кромф Нико- 
заевскаго) Сибирскаго ‘и Донского), достигице 
т7-лтняго ‘возраста’ ‘и ‘получивиие удостовБреше 
въ знани’ полнаго | курса ‘кадетскихь корпусовъ 
или гражданских ‘гимназй и ‘друпихъ” сбощвВт- 
ствующихь имъ среднихъ’‘учебныхь заведен!й. 
2) Въ составь казачьей’ сотии зачисляются: 
а) казенноноитиныли-— кадеты, приналлежание къ 


казаньему сосломю изъ числа воспитывавщихся 
въ „ЛДонскомъ или другихь кадетских корпусахъь 
на казенный счеть, или на стипендии И усшшно 
окончивише курсь въ этихь заведешяхь, 0) св06- 
коиитными, — молодые люди. казачьихь., сословий, 
удовлетворяюние общимъ условямъ, према въ во- 
енныя унилаща, указаннымъ выше въ пунктв т-мъ, 
лит. 0. 

7. Въ эскадронъ училища принимаются: а) ма- 
зеннокоцитными—на имБюнияся вакане!и по кои- 
курсу на основании полученныхъ кадетами на выл 
мускнОм, экзамен балловь и при выподневи 
услов, указанныхь въ ©6, пункть т, лит. а, 6) 
своекоиитными—также по конкурсу на имфюнияся 
вакансли, изъ числа коих: 25 ежегодно, отд 
ляются для  молодыхь людей, ноступающихь со 
стороны» а остальныя—предоставляются кадетамт, 
пожелавшимьъ поступить, въ училише на собствен- 
ное содержане, Но если изъ числа отдленныхь 
25-ти ваканой, будуть заняты не всЪ, то; свобод- 
ныя могуть, быть замфшены  кадетами, если-бы 
оставшихся ‘лля нихъ ваканс!Й было. мало; и на- 
обороть, при недостатк желающихь кадеть веь 
свободныя вакансии, не ограничиваясь 25-ю, пре- 
доставияются поступающимъ со стороны. Въ ка- 
зачью сотню принимаются: а) казенноконитными—- 
кадеты изъ казаковъь по числу открывщихся ва- 
кансй, по конкурсу, на основан! балловь, полу- 


8 


ченныхь ‘на выпускномь экзамен$, 0) своеконит- 
ными принимаются на оставицеся по’ зачислении 
кадегь ваканаи, по конкурсному экзамену. 

8. Плата за своекоштныхь юнкеровъ въ ‘учи- 
лишБ взимается въ размфрЪ 550 руб. въ’ тодъ ‘и 
вносится къ г Августа за каждый учебный тодЪъ 
впередъ. Плата эта вносится плательщиками въ 
ближайния къ месту своего жительства Казна- 
чейства, при платежныхь свидЪфтельствахъ, выла- 
ваемыхь училишемъ; ‘исправный ‘взнось денегь 
удостовфряется подпискою родителей, родствен- 
никовъ или опекуновъ. Юнкера, за которыхъ не 
будуть внесены деньги въ течене 2’ м$сяцевь, 
то есть до т Октября, исключаются изъ училища 
установленным ь порядкомъ, то есть переводятся 
въ армо. Въ случаБ выбытя своекоштныхъ юнке- 
ровъ ранфе года, внесенныя за нихъ деньги не 
подлежат возврату, а если таковыя еще не упла- 
чены, то взыскиваются въ размфрЪ полной годовой 
платы. Сверхъ того, всф юнкера, какъ своекошт- 
ные, такъ и казеннокоштные, обязаны представить 
матеральное обезиечене на обмундироваше’ при 
выпуск въ офицеры въ разм рБ 150 руб. и та- 
кую-же сумму при переход въ стариий классъ. 
Эти деньги, 300 руб., составляютъ реверез и‘ вно- 
сятся въ Главное Казначейство ежегодно “къ 
т Сентября. Реверсъ (300 руб.) выдается юнкеру 
на руки при производств его ‘въ офицеры на 


= = 


обмундироване и первоначальное его обзаведеще, 
а равно и возвращается ‚при отчисленти юнкера 
оть училища до окончашя курса. Юнкерамь, со- 
стоящимь въ училищ на казенномъ содержан!и, 
при производств$ въ офицеры, выдается отъ казны 
въ пособте на обмундирован!е по 300 руб. Юнке- 
рамъ казачьяго сословя, производимым”ь въ ка- 
зачьи конныя части, сверхь того, выдается еше 
единовременное пособе на пробртеше верховыхь 
лошадей и сфдель по. 200 руб. каждому. Пособе 
это выдается изъ общихъ войсковыхъ капиталовъ 
своихьъ казачьихь войскъ, исключая войска При- 
амурскя, въ которыхъ это посо@бе выдается изъ 
см5тныхь суммь Главнаго, Интендантскато Упра- 
влен!я. ГЪ изъ своекоштныхъ юнкеровъь старшаго 
класса, которые пожелаютъ служить, но, произ- 
водств5 въ офицеры, въ гвардейской кавалерли и 
будуть удостоены выпуска въ гвардию, обязаны 
внести немедленно по окончаши выпускного экза- 
мена дополнительный реверсъ въ разм рЪ 1,200 р. 
Казеннокоштные-же юнкера, желающие быть выпу- 
щенными въ гвардио и удостоенные этого, должны 
такимъ-же порядкомъ представить ‘такую сумму, 
которая вмфстЬ съ выдаваемымь пособемъ на 
обмундироваше (300. руб.) составляла-бы 1,500 р. 
Часть этого обезпечен1я, предназначаемая для 
покупки верховой лошади, въ количеств$ 1,000 р. 
препровождается изъ училища, въ ту гвардейскую 


ЕО = 


часть, въ которую юнкеръ будеть | выпущен офи- 
перомъ, съ тфмъ. что могушй образоваться’ при 
покупк В лошади остатокь денегь долженъ’ быть 
воэвращень офицеру: Остальная часть обезпеченя 
сверхь 1,000 руб. выдается юнкеру ‘при’ выпуск 
въ офицеры для покрьичя’ расходовъ на обмунди- 
рованте. 

9: При поступлении въ училяше; всЪ’ юнкера 
получають казенное оруяче, сбмундироватие, сна- 
ряжеше и бЪлье; юнкера эскадрона носячь уета- 
повлентую для училища форму, а 1онкера сотни— 
войсковую по’ принадлежности. 


Общия обязанности юнкеровъ. 


10. Юнкера обязаны строго ‘соблюдать воинскую 
дисциплину, точно ‘м ‘добросовестно исполиять 
вс возлагаемыя на нихъ обязанности. Юнкера 
должны вести себя скромно и во’ всфхъ отноше- 
щяхь прилично, помня, что вы училища каждый 
изъ нихь является представителем Николаевскаго 
Кавалерйскаго училища’ и ‘что поэтому все зам 
ценное въ юнкерЪ, ‘встрБченномь ‘отдфльно;, ‘ие- 
вольно ‘обобщается и относится къ составу всего 
училища. Гдф-бы и при какихъ-бы обстоятель- 
ствахъ ии находились юнкера, они должны отли- 
чатьея утонченною благовоспитанностью, в жли- 
востыю' и прелупредительностью не’ только’ вЪ 


= 


отношении ‚офицеров, но и вс” Вх Ь прочих лицтЬ, 
и—стараться избЪфгать всякихь столкновений, мо- 
гушихъ уронить зва анте юнкера, а съ инимъ и до- 
стоинство училища, мундиръ котораго они должны 
норить съ честью. 

|. Всякое нарушеше воинской дисциплины, уста- 
повленнаго порядка, равно самоуправетво, грубое 
обхождене съ товаришами и подчиненными юнке- 
рами, подвергаеть виновныхъ строгой отвфтствен- 
ности. 

12. Всякя. сборища, какъ въ училицув, такъ и 
вы его, съ какою бы то’ ни было цфлью, напр., 
ля, выраженя обшаг © одобреня или неолобренля, 
безусловно запрещаются. Юнкерамъ воспрешается 
унаствовать въ какихъ-бы то ни было кружкахъ 
и обществахъь, даже и безъ прелосудительной 
цфли, 

13. Печатать свои, сочиненя и переводы, от- 
дфльно или въ перюдлическихь издавяхъ, юнкера 
могуть только съ разрфшеня Начальника учи- 
лища. Кром учебниковь и книгь изъ учили 
ной бибиютеки, юнкера могуть имфть у себя 
только тб книги, которыя были осмотрЪны эскал- 
роннымъ или сотеннымъ, командирами и снабжены 
ихь разрЫнительными надцисями. 

14. Юнкера должны повиноваться и оказывать 
уважене всфмъ вообще гг. генералам, штабъ и 
оберъ-офицерамтъ, д также вахмистрамъ, портупей- 


а 


юнкерамъ, исправаяющимь ихъ должность и всеЪмь 
должностнымъ юнкерамъ. 

15. Юнкера’ обязаны во всфхъ служебныхъ на- 
добностяхь и личныхь свойхъ дЪлахь обращаться 
къ начальству по командЪ, то есть прежде всего 
къ своему взводному портупей-юнкеру. Исклю- 
чеше допускается лишь въ особенныхь случаях, 
не терпящихь отлагательства. 

16. Свои’ денежные расходы юнкера обязаны, 
насколько возможно, ограничивать и во всякомь 
случа соразмфрять съ получаемыми ‘изъ | дому 
вспомоществованями. Закладъь вещей, заемь у 
товаришей или у кого-либо денегь и вообще 
долги, какъ въ училишЪ, такъ и вн его, безу= 
словно воспрещаются. Подписки и сборы денегь 
между юнкерами съ какою-бы то ни было цфлью, 
а равно поднесен!с юнкерами какихъ-либо подар- 
ковъ начальствующимь линамъ, какъ офицерамъ, 
такъ и юнкерамъ, также воспрешается. 

17. При посфщенш училища кЪмъ-либо изъ 
начальствующихь лицъь и вообще генералами, 
штабъ- и оберъ-офицерами, сидяние юнкера обя- 
заны встать и, если кто изъ означенныхь лищь 
булеть ихь привфтетвовать, отвБчать «здрамя же- 
лаю» съ присовокуплещемъ титула, если привЪт- 
ствующее лицо— особа Императорской ФФамими или 
генералъ, и-чина, если привфтствующее лицо— 
штабъ- или оберъ-офицеръ («господинъ полков- 
никъ», «господинъ ротмистръ»). 


—— 


„Прилифчание. а) Юнкера встают при вхолф выше- 
поименованныхь лицъ по ‘приказано дежурнаго 
офицера. или лежурнаго юнкера; но’ если входящее 
лицо ни кфмъ не сопровождается, то’ первый уви- 
дфвиий юнкерь долженъь командовать «встать, 
смирно». При вход этихъ лиць въ классы, юнкера 
встають сами безъ команды. 

6) Юнкера не встають при вход младшаго въ 
присутств!и старитаго, и если входящее лицо преду- 
предить какимт - либо знакомъ, чтобы они не 
вставали. 

в) Если юнкера будуть съ ружьями и не въ строю, 
то при входф начальника сами беруть «къ ног» и 
становятся смирно. 


18. При разговорф съ кфмъ-либо изъ намаль- 
ствующихъ лицщъ, юнкера ‘обязаны при отвфтахь 
присовокунлять титулъ: всфмъ полнымъ тгенера- 
ламъ — «Валие Высокопревосходительство», тене- 
ралъ-лейтенантамъ и  генералъ-маторамъ — «Ваше 
Превосходительство», штабъ-и оберъ-офицерамь— 
ЧИНЪ: сГОСПодДиИнНтЪ, ПОЛКОвВНиИКЪ», «ГОсПОДИНЪ рот- 
мистръ», «господинъ поручикъ» и т. д. Вовремя 
разговора юнкеръ обязанъ стоять смирно и если 
иметь головной уборъ надфтымъ, то кромф того 
долженъ приложить руку къ головному убору и 
не опускать ее до тфхъ поръ, пока не получить 
на это приказаня. Въ случа разрфшеня стоять 
вольно или сфсть—онъ ‘обязанъ ‘оставаться въ 
приличной позф, не закладывать рукъ назадь и 
не держать ихъ въ карманахъ. 


т 


`Прилазчане. ВсЪ генералы, штабъ- и оберъ-офи- 
‹церы, имбюшие титулъ князя или графа, титулуются — 
„Ваше С!ятельство®, а имфюпие титуль СвфтаВй- 
шаго. князя—«Ваша. СвЪглость». 


19. Если юнкера находятся въ строю, то они 
обязаны, при отвфтахь начальствующимь лицам, 
прибавлять всЪмъь безъ исключешя  титуль: 
тенераламъ— согласно ® 18, всБмь штабъ-офи- 
церамъ, ротмистрамъ, есауламъ и капитанамъ, 
штабсъ - ротмистрамъ, подъесауламъь и штабсъ- 
капитанамь гварли—«Ваше Высокоблагороде», 
а остальнымъ  оберъ-офицерамъ —«Ваше  благо- 
роде». 

20. Когда начальникъ здоровается съ юнке- 
рами; то они’ отвфчають: «здрашя желаю»; если 
благодарить, то: «радъ’ старалься»; если объя- 
вляеть какую-либо милость или поздравляет, то: 
«покорно. благодаримъ»; если же прощается, то 
по соотвтетвио — «счастливо оставалться» или 
«счастливаго зиулти»; во всфхь этихь случаяхъ 
юнкера посл отвфта должны титуловать началь- 
ника, согласно (17 или 19. 

21. Отвфная начальнику и титулуя его, юнкера, 
не только при одиночныхь отвфтахь, но и въ 
строю, должны явственно выговаривать каждое 
саово безъ крика, разговорнымъ, голосомъ. 

22. Если юнкера будуть осчастливлены ‘разго- 
воромъ съ Тосударемъ Императоромъ ИЛИ СЪ кЪмь- 


— в = 


либо изъ особъ Императорской Фамими и выс- 
шихь начальствующихь линь, то они обязаны 
немедленно по приход въ училише доложить 
объ этомъ дежурному офицеру и своему взвол- 
ному портупей-юнкеру. 

23. Получивъ отъ кого-либо изъ начальниковъ 
или старшихь замфчане или ‘подвергнувшись 
взысканио, юнкеръ обязанъ объ этомъ немедленно 
доложить своему взводному портупей - юнкеру. 
О замфчашяхь и взысканяхь, дфлаемыхь выБ 
училища, юнкеръь обязать докладывать  де- 
журному офицеру п своему взводному портупей- 
юнкеру. 

24. Вс обязанности, налагаемыя на нижнихъ 
чиновЪ уставами, положешями, приказами и ‘инеми 
распоряжениями, обязательны лля’‘юнкеровъ и 
отговорка незнашемъ этихъ обязанностей не мо- 
жеть служить понкеру оправдавшемъ. 

25. Юнкера хрисманскихь вЪроисповфданй 
должны имфть на шеф кресть. 


Обязанности юнкеровъ относительно товарищей. 


26. Юнкера обязаны оказывать другъ другу вза- 
имное уважеше и сохранять добрыя товарище- 
ск1я отношеня, избфгая ссоръ и столкновений. 

27. Оскорбленя, наносимыя другь другу, вел’ Бд- 
стые близких и безперемонныхъ отношений юнке- 


бе 


ровъ между собою, не могутъ быть терпимы въ 
обществ$ лид, готовящихся быть офицерами. 

28. Юнкера должны быть внимательны и осмо- 
трительны къ своимт поступкам и словамъ во 
всякое время, даже въ кругу самыхъ близкихь 
друзей, не употребляя выражен, не терпимыхъ 
среди людей благовоспитанныхъ. 

29. Юнкера должны различать дружеская отно- 
шеня оть служебныхь и безпрекословно пови- 
новаться законнымьъ служебнымъ требовашямъ и 
напоминашямъ,  предъявляемымь  вахмистрами, 
взводными и младшими портупей-юнкерами, а 
также_—дежурными и дневальными юнкерами. 


Обязанности юнкеровъ относительно чистоты, 
опрятности и сбереженя здоровья. 


30. Баня обязательна для всЪфхъ юнкеровъ. 
Увольнеше отъ нея допускается только! съ раз- 
рьшеня ближайшаго начальства, въ зависимости 
отъ указанти врача. 

31. ЛЪтомъ доджны купаться всЪ, кому со сто- 
роны врача это не будеть запрещено. 

32. Во избьжаше глазныхь и другихъ болфз- 
ней, запрещается умываться тотчасъ посл учешя, 
в состояши разгоряченномъ, особенно лЪтомъ. 

33. Волосы лолжно стричь коротко по форм, 
а бороду брить 


== 


34. Юнкера, имфюпие слабое зрёше, могуть 
носить очки при классныхь занятяхъ, въ строю 
и въ свободное время, испросивъ по командЪ на 
каждый случай разрЪшене начальства. 

35. Всю вообще одежду, оружие, аммунишю, 
ОЪлье, одфяло, кровать и шкафикъ слдуетъ со- 
держать въ чистотв и порядкф. 

`Прилиъчанае. Чистота платья, сапогь, оружя и 
аммунищи лежитт, на отвтственности каждаго 
юнкера. 

36. Не слБдуеть скрывать никакой болЪзни, 
особенно. венерической, требующей быстраго вра- 
чебнаго пособя. 

37. Запрещается лечиться оть какихъ-бы Тони 
было болфзней у постороннихь медиковъ безъ 
разрЬшен!я начальства. Исключеше допускается 
въ случа заболфвашя въ отпуску и невозмож- 
ности прибыть въ лазаретъ училища. 

38. Лля заявлешя о, болфзни въ училипиВ на- 
значено опредфленное время. Независимо отъ 
того, почувствовавиий себя больнымъ въ течене 
дня или ночи долженъ заявить объ этомъ де- 
журному портупей-юнкеру, но идти въ лазареть 
можеть не иначе, какъ съ разрёшеня дежур- 
наго офицера въ сопровождеши дневальнаго 
юнкера. Въ экстренныхъ случаяхъ юнкеръ отира- 
вляется непосредственно въ лазаретъ. 

39. Въ дни, особо для того назначенные, врачи 


ИНСТРУКШЯ. 2 


48 = 


училища’ ‘произволять вебмъ ‘безъ ‘исключен!я 
юнкерамь ‘тБлееный осмотръ. Для этого осмотра 
вахмистры представляють врачу подписанные Ко- 
мандирами эскалрона‘и сотни ‘списки, въ которых 
должны быть сдБланы отмБтки объ 'отсутствую- 
шихь юнкерахь. Юнкерь, ие осмотрЬнный по 
какимъ-либо причинамъь № назначенный день, 
осматривается ‘особо: 

40. Въ праздничные дни, посл утренняго чая, 
юнкера, кромф половиннаго числа дежурныхъь и 
дневальныхь, должны оставлять камеры, чтобы не 
мБшать уборкЪ ихъ, и ‘переходить въ гимнасти- 
ческий и фехтовальный залы. Они могуть отпра- 
вляться на’это время, съ разршеня дежурнаго 
офицера, въ ‘манежъ и садик передъ зданемь 
училища: 


Обязанности юнкеровъ относительно сбереженя 
казеннаго имущества. 


41. ВсБ мундириыя и аммуничныя вещи, учёб- 
ныя иособя, книги“ для чтеня’ и ‘оружие, выда- 
ваемыя въ“училиш?, долины быть сберегаемы въ 
сохранности и и Блости. 

42. Отвтственность ‘за порчу ‘казенныхь ве- 
шей, мебели ‘и’ проч. возлагается ‘на’ юнкеров 
того взвода ‘или’ класенаго ‘отдфленшя, гл иро- 
изошла’ порча, если ‘не будеть извбетень винов- 


— 19:— 


ный, Старший должен доложить дежурному офи- 
перу о. порн’ Б и произвелшемь оную, дая вне- 
сетя въ особую книгу. Въ случаЪ, если сам 
старний ие исполнить этого, на иего ложится 
уплата стоимости испорченной веши. 

43. За потерю и порчу казеннаго, имущества, 
виновные подвергаются лисциплинарнымъ взыека- 
НЯМЛЬ независимо отъ обязанности. — пополнить 
дфланный ущербъ. За утерянныя или. испорчен- 
ныя вещи юнкера должны вносить СТОИМОСТЬ ИХЪ 
передь Рождествомь и Пасхой, такъ какъь, въ 
противномъ. случаЪ, не аккуратные, въ. этомъ от- 
ношеши юнкера лишены будуть‘ права на заго- 
родный отпуск. 

44. Пополнеше утраченнаго казеннаго иму- 
щества, а въ нфкоторыхь случаяхь, ремонть или. 
замфиа испорченнаго, производится. на счеть ви- 
новнаго. 

. Раздача классныхь пособ: учебниковъ, 
конспектовъ, чертежныхь инструментовь и проч. 
производится въ начажв учебнаго года. "Тетради, 
перья, карандаши, резины, ножи и проя. выдаются, 
въ тенеше гола. При сдачЪ руководствъ прини- 
маются обратно. только 1, которыя пе имфють 
вырванныхь, перепачканныхь или изорванныхь 
странищь. Выдача и премъ  руководетвъ. и. клас- 
сныхЪ пособ й производятся завфлывающимть клас- 
ными пособлями, 


20! — 


46. Какъ казенныя, такъ и собственныя вещи 
дозволяется содержать подъ замкомъ; но шкафы 
и ящики должны сохраняться въ полномъ ‘по- 
рядкЪ и чисто и быть отнираемы по приказанио 
начальствующихь лин. 

47. Въ случа пропажи вешей или денегъ, 
слБдуеть немедленно докладывать объ этомъ 
дежурному по эскадрону или сотнф и своему 
взводиому портупей-юнкеру. 


Прилиьчане. Юнкера, желаюнще сдать свои деньги 
на хранеше въ денежныи ящикъ училища, докла- 
дызаютъ о томь своему эскадронному или сотен- 
ному командиру по принадлежности. 

48. Подь кроватями не разрфшается имфть 
кактя-либо вещи; всБ громоздюя и излишня 
вещи’ сдаются въ особое помфщеше по указанно 
эскадроннаго и сотеннаго Командировъ. 

49. Уходя изъ училища или на учене, юнкера 
должны убирать свое платье вь шкафики; ло- 
жась-же спать, складывать на табуретъ. Во вевхъ 
случаяхь ‘платье и вообще вещи должны быть 
уложены въ порялкЪ. 

50. Юнкеръ обязан промывать, чистить и во- 
обще сберегать выданное ему оружге. 

51. Юнкерамъ разршается’ носить собственные 
сапоги изъ лакированной кожи, но лишь вн$ строя 
и съ услошемъ, чтобы они были совершенно фор- 
менные. Юнкера, замфченные въ неформенной 


о 


одеждЪ, подвергаются взысканшямъ, а нефор- 
менныя ихь вещи отбираются для уничтожешя. 
Юнкера могуть имфть ири себф часы, но выста- 
влять наружу ифпочки, а также носить кольца 
и перстни имъ не дозволяется. 

52. Юнкерамть воспрещается хранеше въ учи- 
лиш. ое веныать оружия и патроновъ. 


Обязанности вахмистровъ. 


53. Вахмистры суть начальники юнкеровъ эска- 
дрона и сотни. Въ зваве это выбираются юнкера 
примфрнаго поведеня, вмолнф знающие сяужбу, 
отличаюниеся усермемъь къ исполнению’ своих 
обязанностей и имфюцшие въ среднемъ вывод не 
менфе то балл. и вь каждомъ изъ учебныхъ 
предметовь ие мене 6. 

54. Вахмистры должны подавать собою при- 
мфръ подчиненности, повиновешя и служебной 
исполнительности и требовать того-же отъ всфхь 
прочихъь юнкеровъ. Они наблюдають, чтобы 
взводпые и младшие портупей-юнкера не допу- 
скали  нарущеня дисциплины при обращени къ 
нимъ прочихъ юнкеровъ и въ то-же время слф- 
дять, чтобы со стороны первых не было требо- 


вашй излишнихь и особенно въ грубомь и оскор- 
бительномъ вид. 


Е 


55. Вахмистры, отвфчаютъ за сохранеше вл 
своихъЪ частяхъ,. должнахо порядка. 

56. Они главные исполнители всЪхъ , распоря- 
жених своихъ непосредственныхь начальников 
и дежурнаго офицера, Они принимаютъ и пере- 
дают, кому. сл ‚ всЪ получаемыя  мриказа- 
шя и наблюдають за точнымъ испознешемъ их. 
Они докладывают Командирамъ по вофмь слу- 
жебнымтъ дфламт, касающимся эскадрона и сотни 
вообще или когозтибох ‘изль: оюнкеровь въ част- 
ности. 

57. Они должны знать общее состояне эска- 
дрона и сотни: всех больных, арестованных, 
находящихся въ отпуску, сроки ихъ отпуска, 
находящихся Въ командировкЪ, и. ежедневно 
прелставляють своимъ Командирамь въ назна- 
ченный часъ свфдЬшя. о, состоянши эскадрона. и 
сотни и докладывають дежурному офицеру о 
всякой прибыли или убыли юнкеровъ для увф- 
ломлешя учизищной капцеляр!и. 

58. Они дфлаютъ въ эскадронё и сотнф веЪ 
строевые разснеты, произволятъ лерекличку, чи- 
тають юнкерамь приказь по училищу и дфлають 
наряд юнкеровъ на службу, для него к 5'/» м. 
пополудни представляють дежурному офицеру 
списки наряда на слфдующий день для. отсылки 
въ. канцелярно. 

59. Они слфдять за тфмъ, чтобы, юнкера, осво- 


божлаемые по ‘слабости здоровья оть занят, 
не ‘были наряжаемы на службу ‘ранфе орел а 
леннаго срока, повБряя въ этомь отношени рас- 
поряжешя взводныхъ’ портупей-юнкеровъ. 

60. Въ случаБ какого-либо происшествия, ‘вах- 
мистры немедленно докладывають о немъ лежур- 
ному офицеру и эскалронному и” сотенному Ко- 
мандирамъ. 

61. Кл часу, назначенному лля смфны, они ‘со- 
бирают% юнкеров; наряженныхь въ должности, 
и осматривають ихъ. 

62. На обязанности вахмистровъ лежить также 
строить эскадронъ и сотню’ по данным сикна- 
ламъ, не ожилая особыхъ приказан! . 

63. Уходя въ отпускь, вахмистры передають 
свой обязанности и полученныя ‘распоряжешя 
Одному изъ остающихся взводныхь или младших 
портупей-юнкеровъ, о ‘чемъ доклалывають дежур- 
ному офицеру: 

64. Вахмистры отвфчають за всяк шумь и 
безпорядокть Въ эска) дрон и сотнв: 

65: На обязанности вахмистра лежит велене 
отпускнаго' листа. Въ пятнину утром ‘онъ подаеть 
этоть листь помощнику инсниектора цлассовь для 
отм Втки лонкеровъ, не‘ имющихль право на отпуск 
въ субботу, вслБастые' полученныхъ ими неуло- 
влетворительныхь баллов; зам, въ свою ‘оче- 
рель, слфлавъ соотвВтетвуюния ‘отмфтки’о музые 


— 24 — 


кантахъ и иЪфвчихъ, а также о желающих и 
имфющихъ право идти въ отпуск съ ночевкою 
и до позднихъ часовъ, вахмистръ подаетъ этотъ 
лист командиру эскадрона или сотни по при- 
надлекности, 


Обязанности взводныхъ портупей-юнкеровъ. 


66. Взводный портупей-юнкеръ есть ближайний 
начальникъ юнкеровъ своего взвода и отвчаеть 
за порядокъ въ немъ. Въ портупей-юнкера про- 
изводятся т5 изъ юнкеровъ, которые при ‘при- 
мфрномъ поведеши имфютьъ въ среднемь выводЬ 
не менфе 9 и въ каждомъь изъ учебныхь прел- 
метовъ не менфе 6 балловъ. 

67. Взводный портупей-юнкеръ долженъ знать 
всфхь юнкеровъ своего взвода. и умЪть указать 
во всякое время кровать кажлаго изъ нихъ. Къ 
часу, назначенному для смфны, онъ обязанъ со- 
бирать юнкеровъ, наряженных въ должности, и 
осматривать ихъ. 

68. Взводный портупей-юнкеръ слБдитъ за пра- 
вильнымь исполнешемъ обязанностей портупей- 
юнкерами, своего взвода. 

69. Когла юнкера находятся въ камерахь, онЪ 
наблюдаеть, чтобы въ неуказанное время юнкера 
не лежали на постеляхьъ, не читали лежа въ по- 
стели, не курили и не сорили на полу: Онъ также 


25 — 


должень слфдить за тм, чтобы ничего не хра- 
нилось под кроватями. 

70. О нарушен! во взвод порядка, котораго 
онъ самъ возстановить не можеть, онъ докла- 
дываеть ‚ черезь вахмистра’ или лично дежурному 
офицеру. 

71. Вь случаЪ продолжительнаго отсутетня 
вахмистра по болфзни или въ отпуску, один 
изъ взводныхъ портупей- юнкеровъ, по назначению 
эскадроннаго или сотеннаго Командира, ‘испол- 
няеть его должность, а при кратковременномъ 
отсутстви вахмистра, его должность исполняется 
наличнымъ вэводнымъ портупей-юнкеромъ по по- 
рялку №№ взводовъ. 


Обязанности портупей-юнкеровъ. 


72. Портупей-юнкера по службЪ! и поддержа- 
но внутренняго порядка суть помощники взвод- 
ныхь портупей-юнкеровь и вахмистра, Они ‘слф- 
дять за исполнешемъ приказанйй начальствующихь 
лицъ, предупрежлають и прекрашають всяюе без- 
порядки. 

73. Портупей- юнкера обязаны подавать собою 
примЪфръ по исполненно всфхъ служебныхъ обя- 
занностей и по соблюдению всёхъ предписанныхь 
правилъ. 

74. За отсутстыемъ взводнаго портупей-юнкера 


26 


одинъ изъ портупей-юнкеровъ, по назначению 
эскадроннаго или сотеннаго Командира, испол- 
ияеть обязанности отсутствующего. 


Общуя обязанности дежурныхъ и дневальныхъ 
юнкеровъ. 


75. Ежедневно назначаются дежурные и дне 
вальные, юнкера; ‘исполняюпие (свои обязанности 
въ продолжене суток. Они исполняютъ‘ или ие- 
релають, кому будеть приказано, ‘данныя им 
приказантяоть офицеровъ; вахмистровъ или взвол- 
ныхъ портупей-юнкеровъ, . Замтивъ какой - либо 
безпорядокъ, предупреждаютьи‘ирекращають его, 
а вь случа невозможности сдфаать это, локла- 
дывають вахмистру: или. дежурному офищеру. 

76. Лежурными назначаются портупей-юнкера 
или исправляюцие ихъ должность и часть юйке- 
ровъ старшаго класса по очереди; а ‘дневаль- 
ными— остальные юнкера старшато и вс юнкера 
младишаго, классовъ. 

77. Юнкера старшаго, класса, ‘состояние въ 
третьемъ разрядЪ по поведению, не дежурять, а 
дневалять, 

78. Ежедневный наряд» ‘портупей- юнкеровъ 
назначается приказомъ, по’ училищу. 


„Прилузчанле. Въ каждомъ корридорЪ назначается 
одинъ изъ камерныхъ дневальныхъ. Одинъ изъ 


трубачей назначается лежурнымт, и лолжент, нахо- 
диться при дежурной комнатф. 

79. Никто изъ дежурныхь ‘и дневальныхь не 
иметь ‘права оставить свой ‘пость безъ разрЪ- 
нтентя. 

80: СыБиа лежурныхь и ‘дневальныхь, кромб 
дежурныхь по кухнЪ; производится: въ будни— 
въ 7°/л ч, утра, а вь воскресные и празднич- 
ные дни-—часомъ позже. Если. кто-либо изъ де- 
‚журныхъ и. дневальныхь ‘долженъ отправиться 
на ‘утреныйй ‘медицинск! осмотръ въ лазаретъ, 
то должень. быть. смфненъ.. новымъ, дежурнымъ 
или. дневальнымь до общей смфны: наряда съ та- 
кимъ разсчетомъ, чтобы онъ не опоздаль въ ла- 
зареть: 

81. Сдача и. премъ дежурствь но. эскадрону и 
сотнф ‹ заключаются: а) въ, передач списочнаго 
состояшя. и тфхъ перемфнъ, которыя произошли 
посл вечерней переклички; б) въ обход ста- 
рымъ, и новымь дежурнымъ всфхь номБщен!й для 
осмотра-—все-ли въ порядк$; в) въ передач. по- 
лученныхь приказаний. 

82. Лля смфны, старый и новый наряды, 
дый  отдфльно, подъ наблюдешемъ вахмистра, 
выстраиваются на. средней плошадкЪ, старый 
правБе. новаго, и. затфмь являются: старый ‘ста- 
рому, а новый новому  дежурнымь офицерамъ, 
рапортуя: «дежурство по, эскалрону (сотнЪ) сдаль 
или принялъ исправно», 


= 128 — 


Прлинтьчанав. Дежурные ‘по эскадрону и сотнЪ 
должны имфть всегда у себя на листкЪ подроб- 
ный разсчеть наличнаго состояня юнкеровъ. 

83. Нарядъ заступаеть на сутки. Раньше этого 
времени смна допускается только въ случа бо- 
зни, по распоряженйо дежурнаго офицера: 

„Прилизчание. Дежурные, кромф дежурныхь по 
кухнЪ и по лазарету, должны находиться на, воБхь 
строевыхъ занят!яхъ, Ивъ числа, дневальныхъ должны 
оставаться во время строевыхъ занятий по одному 
въ помфшеняхь эскадрона и сотни, а остальные 
тоже принимають учасме въ строевыхь занятяхть, 

84. Форма одежды дежурныхъ— обыкновенная, 
а лневальныхь и дежурныхь по кухнф—вищь- 
мундиръ при оружи и фуражка: Дежурный по 
карцерамъ долуженъ быть въ вицъ-мундирф безъ 
оружия. Дежурнымв и дневальнымь снимать’ го- 
ловной уборъ въ присутстыи начальника разрЪ- 
тается только въ столовой и классахъ. Послф 
зари нарядъ переодфвается въ шинели. 

85. Дежурнымь дозволяется спать’ посль 12 н. 
ночи съ ‘разрфшешя дежурнаго офицера. За 
11: ч. до вставая всфхь юнкеровъ ‘они должны 
встать и одфться въ ту-же форму, въ какой 
были до 9 ч. вечера: Дневальные ложатся въ 
тт!/, ч. венера, кромф одного въ эскадронЪ и 
одного въ сотнф, которые остаются ночными и 
обходятв помфшешя юнкеровъ. 'Въ_г’ч. ночи 
эти ‘дневальные см$няются слфдующими‘ очеред- 


— 29 — 


ными, затфмъ смЪна производится въ 21/, ч. и 
въ 4 ч. пополуночи. Послфдняя смфна дневаль- 
ныхь бодрствуеть до 5'/, ч. утра. Отвфтетвень 
за сохранене порядка въ помфщенши юнкеров": 
тоть изъ дневальныхъ, кому слфдуетъ бодрство- 
вать. 


`Прилиьмане. Разбудивиий не раздфвается; пока 
разбуженный не будет, совершенно одфтъ. 


Обязанности дежурныхъ по эскадрону и сотнф. 


86. Дежурные но эскадрону и сотнф пере- 
дають приказашя дежурнаго офицера ио вахми- 
стровъ, слфлять за порядкомь и чистотою въ 
своихь помфщешяхъ, вмБстБ съ. дневальными 
будять юнкеровъ и наблюдають, чтобы они свое- 
временно вставали и не опаздывали въ строй. 

87. Дежурные наблюдаютъ: а) чтобы въ по- 
мфшеши эскадрона и сотни не было посторон- 
нихъ лиць, 6) чтобы никто въ камерахъ не ку- 
рить и не лежаль въ неуказанное время, в) 
чтобы дежурные камерный и лакей безотлучно 
находились на своихъ м;стахъ. 

88. О всякой порчф въ камерахь и помфще- 
шяхъ мебели и казенныхь вешей дежурные до- 
кладываютъ немедленно. вахмистру и дежурному 
офицеру, сообщая, кБмъ произведена порча. 


— 30 


89. Лежурные лолжны знать списочное ‘со- 
стояще юнкеровъ, а арестованныхт, поименно, и— 
сифдить ‘за прибылью и убылью, ‘докладывая о 
всякой! перемфн$ дежурному офицеру. Они дол- 
эжны умфть указать кровати отсутствующихь 
юнкеровъ. 

90. Въ 12 ч. ночи; обойля помфщешя и убЪ- 
дившись, что вс юнкера легли, а’ платье и бЪлье 
уложено въ порядкЪ, дежурные являются къ де- 
журному офицеру съ докладомъ. 

91. Въ ‘случа посфшеня” эскадрона ‘или’ сотни 
дежурнымъ офицеромъ, эскадроннымъ или со- 
теннымь командирами, Инспекторомь классовъ, 
'Начальникомъ училища“ и ‘всфми” тенералами, де- 
журные ‘встр$чають ‘и’ сопровождають  этихъ 
липв, предварительно ‘отрапортовавъ: «Ваще Пре- 
восходительство (Г-нъь ротмистрь ‘или Г-нъ  Пол- 
ковникуь)! В эскадронь (сотн) юнкеровь Нино- 
‚лаевенаго ` Павалерйекаго училиица состоит»: 
больных — столько-то, ‘арестованных — етолько- 
то. Во время дежурства никакихь происшествий 
не случиловь (а если случилось, то’ доложить). 
Эскадронь (сотня) находится ‘на’‘строевыть’ за- 
нятаяжь (или въ столовой обЪдаеть и ‘т. 1.). Для 
встр$чи и рапорта дежурный’ останавливается въ 
трехь шатахьъ отъ встрФчаемаго, съ посяфднимъ 
шагомъ ‘прикладываегь руку къ головному убору 
и забмъ рапортуеть внятно и‘неёторопливо; пост 


9! 


этого дежурный принимаеть шагъ въ, сторону и 
провожаетъ лицо, осматривающее часть. 

92. Лежурные рапортують только въ сломъ 
помфшеши, по которому наряжены; въ присут- 
стыи, дежурнаго по училищу они не рапортуютъ. 

93. Приказашя дежурныхь по эскалрону и 
сотнф обязательны для всфхъь юнкеровъ такъ-же, 
какъ приказаня дежурнаго офицера и вахми- 
стра. Самъ дежурный не налагаеть, взыскан!й, 
но о всякомъ нарушеши ‘дисциплины и порядка 
докладываеть дежурному по училищу. 


Обязанности дневальныхъ и ночныхъ. 


94. Дневальные исполняютъ приказания своего 
дежурнаго и доклалывають ему о, всякомъ безно- 
рядкЪ или отступлении ОТЪ предписанныхь иравилть, 

Дневальные обязаны знать, кого, нфть, на 
лицо. въ своихъ взводахъ и гдф отсутствующие 
находятся. 

96. Они слБдять за порядкомъ и чистотою 
въ помфщешяхь, по которымъ наряжены, при- 
зывая для этого, въ случаЪ надобности, дневаль- 
наго, камернаго. 

97. Лневальные встрфчають и провожають на- 
чальствующихь лищь, коимъ и рапортують въ 
отсутствии дежурнаго. 

98. Обязанности ночного--слфдиль за поряд- 


— 32 — . 


комь и тишиною въ помфщени и за тфмъ, 
чтобы лампы въ корридорахъ, на площадках и 
въ ватеръ-клозетахь и ночники въ камерахь го- 
рфли полнымъ огнемъ, 

99. Въ случаБ внезапной болБзни юнкера, 
ночной отводить больного въ лазарегь, докла- 
дывая объ этомъ дежурному офицеру. 


Обязанности дежурнаго по лазарету. 


100. Лежурному по лазарету подчиняются 
фельдшера и лазаретная прислуга; онъ отвфчаеть 
за порядок’ въ немъ: 

101. Дежурный по лазарету обязанъ: а) наблю- 
дать, чтобы утромъ, послБ медицинскаго осмо- 
тра, и вечеромъ, послф перевязки, юнкера тот- 
часъ уходили изъ лазарета, 6) доносить запискою 
дежурному офицеру о всфхъ принятых въ те- 
чеше дня въ лазареть юнкерахъ, в) наблюдать за 
чистотою, порядкомъ и за исполнешемъ юнкерами, 
фельдшерами и прислугою всфхъ приказан!й врача 
и дежурнаго офицера. 

102: Дежурный по лазарету обязанъ ‘утромъ 
будить юнкеровъ до прихода врача и наблю- 
дать: а) чтобы юнкера, которымъ мо роду бо- 
лфзни предписано лежать, не вставали и не хо- 
дили, а ТЪ, которымъ это разрфшено, были въ 
халатахь, туфляхъ и шейныхьъ повязкахъ, 0). что- 


| 


бы больные не курили въ помбшешяхь боль- 
ныхь, в) чтобы кровати были всегда въ порядкЪ, 
оправяены. 

103. Онъ не дозволяеть. юнкерамъ, находя- 
шимся въ лазарет, заниматься позже 10 ч. ве- 
чера, послф чего требуетъ, чтобы юнкера ло- 
жились спать и тасили свфчи. ‹Если-бы: кто-либо 
изъ нихъ поркелаль заниматься позже то’ ч., то 
дежурный испрашиваеть на это разршеше де- 
журнаго офицера. 

104. Лежурный по лазарету слфдитъ, чтобы 
юнкера, не освобожденные врачемъ оть лекшй и 
ренетишй, своевременно выходили въ классы. 

105. Онъ долженъ сопровождать врача при 
визитащи. 

106. Онъ долженъ вести въ исправности имю- 
шуюся при лазарет шнуровую книгу, въ которую 
вписываются: а) вс юнкера, поступивиие въ 
лазареть въ течеше дня, 0) вс$ вылисанные 
врачемъ, в) тБ, которымъ разрфшено посфщать 
классы, г) всё, посфтивиие лазареть лица, ‘©т- 
‚дфльно — юнкера и отдфльно — частные посЪфги- 
тели: 

107. Вечеромъ въ 8 ч. дежурный по азарету 
является въ орулйную комнату, гл должна быть 
собрана’ къ этому времени команда нуждающихся 
въ медицинскомъ пособии, и отводитъ эту команду 
на перевязку въ лазаретъ. 


ИИСТРУЮЩЯ. 3 


5 


108. Лежурный по’ лазарету слфдить, чтобы 
заразные больные ‘не сообщалиеь съ больными 
общаго отдфлешя лазарета. 

109. При посБщенти лазарета начальствующими 
лицами онъ долженъ рапортовать о числ. боль- 
ныхъ въ общемь и отдфльномъ лазаретахъ. 

10. Онъ слфдить, чтобы посфтители не ку- 
рили и че приносили больнымь ничего състного, 
а также, чтобы больные не посылаши за сыБСтнымЪ. 

И. ПослЪ то ч. ‘вечера, когда больные уая= 
гутся, дежурный по’ лазарету является къ дежур- 
ному офицеру съ рапортом Ь обо всемъ, что бымо 
замчено въ течеше дня, им представляеть лаза- 
регную книгу для провфркцеи подниси. 

112. Въ 12 ч. ночи дежурный по лазарету мо- 
жетгь раздфться и лечь спать: 


Обязанности дежурнаго по карцерамъ. 


13. Ежедневно одинъ изъ взводныхь портупей- 
юнкеровл, назначается лежурныхмиь по карцералмив. 
Ухоля изъ училища, дежурный по  карцерамъ 
сдаегь свою должность остающемуся ВЪ училищ 
взводному ‘портупей=юнкеру, а за неимфшемъ 
налицо такового, одному изъ младшихъ портупей- 
юнкеровъ: 

114. Въ случаВ арестовашя юнкера дежурный по 


— 35 — 


карцерамь отволить его подъ аресть, гдв осма- 
триваеть и отбираеть всф запрешенныя для аре- 
стованнаго вещи: деньги, табакъ, папиросы, спички, 
съфстные припасы и проч. Деньги слаются эска- 
дронному и сотенному Командирамъ. 

15. Ввеля юнкера въ карцеръ, дежурный мо 
карнерамь обязанъ осмотрфть помфшщеше и о 
замфченныхь  неисправностяхь донести дежур- 
ному офицеру. Шри освобождеши арестованныхь 
карцеры снова ‘осматриваются и о всякомь най- 
денномъ безпорядкЪ докладывается дежурному 
офицеру. Точно также осматриваются карперы 
при смфнф дежурныхь по карнерамъ. 

Н6. ПослЬ обЪда, завтрака и чая дежурный 
по карцерамъ получаеть оть дежурнаго офицера 
ключи и выдаеть арестованнымь пишу, посл чего 
снова запираеть карцеры и ключи сдаегь дежур- 
ному офицеру. 

117. Родственники для свиданйя съ’ арестован- 
ными допускаются только съ разрфшеня Началь- 
ника училитца, въ его отсутствие съ разрьшешя 
эскадроннаго и сотеннаго Командировъ, а въ 
искаючительныхь случаяхь съ разрфшешя дежур- 
наго офицера. 

118. Обязанности дежурнаго по кухнЬ пэло- 
жены въ соотвЪтственныхь параграфахь особой 
инструкши. 


Распредълен!е дня. 


19. Въ 6!/, ч. утра’ подается сигналжь” «слу- 
шай», по которому встають вс дежурные и 
дневальные; въ’ 6*/, ч. подается утренняя по- 
вЪетка, по которой встають всф юнкера, не 
ожидая особыхь приказавй; въ 7'/а ч. утра по 
сигналу «сборъ» юнкера строятся къ утренией 
молитвЪ, посл чего ведутся’ къ чаю, ‘откуда 
возврашаются безъ строя. 

„Прилиьчане. Въ воскресные и праздничные дни 
юнкера встають часомъ позже. 

120. Нуждающиеся въ НЫ пособия 
тотчасъ' послВ чая и не позже 71/, ч. утра со- 
бираются въ столовой и подъ ДВ поваго 
дежурнаго по лазарету идуть въ лазареть, от- 
куда не подлежашие оставлено въ ‘лазарет 
отправляются въ классы съ разсчетомь прибыть 
тула никакъ не позже 8 ч. утра. 

121. Въ 7›ч. 50 м. утра подается сигналть 
«аппель», по’ которому юнкера собираются въ 
свои классныя отдфаешя: Въ 8 ч. ве юнкера 
должны быть въ классахъ на своихъ мстахъ, за 
чБмь слфдять дежурные по эскадрону и сотнб 
и старице въ классныхь отдфлешяхь и’ что ‘по- 
вЪряють дежурные офицеры. 

122. По окончаши лекшй въ 11 ч. 50. м. 


— 37 — 

‘юнкера относят‘ свои классныя пособя въ ка- 
меры и въ 12. ч. лня строятся на своихь. пло- 
шадкахъ для завтрака. По  приказанно дежур- 
наго офицера, вахмистры ведуть  эскадронъ и 
сотню въ столовую, где одинъ изъ юнкеровъ чи- 
таеть молитву и затБмь юнкера садятся, согласно 
установленному постоянному расчету, по. столамъ. 
По ‘окончаши завтрака юнкера выходять изъ 
столовой безъ строя. Въ столовой вахмистры чи- 
таютъ списки юнкеровъ, уволенныхъ отъ строе- 
выхъ занят, и объявляють приказавя Команди= 
ровъ эскадрона и сотни. На завтракъ полагается 
12. м. 

123. Для строевыхъ занят юнкера, построив- 
шись въ эскадронв по смфнамь и въ сотнв лю 
взводамъ, идутъ ‘строемъ моль, командою стар- 
шихъ, въ ‘назначенныя для. этого люмщевшя. 
(Своевременное прибыме и. слБдоваше смфнъ и 
взводовъь въ должномь строевомъ порядкЪ ле- 
жить на отвфтственности старших въ смфнахь 
и взволахъ. Во время строевыхъ заняй. должны 
оставаться въ помфщеняхъ эскадрона и сотни но 
одному дневальному; дежурные-же по эскалрону 
и сотнЪ и проще дневальные должны быть на 
строевыхть занят!яхъ. 

124. По’вторникамь и пятницамъ въ 4 ч., а 
въ остальные дни въ 5 ч. пополулни, ‘подается 
«сборъ» къ обфлу; эскадронъ и сотня. выстраи- 


68 — 


ваются на своихъ площадкахъ, строемъ отводятся 
въ столовую, поють молитву, садятся за столы’ и 
пося обфда встаютъ изъ-за стола и поютъь мо- 
Литву по сигналамъ. 

125. До сигнала «на молитву» илередь обфломъ 
и по окончаши обфихъ молитвъ юнкера обязаны 
обращаться лицомъ къ старшему изъ присутству- 
ющихь начальниковъ. Разборка хлБба и посуды 
до молитвы ‘запрещается, 

126. Во время ‘обфда, завтрака ‘и чая запре- 
шается’ сходить со своихь месть ‘и громко разго- 
варивать. Не дозволяется также выносить хаБбъ 
изъ столовой, 

127. Раздача поршй’ ‘возлагается ‘на старших 
по столу. Для супа глубок!я тарелки ставятся ‘на 
приборъ 2-хъ юнкеровъ, ближайшихь ‘къ стар- 
шему, которые и передаютъ налитыя тарелки сво- 
имъ сосфдямь для передачи ‘слфдующимь. Слф- 
дующшя блюда раздаются иБмь-же порядкомъ, дия 
чего. мелкия тарелки’ передаются крайнимъ юнке- 
фамъ. Старшие на столах наблюлають за поряд- 
комъ и сифдять за тмъ, ‘чтобы юнкера’не ‘клали 
на столь локтей, сидфаи прямо и не заливали 
скатертей. 

128. По окончанш обфда въ свободное ‘время 
юнкерамь разрфшается отдыхать на кроватях въ 
течеще ‘часа, ие раздЬваясь, ‘но ‘снявъ’‘саноги; въ 
остальное время воспрещается лежать на крова- 


— 39 — 


тяхь, причемъ послдя должны быть всегда 
оправлены, 

129. Въ 8'/› ч. вечера по сигналу «сборъ» эска- 
дрон и сотня строятся на млощадкахь. для ве- 
черней переклички. При этомъ, взводные портупей- 
юнкера становятся передъ серелиною своихъ взво- 
довъ и во время переклички ихъ поворачиваются 
липомъ къ фронту. Портупей-юнкера становятся 
на флангахъ своихь взводовъ, а дежурные-ие- 
редъ серединою своихъ частей, тыломъ къ фронту. 
Когда всф собраны, дежурные портупей-юнкера 
докладывають объ этомъ дежурному офинеру и 
посл команды «смирно» вахмистры перекликають 
всфхъ по списку; каждый, услыхавъ свою ‹фами- 
лио, долженъ ясно, но безь крика, отьфчать ся». 
За юнкеровъ, почему-нибудь отсутствующихь на 
перекличкЪ, отвфчаютъ взводные портупей-юикера, 
указывая гд именно находятся отсутствующие. По 
окончани переклички, вахмистры читаютъ приказъ 
но училишу и выписку изъ журнала взыскан!й, 
затфмь по командБ вахмистра один изъ дневаль- 
ныхъ читаеть молитву. Шослф этого юнкера ве- 
дутся строемь въ столовую къ наю и, по мЪрЪ 
окончашя его, выходять изъ столовой без строя. 

130. Въ 9 ч. вечера желаюцие ложатся спать, 
а тБ, которые должны заниматься, отправляются 
въ отведеннныя для сего помфщеня, сд и за- 
нимаются не долЪфе, какъ, до гг'/2 ч. вечера. 


— (40 = 


131. Свфчи, при которыхъ юнкера могутъ зани- 
маться у своихъ кроватныхъ столиковъ, должны 
быть въ подсвфчникахь 

132. ПосиВ вечерней зори ложитвся ча кровати 
олфтыми и громко разговаривать въ камерахь за- 
ирещается, 

133. Нуждающиеся въ вечерней’ перевязкЪ тот- 
чась по окончани чая собираются въ орулйной 
комнат и подъ командою дежурнаго по лазарету 
отводятся въ лазареть и обратно. 

134. Посл’ утреннихь и вечернихъ занятий юп- 
кера обязаны ‘тотчасъ убирать книги Въ СВОИ шШка- 
«фики. Ложась спать, они должны складывать въ 
порядкЪ бЪлье и платье на табурет, а также 
снимать нижнее бЪлье и замфнять ленную`ру- 
башку ночною. 

135. Въ дежурную комнату юнкера имБють право 
ВХОДИТЬ ТОЛЬКО ВО время присутствия въ ней де- 
журнаго офипера. 

136. Ювкера не’ им'Бють право безъ разрЬшен!я 
дежурнаго офицера посылать прислугу за покуп- 
кою’ чего-бы то’ни было. 

137. Запрещается переставлять и выносить изъ 
камеръь мебель, вынимать лампы и трогать венти- 
ляторы. 

138. Курить разрьшается только ‘въ куритель- 
ныхь комнатахъ. 

139. Вь избъжаше простуды юнкера обязаны 


а — 


въ холодную погоду, идя на учеше въ манежь и 
обратно, надфвать шинели: въ накидку— ло. 5° мо- 
роза и въ рукава—въ морозъ болфе 5, а также 
въ сильный вфтеръ и при меньшемъ а. 

140. Игра въ карты и вообще игры съ денеж- 
нымъ интересомъ юнкерамъ. запрещаются. Не до- 
зволяется . также юнкерамъ им ть у себя въ эскал- 
ронф или сотнЪ. карты. 

141 Посфщене лазарета, конюшень и манежа, 
прогулки въ училищномъ саликф и вообще всякая 
отлучка изъ эскадрона.и сотни допускаются толь- 
ко съ разрЪшения дежурнаго офицера, 

142. Посфшене канцелярми юнкерами безусловно 
воспрешается. Обрашешя къ писарямъ съ прось- 
бою составлешя какихъ-либо, бумагъ и съ другими 
порученями ни въ какомъ случа$ не допускается. 
Вов рапорты и докладныя записки юнкера должны 
непремнно составлять собственноручно. Въ слу- 
ча, необходимости получить изъ унилишной кан= 
целяри. какую-либо ‘справку, отпускной билету, 
документь и т. п, лонкера должны обращаться по 
командВ къ дежурному офицеру или къ Коман- 
дирамь эскадрона и сотни. 

143. Заняме пиБыемъ и. музыкою разрфшается 
юнкерамть, только въ отведенныхь для этого но- 
м5фшеняхъ. Дозволяется брать частные уроки му- 
зыки сть разрЬшешя Инснектора. классовъ въ сво- 
бодное отъ занят время. Наблюдеще за хоромъ 


— 40 — 


трубачей возлатается на одного изъ офиперовъ. 
Хоровое ифвйе ифеенниковъ допускается съ фраз- 
рЫшешя деихурнаго офицера въ свободные часы 
и вь 0с0бо назначенномь помфщени. Для пер- 
ковнаго ифшя училищемь приглатиается регенть, 
и спфвки производятся подъ чаблюдешемь одного 
изъ офицеровъ. При урокахъ церковнаго иЪфня 
запрещается присутствовать юнкерамъ, не ‘участву- 
ющимтъ въ хорф, 

144. Относительно сбережешя музыкальныхь 
инструментовь и ноть юнкера руководствуются 
общими правилами, постановленными для сбере- 
женя казеннаго имущества. 


Строевыя занятия. 


145. По строевой части юнкера обучаются всЪмъ 
отлфламь сроевого’ кавалертаскаго образованя и 
обязаны твердо и основательно знать все, что въ 
кавалерйекихь полкахь ‘требуется отъ рядового; 
унтеръ-офинера и младшаго офинера. Юнкера дол- 
жны помнить, что, поступая офицерами въ полки; 
они тотчасъ-же становятея ближайшими инструк- 
торами нижнихь ‘чиновъ, а потому должны, не 
ограничиваясь однимъ лишь умфшемь продфлать 
все, что оть михъ требуется строввыми уставами, 
выработать въ себЪ’ инструкторскя способности, 
умные командовать въ строю, толково передавать, 


= — 


показывать и обучать другихъ строевому дфлу. 
Для строевыхъ занят въ зимнее время юнкера 
какъ младшато, тауь и старщаго классовъ, дБлятся 
въ эскадронЪ на см$ны и въ сотнф на взводы, 
коими завфдывають офицеры по всфмь офлВламъ 
строевого образования. 

46. Строевыя’занялия произволятся по’ особому 
расписанио, и каждое изъ нихъ-—обязательно ля. 
всфхъ юнкеровъ. Увольневше отъ строевыхь заня- 
й на непродолякительное время по болфзни мо- 
жетъ быть разрьшено Команлирами эскадрона. и 
сотни, по запискф врача училища. При’ этом, 
юнкеръ, освобожденный отъ занял, обязаниь ‘на 
нихь присутствовать. Слабость здоровья или бо- 
лфэнь, требуюция болфе продолжительнаго осво- 
божденя от строевыхь занятий, должны быть 
засвидтельствованы старшимь врачемь, и’ уволь- 
нене такихъ юнкеровъ отъ занят разрЬщается 
Начальникомъ училища. 

147. УсиБхи юнкеровъ, по вефмь отдфламь. стро- 
евого обучения и по строевымъ уставамъ опредф- 
ляются лично. эскадроннымъ. и сотеннымь Коман- 
диромт по‘приналлежности, которыеи выставтяють 
имъ соотвфтствующие баллы по т2-ти балльной си- 


стемЪ: 


5 ЧА 


Общий порядокъ въ классахъ: 


148. Въ классныя комнаты кахьлая лекшй, такт 
и для репетищй, юнкера собираются за 5’ м. до 
назначеннаго по расписанио’ времени. 

149. Необходимыми‘ учебными” пособями, со- 
тласно‘ расписанио классных ‘занят!й, слфлуеть 
запасаться заблаговременно и’ всегда имЪфть при 
себЪ письменныя ‘и чертежныя принадлекности 
въ полной исправности, 

150. Въ случаЪ; если’ число месть на классных ь 
скамейкахь превышаеть число юнкеровъ, юнкера 
должны раснолагалься на ‘перелнихь м5стахь, 
оставияя залня. скамейки ‘свободными. 

151. Выходъ изъ класса во ‘время; назначенное 
для классныхь занятй и лекшй, воспрещается: 

152. При вхолф преподавателя въ каассь всЪ 
ветаютъ и вновь садятся только по его прика- 
занио 

153. На лекшяхъ и ренетищяхъ юнкера должны 
сид ть прилично, не разваливаясь, не подгибая ногъ 
под. себя и т. п; 

154. Въ присутстьш преподавателя въ классЪ 
юнкера встають безъ команды тенераламъ, Началь- 
нику училища, Инсиектору классовъ и его Помош- 
нику, если ‘онъ старше преподавателя. 


4 — 


155. Въ отсутстыи преподавателя юнкера встают“ь 
въ классь каждому офицеру, если не присут- 
ствуеть кто-либо старше его въ (чин: 

156. При оставлен!и класса однимъ изъ упомя- 
нутыхъ лиц снова встають и садятся только посл 
его выхода. 

157. По окончани лекщй или вообще классных 
занят не разрфшается выходить изъ класса рань- 
ше преподавателя. 

158. Пели преподаватель по окончания чтешя 
лекшй или репетишй выйдеть изъ класса до сиг- 
нала, подаваемаго дия перемфны, то слфдуеть ‘оста- 
ваться на своихь мфстахъ до перемфны, сохраняя 
тишину и порялокъ. 

159. Въ случа$ измфнешя лекши, сдфланнаго 
посл перемЪны, юнкера идуть въ свои помфщения 
за необходимыми руководствами, если будеть при- 
казано Инспекторомъ классовъ, но не иначе, как 
командою, подъ нанчальствомъ старшаго въ отдф- 
левши или партии, и возвращаются въ классы тоже 
командою. 

160. Во время перемфнъ между лекшями, какъ 
въ классных комнатахъ, такъ и въ классном 
корридорЪ, должно соблюдать’ порядокъ и‘отнюдь 
не произволить, шума. 

161. Для лекшй каждый классъ раздфленъ на 
5 или 4 отдфлешя, а для репетишй-каждое от- 
дфлен!е раздбБлено на 2 или на 3 парти. 


6 = 


Обязанности старшаго’ въ отдьлении. 


162. Въ кажломь отдфалени одинъ изъ юике- 
ровъ назначается с“ аритём, другой—ето помои - 
иикомъ. Послёдёй замфняеть первато въ его от- 
сутствйи. 

163. Распоряжешя старшаго, относянияся до 
классныхь занятй и порядка, обязательны ‘для 
всего отдБаения. 

164. Старпий въ отдфлени—отвфтственное лицо 
за порялокъ въ своемь отдфлении. 

165. Онъ заботится, чтобы все необходимое для 
преподавателя было готово: къ приходу его, раз- 
даеть юнкерамъ чертежи, тетради и модели, хра- 
нянциеся не на рукахъ у нихь, по’ окончанти лек- 
щи, спралииваеть у преподавалеля—как!я нособ!я 
должны имфть при себф юнкера въ сибдующую 
лекшю по его предмету. По окончаши занятий 
стариий собираеть розданное и слаеть по иринал- 
лежности. 

166. Пока все не будеть отобрано; юнкера оста- 
ются на своихть м5стахь. Ирлемъ и сдачу чертежей 
и тетрадей сафлуеть производить крайне осмотри= 
тельно и ие иначе, какъ счетом. 

167. Сларний заботится о сохранеши въ цф- 
лости классной мебели, моделей, оригиналовь, и 


=— 4 — 


о всякой поломкф или нелостаткф вешей докла- 
дываеть Помошнику Инсенектора’ классовъ. 

168. При входЪ въ классъь начальствующихь 
ЛИТИЬ, ОНТ рапортуетъ: «Ваше Превосходительство 
(или г. полковникъ), юнкеровъ въ классВ ‘(въ та- 
комъ-то отлфленти) столько-то, предметь такой-то, 
преподаватель такой-то» (чинъ и’ фамилия). 


Лекщи и веден!е тетрадей. 


169. Во время лектий соблюдается строжайшая 
тишина ‘и порядокъ. Безусловно воспрешается за- 
няме чЬмъ-либо постороннимъ, не относящимся 
къ предмету лекши; нарушивиме это’запрешеше 
полвергаются строгому взысканйо. 

170. Лля лекшй по’закону Божо 2 ‘или 3 от 
дБлентя ‘согласно’ расписано ‘соединяются вмст; 
юнкера этих отдфлешй не православнаго вЪро- 
испов5лашя по желанио: или присутствуютъ на 
ЭТИХ лекшяхъь, или удаляются въ запасный кла съ, 
гл обязаны заниматься подротовкою КъЪ репе- 
тищямь или выполнешемъ заданныхъ практиче- 
ских работъ. 

171. На вефхь тетрадяхь ‘прописывается соб- 
ственноручно: предметь, фамилия лонкера, классъ 
и № отдфленя. 

172. Пропустивиие лекши по болфзни: обязаны 


т 


пройти всЪ пропушенные отлЪлы и отвЪтить. на 
репетишяхъ, по распоряжению Инспектора классовъ. 

173. Обязательно вести въ отдЪльной: по‘каж- 
дому предмету тетради замфики за преподавате- 
лемь, въ которыя по возможности. надо заносить 
сущность лекши; наименьшее содержаше зам - 
токъ— все что пишется и чертится преподавателем 
на доскЪ или диктуется имъ въ классЪ. Строго 
запрешается откладывать составлеше этихъ замЪ- 
токъ на внбклассное время: съ разсчетомъ списать 
ихть у товарищей. Только т юнкера, которые про- 
пустили нфсколько лекшй по болфзни или по’ афру- 
гимь уважительнымь причинамъ, могуть пополнять 
свои замфтки по чужимъ тетрадямь. 

174. Классныя зам тки могуть быть велены чер- 
нилами или карандашемъ, должны отличаться воз- 
можною чистотою и отнюдь не должны закаю- 
чать какихъ-либо не относящихся къ предмету 
надписей и рисунковъ 


7 Практическя занятия. 


175. Практичесяя занятия раздфляются на’ клас- 
сныя и внЪклассныя. Какъ т, такь и дру (за- 
лаются на срокъ; число ихъ по каждому прел- 
мету опредфляется распоряжешемь Инспектора 
классовт. 


— 49 — 


176. Классныя практическя занят я исполняются 
въ. назначенное по росписанйо время подъ непо- 
срелственнымъ наблюдешемт преподавателя. По 
окончанит занятя всЪ работы сдаются старшему 
въ отдфаении: 

177. Воспрещается брать въ камеры работы, ко- 
торыя должны быть ‘исполняемы въ класс. Листы 
бумаги, выданные дая черчения, с» неоконченными 
чертежами ни подъ какимъ предлогомь не зам - 
няются. другими, хотя-бы сдфланные чертежи, были 
исправлены и работа была не тщательна. Го-же 
самое соблюдается и относительно, тетрадей, ис- 
оконченных”ь внолнБ. 

178. ВнЪклассныя практическя занятя испол- 
няются въ свободное оть строевых‘ь занятий: время. 

179. Къ назначенному сроку работы сдаются 
старшему въ отдфлени, который представляеть ихъ 
Инспектору классовъ вм В со спискомъ не едав- 
ших работы по различным причинамъ. 

180. ПШисьменныя работы практическихь занятий 
должны быть написаны четко, иначе—не ‘удовае- 
творительны, 

181. УсшБхь практическихъ занят опБнивается 
баллами, принимаемыми въ разсчеть при. выводев 
среднихь балловъ. 

182. Несвоевременно представяенныя работы 
ощфниваются строже, а представивиие иИХЪ подвер- 
таются взысканию. 


ПнСтрУКЦИЯ, 4 


10 = 


Репетищи. 


183. Для репетишй каждое отдфлене ‘раздф- 
лено ‘на 2 или 3 парти; вь каждой пари ‘наз- 
начается старний для исполнен я обязанностей, 
изложенных въ 164—168. 

184. Ренетищии раздфляются на частныя и об- 
щря; первыя-—состоятъ изъ отдБловъ курса, пред- 
ставляющихь собою небольшия его части; а’ вто- 
рыя— обнимают» нфеколько отдфловъ курса. 

185. Репетиши, какъ частныя, такъ и’ обния, 
могуть производиться устно или’ письменно; при- 
чемь въ послфднемь случаВ юнкера не должны 
ничего приносить св собою‘въ класеъ кром$ пера, 
карандаша и резины. 

186. Частныя ‘репетиши’ ведутся по ‘особому 
расписанию и производятся мо ‘вторникамъ и пят 
нинамь оть 5 до $ ч, вечера; обпыя репёлиши 
назначаются лишь въ случа налобности но’ усмо- 
трБнио Инспектора классовъ. 

187. Строго запрещается лонкерамъ обращаться 
съ просьбами объ отложении ренетиний; всЪ юнкера, 
обязанные явиться на репетицио, должны ее сдать 
въ срокъ, указанный расписатемтъ. 

188. Юнкера, которые должны ренетироваться 
изъ одного и того-же отдфла. собираются въ на- 


ее 


значенный для этого комнатф за 5 м. до указан- 
наго для начала репетиши времени и ожидають 
преподавателя; въ случаф неприбьымя послфдня- 
го въ течеше 15 м., старший пари является къ 
Инспектору классовъ или его Номощинику ая 
получения приказанйй, 

189. Время репетишй раздфляется: на’ дв части: 
оть 5 ч. до 6 ч. 25 м. и оть б.ч. 35 м. до 8 ч., 
причем въ указанный то-минутный промежуток 
всЪ юнкера выпускаются изъ классов 

190. Сообразно дфленйо времени репетиция на 
двЪ части партя юнкеровъ, по усмотрфнио ире- 
подаватеняу дфлитсяо на’ дв смфны: перваян-ре- 
петируется оть 5 ч., а вторая-оть 6 м. 35 м. 

191. Оть 5 до б.ч. 25, м. вся паршя юнкеров 
должна безвыходно находиться въ класс иовни- 
мательно слфдить за объяснешями и замфчашями 
преполавателя съ тфмъ, чтобы быть тотовыми 
отвфчать на каждый, даже неожиданно предио- 
эженный имъ вопрос. 

192. Оть 6. ч. 35 м. до 8 ч. вечера должны 
безвыходно' находиться въ классф вторая смЪфна 
парти и В изъ, юнкеровъ первой’ смфны, кото- 
рые получили! отмфтки мене то балл, или кото- 
рымтъ, по усмотрЪнио преподавателя, полезно! про- 
слушать еше его’ замфчаня при отвтахь юнке- 
ровъ второй см5ны. Юнкера второй синь отв%- 
чаюние не. менфе, чфиъ на 10. балл., могутъ 


й 


— 52 — 


бытв, вслфдзь за своимъ отвфтомЪъ, увольняемы изъ 
класса. 

193. На репетишяхъ могуть быть’ задаваемы 
вопросы изъ предылущихь отдфловъ, а потому 
никто, не можеть отговариваться незнашемъ прой- 
деннаго. 

194. Каждый вызванный на репетицио юнкер 
подаеть преподавателю, для’ осмотра тетрадь сво- 
ихь классныхъ замток’ь. 

195. Если въ числБ назначенныхь на’ репетишио 
юнкеров находятся дневальные, дежурные, 'аре- 
стованные и проч. или таке, которые по. общему 
расписанио имфють въ’ то-же время друпя каюя 
либо занятя, то они докладывають объ этомъ 
преподавателю и спрашиваются ранфе других: 

196. Больные увольняются изъ лазарета на ре- 
петишю одновремено ‘со’своею пармею, ‘съ за- 
пискою ‘доктора, въ которой должно быть озна: 
чено,—-уволенъ-ли юнкеръ изъ лазарета только для 
слушашя замБчашй и объясненй ‘при отвфтахь 
своихъ товарищей или дая сдачи ренетищия,—въ 
послфднемъ случа юнкеръ’ обязанъ ее сдать. 

197. Юнкера, выписавицеся изъ лазарета въ 
день, назначенный для репетиши, имфють право 
отложить ее только въ томь случаф, если пред 
ставягь удостовфреше врача, что по болЪзни не 
могли во-время приготовиться къ отвЪфгу. 

198. Юнкера,  находивийеся въ экстренномь 


о 


отпуску ‘и явивицеся въ училище въ’ день’ репе- 
тиши, только ‘тогда имфють право отложить ее; 
если имфются несомнфиныя уважительныя домати- 
н1я обстоятельства, помфшавийя приготовиться кт 
репетиши: 

199. Пользоваше при отвфтахъ скрытными ‘оть 
преподавателя’ подсказами товарищей, карманными 
записочками (шпаргалками) ит. и, роняегь юнкера 
въ глазахъ вефхъ, кто ифнитъ въ челов к прежде 
всего ‘его порядочность, стойкую при’ ‘всяких, 
самыхь неблагопрятныхь’‘условяхъ. Пользовав- 
пийся такимь средствомв получаеть нуль‘ безть 
права ‘исправлешя его‘и подвергается взысканио. 

200. Юнкеръ, подсказавийй товарищу ‘при 
отвфеБ его’или’ нередавший записку для ‘помощи 
отвфчающему, тоже подвергается взысканио. 

201. Если по поводу выставленнаго на ренети- 
ши балла явится какое-либо недоразумн!е, то, 
не ‘вхоля въ объяснен!я съ преподавателем, сл 1 
дуеть заявить объ этомъ Инспектору классовъ. 

202. Юнкеру, отказавшемуся оть ренетиши, 
преподаватель ставить нуль. Окончательный балать 
при вторичномъ отвтф выводится, какь средний 
изъ 2-хь полученныхь: отток. 

203. Вторичные отвфты могуть быть ‘разрЪ- 
шаемы только при получеши’ неудовлетворитель- 
наго балла. 

204. Баллы посл репетищи’ объявляются пре- 


= 54 — 


полавателемъ въ класс и записываются старитимть 
парти, посл чего; никак!я, справки о баллахь въ 
инснекторской юнкерамъ не выдаются. 

205. На письменной ренетищи отвфты: сифдуеть 
писать въ томъ порядкЪ, въ какомъ Ворот за= 
даны. Въ случаЪ незнан!я. какого-либо вопроса 
сл "Бу гь написать; «такого-то вопроса не внаю». 

206. ВеБ вспомогательныя вычислешя слбдуеть 
помщать въ томъ мфстБ отвфта; въ которомъ 
они’ понадобились. и затфмь, если юнкеръ сочтеть 
ихь для отвфта лишними, то’ зачеркиваеть ихъ. 

207. Къь годовому экзамену кажлому юякеру 
выставляются баллы. В» иладшемь класс: а) по 
топографии-—годовой ренегишонный, представляю- 
ций собою среднее ариометическое изъ репети- 
щшонныхь балловъ за весь учебный годъ, и годо- 
вой балль за практическия занятия, выставленный 
преподавателемь на основани общей оцфики ра- 
боть, исполненныхь юнкерами въ, течене года и 
достигнутаго ими ‘усифха; 6) по каждому изъ 
остальныхь предметовъь-—годовой баллть, предета- 
ваяюший собою среднее ариеметическое изъ вов 
ренетишонныхь балловъ и годового. балла за прак- 
тическия занят я (по тфмъ предметамъ, по кото- 
рымь таковыя положено производить), причем 
этоть послфдьйй баллть выставляется, какъ и по 
топографии, на основани общей оцфики  веБхъ 
работь, иснолненныхь въ течеше. годаз в) цочебмь 


= = 


отдфламъ строевыхт уставовъ, которые положено 
проходить теоретически съ репетишями, годовой 
ренетишюнный балть, выводимый; какъ среднее 
ариометическое изъ фрепетишонныхь балловъ за 
весь учебный толъ. 8% старщемь класеь: а) по 
тактик, ‘фортификаши, топографии, военной 
алминистраши и военному законовфдФийо —годо- 
вой ренетишонный базть и годовой балть за ирак- 
тическия занятия; 6) по каждому изъ остальныхь 
предметовъ-—годовой баллъ, представияющий со- 
бою среднее ариометическое изъ вефхь репети- 
шонныхь балловъь и балла за ‘практическя заня- 
я (по тБмъ предметамь, по которымь таковыя 
положено производить); в) тодовые уснхи по 
строевой подготовк понкеровъ онфниваются бал- 
лами по каждому отдфлу особо. Окончательный 
балль лзыводится, ‘какъ среднее ариометическое 
изъ вебхь баллов, на общемъ оспованит. 
Примтьчане. При выводф этихь балловь дроби 


менышя половины, отбрасываются, а равныя поло- 
винЪ и большя-—считаются за иблую единицу. 


Экзамены. 


208. Экзамены производятся: въ младшемъь 
класс — по всёмь предметамь теоретинескаго 
курса этого класса (въ томъь числ и по тм 
отдфламь строевыхь уставовЪ; которые положено 


че 


проходить теоретически съ репетищями), кромф 
иностраныхъ, языковъ, а въ старшемъ—по всфмъЪ 
прелметамь, пренодаваемымь въ этомъ послфднемъ 
калассЪ, кром Закона Божьяго; а также по строе- 
ВЫМЬ ‚уставамть, проходимымт теоретически, съ ре- 
петишями, и кромф того изъ топографуи. Ву стар- 
шемъ классЪ—по  тактик$, артиляери, фортифи- 
каши экзаменъ производится изъ всего курса 
как» старшаго, такъ и младитаго классовъ, при- 
чемъ по тактик. за задачу, исполненную на’ экза- 
мен, выставляется особый баллъ. 

209. Окончательный баллъ, выражаюний собою 
оцфнку усифлиности занят по курсу младшаго 
класса по веЪмъ вообще предметамъ, за исклю- 
ченемъ топографии и иностранныхъ языков, вы- 
водится, какъ средый изъ годового балла и экза- 
меннаго, причемъ образующаяся въ остаткБ поз 
ловина считается за щфлую. единицу въ случа, 
если экзаменный балл превосходить годовой, въ 
противномъ-же случа — отбрасывается: По топо- 
траф/и— окончательный балль за теоретическия 
занятя по курсу младшаго класса выводится, 
какъ средшй изъ тодового репетишоннаго и 
экзаменнаго, съ соблюдешемъ указаннаго выше 
правила относительно образующагося при вывод 
средняго балла остатка; зал6мъ, по этому предмету, 
кромЪ того, выставляются особо: годовой балаъ 
за практическая занятя и балль за съемочныя 


=я-= 


топографическмя занямя. По русскому языку 
окончательный базть выводится, какъ среднее 
ариометическое изъ трехъ балловъ: а) годового 
балла за устные отвфты, б) годового балла за 
письменные отвфты и в) балла за письменную 
экзаменную работу. По русскому и по иностран- 
нымь языкамь окончательнымь балломъ мо курсу 
младшаго класса служить годовой ‘балль, т. е: 
среднее ариометическое изъ всфхъ ренстишонныхть 
балловъ, причемъ’ образующияся дроби, меньшя 
половины, отбрасываются, а дроби, равныя поло- 
вин и большия, принимаются за ифлую единицу. 
По строевымь ‘уставамь окончательный ‘балиь 
выводится, какъ среднее ариомегическое изъ го- 
дового репетищюннаго и экзаменнаго на’ общем 
основании. 

210. Перевода в старний классъ удостоиваются 
получившие въ среднемь вывод изъ всёхь прел- 
метовъ преподавания и изъ строевыхъ уставовъ не 
менфе 7 балловь и въ каждомъ ‘предметь въ 
отдльности, равно какъ и изъ уставовъ, не ме- 
ие 6 балловъ. 

21. Вь старшемъ класеЪ на основан резуль- 
татовъ экзамена кажлому юнкеру’ выставляются 
по тактик 3 балла: а) выражаюний собою позна- 
шя по теоретическому курсу выводится, какъ 
среднее ариометическое изъ экзаменнаго балла, 
полученнаго въ старшемь класс за знаве всего 


вы 


курса тактики, и тодового  ренетишоннато по 
курсу старшаго класса; 6) за практическя заня- 
Я по тактик; этоть. баллъ выводится, какъ 
среднее ариометическое изъ годового балла за 
практинескя заня'мя. старшаго класса и балла за 
задачу, выполненную на экзамен; в) балиь, по- 
лученный за практическя занямя по тактик въ 
пол. Изъ всфхъ остальныхъ предметовъ, кромЪ 
Закона Божьяго, и русскаго языка» въ том числ$ 
и за знаше строевой службы, ставится по одному 
окончательному баллу, причемь по военной: исто- 
рии, инполойи и языкамъ французскому и и- 
мепцкому балть этоть выводится, какъ среднее 
ариометическое изъ двухЪ балловъ-— годового и 
экзаменнаго; по артиллернь фортификаши и 
военной администраши,—какъ среднее ариомети- 
ческое изъ трехь балловъ—годового, ренетишон- 
наго, годового за’ практическя занямя и’ экза- 
меннаго; по топографии-—какъ среднее ариемети- 
ческое изъ четырехъь балловъ-—годового репети- 
шоннаго, годового за практичесмя занятия, 
экзаменнаго и за съемку старшаго класса; по 
законов$дфийо — для получешя окончательнаго 
балла, предварительно выводится среднее арио- 
метическое изъ годового и экзаменнаго балловъ, 
а затБмъ окончательный базль выводится, какъ 
среднее ариеметическое изъ полученнаго такимть 
образомъ балла, балла за практическ!я занятя и 


—59 = 


окончательнаго балла; полученнаго въ младшемъ 
класс. Шо Закону Божьему окончательный балть 
выводится, какъ среднее ариометическое изъ 
двухъ балловъ: а) окончалельнаго ‘балла, полу- 
ченнаго въ младшемъ классЪ; и 6) годового ‘балла 
за курсь старшаго класса, причемъ половина, 
образующаяся при выводЪ. окончательнаго балла, 
считается за пфлую единицу, если она получи- 
лась вслфдстые болфе высокаго окончательнаго 
балла млаллнаго класса; въ противномь случа 
образующаяся половина’ отбрасывается. Шо, р} 
скому языку окончательный (базу выводится изъ 
трехь балловъ: а) годового за устные отвты, 
0) годового за письменные отвфты и в) балла за 
цисьменную экзаменную работу. Балль за знаше 
строевой службы выводится, какъ среднее ариомс- 
тическое изъ окончате: льнаго балла за знаше теоре- 
тической части строевыхъ уставовъ, проходимыхъ 
съ репетищями въ старшемь классф, и балла за 
практическия занямя по строевому образованио, 
св прибавленемь половины въ пользу тонкера. При 
вывод окончательнаго балла изъ двухь баллов’ ь, 
образующаяся въ остаткф половина считается за 
пфаую единицу; если экзаменный балль превосхо- 
дить годовой; въ противномъ-же’ случа —юотбра- 
‘сывается. При’ вывод окончательнаго ‘балла ‘изъ 
трехъ.балловъ лробиубольшшятоловины; считаются 
за’ цфлую единицу, а меньния-—отбрасываются, 


= 60, = 


То-же соблюдается и при’ вывод балла по’ тоно- 
графии, причемь въ случа образованя дроби, 
равной половин, она считается за цфлую единицу, 
если образовалась всл дс гые болфе высокаго балла 
за съемочныя заня тя, въ противномъ сл тучав отбра- 
сывается. 


212. Экзаменная коммисия по каждому предмету 
въ каждомь отдфленти состоить не менфе, ‘какъ 
изъ 2-хь преподавателей, изъ которых старний 
предс'Бдательствуеть; одинъЪ изъ членовь Этой КОМ- 
миси-— преподаватель ‘даннато предмета въ’ экза- 
менующемся по этому предмету отдБлен!и. 


213. Въ каждомъ экзаменующемся отдБлеши 
присутствуеть назначенный по росписанно строс- 
вой офицеръ— дфлопроизводитель, на обязанности 
котораго лежитъ: вызов юнкеров КЪ ОТВ 
отмфтка въ экзаменномъ спискВ’ №№ билетовъ, 
вынимаемыхь юнкерами, и общее наблюдеше за 
порядкомь въ классЪ. р 


214. Экзаменъ начинается въ 8 ч. утра. Пере- 
рывъ для завтрака оть 12 до 12'/з ч. пополудни. 


-215. Юнкера приносять съ собою въ классъ 
все, что преподаватель можеть отъ нихъ потре- 
боваль ВО, время экзамена, какъ-то: тетради съ 
классными: замфтками, съ годовыми ‘практическими 
занямями и проч. На письменный экзаменъ юнкера 
должны являться безь всякихъ, учебныхь пособий, 


ГЫ, 


а изъ письменных принадлежностей ’ должны 
имфть при себЪ только перья. 

216: Юнкера вызываются къ отьфтамь не болфе 
4-хъ заразъ въ порядк% возрастания ихъ головыхь 
балловъ. 

217. Вызваиный для отвфта юнкеръ должен, 
подойдя къ экзаменаторскому столу; взять изъ 
указанной группы билеть и, громко произнеся №, 
положить на указанное мфсто. Залфмъь, получивъ 
программу, написать на доскф свою’ фамилио и 
№ билета. Выходить ‘съ своими программами вос- 
прешается. 

218. Вызванному юнкеру лается время для нод- 
готовки къ отвфту и даже дая конспектировашя 
своего отвта на’доскЪ, и зат$мъ каждый! юнкеръ 

слинично выслушивается всьлие членами экзамен- 

ной коммиси и оцфнивается отдфльно кажлымь 
членомть коммиси, причем по крайней М” Бр” 1:3 один 
изъ вопросовъ долженъ быть выслушанъ безъ 
перерывовъ и наводящихь вопросовъ, но съ не- 
обходимыми замфчашями, послф отвфта. ‚Стросвой 
офицеръ, присутствующий на экзамен, въ поста- 
новкф балловъ не участвуетъ. 

219. Юнкера, не имБюпие балловъ за нБкото- 
рые отдфлы предмета, репетируются изъ’ нихь’ до 
начала своего экзаменнаго оть’Бта и баллы за’эти 
отдфлы: выставляются въ головых'ь репетишонныхть 
синскахьь. 


— 62 — 


220. Старший въ отдфлени юнкеръ заботится 
о томъ, чтобы до входа экзаменной коммиси въ 
класст, всф’ необходимыя для экзамена принадиеж- 
ности! (модели, чертежи и т. д.) были на лицо и 
въ полномъ порядк$. 

221. Выходить изъ класса юнкерамъ; еще не 
отвфчавшимъ, можно только ‘при крайней необхо- 
димости и не нначе, какьсь разрфшеня офицера, 
ифлопроизводителя экзаменной коммист. Нели 
кромф устнаго отвфта юнкера выполняють на 
экзамен еще и письменныя работы; то до’нодачи 
послфднихъ выходъ изъ класса допускается при 
крайней необходимости; но’ съ условемь, чтобы 
юнкерь по возвращеши въ классь исполнить 
письменную ‘работу на другую тему. 

222. Каждый юнкеръ по окончани своего от- 
вфта можегь удалиться ‘име возвращаться въ 
класст, ме задерживаясь при’этомъ въ классныхь 
корридорахь, гдф вообще во время ‘экзаменовь 
должна соблюдаться полная тишина ‘и’ ие 
должны скопляться юнкера. 

223. Шо. сигналу къ завтраку всЪ юнкера; кромЪ 
вызванныхъ къ отвфту и ме сдавшихъ письмен- 
ных работъ, выходять ‘изъ класса. 

224. Юнкера, пребываюцие въ день своего’ экза= 
мена въ лазарет и не имфюние возможности 
явиться на экзаменъ въ классы, но ‘чувствуюние 
въ себЪ способность экзаменоваться, подвергаются 


— 63 = 


экзамену еъ разрфшеня врача въ лазаретЪ. Лля 
этого, экзаменная коммися въ полномъ составЪ, 
окончивъ экзамень въ каассЪ, отправляется въ 
лазареть. Самый экзаменъ производится, какъ и 
нъ классф—по вынутому юнкеромъ билету. 

225. Юнкера, не славцие одного, или нфсколь- 
кихь экзаменовь по болфзни, сдають ихьо по 
выздоровлении съ разрфшения Инспектора классов 
въ промежутки собственныхь экзаменов у своего 
преподавателя съ другимъ отдфлешемъ или въ 
перюдь времени между окончашемь экзаменовь 
уплентемть въ лагерь, въ дни по назначению 
Инспектора. Не’ славише къ этому времени, вехь 
экзаменовъ оканчивають ихъ съ разрфшешя на- 
чальства. осенью, для чего дозины вернуться ИЗЪ 
отпуска въ опредфленный срокъ раньше всЪхь 
лругихъ юнкеровъ. Юнкера, слаюшие пропушен- 
ные экзамены съ чужимь отдфлешемъ, должны 
передъ началомъ экзамена явиться къ Помошнику 
Инспектора классовъ. 

226. По окончани экзамена—коммис!я удаляеть 
юнкеровъ изъ класса и въ присутстни Инспектора 
классовъь ‘или его’ Помощника выводить, какъ 
среднее ариометическое изъ отмтокъ отдфльныхь 
членовъ, экзаменный балль, причемь дробизрав- 
ныя или большия половины, отбрасываются, если 
тодовой балль сопровождается знакомъ «минусъ», 
и округляются въ единицу, если этоть балль по- 


-= 64 — 


мфченъ съ «илюсомл».: Экзаменный балль зано- 
сится въ экзаменный  списокъ собственноручно 
Инспекторомь классовъ или ‘его Помощникомь и 
однимъ изъ нихъ туть-же’ выводится окончатель- 
ный балль то данном’ предмету) съ округлешемъ 
Въ цфлое число, какь указано выше. 

227. Офицеръ—иБлопроизводитель экзаменной 
коммиси — читаеть понкерамь передъ началом 
экзамена годовые балы и принимаеть заявленя 
о могущихь произойти ошибкахъ въ вывод бал- 
ловь, а въ конц экзамена—диктуеть старшему 
Б отдБлени экзаменные и окончательные баллы: 
Затфмъ никакя справки о баллахь юнкерамь не 
выдаются. 

228. Ни въ камя объясненя ио’ поводу бал- 
ловъ съ преподавателями юнкера не имфють 
права вступать; если-же юнкеръ ощфниваеть ‘свое 
знаше выше ошнки, сдфланной коммисею, то мо- 
жеть просить Инсиектора классовъ позволешя 
отвфчать вторично тотчасъ же по окончаши эк- 
замена. 

229. Подсказы и’ подсказныя карманныя за* 
писки влекуть за собою ‘для виновныхъ строэжай- 
пия взыскания. 

230. При входф въ классъ  начальствующихь 
лишь старний юнкер въ класспомь отдфленши 
рапортуетгь по правиламъ, указаннымъ выше. 


Сб 


Выдача руководствъ, конспектовъ, письменныхъ 
и чертежныхъ принадлежностей. 


231. Руковолства, консиекты, письменныя си 
чертежныя принадлежности выдаются юнкерамъ 
въ началЬ учебнаго года; съ тЪмь, чтобы все 
выданное, кром$ письменныхь принадлежностей, 
было возвращено. 

232. Каждый юнкеръ получаеть въ младшем 
классф одинъ ножь на 2 тода, одну ручку дая 
стальныхь перьевь и’ кусокъ резины на т годь, 
черные карандаши на т м$сяцщъ. Въ старшемъ 
классВ, за исключешемь ножей, выдачВ подле- 
жать тф-же предметы, что и въ младшем. “Гет 
ради, стальныя перья и чернила отпускаются 
всБмь юнкерамь по мЪрЬ надобности. Раздача 
классныхь принадлежностей возлагается на стар- 
шихь нь отдвленяхъ, которые получаютъ вещи, 
подлежашия выдачЪ, оть Помощника Инспектора 
классовъ. 

233. Руководства, конспекты и вообще всЪ 
книги выдаются Помощникомь Инспектора клас- 
совъ и раздаются старшими въ отдБлешяхъ. 

234. При полученти учебниковъ юнкера должны 
ихь внимательно осматривать, и ‘если н 
кактя-либо. неисправности, доложить о. них стар- 
шему въ отлфлеши и отмфтить ихъ, въ особой 


5 


ИНСТРУКЦИЯ, 


— 66 — 


графЪ примфчашй, имБющейся въ раздаточныхъ 
листах вылаваемыхь каждому юнкеру: Мо’окон- 
чаши раздачи’ланимь стадуине овиь ‘отлебяейти, про- 
вЪривъ раздаточные листы, слають ихъ Помощ- 
нику Инспектора классовъ ири ‘общей вфломости 
всфхъ книгьъ, полученныхь въ отдБлентяхь. Не 
исправности, не. заявленныя`' своевременно, не 
признаются при сдач®: 

235. Руководства, модели и чертежныя при- 
надлежности;, подлежания слач 6; должны быть 
сланы въ исправномъ вилфои въ стучаБ порчи 
или утраты исправляются и понолняются ‘насчеть 
виновнаго, 

236. Слаза руковолствъ ‘производится по’ мрЪ 
окончан!я тодовыхь экзаменовъ въ ‘дни, назна- 
ченные по особому расписаню. (Старший въ’ от 
дфлени ‘сдаеть руководства своего’ отдБленя 
Помощнику Инснектора классовъ, который отм 
чаеть въ раздаточныхь листахъ "| руководства, 
которыя принимаются въ сдачу. Руководства, ие 
принятыя вслбдстые ихъ порчи, ‘возвращаются 
юнкерамть обратно; список ‘ихъ, а равно и сии- 
сокъ утерянныхь руководетвь, объявляется ‘стар: 
шими въ своихь отдфленяхь. 

237. Тому-же порядку ‘подлежить раздача и 
слача инструментовь и ‘принадлежностей для 
лфтнихь практическихь занямй въ’ лагерЪ, для 
чего назначаются стариие въ пармяхъ, кои полу- 


— в — 


чають вещи, подлежация раздач, оть руководя- 
щаго лЬтними практическими занятиями, 
Прилизчане. Книгами изъ библютекъ своего учи- 
лища юнкера пользуются. на основаши правиятъ».су- 
тцествующих въ этихъ библ1отекахъ. 


Читальни. 


238. Въ эскадронБ и сотнф имфются читальни 
для юнкеровъ, состояпия въ вфлфнши библтоте- 
каря и его помошника, 

239. Ближайший налзоръ за исполненелиь юнке- 
рами правилъ, установлениыхь для читаленуь, ле- 
жить на дежурныхь по эскадрону и сотнЪ. 

240. Читальни открываются для юнкеровъ: въ 
будни-— по окончани строевыхь занят, въ вос- 
кресные и праздийчные дни послф ботое лужешя 
въ обоихь случаяхъ—до 11 ч. вечера. 

241. Въ, читальнБ должна соблюлаться поле"БИ- 
шая тишина. 

242. Юнкера могуть просить у ‘бибмотекаря 
или его помощника не болфе одной книги, одного 
журнала или газеты. 

243. Журналы, книги и тазеты выносить изъ 
читальни ‘не разрушается. ь 


В 


Лазаретъ. 


244. Больные обязаны: а) выполнять всф при- 
казашя и совфты врачей училиша, 6) не дфлать 
ничего могущаго нарушить порядокъ и спокой- 
стые другихь больныхъ, в) при отлучк изъ ла- 
зарета (сь разрЬшешя ' врача) докладывать объ 
этом дежурному по лазарету, г) не освобожден- 
ные врачемъ оТЪ лекий и репетишй обязаны 
являться въ классы непремфнно къ означенному 
по расписанио часу, а по окончаши лекши или 
репстищ немедленно возвращаться въ лазарет. 

245. Юнкера, являюнцеся изъ лазарета на ре- 
петицию только для слушаня разъяснений пре- 
подавалеля, должны запасаться запискою врача, 
удостовряющею, что они по болфзненному со- 
стоянио не могли приготовиться къ отвфту. За- 
писка эта предъявляется Инснектору классовъ или 
его Помощнику. 

246. Больнымь воспрещается: а) безь позво- 
лешя врача употреблять каке-либо съБстные при- 
пасы, кром положенныхъ отъ лазарета, б) играть 
въ карты или вообще въ друмя игры съ денеж- 
нымъ интересомъ, в) отлучаться изъ лазарета безъ 
разрфшения врача, г) курить въ общихь покояхь, 
д) заниматься вечеромъ въ общих покояхЪ ностВ 
10 ч. и вь столовой позже 11/2 ч. вечера, е) по- 


— 69 — 


сылать куда-либо или’ за. чЪмъ-либо лазаретную 
прислугу: 

247. Сообщеше/ между юнкерами общагои‘от- 
дфльнаго! лазаретовъ ‘строго’ воспрещается: 


Арестъ. 


248. Юнкера, кром$.‘особенных”ь случаевъ, въ 
которыхь они отправляются на гауптвахту. ‘аре- 
стовываются ‘въ карцерахъ, имфющихся ‘въ учи- 
лищф, причемъ ‘установлены 2’ ‘вида’ ареста: съ 
исправлешемъ служебныхъь обязанностей, когда 
арестованные. выпускаются. въ жлассы и ‘на’ строе- 
выя (занятия, а также и въ церковь, и'-— безъ 
исправлешя служебныхь обязанностей, когда’ аре- 
стованные ‘изъ карцера никуда не выпускаются. 

249: Въ карцерБ арестованные должны быть 
одты въ шинеляхь’ (вм5сто  випъ-мундировъ) 
опрятно и’застегнуты- на’ вс$ пуговицы. 

250. Для того, чтобы арестованные безъ испра- 
вленя служебныхь обязанностей‘ не’ отставали отъ 
своихЪ товарищей въ наукахъ, имъ сообщается 
старшими въ классныхъ. отдфлешяхь записками 
черезь; дежурнаго по’ карцерамъ ‘о’ ‘пройденныхь 
частяхъ курса. 

25|. Арестованные должны вставать по ‘утрен- 
ней повфсткЪ и’ быть готовымигкь 7‘/, ч. утра. 
Выпускаемые въ классы и на строевыя’ заняя 


— 70 — 


переодфваются” въ вииъ-мундиры; которые по‘окон= 
чани занят отъ нихъ снова отбираются, 

252. Въ случа болфани, ‘арестованный ‘иёре- 
даеть объ ’этомиьчерезь‘ сторойха” дежурному. по 
карцерамъ. Шо распоряжению дежурнаго офи- 
цера приглашается врачъавь карцеръ и, если ока- 
экется нужнымъ, арестованный препровождается 
въ лазареть; а’ по‘выздоровлени—снова аребтовы- 
вается. 

253. Порча’ стфнъ, оконъ,’ мебели, ‘пачкажиели 
надписи въ’ карцерЪ’ строго’ воспрещалотся. 

254. Карцеры ‘во’ время’ нахожден!я! въ’ нихъ 
престованныхь должны быть постоянно’ заперты, 
и ключь отьонихь долженъ находиться св ‘де 
журной комнат" 

255. Освъщеше карцеровъ лтроизводится только 
до то 'ч. вечера; поств’ чего ‘арестованные ложатся 
спать: Овфчи! ‘иг платье,‘ кромф лшинелей, отби- 
раются и ‘перелаютёя лакеямъ; которые обязаны 
утромъ передать снова’ платье’ сторожу. 

256. Арестованнымъ! ‘запрешается’ имфть при 
себ: табакъ, папиросы, ‘спички, ‘деньги и проно; 
а изъ книг у нихьмогуть быть только учебники, 

257. Арестованвымть: запрешается‘разговаривать 
съ посторонними черезъь окно или-форточку или 
получать  отъь‘нихь: как1я-либо’ ‘вещи, / Восйре- 
шается во время’‘ареста’ свистать, ить и’ произ- 
водить шумъ 


Ночное время. 


258. ПослЪ вечерней ‘зари выходь изъ пом $- 
щен, занимаемыхь юнкерами, запрешается. 

259. Въ камерахъ освфшете; необходимое’ для 
занятий, остается до’9’ч., а’ потом ламиы гаеятся 
и зажигаются ‘ночники. Юнкерамъ ‘строго’ вос- 
прешаетея самимъ зажигать ‘и’ гасить лампы, 
убавлять иприбавлять пламя, что исключительно 
лежить на обязанности ламповщиковтъь, 


Праздничные дни. 


260. Въ училищной церкви ‘въ воскресные и 
праздничные ‘лни’‘служится обфлия; ‘а наканун$ 
всенощная. Всф не уволенные’ въ ‘отпускъ юнкера 
обязаны. ‘находиться на этихъ Богослуженяхь. 
Юнкера’‘иновЪфрческихь исповфданй въ’ случаЪ 
желантя могутгь быть’ увольняемы“ въ ‘ихъ’меркви. 
Въ высокоторжественные дни въ училищной 
перкви ‘у ‘обфдни и на молебстви ‘обязаны ‘быть 
всЪ юнкера’ всфхъ вфроисповфланий; не исключая 
уволенныхъ ‘наканунф въ отпускъ. 

261. Юнкера, ‘нахолясь въ’ церкви, должны 
стоять вполнф благопристойно. 


72 — 


Посътители. 


262. Свидаше съ посфтителями дозволяется 
только въ прмемной комнат. въ, свободное: ть 
занятии время, по окончании строевыхь занятий 
до вечерней переклички: 

263. Свилаше родителей и родственниковъ съ 
арестованными. дозволяется въ. премной комнат 
только съ разрфшен!я, Начальника училища, въ 
его отсутстые съ разрЬшеня эскадроннаго. и со- 
теннаго Командировъ, а въ исключительныхь 

случаяхь—-съ разрфшеня дежурнаго офипера. 

264. Курить въ премной комнат никому не 
дозволяется. 

265. Всякй, вызванный въ премную. юнкеръ, 
являясь къ дежурному офицеру, неа внести 
въ книгу посфтителей свою фамилию и. фамилию 
лица, его, вызвавитаго. 

266. ПосБщене, чазарета юнкерами. допускается 
только съ, разрёшения. дежурнаго, ‘офицера, приз 
чемь юнкера должны являться дежурному по. ла 
зарету. 

267. Частные, посфтители допускаются въ лаз 
зареть съ разрфшеня. дежурнаго офицера: ‘въ 
будни-—съ 5 до 8. м. пополудни, а въ празднич- 
ные дни—съ. г до 8 ч. пополудни, 


— 93 = 


Письма и посылки. 


268: Получаемыя“на имя юнкеровъ ‘простыя’ ии 
заказный ‘письма, а также’ денежныя объявлен!я 
й объявлен!я’ ‘на’ ‘посыаки’' доставляются. въ’ де- 
журную комнату дежурному’ офицеру, которымь 
передаются юнкерамъ черезъ дежурныхь по! эска- 
дрону и сотни. 

269: Получене юнкерами лю объявлентямъ де- 
нежных  пакетовъ ‘и’ посылок ‘производится 
такъ-же въ дежурной ‘комнат, въ присутетыи 
дежурнаго ‘офицера, подъ ‘собственноручную рос- 
писку юнкеровь ‘въ книг почтамона. 


Увольнен!е въ городской отпускъ. 


270. Увольнеше’ въ ‘отпускъ’ обусловливается: 
а) поведешему; 5) уси хами вь ‘наукахь’ и ‘по 
строевымъ занятямъ; в) стененыю прилежания; 
г) довБриемъ ‘ближайшато ‘начальства; д) обста- 
новкою, ‘въ которой юнкеръ проводить ‘время’ въ 
отпуску; е)‘личнымь и письменнымъ заявлентемт, 
начальству ‘училища’ родителей, семейныхь роде 
ственниковъ ‘и знакомых, ‘‘желающихь имЪть 
юнкера’ у ‘себя въ отпуску. 

271. Увольнене юнкеровъ въ отпускъ произво 
дится'во всф воскресные, ‘праздничные и табель- 


— 74 — 


ные дни, а также въ кануны этихъ дней; въ 
будни-же юнкерзхувольняются только по средамъ. 

272. Смотря по 70веденю, юнкера могутъ быть 
увольняемы въ отпускть:. [-го'разряда-—въ ‘субботы 
и наканунЪ праздничныхь дыей посл. строевыхь 
занят, въ воскресные и’ праздничные одни, а 
равно и’ по!’ средамъ. посжБ. строевыхъ занятий; 
П-го. разряда--во: вс ‘праздлничиыес дни, а’ также 
въ кануны этихъ дней; П-го разряда—но празд- 
НИЧНЫМЪ ДНЯМ посл богослужения въ училищ- 
ной! церкви и не’ позе, какъ до оч. вечера, 

273. Юнкера, получивиие на рецетицяхь: боле 
одного. неуловлетворительнаго балла, по субботамь 
не увольняются въ отпуск до гВхь ‹поръ, пока 
не уменьшать ихъ до одного балла, 

274. Срокъ. отнуска какъ въ будни, такъ и въ 
праздничные дни—до’ то ч, вечера. Увольневше 
же. въ отпускъ до 203дниась часовъ предоставляется 
личному ‘усмотрЪнио  эскадроннато: или, сотеннато 
командира по принадаежности: 

275. Участвую щие! въ церковномь хор училища 
и иврающе въ хорБ трубачей или оркестрЪ, если 
состоять»по поведенио въ 1 и Ш разрялахь уволь- 
няются въ отпускные дни до. 12. че ночи. 

276. Юнкера; нужлаюцщиеся вь отпуск въ 
будни, должны по команд испросить наэто. раз- 
рЬшеше! своего командира эскадрона сили’ сотни. 

277. Желаюние ‘пользоваться отпусками, обя- 


—175 — 


заны представить своему взводному  офишеру ио- 
дробные адресы ‘своих родственниковъ. ^^ 

278: Уходя и возвращаясь изъ отпуска, юнкера 
обязаны ‘выходить’ чрезъь парадный полльвздуь. 
ВъБзжать во дворъ училища воспрещается: 

279. Каждому юнкеру ‘выдается, за ‘поднивью 
эскалроннаго ‘или ‘сотеннаго’ Командировь ‘от- 
пускной билеть, который хранится у него‘и во 
время’ отпуска. ‘находится при немъ. Юнкерь ме- 
редь увольнешемь въ’ ‘отпуск обязан’ одться 
въ ‘отпускную форму и’ явиться, дежурному  офи- 
перу; имфя при себф свой отпускной билеты 

280.) При’ общемъ. увольнени  понкеровь въ 
отпускь ‘въ ‘опредфленные отпускные ‘дни! соблю- 
дается сафлующий порядокъ: т) юнкера, уволь- 
няемые/ въ отпуск, являются дежурному офицеру 
на средней площадку; 2) тутъь-же’ ‘на площадкф 
долухны находиться по ‘одному дневальному от 
эскадрона и сотни’ съ’ обязанностью! отмфчать на 
запискахъ фамили уходящих, юнкеровъ съ Илью, 
итобы зат6мъ передавать дежурнымть по эскалрону 
и`сотнф свфдфня ‘объ’‘уволенныхь въ’ отпускь; 
3) взводные портупей-юнкера доляуные оставаться 
въ своихъвзводахь до окончан!я общаго уволь- 
пения’ лонкеровъ’ и ‘наблюдать ‘за‘сохраненемъ во 
взводахь порядка; 4) иосмотръ ‘увольняемыхть въ 
отпускъ юнкеровъ возлагается, на дежурнаго офи- 
цера. При возврашени изъ отпуска юнкера’ обя- 


заны ‘являться только. дежурноли) офицеру, а где- 
журные по’эскалрону и’сотн%, находясь ‘у’входа 
въ помфщене; по которомуони дежурятъ, должны 
отмфчать въ ‘своихъ спискахь’ ‘фамищи  ‘возвра- 
щающихся юнкеров” Ъ. 

281. Юнкера, увольняемые въ отпускъ по искаю- 
чительнымь случаям ВЪ неотпускные дни, должны 
являться’ не только. дежурному офицеру, но и 
своимЪ взводнымъ портупей-юнкерамъ, как’ пе- 
редть уходомъ, такъ и’по возвращенйи. 

282. Юнкера, уходя въ отпускъ. или’’возвра- 
щаясь изъ него, ‘обязаны являться дежурному 
офицеру, ‘рапортуя: въ’ т-мъ случа = «Юнкеръ 
такой. то; билетъ. №: такой: то, представляюсь; же- 
лая идти’ въ’отнускъ до такихъ то часовъ, вечера», 
а во 2-мъ-—«Юнкеръ такой то, билеть № такой 
то, представляюсь по случаю  прибыт!я изъ’ от- 
пуска». Въ обоихъ случаяхъ, по требованйо дежур- 
наго' офицера, юнкера’ предъявляють свой отпуск- 
ные билеты: 

283. Правомъ. на’ увольнеше на ночь наканун® 
воскресныхь и праздничныхь дней могуть поль- 
зоваться лишь юнкера, состояние въ Иервол ‘раз- 
рядь по товеденю и ‘имфюшае въ ‘город. или 
окрестностяхь родителей, отъ ‘которыхъ ‘они обя- 
заны представить письменныя заявленя Команди- 
рамъ эскадрона и’ сотни о‘ желании брать ихъ въ 
отпускъ. 


=. = 


284. Юнкера, уволенные по невдоровью’ оть 
строевыхь занят й наканунЪ отпускного дня или 
въ самый отпускной день, не ‘увольняются въ 
отпускъ въ этоть день. 

285. Юнкера, предполагаюпие идти въ отпуск 
до завтрака или обфда, съ тфмъ, чтобы не воз- 
врашаться къ завтраку или обфду, должны. нака- 
Нун и не позже пяти часовъ вечера доложить 
о томъ своему см$нному офицеру. ОбЪдь и за- 
втракъ готовятся лишь на число остающихся въ учи- 
лищВ юнкеровь. Заявивиие о томъ, что не будуть 
завтракаль или обЪдать, въ случа возвращеня къ 
завтраку или обЪду, таковыхъ не получаютъ. (см, 
$ 27 Инстр. по стол. довольст, юнкеровъ), 

286. Если юнкеръ, уволенный въ отпускъ, за- 
болфеть, то обязанъ немедленно явиться въ учи- 
лище. Въ случаф-же внезапной тяжкой болфзни 
юнкеръ обязанъ немедленно лонести объ этомь 
рапортомъ на’ имя’ своего эскадроннаго или сотен- 
наго Командира, а если онъ не можеть писать, 
то’ довести до. ихъ свфдфшя черезъ своихь род- 
ственниковъ. Тогда дЪлается распоряжене объ 
освидфтельствовани больного врачемъ училиша. 
Если по’ медицинскомьъ освидтельствован!и. ока- 
жется, что юнкеру прелставлялась . возможность 
прибыть, въ училище, то такой юнкеръ немедленно 
препровождается въ училище и по выздоровлени 
подвергается взыскано, 


- 98 5 


287. Юнкера; увольняемые въ отпускъ съ цЁфлью 
посфщен!я театра; на другой день обязаны предья- 
вить своимъ ‘смфннымь офицерамь театральные 
билеты. Юнкера могуть получать льготные билеты 
въ театръ, испрашивая ихъ у’ своего Командира 
эскадрона или сотни ‘о принадлежности. 

288. Вахмистры имютъ право холить въ отпуск 
ло’ 12 час. вечера и ‘въ лрумелни, кромф отпуск- 
ныхъ, съ разрЬшешя эскалроннаго и ‘сотеннаго 
Командиров ъ. 


Увольнен!е въ загородный отпускъ. 


289. Увольнене юнкеровъ за городъ “на боле 
или мене продолжительное время разрфитается 
на праздники! Рождества ‘и’ Пасхи, ‘а также по 
окончанти лагернато’ сбора до начала  учебнаго 
курса. 

290. Правом ‘на’ загородный отиускъ ‘во’ время 
праздниковъ Рождества Христова ‘и @в. Пасхи 
могуть ‘пользоваться только ‘т’ юнкера, которые 
им'ють не боле одной неудовлетворительной от- 
мЫтки какъь по’ учебнымъ’ ‘предметамь, тактъ и’ по 
строевому’ образованию: Юякера,‘имБюнце’‘лвЪ 
неудовлетворительныя отмфтки, могуть пользо- 
ваться ‘городскимь ‘отпускомь только: съ ‘23’ по 
27 лекабря, съ 6-ти час. вечера 31-го декабря’ по 
6-ое января, съ четверга “Страстной ‘нежфли’ ‘по 


59 — | 

третй день (Святой и съ субботы на. Ооминое 
воскресенье. Юнкера, имБюние болфе двухъ не- 
довлетворительныхь балловъ, могуть пользоваться 
тородскимъ отнускомл» только: съ 23 по 27 де- 
кабря, съ 6 час, вечера 3х декабря по т января, 
сл» 5 на 6 января» съ пятницы Страстной недЪли 
по второй лень Святой и на Ооминое. воскре- 
сенье. 

291. Увольнеше за городъ лопускается только 
въ. такомъ случа, если оть родителей или вообще 
оть лиць, къ которымъь юнкерь прелполагаегь 
Ъхать, будеть получено Командирами эскадрона 
или сотни заявлеше объ отпуск. 

292. Келаюние Ъхать въ загородный отпуску 
заявляють объ. этомъ своимтъ ваводнымь Коман- 
дирамъ, которые, составивь имь списки, иредста- 
вляютъ их заблаговременио Командиру эскадрона 
или сотни. Въ этихь списках прописываются: а) 
губерния» узла» и городь или вообще мБсто, куда 
предполагаемь ‘Бхать юнкеръ, 6) имя, отчество, 
фамиля и зване. лица, къ которому деть юн- 
керъ, и в) если кто изъ юнкеровъ. желаеть: полу- 
чить свилтельство на профздь. по, желфзнымть 
дорогамь за уменьшенную плату ‘въ вагонах 3-го 
класса, то ‘поименовываются подробно желфзныя 
дороги, и станши отправленяси назначеная. От- 
пускные. билеты и свидтельства на профздь‘ по 
желфзнымь ‘дорогамь выдаются юпкерамь при 


— 130. — 


отьфздф не’ иначе, какъ черезъ дежурнаго офи- 
пера. 

293. Оть5зжающие въ загородный отнускъ юн= 
кера беруть съ собою, съ разрЪшешя Команди- 
ров ‘эскадрона!или’ сотни, "сколько см5нть бЪлья 
и платье, какое будетъ признано нужнымъ выдать, 
и оставляють каптенармусу росписку въ получети 
означенныхь вещей; при чемъ за вс ране утс- 
рянныя или испорченныя’ веши, эти юнкера непре- 
мфнно должны внести полностшо вс слфлуемыя 
съ нихъ деньги, такъ какъ, въ противномъ слу- 
ча, они вовсе лишаются права’ на загородный 
отпускъ. 

294. Выданный юнкеру на загородный‘ отпускъ 
билеть предъявляется: а) въ городахъ, глф есть 
коменданты, въ комендантск1я управлен!я, 6). во 
вебхъ прочихь губернскихь и уЪфздныхъь горо- 
дахъ—въ управлешя воинскихъ начальниковъ, в) 
въ уфздахъ-—вЪъ канцеляри/ становыхъ приставовъ 
или въ’ волостныя правления. Въ первыхъ двухь 
случаяхъ билеть предъявляется лично. 

295. Во вефхь городахь (губернскихтъ, уЪзл- 
ныхъ, областныхь и проч.) полагается ‘быть’ въ 
обыкновенной формЪ; въ прочихъ-же мфстахь и 
во время перефзда на дальн я ‘разстоящя разр?- 
шаетея быть %ь вицъ-мундирахь и фуражкахъ. 

296. Въ случаВ божзни ‘сабдуеть” обращаться 
дия освидтельствовашя “въ тородахъ въ т мфста, 


ЕЯ 


куда предъявленъ отпускной билеть, въ у’здахь- 
же—къ уфзднымъ или земскимъ врачамъ. Въ но- 
слфднемъ случа полученное ‘оть уЪзднаго ‘или 
земскаго врача медицинское свидтельство, опла- 
ченное, 8о\‘коп. маркою; ‘немедленно ‘представляется 
при рапортв Командиру эскадрона или сотни по 
принадлежности. Объ юнкерахъ, забол6вших"ь въ 
городахь, медицинсюя свидфтельства препрово- 
ждаются Комендантами' или начальниками, испол“ 
няющими ихъ обязанности. Шо выздоровлени 
слБдуеть взять удостов5реше о времени выздо- 
ровлешя и отправлешя въ училище. 

297. Въ случаБ просрочки отпуска’ оть’ оста- 
новокъ ‘въ ‘пути, вызванныхъ непредвидфнными 
обстоятельствами (разлимемь рЪфкъ, опоздашемл» 
поЪздовъ и проч.), а также въ случа’ зааресто- 
ваня, бфлетыя отъ огня или воды, смерти роди- 
телей, управляющаго имфнемъ и въ другихъ чрез- 
вычайныхь случаяхъ слфлуеть обращаться къ 
мБстному гражданскому начальству для получешя 
объ этомъ свидфтельства, которое должно быть 
подтверждено также и м$фстнымъ военным на- 
чальствомъ ‘и съ такимъ удостовфрешемъ немед- 
ленно ‘представлено по командф начальству учи- 
лища. 

298. Неявивицеся изъ отпуска въ срокъ безъ 
уважительных, причин, засвидБтельстворанныхь 
м5стными властями или должностными ‘лицами, 


ИНСТРУКЦИЯ. 6 


85 — 


подвергаются строгому взысканшю и, кромЁ того, 
лишаются права на. загородный отнускъ въ слф- 
дующее за тБмъ каникулярное время. 


Обязанности юнкеровъ вн училища. 


р 

299. Юнкерамь курить на-улицахъ, въ. садахь, 
общественныхь  мФстахл, вокзалахь и вагонахъ, 
равно какъ и подходить, къ буфетамъ строго, вос- 
прешается. Также запрещается обращаться къ 
гг, офицерамь съ просьбою о разрЪшени куреня 
въ этихъ м5стахъ. 

300. Юнкерамъ дозволяется быть въ |Импера- 
торскихь театрахъ, циркахъ, концертахь и на пуб- 
личныхь лекшяхъ, причемъ они могуть ‘занимать 
вЪ столицахь м5ста не ближе 7 ряла кресель или 
стульсвь, а въ ложахъ—не ниже 2 яруса. Въ 
ложахь ниже сего яруса дозволяется оыть только 
съ родителями, родственниками или знакомыми. 
Въ столинныхь циркахъ не разрЬшается занимать 
мета въ барьерныхь ложахь и въ креслахъ пер- 
выхь двухь рядовъ. Въ вилу перем нъ спектаклей 
въ частныхъ тедтрахъ, распоряжеше о разршенти 
посфщать ихъ будеть объявлено юнкерамъ. свое- 
временно. 


Шпиньчане 1. Въ провиншальныхъ телтрахь раз- 
рЬшается занимать м5ста не ближе ряда, указан- 
паго мфетнымт, начальством. 


— 83 — 


Прилиьчане 2. Посъшен!е театров ‘как. /Имие- 
раторскихь, такт» и частныхь и цирка во время 
великаго поста не дозволяется, 


301. Запрешается быть ‘на актерскихь‘подь$в- 
лахъ театровъ, въ’ буфетахиу и’ комнатах, ‘назна- 
ченныхъ для курения. 

302. Аплодисменты, о вообще всякое ' шумное 
заявление ‘одобреня’ или ‘неодобреня, ‘какь во 
время самаго прелставленя, такъ и ‘по’окончанм 
онаго, строго воспрешаются. ‹ 

303. Во время антрактовъ юнкера; находямиеся, 
какь въ креслахъ, такъи ложахъ, обязаны стоять, 
и садиться дозволяется въ драматическихь спек- 
такляхь съ поднячемь занавЪса, а въ оперныхь— 
съ началом музыки. 

304. Въ нумера  тостиннииь и’ мебяированныхь 
комнать юнкера’ допускаются только въ томъ слу- 
чаЪ, если тамь проживаютъ’ прибывийе ихъ роди- 
тели или родственники, и не иначе, какъ 60’ сви- 
дЪтельствами отъ’ училища. 

305. Запрещается посфщать, какъ лиемъ, такть 
и ночью, клубы, танповальные въ нихъ’ вечера“ и 
театральныя представления. ‘публичныя  туляня, 
какъ городекя, такъ и загородныя, гдф’ ‘устано- 
влена плата за входъ; публичныя и ‘частныя увесе- 
лительныя’ завелешя, какъ зимея, такъ и Бия, 
Посфщене' народныхъ гуляй и балагановъ’ раз- 
|рЫшаетея за’ исключенемъ гуляй ‘въ Михайлов- 


% 


А 


скомъ манежф. Не дозволявтся  посфшать маска- 
рады, публичные танцовальные вечера, трактиры, 
кафе-рестораны, кухмистерския, пассаткъ во всякое 
время дня ‘и. ночи, винные погребы и’ вообще 
заведения, гдф. продаются спиртные напитки. и 
имфются билиарды. 

306, Съ. наступлешемь сумерокть гулять по (Нев- 
скому проспекту юнкерамтъ. воспрещается. Въ са- 
дахь Лтнемь и Зоологическомъ  разрёшается 
быть только до 6 час, вечера. 

307. Запрещается юнкерамъ кататься верхомъь, 
какъ въ тородЪ,.такь и. за. городомъ, а также 
здить въ частныхь. манежахъ, 

308. По жел знымъ дорогамъ юнкера могуть 
Ъздить въ Ш классБ по свидЪтельствамъ, выда- 
ваемымь отъ, училища, и во П—на свой счетъ, а 
въ случаЪ своей болфзни и для сопровожденя 
близкихь родственниковъ—и въ т-мъ класс$. 

309. Юнкерамь разрЗшается Фздить. внутри 
вагоновъ конно-желфзныхь дорогъ, При этомъ, 
они обязаны. при вход офицера, вставать и мо- 
тугь вновь садиться только съ его разрЬ шения, а 
въ случаЪ неимфня свободнаго мфста для офи- 
пера должны уступать ему свое мфето. Бзда на 
пароходахь также. разрЬшается. 

310. Вблизи происходящаго. учешя или какого- 
либо строя воспрещается сидфть, громко, разгова- 
ривать и вообще чфмъ-либо показывать неуважене 
къ строю, 


Эх 


Общёя правила отданя воинской чести. 


З1. Юнкера отдають’ честь: а). становясь. за 
’4 шага до встрфчи съ начальникомъ во’ ‹фроать 
и прикладывая правую’ руку къ головному убору и 
0) не становясь во фронть, но прикладывая. пра= 
вую руку къ головному убору, ‘за 4 шага’ до 
встр$чи. Когла начальникъ или старпий минуетъ 
отлающаго ‘честь на шагь, то юнкеръ въ первомъ 
случа поворачивается, опускаеть ‘руку и пролол- 
жаеть свой путь, опуская правую руку съ пер- 
вымъ шагомь;, а во’ второмъ случаЪ—опускаегь 
руку. При отдани чести слфдуеть свободно ‘при- 
поднять правую руку и приложить ее къ правой 
сторонф головнаго убора надъ бровью такъ, чтобы 
пальцы были выс, ладонь слегка обращена на- 
ружу: а локоть быль на’высотЪ плеча; при этом, 
отдающи честь’ долженъ смотрфть на ‘начальника, 
или старшаго и’ провожать! его. глазами. 

312. Если лицо, которому слБдуеть отдать честь, 
находится на мфстф; а младиий ‘проходить мимо, 
то ‘послфдны отдаеть честь не останавливаясь, 
прикладывая руку къ головному убору. и’ повора- 
чивая голову къ сторонЪ’ начальника. 

313. ВеБ воинскме чины при встрЪч со знаме- 
немъ или штандартомъ отдаютъ честь, становясь 
для этого во фронтъ. 


бк 


314. Если юнкера усмотрять, что лицо, которому 
слБдуеть: отдать, ичестру ‚ обгоняемь ихь; ито они 
отдаютъ честь по тфмъ-же правиламъ, становясь, 
кому сафдуетъ; ‘во’ фрони“ь. 

315. Бдуше въ экипажахть отдаютъ честь при 
кладывая "руку къ толовному’‘убору: 'Влупие ‘вер- 
хомть не становятся во. Ффронть, а только прикл 
дывають правую руку къ головному убору: 

316. Стоя’ съ. ружьемъу ‘онцеръ для ‘отдашя 
чести берегь ружье къ ногф и ‘провожаетьна- 
чальника глазами. 

317. Иностранным генераламть, литабъи и оберъ- 
офицерам, когда‘они‘въ военной форму отдается 
честь, присвоенная ` генералам, штабъ- и (оберъ- 
офицерамъ ‘русской ‘армии: 

318. Отдане и ‘приняше ‘чести ‘при встрЪчф 
младиихь | со ‘старшими’ должно’ ‘предшествовать 
всякому другому’ роду привфтетвя; въ какихь-бы 
личных ‘отношеняхъ ни’ находились встрфчаю- 
шлеся. Военнослужание ‘не ‘должны’ снимать го- 
ловного ‘убора для привфтетвя‘кого-бы то’ ни‘было. 
Портупей-юнкера обязаны ‘отдавать ‘честь ‘вахми- 
страмь и вс юнкера вахмистрамъь и’ портупей- 
ючкерамт своего училища прив тствоватв взаимно 
другь лруга;’ прикладывая ‘руку’ къ’ головному 
убору. { 


— 87 — 


Отдан!е чести одиночными лицами. 


319. Юнкера отдають честь: а) ‘становясь ‘во 
фронтъ: Государю Императору, Государын®'Имие- 
ратришв, Великимь Князвямъ, Великимъ Княги- 
нямь, Великимь Княжнамъ, Иностранных ь Госу- 
дарямъ, имБющимъ” ‘витуль  Императорскаго или 
Королевскаго Величества и ихъ Наслфднымьъ Прин- 
памтъь, знаменамь и иитандартамь, воБмь состоя- 
щимъ на службЪ и числящимся въ занасв генс- 
раламь и адмираламьъ, Начальнику ‘училища, Ин- 
спектору ’ классовъ, Командирамь” эскадрона и 
сотни, всфмъ штабъ и оберъ-офицерам училища; 
6) не ‘становясь ” во’ фронь: ‘вевмь служащим 
штабъ и оберъ-офиперамь тварлли, ‘армии флота, 
военным врачамъ, отставнымть генералам, итабъ- 
и оберъ-офицерамь въ военной форм, эстандарть- 
юнкерамъ, портупей-юнкерамъ, лвориовым® грена- 
лерамъ, воБмь фельдфебелямь, вахмистрам пор- 
тупей-юнкерамъ военныхь учили и вообще ВСВМЪ 
начальствующимь  юнкерамь, коимъ подчинены 


Принят!е чести: 


320. Приняше чести заключается въ приложени 
правой рукой къ толовному. убору. 

321. Честь принимаеть всегда. старший изъ ири- 
сутствующихъ. 


== 88 = 


322. ВсякШ, принимаюний приказаше отъ на- 
чальника или старшаго, передаваемое кмъ-либо, 
прикладываеть руку. къ, головному убору! въ знак 
уваженя къ. тому лицу, оть. котораго. приказаше 
исходить. Вся: передающий приказаше, хотя и 
младшему себя лицу, исполняеть это, приложив» 
правую руку, къ головному убору. 


Отдан!е чести командами. 


323. Юнкера, находясь въ строю, отлаютъ честь, 
по команд непосредствениаго. начальника. 

‘324. Лля отдашя чести командою, стоящею на 
мест, безъь орулия или съ ружьями у ноги, при 
приближен лина, которому отдается честь, стар- 
ши командуеть «смирно» и «тлаза направо, или 
назбво», т. е; въ ту сторону, откуда приближается 
памальникь или  старций. 

325. Для отданя чести командою при шашкахь и 
стоящею на мЪстф, старший командуеть «смирно», 

326. Для отдашя чести находяшеюся въ, двиз 
жеши командою безъ оружия или съ оружемь 
стариий предварительно. приказываеть идти въ 
ногу, если команда идеть по тротуару, сводитъ 
ее съ тротуара, чтобы дать место липу, которому 
отдается честь, камандуеть «смирно», «равнеше 
направо» или’ «наяфво», смотря’ по’ тому, гдф’бу- 
летъ начальникъъ. 


ЗЕ 


327. Если начальникъ обратится! къ кому-либо 
изъ находящихся во фронт. юнкеровъ съ вопро- 
сомъ, то отвфчать, слфдуетъ, не сходя съ мфста, 
пе ирикладывая руки КЪ головному убору, но стоя 
смирно. 


Лагерь. * 


328. Пос головыхь экзаменов юнкера въсо- 
ставЪ эскадрона и сотни выступають. въ лагерь 
поль. Красное, Село. 

329. Порядоцьи время. распред5ления занятий 
въ латерв опредфляются ежегодно. приказами по 
училищу. 

330. Ежедневно. въ лагерь наряжаются; а)оде- 
журный по. лагерю. офицеръ 6) въ эскадрон и 
сотнф по: одному дежурному  юнкеру и по три 
дневальныхь юнкера, в) дежурный по кухнЪ юн- 
керъ, г), дежурный но’ конюшнямь юнкеръ ил) 
четыре. ночныхь дневальныхь юнкера по, конюш- 
иямъ, КромЪ того, ежедневно наряжается ка- 
рауль-—г ефрейторъ и 3 рядовыхъ. 

331 Обязанности дежурныхь но. эскадрону и 
сотнф юнкеровъ и дежурныхь по кухнвтф-ие, 
что и при расположеши въ город. При вызовЪ 
на линшо дежурный по бараку  юнкеръ’ обязан 
выбЪфгать на лин и, становиться ‹виередидне- 
вальныхъ. правофланговаго. барака на’ опредлен 


— 960”= 


ном Бет. Какъ дневальные, такъ и’ дежурные 
всю ночь не раздваются, 

332. Лежурный но конюшням юнкеръ обязан 
наблюдать за порялкомь на конюшняхь и’ на во- 
допо и за своевременною раздачею фуражау ‘въ 
особенности имфть стромй надзоръ, чтобы никто 
не курить вблизи конюшенъ. При посфшеши ко- 
нюшенъ генералами, Начальникомь училища, Ко- 
мандирами! эскадрона ‘и сотни и ‘дежурнымъ офи- 
церомъдежурный юнкеръ ‘обязанъ им рапортовать 
о численности лошадей и сопровождать ихъ по 
коношням. Форма ‘рапорта: «Ваще Ирезовлоди- 
тельетво’ (г-ну ротмистръ’ или т-н® ‘полковникъ)! 
Въ конюиинаь эскадрона (сотни) ‘юнкеров® Нико- 
‚лаевскаго’ Навалерйскаго училища’ больны ло- 
шадей столько то. Во время дежурства никаких 
происшествий ‘не! случилось (а если ‘случилось, то 
доложить). «Лошади находятся ‘на’ уборнь, в% о- 
нюшняхь и т. ‘по. Частнымь ке! линамь входъ 
въ конюшни’ безь разршеня дежурнаго офицера 
не дозволяется, а ‘равно’не допускается выводить 
изъ конюшни ‘строевыхь ‘лошадей дая“выволки и 
для’ зды ^безъ разрфшеня Команлировъ ‘эска- 
дрона и сотни, Дежурному юнкеру’ воспрешается 
ставить на’ конюшню временно чужихь, хотя-бы и 
офиперскихъ ‘лошадей. 

333. Дневальные ‘юнкера должны‘ поочереди 
стоять 'налинейк$ и’ вызывать дежурных на’ ли 


о. — 
нпо: Особамъ ‹ Императорскаго» Домау тенерайъ- 
фельдмаршаламть, Военному Министру» Помошнику 
Команлующаго войсками округа‚ командующему 
всЪми войсками лагеря; начальникамъ ‘титабовъ: 
главнаго, окружного и, лагернаго ‘сбора; ‘началь- 
нику училища, своёму Командиру эскадрона или 
сотни-—по ‘принадлежности, ‘кромф тоголимють 
право. отлаваль приказане о вызов® дежурных 
на линйо: генераль-альютанты, тенералы Свиты 
Его. Величества, флигель-алтьютанты, ‘помощники 
начальника штаба округа и`дежурный по’ учи- 
лишу, ‚офицеръ: 

334. Лиевальные ‘должны, по:очерели стоять на 
линейку вызывая дежурнаго’ на линно вом ‘тене- 
раламь, Начальнику училища, Командирамъ эска- 
ярона и сотни; дежурнымъ по» лагерю’ и, рунду; 
всЪмъ тг: офицерам дневальный» отдаеть › честь, 
становясь на свое мЪесто! иатрикладывая рукукь 
головному убору: 

335. Слоящему на’ лиши’ дневальному запре- 
щшается: читать, участвовать въ какихъ-бы то’ ни 
было, играх, иль; курить. ‘исвообще чмЪ-либо 
отвлекаться отъ исполнен!я своихь, обязаниостей. 
Онъ› долженть ‘не. выпускать изъ виду сосёднихь 
длневальныхь и передавать немедленно принятыя 
отъ нихь приказания. 

336. Веъ старые. и новые, дежурные ‘и дневазь- 
ные оть, учешй не увольняются, 


— 92 — 


337. Если офицеръ’ проходить’ позади’ дневаль- 
наго, то’ послфдьй для’ отданя ‘чести ‘не’ пово- 
рачивается’ кругомь, ‘а’ всегда’ остается лицомь въ 
поле. При вызовЪ ‘лежурнаго’ на линйо; ‘дневаль- 
ные ‘становятся позади’ дежурнаго’ ‘юнкера. “Если 
дежурный юнкеръ при’ вызовф не успеть стать 
на линию; то дневальный ‘не ‘становится’ на ‘его 
исто. Юнкера‘въ будни‘встають въ 61 чи утра 
въ воскресные‘ и праздничные дни=въь ‘74:2 ч. Въ 
случа, если учеше будетъ ‘назначено раньше, то 
юнкера‘встають, за т!/2 ч.одо выхода ‘на’ ‘учение, 
Юнкерамъ дается утромъ чай, въ т2'ч. лня обфдъ, 
въ 5 м. пополудни вечерний чай и въ 8 ч. вечера 
ужинъ. Въ дни совокупныхъ ученй и’ маневров 
съ другими частями ‘войскъ дфлаются въ этомъ 
распредфлеши времени’ соотвфтственныя изм$не- 
ия. Во время’ съемки’ и’ полевыхъ’ ‘тактическихь 
заняйЙ дается юнкерамъ ‘холодный ‘завтракти лет 
собою при выход на работы, обфдъ по а 
шеши ихъ’ съ работь и вечерый чай въ. 8 * 
вечера. 

338. Къ утреннему и ‘вечернему чаю; къ обфду 
и ужину! юнкера’ идутъ‘строемъы инепремфнно “въ 
одинаковой” форм. Въ строй’ обязаны выходить 
всф юнкера; ‘ссылка на нежелане пить чай‘или 
обЪфдать и ужинать не даетъ права’ не идти въ 
строй. Изъ-за‘стола’ слБлуетъ вставать Только по 
сигналу или по приказано’ лежурнаго/ офицера. 


— 93 — 


339. Въ 8!/. ч. вечера подается повфстка, по 
которой эскадронъ’и сотня строятся для’ пере 
клички, производимой вахмистрами. Вечерняя заря 
принимается отъ барабанщиковъ и о пра- 
вофланговыхи ъь частей ВОЙСК! Ъ. 

340. Вь течеше дня вь лагерЪ всф юнкера 
должны быть одфты въ одинаковую форму по 
приказано дежурнаго ‘офипера; сь тфмь лишь 
отступлетемтъ, что въ баракахь разрфшается раз- 
стегнуться или снять мундиръ’ и сапоги’ и от= 
дыхать во всякое время дня; но при вход офи- 
цера тЪ, которые не’ спять, должны ‘встать и; 
если растегнуты, застегнуться. 

341. Отлучаться изъ мфста лагернаго’ располо- 
женя, а также въ квартиры тг. офицеровь и въ 
лазареты, безъ разрфшеншя дежурнаго офицера, 
строго воспрешается: 

342. Юнкера увольняются въ отпускъ въ Пе- 
тербургь и ‘его ‘окрестности; а также ‘и въ’ ла- 
терныя расположеня другихъ войскъ ‘только въ 
отпускные дни. 

343. Юнкера, увольняемые въ отпускъ въ Ше- 
тербургь и ‘окрестности, должны ‘при’ возвра- 
шения въ лагерь ‘высаживаться на’ Военной или 
Дудергофской платформахь: 

344. Если по ‘необходимости придется выса- 
эиваться на станши Красное Село; ‘то ’лонкера, 
отправляюнцеся въ мфсто нахождения училинаина 


— 94 = 


извозчикахь, должны выжидать прохода тг. гофи- 
перовъ съ платформы на плоладку и не тфе- 
ниться въ ‘безпорядк. впереди. офицеровь дяя 
скорфйшаго найма извозчиковъ. 

345. Посфщать друшя’ части войскь безъ раз- 


рьшеня  эскадроныаго и сотеннаго Команди- 
ровъ и не вь установленной форм$ одежды не 
дозволяется. Дальше’ передней линейки и мета 
игры ВЪ крокеть на военномъ пом ходить юнке- 
рамъ. носпрешается. 

346. Бздить въ экипаж 


ахъ по передним ли- 
нейкамъ‚ главнаго и авангарднаго лагерей вос- 
прещается. 

347. ПЪть‹ разршается. около столовой‘ исвь 
столовой, когда послфдняя свободна, и межлу 
бараками. Те въ, баракахь неразршается, 

348. Купаться юнкера отправляются командами 
подъ наблюдешемъ старшихъ юнкеровъ, которые 
предварительно ‘испрашивають на. то разрфшенте 
дежурнаго офицера. Купаться  разрфшается не 
боле двухь разъ въ день, не ране часа послЪ 
ученя и двухъ часовъ послф обЪда. 

349: Кататься ма. лодкахъ дозволяется ‘юнке- 
рамь (не иначе; какъ съ ‘особаго ‘каждый разь 
разрьшешя дежурнаго’ офицера ‘и только до 
вечерней зари; къ‘обфду и ужину юнкера долж- 
ны ‘‘непремфнно ’ возвращаться въ ‹эскадронъ: 
(Строго. воспрешается, ‘катаясь на’ лодкахь, вы- 


= 9% - 


саживаться на берегь ‘или ‘приставать к 'берегу, 
въ какомъ-либо’ мфетв, кромф’училищной” ‘при= 
стани, приближаться къ дачнымъ  купальнямь и 
въБзжать въ камыши. Катане на’ парусахъ ‘вос- 
прешается. На а должень быть ‘поднять 
принятый ‘въ училишФфлагь. 

350. ПосЪшать Дудергофская горы’ юнкерамъ 
воспрешается. Но разрЪышается’ ‘увольнять ‘юн 
керовь въ отпускь къ роднымъ и’ ‘знакомым, 
экивущимь въ ДудергофЪ, по письменнымь за- 
явлешямъь ихъ объ этом. ‘Уволенные туда’ юн- 
кера должны ‘имЪть” при’ себф ‘особые билеты 
отъ дежурнаго офинера. 

351. ВсБ книги, находянияся ‘у юнкеровъ, 
Кром книгь ‘эскадронной и сотенной бибто- 
текъ, долэкиы быть’ осмотрЬны и подписаны Ко- 
манлирами' эскадрона и сотни. 

352. Въ пагерномъ расположени училища раз- 
носчики и торговиы 
веденное имъ место. 

353. Запрещается ‘юнкерамь ‘здить 
кахъ, обгонять офицеровъ или’ другъ 
извозчикахь и ‘адить вскачь. 

354: ПосБтители ‘допускаются въ ‘лагерь не 
позже ‘вечерней зари съ ‘разрЬшешя дежурнаго 
офицера‘и въ назначенномъ лля этого помбщени. 

355. Во время полевыхъ практических» занятий 


допускаются’ только на от- 


на трой- 
друга на 


Е 


по тактикЪ, строго воспрещается ‘$зда усиленными 
аллюрами, а равно — привязывать лошадей. къ 
плетнямъ и изгоролямъ. 

356. Юнкера, работающие верхомъ, при при- 
ближен!и руководителя или начальствующихь 
лиць, должны подъфзжать къ нимъ для доклада 
о ход работы и предъявлять свои папки п 
планшеты наосмотръ: 

357. Воспрещается юнкерамъ входить въ ла- 
вочки, зафзже ‚дома, булочныя и проч..При. на- 
добности купить что-либо; слБдуеть требовать 
оть, торговцевъ выноса требуемаго ‘изъ’ помЪ- 
щешй. 

358. При. возвращен съ конныхъ полевыхь 
работъ юнкеръ обязан, никуда не зафзжая, 
являться съ лошадью къ дежурному офицеру. 
ПослБдй долженъ осмотрфть, лошадь и юнке- 
ра. Работа, сдается туть-же руководителю, а если 
онъ ‚не, присутствуеть, то дежурному офицеру. 

359. Послф каждаго учен!я, юнкера тотчасъ- 
же должны протирать ружья и шашки. ^ Всли 
учеше окончится поздно и до обла этого 
нельзя сдлать, то надлежите вычистить ружья 
тотчасъ послБ обЪда. Ружья и шашки во’ вся- 
комъ случаЪ должны, ‘протираться ежедневно, а 
въ дни. стрфаьбы промываться юнкерами. по воз- 
врашен со, стрльбища. 

360. СмБна вообще всЪхь должностныхъ лиц, 
ромБ дежурныхъь по кухнЪ, производится по 


— 9 — 


окончани‘‘утреннихь занят й въ часъ’ развода, 
назначаемый ‘въ ‘приказ при’ парожБ: 

361. Во’ всемь прочемъ наллежить руково дз 
ствоваться ‘уставомъ о службЪ въ ‘лагерЪ. 


Поощрения. 


362. ВсеБ юнкера при поступлени” въ ‘училище 
зачисляются во’ 2-й ‘разрядъ по поведеню. Шере- 
вод въ высш .разрядъ производится постанов- 
лешемъ дисциплинарнаго комитета. Въ 1-Й раз- 
рядъ по поведению переводятся 15 юнкера, которыё 
при безупренномъ поведени и хорошихъ. усиф- 
хахъ въ наукахъ, по своему серьезному отноше- 
но къ дфлу и ‘долгу службы могуть имфть на 
товарищей хорошее вмяне и обфшаютъ быть’ хо- 
рошими офицерами. 

363. Юнкера рядового звашя, переведенные въ 
старпий классъ и выполнивице съ’успфхомъ всЪ 
лфтня практическя и строевыя занят!я, переиме- 
новываются по удостоеню начальства въ юн- 
кера унтеръ-офицерскаго звания. 

364. ДостойнБйние изъ юнкеровъ ‘старшаго 
класса, состоящаго въ унтеръ-офицерскомъ зва- 
ни, при безукоризненномъ поведени и успфхахъ 
въ наукахъ и по строевымь занятямъ могуть 
быть произведены въ портупей-юнкера, для чего 


ИНСТРУКЩЕЯ» т 


= 98) 


юнкеръ долженъ имфтль въ среднемъ вывод по 
учебнымъ предметамъь не менфе 9 балловъ ‘и въ 
каждомъ отдфльномъ предмет не мене 6 бал- 
ловь при 1-мъ разряд по поведеню и ‘при 
основательном”ь знани строевой службы. 

365. Имена юнкеровъь отличнаго поведешя, 
получившихь при ‘вынув наибольший  срел- 
ый балль по всфмъ предметамъь преподава- 
вая (не мене гг), заносятся на мраморную доску 
училиша, о чемъ дфлается отм$тка въ ихьъ по- 
служныхъ спискахъ. Два юнкера, уловлетворивиие 
условямъ, изложеннымъ въ положен о кани- 
татБ имени генералъ-адъютанта ‘князя „Долго- 
рукова,, получають изъ процентов этого капши- 
тала премию: 

366 Юнкера, оказавиие отличные усшБхи въ 
верховой ЪздЪ, при выпускЪ изъ училища за= 
писываются на мраморныя доски въ манеж и 
двое изъ нихь получаютъ жетоны-—золотой и 
серебряный, отдфльно въ эскадрон и отдфльно 
въ сотнЪ. 

367. По одному юнкеру вь эскадронф и. сотнф 
награждаются призовыми шашками за отличные 
успБхи по фехтованию. 


— 99 — 


Взысканя, 


.368. Юнкера, замфченные въ нерадфни къ 
заняямь, неприличномь поведеши и нарущеши 
установленныхь законоположешями правилъ, под- 
вергаются: а) замфчаниямъ и выговорамь, 6) на- 
рядамъ не въ очередь на службу, в) неувольне- 
но въ отпускъ, г) аресту въ карцерЪ, училища 
съ исправленемъ служебныхь обязанностей и 
безь исправлевя ихь, а въ чрезвычайныхь слу- 
чаяхь—аресту на гауптвахтЪ, д) смфщенио на низ- 
ция должности, е) лишенно званя портупей-юн- 
кера, ж) лишеншю унтеръ-офицерскаго званйя, 
3) переводу изъ училища на службу въ войска 
арм, при чемъ юнкера унтеръ-офицерскаго зва- 
шя могуть быть лишены этого звашя и зачис- 
лены рядовыми, и) преданю суду на основаши 
общихъ постановлей съ разрфшеня Главнаго 
Начальника военно-учебныхь заведений. 

Прилазчаняе 1. Наказавя, поименованныя въ 


пунктах: в, 9, е, ж, могуть быть соединяемы и съ 
другимъ дисциплинарнымъ взыскашемъ, 


Притчанще?. Съналоженемъвзыскан!  дфлается, 
по опредфленно дисциплинарнаго комитета, пере- 
водъ въ низпий разрядъ по поведенйо, сообразно 
важности проступка, 

369. Эскадронные и сотенные офицеры имфФють 
право: лишать юнкера отпуска до 8 сутокъ, на- 


— 100— 


ряжать на службу не въ очередь до 4 нарядовъ, 
подвергать аресту &ъ'’ исполнешемь служебныхъ 
обязанностей до 2 сутокъ. 

370. Помошникъ Инспектора классовь иметь 
право лишать отпуска до т м$сяца, наряжать не 
въ очередь на службу до 8 нарялдовъ, подвер- 
тать аресту съ исполнешемъ служебныхь обязан- 
ностей до 5 сутокъ и безъ исполнешя служеб- 
ныхъ обязанностей до 2 сутокъ. 

371. Командиры эскадрона и сотенъ и Инснек- 
торъ классовЪ имють право: лишать отпуска 
до 3 м5сяцевъ, подвергать аресту съ исполие- 
нтемъ служебныхь обязанностей до то сутокъ и 
безъ исполнентя обязанностей до 4 сутокъ. 

372. Начальникъ училища имфеть право лишать 
отпуска на болфе или менфе продолжительное 
время, подвергать аресту до 30 сутокъ, назна- 
чать портупей-юнкеровъ на службу за юнкеровъ 
ло 3 м%5сяцевъ, смБшать вахмистровъ и взвод- 
пыхъ портупей-юнкеровь съ ихъ должностей, 
лишать портупей-юнкеровъ ихъ званя, юнкеровъ 
унтеръ-офицерскаго званйя лишать этого зва- 
ня, прелставлять юнкеровъ къ переводу на службу 
въ войска, при чемъ юнкера унтеръ-офицерскаго 
званя могуть быть лишаемы его и зачисляемы 
рядовыми. 

373: Право! налагать лисциплинарныя взыска- 
ня предоставлено закономъ тфмъ нанальникамъ, 


— 19 — 


въ вфдфн!и коихъ виновные состоять ‘или. кото- 
рымъ они подчинены по порялку службы, хотя 
временно; но, кромф того, коменданты или’ ‘за= 
ступаюцщие ихь м5ето имфють право, подвергать 
аресту юнкеровъ наравнЪ(со всфми вообще военно- 
служащими. и неподвфдомственными имъ лицами 
въ сафдующихъ случаяхь: а) когда проступок 
юнкера касался общественной’ безопасности ‘или 
порядка, б) когла нарушены кактя-либо объявлен- 
ныя полицейскя мфры и в)’ когда проступокъ со- 
вершенъ юнкерами во время отпуска. 

374. Дежурные по училищу офицеры имфють 
право подвергать аресту и тБхь юнкеровъ, кото- 
рые внф дежурства не находятся въ ихъ вфдфнии, 
доводя о ‘семь ло ‘свфлфшя ихъ’ непосредствен= 
ныхъ начальниковъ. 

375. За нарушене общаго порядка военной 
службы, дисциплины или общественнаго въ пуб- 
личномъь м$5стБ благочишя и неотдаше чести 
тг. генераламъ, штабъ-и  оберъ-офицнерамь сли 
посяфдне имфютъ право сдфлать виновному за- 
м$5чане или арестовать. его. 


Разряды и соотвфтствующя имъ права при 
выпускЪ изъ училища. 


376. Выпускь юнкеровь на службу ипроизво- 
дится по окончаыи лагернаго сбора. 


= 19 — 


377. Выпущенные изъ училища по’ окончани 
курса на службу какъ офицерами; такъ и ниж- 
ними чинами, обязаны прослужить на дЪйстви: 
тельной военной службЪф по’ 1'/з т. за каж- 
дый учебный годъ, проведенный въ’ училищ. 
Срокъ этоть сиснисяяется съ, 1-го дня’ мфеяна, 
слБдующаго за выпускомъ изъ училища. Выпу- 
щенные до ‘окончашя’ ‘полнаго курса обязаны 
также пробыть на лФйствительной военной служб 
по 1'/з г. за время нахождения въ каждомъ изъ 
классовъь, если ‘оставались въ училищ болфе 
одного учебнаго полуголля; Пробывице-же’ въ 
училиш 6 менфе т учебнаго полугодля ‘не’ подле- 
жать обязательной“ служб ‘собственно за’ пребы- 
ваше въ училищ, но отбываютъ воинскую’ по- 
винность на общемъ основанйи. 

Прилизчане. Услове прослуженя обязательныхль 
сроковъ за обучеше въ училищь относится до всБхь 


вообще юнкеровъ, какъ казеннокоштныхъ, такъ и 
своекоштныхъ. 


378. Окончивиие полный курсъ училища юн- 
кера по результатамть выпускнаго экзамена, строе- 
вому образовано и’ поведеню раздфляются на 
3 разряда: из перволиу разрялу принадлежать по- 
пучивние въ’ ‘окончательном осреднемъвынод% 
изъ всфхь предметов име; мене! 8; причемъ сред- 
шй балль по военнымъ наукамъ, механик и ип- 
поломи долженъ быть ие мене 8, вь кажломъ 
изъ прочихъ иредметовъ-не менфе 6, вь Знания 


— 103 — 


строевой службы-—не менфе то и по поведенйо— 
отнесенные къ 1т-му разряду; ко второлиу раз- 
ряду—получивиие въ среднемъь вывод ‘изъ всЪхь 
предметовь не менфе 7, по военнымь наукамъ, 
‘механикВ и иппологи-—въ среднемъ не менфе 7, 
изъ прочихъ предметовъ—не менфе 6, въ каж- 
домъ, въ знашши строевой службы—не менфе 9 и 
по поведенио— отнесенные ко ‘второму разряду; 
иъ третьему—=не удовлетворяюние условямъ т 
и 2 разрядовъ. 

Приливчанае. Лля выпуска въ тварлИо какь по 
наукамъ, такъ и по. строю средвйй баллъ долженъ 
быть однимъ балломъ выше 1 разряда. 

379. Сообразно раздленно на разряды, юнкера 
выпускаются изъ училища на имфюцияся въ ча- 
стяхъ ваканаи на слфдующихъ основашяхъ: Шер- 
ваго разряда выпускаются: а) корнетами вт гвар- 
дейскую кавалерно и хорунжими въ гвардейск!я 
казачьи части на ваканси, ежегодно присылаемыя 
Главнымъ Штабомъ, если удовлетворять условямъ, 
указаннымъ въ примфч. къ. 378; 6) корнетами 
съ однимъ. годомь старшинства въ армейскую ка- 
валерю и хорунжими съ такимъ-же старшин- 
ствомь въ армейскля казачьи части. Одногодич= 
ное старшинство исчисляется всегда со дня про- 
изводства предыдлущаго выпуска. Второго ‘разряда 
выпускаются въ армейскую кавалерю корнетами 
и въ армейская казачьи ‘части ‘хорунжими безь 


й — 194 — 


вышеуказаннаго старшинства, 'Гретьяго ‘разряда 
переводятся въ`полки ‘армейской кавалери‘унтер- 
офицерами 'и. въ казачьи армейск!я части урядни- 
ками съ правомъ она производство въ корнеты и 
хорунлйи без» экзамена, но лишь по удостоению 
своего начальства, не’ранЪфе, ‘какъ черезъ 6 м- 
сяцевь посл производства ‘ихъ товарищей’ но 
училищу и только на ваканси, хотя-бы и не вь 
ТБ части; въ которыхь они’ служили: унтеръ-офи- 
церами. 

380. Юнкера. казачьей сотни, принадлежание 
кл, казачьему сословию, производятся в офицеры 
на одинаковыхъ основашяхъ съ прочими юнке- 
рами, но назначаются къ производству искаючи- 
тельно въ строевыя ‘части ‘своихъ-же казаньихь 
войскъ, хотя-бы при’этомъ и оказался въ этихъ 
частяхь  сверхкомплекть офицеров” : 

381. Юнкера, окончившие полный курсъ учешя 
и подлежацие по усиБхамъ въ наукахъ и хоро- 
шему поведению’ къ производству’ въ офицеры, 
въ случаЪ неспособности къ военной служб$ на- 
граждаются при выпускЪ гражданскими чинами: 
причисленные къ 1-му разряду —чиномъ ХИ класса, 
причисленные ко‘2-му и 3-му разрядамъ-—чиномъ 
ХУ класса, 

382. Старшинство юнкеровъ, ири выпускф изъ 
старшаго класса опредфляется по баллу; выведен- 
ному, какъ среднее ариеметическое, изъ отмфтокъ 


= 1059 — 


цо учебнымь предметамь и за знаше строевой 
службы, принимаемое за отдфльный ‘предмет. 
383. Произведенные въ офицеры становятся въ 
частяхь войскъ по старшинству разряловъ, къ 
которым причислены при выпускв, а въ разря- 
дахъ—по старшинству званй, въ которыхъ ©0- 
стояли въ училиш.Б: вахмистры—выше портупей- 
юнкеров (не различая взводныхь озь младших), 
а эти послбдне—выше юнкеровъ; старптинетво- 
же между имфвшими одинаковыя изъ означен- 
ныхь званий опредбляется среднимъ балломь за 
учебные предметы и знане строевой службы. 


Увольнене и исключен!е юнкеровъ изъ училища. 


384. Юнкера, оказавшиеся по болфзни неспо- 
собными къ военной службЪ и признанные тако- 
выми по надлежащемь освидфтельствоваи въ 
самомъ училищ, увольняются изъ училища На- 
чальникомь его, который при этомъ руковод- 
ствуется правилами, постановленными для уволь- 
невшя неспособныхь нижнихь чиновъ изъ частей 
войскъ. 

385. Юнкера могуть быть ранфе окончанйя 
курса училища отчисляемы отъ него по собствен- 
ному желанно или исключаемы изъ него по р\- 
шенио дисциплинарнаго комитета училища за ие- 
усшфиное учене или за неолобрительное пове- 


КУ” Е 


жене; въ этих. случаяхь юнкера переводятся ВЪ 
войска для отбывавя воинской повинности на 
правахъ вольноопредфляющихся 1-го разряда и 
должны прослужить установленные сроки за обу- 
чеше въ училищ? (© 377). 

386. Казеннокоштные юнкера, увольняемые изъ 
училища до окончашя курса за неспособностью 
къ военной службЪ или переводимые въ войска, 
получають въ единовременное пособие: увольняе- 
мые за неспособностью—по 100 р., а переводи- 
мые въ войска—по 50 р. 


