






КРАТКИЙ ПАСПОРТ книги 
Ший р 2*к Щ і і > 4 И- 46 • ” І^ЛкО 

Автор _______ 

Название У-Х>дуХ1^ С^ҐіХСс^уь Ж&фл 
Ѣ'ъо ^м^уб'ЦС рс и, и б'-уілэ* <■ н, -Л-£ 


г » 


схил_ 


'^ і 1£есто^ С годГ^зддтаі я с Ѵ і<£ №< 


Кол-во стр. л, ИО+Мс., 
отд. листов_ 
иллюстраций. 
карт_ 


- - схем_ 
Том 


часть 


Конволют 


Примечание: 


/Э-02-9Л 


і 























ОСТАПЪ ВЕРЕСАИ 


его музыка і исполняемый имъ народныя пѣсни. 


(Изъ I тома Записокъ, Юго-западнаго Отдѣла Императорскаго 
Русскаго Географическаго Общества). 


Р^Ь ФОТОГРАФИЧЕСКИМЪ ПОРТРЕТОМЪ ^ЕРЕСАЯ. 


^ А 

> А 0Л 




КІЕВЪ. 

Въ университетской типографіи. 
1874. 



Печатано по опредѣленію Юго-западнаго Отдѣла ІЬшератогсклго Русскаго Гео¬ 
графическаго Общество 3 декабря 1873 года. 

Правитель дѣлъ Отдѣла 11. Чубинскш. 


їь&Еу&аїтасььл 
ЙВЯІОТЕКЛ УРСР 

І13. ІШГ>Г 


СОДЕРЖАНІЕ. 


Сту. 

Остап Вересай одинъ изъ послѣднихъ кобзарей малорус¬ 
скихъ— статья А.А.Русова . 1 

Характеристика музыкальныхъ особенностей малорус¬ 
скихъ думъ и пѣсенъ исполняемыхъ кобзаремъ Вересаемъ— 

H. В. Лисенка . '31 

Народныя пѣсни исполняемыя Вересаемъ: 

I. Думы: 

I. Про бурю на Чорному морі .61 

2. Про трох братів . ... 64 

3. Про вдову і трох синів ..69 

4. Отчим .72 

5. Невольнпцька.74 

6. Про Хведора Безродного .76 

II. Пѣсни религіозно-нравственнаго содержатл : 

1. Правда .80 

2. Шсьня, що по пещастью живучи на світі співають . . 81 

3. Про страшний суд .82 

4. Син блудящий . 83 

Б. До часнёго живого чоловіка.85 

6. Муки Христа .86 

7. Великий мій жалю.87 
















II 


Стр. 

8. Миколай. 

9. Про страшний час . §9 

10. Розтряваяня души з тілом . 99 

11. Пустельник и пьятница. .. 99 

III. Писни сатирическаго и юмористическаго содержанія; 

1. Щиголь (Пташине весілля) . 92 

2. Дворянка. 9 £ 

3. Про Хому и Ярему. 99 

4. Кисіль . 103 

5. Бугай. . 

ІУ. Причитания Вересая: 

1. >Прошение< милостыни.. 

2. »Благодарение< за подачу ея. 110 

А) Ноты къ репертуару Вересая. 















ЬШШ ИШЧЗЗйЭ» 

ОДИНЪ ИЗЪ ПОСЛѢДНИХЪ КОБЗ АРЕЙ МАЛОРУССКИХЪ. 

Д. Чл. А. А. Русова*). 

Мм. Гг.'. 

У всѣхъ народовъ поэзія, первоначально сопровождавшая перво¬ 
бытныя проявленія духа въ сферѣ религіозной жизни, мало по 
малу расширяетъ СФеры, изъ которыхъ черпаетъ свое содержаніе. 
Вступивши въ союзъ съ ближайшею сестрою своею — музыкою, 
скоро—рядомъ съ хвалами богамъ начинаетъ она прославлять под¬ 
виги людей, героевъ настоящей жизни народа. Въ первомъ періодѣ 
сознанія своихъ національныхъ особенностей, весь народъ, какъ 
одинъ человѣкъ, отстаиваетъ честь свою въ борьбѣ съ сосѣдями; 
болѣе сильные, болѣе смѣлые, болѣе умные люди являются геро¬ 
ями. Вступивъ въ этотъ періодъ своей героической жизни, весь 
народъ живетъ, какъ одно цѣлое: здѣсь нѣтъ отдѣльныхъ мнѣній, 
особыхъ критеріумовъ, особаго даже способа выраженія для каж¬ 
даго лица; всѣ отдѣльныя лица одной народности чувствуютъ, 
думаютъ, говорятъ одинаково. Всѣ одинаково оцѣниваютъ подвиги 
лицъ, выдающихся изъ массы именно потому, что въ силу счаст¬ 
ливаго сочетанія Физической силы съ талантливостью, эти по¬ 
слѣдніе служатъ лучшимъ выраженіемъ идеаловъ цѣлаго народа, 
его стремленій и типическихъ особенностей. Всякій, кто можетъ, 


*) Читано в тґ’ засѣданіи Отдѣла 28 сентября 1873 года. 



2 


съ увлеченіемъ бросается на дѣятельность, всѣхъ охватившую, не 
ставя себѣ скептическихъ вопросовъ: «зачѣмъ? для чего?« Всякій 
безсознательно желаетъ быть героемъ своего народнаго дѣла, хотя 
не всякому это удается. 

Среди вихря этой нераздѣльной героической жизни народа, 
среди этого общаго ликованія живутъ лица, у которыхъ Богъ от¬ 
нялъ лучшую радость человѣческой жизни—возможность видѣть, 
что вокругъ нихъ происходитъ, первую потребность живого су¬ 
щества на землѣ — наслаждаться солнечнымъ свѣтомъ. Обидѣвъ 
слѣпца отнятіемъ возможности непосредственно соприкасаться съ 
внѣшнимъ міромъ, природа обыкновенно награждаетъ его интен¬ 
сивною способностью внутри себя создавать цѣлый міръ идей; за¬ 
крывъ для него впечатлѣнія свѣта, природа развиваетъ въ замѣнъ 
того въ большей степени его музыкальныя слуховыя способности. 
Воспринимая однимъ слухомъ наркотическіе Факты той ликующей 
жизни народа, о которой мы только-что сказали, не имѣя воз¬ 
можности лично участвовать въ ея бурномъ теченіи, эти слѣпцы, 
углубившись въ себя-самое, находятъ тамъ тѣже отзвуки общаго 
нераздѣльнаго настроенія жизни народной. Переживая, какъ гоме¬ 
рическій Несторъ, нѣсколько поколѣній, пропитанныхъ одними и 
тѣми же идеалами, и имѣя возможность такимъ образомъ выбрать 
наиболѣе выдающіеся Факты героической жизни, складываютъ они 
подъ звуки бандуры или другого музыкальнаго инструмента тѣ 
эпопеи, которыя у всѣхъ почти народовъ составляютъ ихъ лучшее 
словесное достояніе. 

Личность такого пѣвца пользуется глубокимъ уваженіемъ. 
Безхитростное око согражданъ его тотчасъ замѣчаетъ въ немъ осо¬ 
быя качества, данныя ему свыше, по особой милости боговъ. Та¬ 
кой взглядъ на пѣвца, какъ на лицо, осѣненное милостью боговъ, 
укрѣпляется въ сознаніи народа тѣмъ болѣе, что въ его эпопеяхъ 
все земное связано съ божественнымъ и всякое данное событіе, 
воспѣваемое имъ, излагается непремѣнно подъ тѣмъ угломъ зрѣ¬ 
нія, который обусловливается твердою вѣрою и религіознымъ чув¬ 
ствомъ, присущимъ цѣлому народу:, въ его пѣсняхъ весь народъ 


з 


видитъ объективное отраженіе своего обще-народнаго сознанія,— 
и потому уважаетъ его. 

Но жизнь идетъ впередъ, развиваясь. Образуются разныя со¬ 
словія, разныя занятія, разныя соціальныя положенія. Муза на¬ 
родныхъ поэтовъ, слѣдя за этими измѣненіями, не находитъ ни¬ 
чего достойнаго для восхваленія въ явленіяхъ измельчавшей жизни. 
Не забывая старыхъ пѣснопѣній о предкахъ-герояхъ, внушенныхъ 
самими богами предкамъ - пѣвцамъ, не оставляя переданныхъ по 
преданію гимновъ чисто-религіознаго содержанія, — по отношенію 
къ окружающему настоящему она перемѣняетъ тонъ со строгаго 
и возвышеннаго — на насмѣшливый. Отсюда — тѣ сатирическія и 
юмористическія пѣсни, которыми также богата литература каж¬ 
даго народа. Всегдашній репертуаръ слѣпцовъ-пѣвцовъ такимъ об¬ 
разомъ дѣлится на три категоріи: 1) религіозныя и моральныя 
пѣсни; 2) эпико-героическія и 3) сатирическія и юмористическія. 

Личность пѣвца мѣняетъ роли съ измѣненіемъ настроенія 
жизни. Сначала—жрецъ и руководитель народа, затѣмъ—поэтъ пѣ¬ 
вецъ, органъ національной музы — совѣтникъ царя и разжигатель 
народныхъ страстей, съ развитіемъ городской жизни, онъ дѣлается 
нищимъ, ищущимъ по селамъ и дорогамъ пропитанія— отъ пода¬ 
яній тѣхъ, кого тронетъ своимъ жалкимъ видомъ или въ комъ 
расшевелитъ чувства своими пѣснями. 

Всѣ почти народы, живущіе на материкѣ Европы , имѣли 
своихъ рапсодовъ, бардовъ, баяновъ, пѣвцовъ, слѣпыхъ по боль¬ 
шей части. Время жизни болѣе талантливыхъ пѣвцовъ совпадаетъ 
обыкновенно съ періодомъ жизни героическимъ, богатырскимъ или 
рыцарскимъ. Эпосъ греческихъ рапсодовъ, сдѣлавшійся общечело - 
вѣческимъ достояніемъ въ силу единства развитія общей цивили¬ 
заціи Европы, извѣстенъ всѣмъ образованнымъ людямъ. Менѣе 
извѣстны проникнутыя языческимъ или христіанскимъ духомъ 
эпическія произведенія другихъ народовъ Европы, и еще менѣ е 
—такія же произведенія Славянскихъ народовъ. Тогда какъ пѣсни 
Гомера съ XVI столѣтія служатъ лучшимъ школьнымъ пропе¬ 
девтическимъ средствомъ для словеснаго и гуманнаго образованія. 


4 


— у всѣхъ народовъ нынѣшней Европы, эпическія сказанія и на¬ 
родныя пѣсни Англичанъ, Нѣмцевъ, Французовъ, Итальянцевъ и 
наконецъ Славянскихъ народовъ обратили на себя вниманіе глав¬ 
нымъ образомъ лишь во вторую четверть нашего столѣтія, когда 
стали записывать, отыскивать въ старыхъ рукописяхъ и издавать 
эти пѣсни. Правда, начало такому отношенію къ народной сло¬ 
весности положили г нгличане еще вь концѣ прошлаго столѣтія 
(МакФерсонъ, Скоттъ», но всѣ остальныя изданія выпадаютъ на 
долю годовъ ХІХ-го вѣка отъ 25-го г. по настоящее время. 

Всѣ эти изданія, какъ и изслѣдованія надъ данными, пред¬ 
ставляемыми ими, показываютъ, что Славянскіе народы особенно 
расположены къ тому роду произведеній народной словесности, 
которыя называются по греческому слову, означающему разсказъ, 
эпическими. До настоящаго времени у Сербовъ сохранились 
«слѣпачки щеваций, у Малоруссовъ—юкобзарі или бандуристи«, 
у Великоруссовъ — »сказители« былинъ. Южная Россія, съ цен¬ 
тромъ своимъ Кіевомъ, пережила два періода жизни, благопріят¬ 
ные для развитія эпической—героической поэзіи и для существо¬ 
ванія пѣвцовъ, творцовъ и исполнителей этого рода произведеній. 
Пѣсни перваго періода, составленныя, конечно, на подкладкѣ еще 
языческаго міросозерцанія, несомнѣнно существовали въ княжескій 
періодъ и исполнялись вѣщими пѣвцами, извѣстными подъ име¬ 
немъ баяновъ или какимъ - либо другимъ именемъ, котораго ни 
письменная исторія, ни народное преданіе намъ не сохранили. 
Отрывки этого цикла, безъ сомнѣнія, измѣненныя подъ вліяніемъ 
времени и природы мѣстностей, гдѣ они сохранились, изданы 
Рыбниковымъ и Кирѣевскимъ. Ученая разработка этихъ пѣсенъ, 
записанныхъ по Сѣверо - Восточнымъ окраинамъ Россіи (въ Оло¬ 
нецкой, съ одной стороны и въ Саратовской — съ другой) пока¬ 
зала , что, не смотря на множество позднѣйшихъ напластованій, 
основа ихъ—вполнѣ до-христіаеская, будь она своя собственная, 
или занятая изъ Индіи, какъ казалось нѣкоторымъ. 

Другой циклъ пѣсенъ Южной Россіи—козацкій, несомнѣннѵ 
проникнутъ уже духомъ христіанскимъ, такъ какъ и миссія, вы- 


5 


полненная козачествомъ въ исторія человѣчества — была борьба 
»ва віру православну и волю«. По твердому убѣжденію Остапа 
Вересня, всѣ старыя пѣсни, которыя одъ ноетъ, переданы отъ 
Бога въ назиданіе людямъ: онъ имѣлъ споръ объ этомъ съ свя¬ 
щенникомъ, и безъ негодованія не можетъ вспомнить одного не¬ 
честивца, стараго козака изъ Сокпрішецъ, который, не смотря на 
то, что былъ грамотенъ, осмѣлился однажды увѣрять, что все это 
люди иовыдумывали («усе це не од Бога сказано^;, чѣмъ хотѣлъ 
подорвать авторитетъ пѣвца н разогнать собравшуюся около него 
публику. Богъ же, передавшій эти пѣсни людямъ, — никто другой, 
какъ сходившій на землю для спасенія міра Іисусъ Христосъ*). 
Достаточно ясно отсюда , что если по происхожденію пѣсни эти 
самимъ парадомъ приписываются духовной главѣ Христіанства, то 
и по содержанію они въ сознаніи того же народа должны быть 
проникнуты христіанскимъ духомъ. Одинъ этогъ Фактъ, еслибы 
мы откинули разсмотрѣніе содержанія ихъ, достаточно уже гово¬ 
ритъ въ пользу высказаннаго нами положенія. 

Думы малорусскія козацкаго періода забыты, почти окончили 
къ настоящей минутѣ свое существованіе; народъ, переставъ тво¬ 
рить новыя пѣсни съ политическимъ оттѣнкомъ за неимѣніемъ 
содержанія, забылъ старыя, и еслибы изданія Дертелева, Макси¬ 
мовича, Мордовцева, Костомарова, Лукашевича и Куліша не успѣли 
захватить ихъ во время, теперь уже всѣ попытки отыскать ихъ 
были бы напрасны. Бъ позапрошломъ и прошломъ уже десяти¬ 
лѣтіи П. А. Куліш, нарочно объѣзжая Малороссію и Украйну съ 
цѣлью разыскать въ пародѣ преданія о козацкой старинѣ, могъ 
найти двухъ только истинныхъ бандуристовъ или, иначе, кобза¬ 
рей, знавшихъ старыя думы - это были—Андрій Шутъ и Остапъ 


# ) »Раз я спішно, а пін каже: »та це усе пе од Бога сказано,—люде по— 
іщдумлювали, а ті, дурні, слухаєте, та ще іі милостиню даєте!« Як згадаю, 
так аж серце кипить, — здається убив би его: од кого ж, як це од Госиода- 
ІІсуса Христа? Як то сказано? Чого він сходив па землю? А то так сказано, 
що сходив від щоб у царство пебесне пас иривлекти її од мук ослобопити!« 

(Слова Бересая). 


2 




6 


Вересай. Въ его уже время бандуриста можно было найти только 
на лѣвой сторонѣ Днѣпра, что объяснялъ онъ историческими 
условіями, обезлюдившими эту сторону Днѣпра въ періодъ руинъ 
и Коліивщины. На той сторонѣ Днѣпра, въ Гетманщинѣ, гдѣ 
жизнь не представляла такихъ рѣзкихъ измѣненій, память о ста¬ 
ринѣ задержалась до второй половины XIX вѣка. Послѣ Куліш» 
пикто не задавался мыслью поискать такихъ кобзарей на дале¬ 
кихъ окраинахъ, руководясь естественною аналогіею съ географи¬ 
ческимъ распространеніемъ въ настоящее время древнихъ вели¬ 
корусскихъ былинъ. 

Другой этнографъ, столько потрудившійся па поприщѣ изу¬ 
ченія нашихъ мѣстностей, Дѣйствительный членъ Имнерат гсклго 
Географическаго Общества II. П. Чубинскій, изъѣздивъ, по пору¬ 
ченію Общества всѣ малорусскія земли по правой сторонѣ Днѣпра 
и всѣ мѣстности Черниговской губерніи по сю сторону Десны, 
не нашелъ уже никого, кромѣ Остапа Вересая, такъ какъ и 
Андрій ІІІутъ уже умеръ. И теперь кобзари могутъ быть отыски¬ 
ваемы лишь на той сторонѣ Днѣпра. Такъ, по признанію Вересая, 
въ настоящее время можетъ быть еще живы кобзари — Трихон 
въ с. Бубнахъ Роменокаго уѣзда, знающій думу про Вдовиченка- 
Коновченка и Антон — въ с. Вечіркахъ Пирятинскаго уѣзда; но 
другимъ слухамъ въ Гродненскомъ уѣздѣ еще есть старикъ, не¬ 
извѣстно только бандуриетъ-ли, поющій про бѣгство 3-хъ братьевъ 
пзъ Азова. Но можетъ быть, эти старики уже и померли до сихъ 
поръ. Впрочемъ если они и живы, то районъ дѣятельности ихъ 
ужъ слишкомъ стѣсненъ для того, чтобъ ихъ можно было легко 
отыскать. Старая козацкая пѣсня въ устахъ доживающихъ свой 
вѣкъ кобзарей уже не популяризируется больше на ярмаркахъ 
разныхъ селъ и мѣстечекъ: ревностная полицейская власть за¬ 
хватываетъ шляющихся по ярмаркамъ нищихъ и водворяетъ на 
мѣсто жительства, въ случаѣ еслибы они осмѣлились отправиться 
изъ дому на заработокъ. Новый строй жизни не различаетъ бро¬ 
дяги нищаго отъ странствующаго артиста старыхъ времени. Та¬ 
кимъ образомъ Остапъ Вересай, по всѣмъ вѣроятіямъ, есть по- 


7 


слѣдній представитель кобзарей или бандуристовъ, умѣющихъ 
играть па кобзѣ и знающихъ старыя пѣсни и думы. 

Здѣсь должны мы сказать нѣсколько словъ о разницѣ, су¬ 
ществующей между отживающими кобзарями и лірниками, встрѣ¬ 
чающимися еще довольно часто. Эта разница касается и Формы и 
главнымъ образомъ содержанія. Кобза и ліра—два совершенно раз¬ 
личные инструмента, и отношеніе между ними такое, какое су¬ 
ществуетъ папр. между гитарою и скрипкою: на кобзѣ перебирать 
нужно пальцами по струнамъ, при посредствѣ чего и издается 
звукъ; на лірѣ же исполнитель перебираетъ пальцами по клави¬ 
шамъ, а звукъ издаетъ круглый смычокъ, вправленный внутрь 
ея. Оттого звукъ кобзы напоминаетъ ар®у, гитару, Фортепьяно, 
звукъ же діри сопровождается шипѣніемъ, окрипѣніемъ, крикомъ 
и вслѣдствіе безконечности смычка, представляетъ непрерывную 
пить, не поддающуюся требованіямъ сдѣлать иногда Фермато, 
сгсзсешіо, сіітіпвепсіо п т. п. Тогда какъ кобза можетъ отмѣчать 
всѣ эти оттѣнки, ліра способна только на замедленіе или уско¬ 
реніе темпа. Такая же разница и между исполняемыми при томъ 
или при другомъ инструментѣ словесными нроизведеніявш. Коб¬ 
зарь, какъ всякій эпическій пѣвецъ, поетъ пѣсни духовнаго со¬ 
держанія (стихи), пѣсни геропко-эпическія, и наконецъ, сатири¬ 
ческія, тогда какъ лірники думъ вовсе не знаютъ; ихъ репер¬ 
туаръ составляютъ: 1) псальмы, т. е. духовныя пѣсни въ честь 
святыхъ, часто нс народной композиціи, а произведенія Базиліан- 
скнхъ монаховъ, вірши кіевскихъ академиковъ и семинаристовъ 
съ коверканными церковно - славянскими и польскими словами; 
2) нравоучительныя пѣсни, про Кривду и Правду, Блудячого сива. 
Послідній день и т н.; 8) сатирическія пѣсни — про Тещу, иро 
Дворянку, иро Ярему та Хому и т. и. ; Д] шуточныя пѣсни, глав¬ 
нымъ образомъ циническія, и наконецъ, 5) разнообразные нлясы 
п козачки, между которыми въ настоящее время много уже есть 
и панскихъ и великорусскихъ, что видно даже изъ самыхъ ихъ 
названій. Среди древнихъ народныхъ и новыхъ самостоятельныхъ 
танцевъ, какъ наир. Шутиця, Педоотун, Метелиця, Горлиця, 


8 


Курчата, Гарбузъ, Чоботи, Дудочка, Вербупок, Судак, попадаются 
и такія которыя явно показываютъ новѣйшую моду, панр.: Ру¬ 
кавички (т. е. »Жги-;ііги 7 рукавичкой), Еомарнпцький (т. е. Еома- 
ринцкая), «Чижик, гдѣ ты былъ?», «Захотіла душа Машенька гулять« 
й т. п. Правда, характеръ мелодіи всѣхъ этихъ музыкальныхъ 
произведеній подвергся сильному вліянію народнаго вкуса, до того 
что иногда и узнать нельзя оригинала; но несамостоятельность 
ихъ тѣмъ не мепѣе несомнѣнна. Лірппки, которыхъ намъ слу¬ 
чалось видѣть, играютъ эти козачки на свадьбахъ и при другихъ 
семейныхъ праздникахъ для танцевъ, ноютъ главнымъ образомъ 
сатирическія пѣспи, по «богатирських пісень», какъ они сами на¬ 
зываютъ историческія, — нс знаютъ; немногіе изъ нихъ поютъ 
впрочемъ и историческія пѣспи, но по большей части тѣ, кото¬ 
рыя знаетъ и остальной народъ, а именно про Саву Чалого, Ко- 
новченка, Нечая и т. п. 

Прежде чѣмъ перейти къ разсмотрѣнію репертуара, найден¬ 
наго нами у Вересая, считаемъ нужнымъ разсказать его біографію, 
записанную въ точности съ его словъ, такъ какъ эта біографія 
нарисуетъ намъ вѣрную картину жизни художника въ средѣ 
простаго вашего народа н представитъ довольно ясно отношенія 
къ нему окружающей его массы. 

Остап Микитин Вересай (або Радчигаин, но вулишному-ж — 
Лабза) родился вѣроятно 1803— 1805 г., въ с. Калюжинцахъ 
Прилукскаго уѣзда. Онъ какъ сквозь сонъ помнитъ то время, какъ 
брались въ 1312 «ратники и и6гонці«. Отецъ его былъ слѣпой 
нищій и имѣлъ тамъ-же, въ Калюшішцнхъ, хату п поля — «но 
десятині у руку»; игралъ на скрипкѣ чѣмъ и зарабатывалъ ссбѣ 
хлѣбъ. Ослѣпъ Вересай на I - мъ году отъ роду, какъ разсказы¬ 
ваетъ онъ, — »з-пристріту«. Было это такъ. Сидѣлъ Вересай въ 
хатѣ. Входитъ молотшшъ: «А де твоя мати? чи під пічью, чи на 
полу?с< — Питав ка-зна про що, та усе сміється; а як пішов з 
хати на тік молотити, — як заболіла у мене голова, а після того 
глаза,— з того іі осліп — з пристріту значить: бо у его глаза такі 
не хороші, чи час такий був, як він теє подумав». 


9 


Жилъ долго Вересай у отца, которому люди помогали жить: 
»тоді було икосъ лучче па світів, добавляетъ Вересай: дешевше 
усе! Кому батько одиграе весілле, той ему впоре н посіє; Бог 
уродить, а мати вижне, бо була вона видюща«. Въ 15 лѣтъ от¬ 
далъ его отецъ въ село Голінки къ нищему Семену Кошовому въ 
науку, у котораго онъ и перенялъ первыя начала игры па баи- 
дурѣ; учился затѣмъ онъ у разныхъ другихъ кобзарей то пья¬ 
ницъ, то очень строгихъ, то ничему не учившихъ, пока наконецъ 
послѣдній ему не сказалъ, что тебѣ учиться больше нечего: 
» иди и играй, а то и самъ учи кого хочешь«. Съ тѣхъ порч» 
сталъ оііъ ходить по селамъ, и ходилъ лѣтъ 40, пока не пріютила 
его семейная жизнь у домашняго очага. 

Исторія обученія его характеризуетъ Яркими красками отно¬ 
шенія ученика къ своему маэстро-учителю, —въ переводѣ на ма¬ 
лорусскій— «майстру^. Ученикъ ничего не платитъ, ибо и не мо¬ 
жетъ платить за ученіе; даже и одежду дастъ ему учитель, но 
за то, что только выучилъ ученикъ, то тотчасъ іі эксплуати¬ 
руется въ пользу учителя: учитель посылаетъ его по ярмаркамъ 
съ тѣмъ, что онъ выучилъ,—и вся выручка въ видѣ сухарей, 
борошна, Сала и т. и., проданная самимъ Же ученикомъ, идетъ 
г»ъ пользу учителя. Ученіе продолжается примѣрно 3 года; ’въ 
теченіе этого срока ученикъ находится въ услуженіи у учителя, 
во всемъ ему повинуется и за великій грѣхъ Считаемъ обмануть 
или о'бидѣть учителя дѣломъ, словомъ и даже помышленіемъ. Ве¬ 
рес ай разсказываетъ, какъ согрѣшилъ онъ однажды, въ глубинѣ 
души только разсердившись па своего учителя, который его хо¬ 
тѣлъ отправить за то, что онъ заболѣлъ. »Я ему вѣрно служилъ: 
чѣмъ же я виноватъ, что заболѣлъ! а онъ меня отсылаетъ; -'Это 
такъ было обидно, что я разсердился на него, даромъ, ! что Онъ 
учитель,—Согрѣшилъ!« Но замѣтимъ, что это 'былъ одинъ—’Шо- 
сіѣдній учитель, котораго Вересйй самъ выбралъ; отъ другихъ— 
Пьяницъ и ничего не Дѣлавшихъ онъ и самъ 1 убѣгалъ, 'когда 
видѣлъ, что даромъ время у нихъ тратитъ. 

Предоставимъ впрочемъ самому Вересню говорить отъ себя о 


10 


своей жиани. Рѣчь его, переполненная хіазмами и другими син¬ 
таксическими особенностями, гдѣ, въ отличіе отъ нашей нивелли- 
рованной рѣчи, играютъ большую роль частицы разнаго рода, пе¬ 
редавая Факты его жизни, можетъ вмѣстѣ съ тѣмъ служить и 
образцомъ Формы историческаго народнаго разсказа. Стиль ея про¬ 
изводитъ то же впечатлѣніе, что чтеніе Нестора или Геродота. 

Не научившись ничего въ продолженіе трехъ лѣтъ у Семена 
Кошового, Вересай возвращается домой: »віи хоть и много може 
співав і добре грав , а непе не учив, — от я вже й вийшов од 
его«. 

«Мене був батько отдав у Кладьківку за Десну на три годи 
до Микити. Я у его не довго був—тиждень. Беретовъ за 10 єсть 
село Бережівка; він там стояв на квартирі; так батько і випро¬ 
водив мене в Бсрежівку туди. Як почав же той майстер у Бере- 
живці пьянствовать — цілий тиждень, а воші остались дома— 
батько да мати (а дітей більш нема — сам я один був); а мати 
плаче, тай плаче, тай плаче: «діти святим сонцем печуть тіло, 
до каже так і сто тіло світитеме». 

Дак батько, не довго думавши, прийшов у Бережівку, на¬ 
гнав,— дай мене одняв до дому назад. Прийшов я до дому: моя 

мати мині віропьки не йме, — скучила дуже: наче года два не 
був! У батька була корівка одна; дак мати й кашки и сметанки 
дає, порадівши, що мене батько до дому привів. 

Коли ось собі сиджу я годів два, годів три, годів сиджу чо- 
тирі дома,— то кобзарі було ходять (тоді кобзарі що були, тепер 
нема!); то як кобзар прийде в хату до мого батька, стане грать, 
співать, — до я коло его так не знаю, чи ему б у пазуху уліз, 
тому кобзарю, або 'ого собі у пазуху взяв! До той кобзар розбірає 
діло, що мабуть люде . були б з мене, тай каже: «ти, Микито, 
оцёго хлопця оддай мі?к люде у науку,—може з его кобзар буде!» 
До мій батько давай матір лаяти: нехай їй сякій и такій, і сяк 

і так, і дихать їй, каже, не дам! я, каже, оддав раз (ото матір 

лає), а тепер нехай вона оддасть—я оддавать не буду!» 

Таковы воспоминанія Вересня о дѣтствѣ. Плохія средства 


11 


обученія, какія могъ доставить ему его также слѣпой отецъ, за¬ 
ставляютъ его съ теченіемъ времени все болѣе и болѣе задумы¬ 
ваться о своей будущей судьбѣ и карьерѣ. Такіе же слѣпые, 
какъ и онъ, кобзари, увлекающіе его своими пѣснями, пе смотря 
на нежеланіе матери разстаться съ сыномъ, указываютъ ему 
единственную дорогу для слѣпца, попъ надумывается пепремѣнно 
выбрать себѣ ихъ артистическое ремесло за средство къ пропитанію. 

Отож так воно і ведеться, й ведеться собі. Думаю я: «Боже 
мій! що як той вік жить на світі, Боже мій! Мій батько хоть н 
сліпий, такъ уміє па скрипку грать: одгра весілля—до ёму поле 
люде виоруть; а я—якже буду жить на світі? А може мині Бог 
дасть довгий вік, що помре батько да мати, —що тоді я буду ро¬ 
бить на світі?« То як полягають спати, а я—пе могу спать! То 
як візьму собі думать, як стану плакать, до то мати почує, дай 
каже: «чого ти, дураче, плачеш?« 

— «Того я плачу, що па що ви мене одняли од чоловіка! а 
що у вас висиджу,—-якого розуму у вас дійду?« Нікуди батько не 
оддае, а мати—найстарша голова в хаті! Попросив я чоловіка: 
«Дядьку Игнате! будь милостивий,— одведи мене у Ромен ик Воз¬ 
несенію в ярманок, до я може там собі найду чоловіка—кобзаря, 
щоб дав мині хліб—наставлеиня«. 

Дак мене чоловік той і одвів у Ромен у ярмарок. Так я там і 
найшов собі вищого кобзаря Анріяяіевського Ехвима и пристав до ёго 
на три годи: его і одів і обув —чисто все тоб-то на его воспитание). 

Ушедши отъ отца, который хотя н умѣлъ на скрипкѣ играть, 
но не могъ удовлетворить потребностямъ Вересня въ обученіи, 
отправляется молодой ученикъ съ новымъ своимъ учителемъ по 
городамъ и селамъ. Географическіе пункты слѣпымъ, немѣшію- 
щнмъ бѣлья во время своихъ переходовъ и переѣздовъ, извѣстны 
чуть ли ие болѣе, чѣмъ зрячимъ. Вотъ наир, каковъ былъ нер¬ 
вы й маршрутъ Вересая и его результаты. 

Поіхали ми ик святій неділі на ярмарок у Лубни. Зараз там 
ярмарок одбули; відтиля—аж у Говтву як девятій пъятниці у Деми¬ 
довну: там ик собору ходили. Не дойшов у Кременчук 15 верстов, 


тай годі. О Петрі були на ярмарку у Хоролі; відціля вистигли ик 
Прокопию у Дохвицю. Я проходив 6 неділь у одній сорочці і 
одних штанях: напала діепс нужа. Приїхали у Дохвицю. — я в 
Лохвиці одпросивсь до дому, ярмарок одбувши.« 

ЛІрийшов я до дому- у гості у Кадюженці пойти, — він мене 
й одпустив. »Иди, каже; а щоб ти був у ярмарок ик Ильи у 
Ромецсї. Дак я до дому ик прийшов, — росиитують люде: »дс ти 
був?«—*Там я був, да там був-. Дак сукнин люде як крикнули: 
•Оце каже! ми, каже, видющі, да й їздимо каже, да не знаємо 
тіх містей, що ти сліпуючи проходив. Дак Бог его она: по могу 
знать, од чого воно так,—чи воно із людьскпх язиків, із того 
дурного крику, —я собравсь, хотів нти у Ромеи, а у мене з ночі 
заболіла голова: коли я вранці устаю,—мені па цоги поступить 
не можна.« 

«Така думка—може я прохожусь. Дак я як вийшов за ворота, 
до -нема мині ходу: нельзя мииі підвестись на ноги! Дак я вер¬ 
нувсь, дай вилежав шість педіль, акурат просто у гарячці. « 

>Оздороиів я вже: де мииі шукать того майстра?... Нехай вже 
па будуще літо. (Эх і я горе приймав!) Да, дождавши другого 
літа, і пішов іізнову ик У ще стіно (Возцесешш) знов у Ромен. 
Коли вже мого того майстра нема, що я пристав, —умер! Дак я 
там же пристав до другого—усе равно па три годи, и той согла¬ 
сен: узяв.« 

Тацимъ образомъ изъ разсказа Вересня выходить, что полный 
курсъ у майстра равняется тремъ годамъ, при чемъ майстрі ие 
принимаютъ въ разсчетъ прежней подготовки ученика. Вересню, 
какъ уже знавшему кое-что изъ своей науки, пришлось у новаго 
майстра оправдать на себѣ пословицу: -хто більш везе, того й 
поганяють*. Какъ болѣе знающій и болѣе усердный, онъ работалъ 
до изнеможенія, по не смотря па это не пользовался особою ласкою 
или снисхожденіемъ со стороны своего учителя какъ показываетъ 
характеристическій разсказъ о люлькѣ. 

2 >У того майстра як узяв я жить од Вознесения, —аж до масля¬ 
ної щде. Нас .було у майстра три ученики —три нарубки; дак тиж 



13 


два пе так—то і старательні і пауки не понімають; хоч пошле і 
па села тих, то попи не справляться, нічого не роздобудуть. Тіж 
дома сидять два, а мене постоянно скрізь зиму гонять, да й го¬ 
нять, гонять, да й гонять! Піду да походжу неділі три там; добуду 
пудпв пьять, або шість, або й десяток, да й продам, до і при¬ 
несу ему грошенят. А тоді яка була продажа! Три пьятаки — 
пуд борошна, та пе то що па сребро —три пьятаки на ассигнаций 
А тоді ходили гроши як! ІІьять шагів гривня була! Принесу май¬ 
стру, а пе знаю де він діне: то вже сто польза, его прибуток 
за ту науку, що він учить 

Дак я, як походив Пилипівку, до мьясниці (до масляної), а 
—груда без снігу, да, знаєте, у селах як: грязько, померзне; як 
ступиш, так у животі і кольне: говорю—попухло у животі і не 
могу я ходить! а ті два дома сидять, або підуть у Голінку, та 
у Нову Греблю у Білогородку: дак вони ему харч носять до дому 
и самі їдять; а я—усюди літаю! 

На Різдвяних святках були гості у майстра. Дак я, знаєте, 
був моторний колись: а були гості вечером. А мій майстр курить 
люльку; ну й я хочу покурить. • А тамечки другі грають, а я 
танцюю. До сволока почепили із скрині віко (накришку); начепляли 
ус'его: підіска кусок, да підкови шматок, — разного брязкала; 
кулаками-стукають,—до воно править за бубон. Мій майстер ку¬ 
рить люльку. Я до его: «Пан-ойче! дайте покурить люльку'а А 
люде, чорт іх знає, на що вони світло гасять; а мій майстер сер¬ 
диться та каже: «павпослі дам«. 

А я не слухаю: вдайте бо!« 

Там погасили раз світло, погасили й у друге світло, а я 
таки усе: вдайте люльки!* Дак він як виняв люльку із зубів 
(саме погасили) та кулаком із люлькою як ударить мене по ску¬ 
лах! Того ніхто ие бачив, — по ночі! Коли жінка его засвітила 
світло, а я на полу сиджу; »чого це Остап, каже, почервонів. 
Семене?* 

—ОІого? каже: покурив люльки!* 


З 


14 


Дак я собі на піч! »хай вам чорт іа вашим балом, із вашою 
люлькою!* та й спати ліг.« 

Такія шутки, показывавшія явное пренебреженіе хозяина къ 
Вересаю, котораго онъ явно эксплуатировалъ больше всѣхъ осталь¬ 
ныхъ учениковъ, вызвали протестъ со стороны Вересня, состояв¬ 
шій впрочемъ въ томъ только, что онъ ушелъ отъ него и нѣ¬ 
сколько надурилъ наймита поводаря. 

Исторія съ послѣднимъ учителемъ Вересня, у котораго онъ 
пробылъ 35 недѣль, и подробности ея рисуютъ отношенія учителя 
къ ученику очень рельеФно. Не смотря на какое-то какъ-бы без¬ 
сердечное отношеніе майстра къ ученику въ дѣлахъ Финансоваго 
характера, онъ цѣнитъ глубоко его способности и сознается въ 
томъ, что учить его уже больше нечему, такъ какъ ученикъ ус¬ 
пѣлъ уже превзойти учителя. Сцена посвященія молодаго коб¬ 
заря на служеніе искусству, которою мы заключимъ датировку 
разсказа, не с :отря на ея простоту, трогательнѣе многихъ сред¬ 
невѣковыхъ промоцій западно-европейскихъ университетовъ. 

«Бачу, що вше здоровья не став: полухло у животі; дак я ёго, 
Семена, й покинув. От узяв того поводаря (его наймита) дурить: 
до мене верстов 50 буде, а я ж тали его повиводив, поки прий¬ 
шов до дому. 

До самої десятої пьятниці (од масляної) був дома. ' А у пас 
ярмарок на десяту пьятеицю у Деймановці; ярмарок добрий бу¬ 
ває. Аж туди мій майстер іде. Приходить він, одбувши той ярма¬ 
рок, аж до мого батька. Як узяв мзго батька просить, щоб мене 
оддав, дак мій батько уже договоривсь із ім на 35 неділь (й году 
нема), да щоб—як буду одходить, він і бандуру мііиі б дав. 

Да із ними ще був покійник кобзарь Хведор Трюш, да ще 
один не кобзарь Андрій з Увалькожи. Було душ о пришло до 
мого батька. Почали пить та гулять (горілочка була дешевенька: 
дві грівоньки кварточка); пили-пили горілку, наварили обідать 
борщу, куті (корова була). І батько добрий був: пили-пили го¬ 
рілку, поїли борщ; налила мати молоко,—виїли ту миску; налила 


15 


другу, а батько взяв, да у ту кутю в миску кварту горілки і 
вилив. 

От же сучі старці виїли і ту: що хлесне, да і чхне. »Не 
поддай мооь!« кажуть: »с-ій куті не пропадать!« 

Оддали на 85 неділь. До тільки я трошки провиноватпв, до 
жінка его: «твій батько багатирь: горілку льє у кутю.« Пробув 
у его до Спасівки. Як наївся я пшеаички (а у мене були зуби 
славні, а пшеничок наварили багато), дак узяли ту пшеничку 
(кияхи), —а ну лічить: хто більше зъів. Нас було 10 чоловік у 
тій компаній. А як перелічили, до я десятком витче пшеничок 
ізъі'в, тих качанів. »Е!«, стали сміятися, лаять: >який проворний! 
ніхто так не зъі'в.« Оце ж то вечеряли, заговляли па Спасівку 
ми; дак мене у ноги як схватила поганка (лихорадка), ох, Боже 
мій! Як узяла вона мене: од 1 числа августа до 1 сентября ду¬ 
шила у майстра, н така немилостива! До вопи підуть з хати, да 
там по дрова, або но губи, а мене в хаті запруть і воду замк¬ 
нуть, а па чужині горенько! Да була щоденна, та це перетру¬ 
сить вона мене, дай носила за куском хліба: «ступай!« До я 
піду з хати да під типом ляжу, а надо мною поводпрь сидить. 
До трохи оддишу, да в другу хату піду. Але я не дурив: як 
дасть кусок у одній хаті,—щоб 'его переломив, иачеб-то у двох 
хатах був (Деб то для своєї похвали: щоб хазяїну показати, що 
більш заробив; а я так не робив! Воронь, Боже!). 

А хазайка: »Василю«, каже: »одправ того Остапа: він умре!« 
А я: «зділайте милость, не отправляйте: —я теє, що пролежу, 
до то вам набуду—тільки мене не одсилайте!« (то тая думка що 
85 неділь). Як узяла вона голову клопотать свому чоловіку,— 
пішов той чоловік ик Семену у ярмарок у Глииське і мене взяв 
із собою—із того Глинського передать мене із яким нищим, щоб 
до дому доставив до мого батька. 

Пр ийшов я па ярмарок у Глииське, найшов лірника Нечинора 
Коляду; кажу: «зділайте милость, Никифор Иванович! візьміть 
мене, до дому доставте!«—»Як же тебе доставлю: ти, може, ки¬ 
даєш свого майстра?»—»їїі, кажу, не кидаю. Мене майстр хоче 


16 


одправить. Ходім, кажу, до майстра,—почуєш, що він скаже.а 
Прийшов до мого майстра: »Чи ти, Семей Василевич, одсилаєш?« 

—»Як ие хоче служить!« то наче мене ио виску ударив; 
(Тут я согрішив,—розсердився иа его. Сказано: »шти учителя паче 
родителя, бо той тільки иа світ народив, а той —хто на стежку 
навів,—того почитать). »Як ие хоче, до нехай іде!« 

Привів він, їїичипор, до себе у Гридцівку. Побув у его три 
дні, та попросив його: він найшов нодводу мині. За шість гри¬ 
вень я договорив его (злот теперь пьять гривень). Привіз до дому. 
Дак я, як узяв горювать у поганці, аж до Дмитра, сиджу, дай 
сиджу дома до всеїдної. А усе—таки, хочу—таки розума дойти. 
Дожив до всеїдної: поганка мене покинула. Думаю: »до того ж 
майстра піду знову ж.« 

Побув у ярмарку у Лохвиці, добув там із руб грошей. Мого 
майстра не було у Лохвиці об усеїдної. До Голінки там—20 верст: 
а пійду я таки до его до дому, щоб меие вій таки довчив. Прий¬ 
шов я до дому до его, у Голінку заговляти на піст. Він приніс 
горілки, не зиаю скільки; випили, побесідовали, сіли, пограли в 
кобзи він і я. 

—»Ну що, кажу, пап—отче: прийміть мене, та доведіть до 
ума!« 

Дак вій мині: «знаєш що, сииу! Сиасибі тобі. Ти у мене 
служив добре, вірно робив: я тебе іще приняв би, да вже, ма¬ 
буть, так, що не йдеться мині, мабуть, од вас на поміч, а од 
мене вам на науку.« 

—»Як-же ви«, кажу, «пан отче, не приймете мене (я ж вже 
у вас оце у третьего був), ну як же мині буть? я таки можу 
грать трохи!« 

. »Як умієш, так собі й роби!« 

—»А як хто другий буде иа меие ианадатись,—що ти не 
вибув строку о-там—то?« 

»Ніт!« каже: «ніхто ие буде нападать; а як буде нападать, — 
на мене ізвертай: я одвічаю; а ти вже ие йди у науку; а так, 
як Бог тобі дав. ы 


с/ 


17 


Дак я, як пішов од его, та нігде вже більше у науці не 
був; оце досі граю і хліб їм. 

До поки були кобзарі де-которі не повмірали, дак я вже од 
тих: кому купиш чверточку, або даси гривеничка: »навчи мене 
оттої або Хведора Безрідного там, або що«—ото вже не од майстра, 
а од иобочних старців навчивсь. 

Этимъ оканчивается исторія обученія Бересая. Далѣе слѣ¬ 
дуетъ самостоятельная его жизнь, гдѣ онъ перенимаетъ отъ рав¬ 
ныхъ ему по положенію старців новыя пѣсни. По признанію коб¬ 
заря тѣ пѣсни и думы, которыя онъ изучилъ въ молодости, и 
легче ему давались, и крѣпче остались въ памяти. »Але то усе 
од того, яка пісня: іншу то й за два рази переймеш, а друга— 
така, що ти п товчи та товчи, поки убьеш у голову.« 

Изъ Фактовъ остальной половины біографіи Бересая интересна 
исторія его сватанья и женитьбы. По окончаніи науки, гулялъ 
онъ года четыре. Потомъ сталъ сватать дівчат. 

Къ одной панской дворовой дівчинѣ годъ цѣлый ходилъ перстъ 
за 50 въ село Рудівку. Была она ушь очень стара для него, 
такъ что пані ея (Голінковська) совѣтовала ему найти другую, 
болѣе молодую. Но онъ поладилъ съ этою, —и иані дала было уже 
и рушників дівчині и водки на сватьбу. 

Сговорились, посватались, уже и въ церковь пошли, да тамъ 
она, объявивши согласіе послѣ перваго троектнаго спроса священ¬ 
ника, на другой разъ отказалась, когда тотъ ее послѣ этого выи- 
сдовѣдалъ, не смотря на то что съ Бересая взялъ уже и ^ хліб 
і гроши і могорич і курку, зготовану по сільскому—звістно як 
для весілля.« 

Люди отговорили ее идти за слѣпца: »тиж челядии, а він— 
каліка, сліішй« говорили ей,— и ему осталось утѣшать себя тѣмъ, 
что, ио мнѣнію нѣкоторыхъ, у нея была падучая болѣзнь, такъ 
что когда она сама уже захотѣла идти замужъ за Бересая, то на 
это ни священникъ ни женихъ не согласились: пожалуй, опять на¬ 
дула бы! Съ другою, козацкою дівчиною, про которую и до сихъ 
поръ онъ сохранилъ добрыя воспоминанія (»добра душа була!«), 

Дершшвн© 

Рѳеіау§лІаашсьйщ. 

ИВЯ10Т2КА УРСЕ? 

ІЕЗ. ШІРЄ 


18 


дѣло пошло лучше: по уходѣ ея въ наймички, онъ нашелъ таки 
ее въ Прилукахъ, выманивши на рѣшительное свиданіе отъ за¬ 
нятій по господской службѣ звуками своей бандуры. 

Хотѣли уже было вѣнчаться, но священникъ заиросилъ 6 
рублей за вѣнчанье, цѣну неслыханную для бѣднаго кобзаря. На 
третьей (тоже изъ козацкаго роду) женился оиъ наконецъ и за¬ 
жилъ семьею, дождавши дочки Мотрі. На 18 году выдалъ онъ ее 
замужъ, выстроивъ молодымъ новую рубленую хату. Тут г ыюшли 
въ жизни Вересая новыя непріятности отъ его зятя. Когда жена 
Вересая померла, зять пьяница сталъ обижать его и женѣ своей 
приказывалъ не давать ни ѣсть, ни нить отцу., не шить и ие 
мыть на иего.сс Майстеришка вій був не аби-який: чи млин, чи дом, 
колеса, жорна, а той восмерню й кіш і жолоб справить; так і 
пьяшщя ж був добрий: з панщини та в шинк, а до дому,—мене 
мучить, кгварить словами: »Я, каже, хазяїн: я і! одбутки одбуваю 
і усе хазяйную, а ти—що!« Як би взяв я его за чуб, та нахи¬ 
лив, та дав із оО,—а то нездужаю, а він чоловік здоровий! Ох, 
нагорювавсь я и прибавляетъ Вересай при этихъ воспоминаніяхъ. 
Пробовалъ Вересай жаловаться пану-опекуну помѣщика, майору 
Дмитрію Ивановичу на несправедливости и обиды зятя. Но зять 
Аврамъ, пользовавшись благосклонностью при дворѣ, впередъ уже 
забѣгалъ обжаловать тестя, и результатомъ вышло, что разсер¬ 
дившійся майоръ чуть не заковалъ его въ быки («на бика«)— 
особаго рода инструментъ, въ родѣ неподвижныхъ кандаловъ, при¬ 
крѣпленныхъ къ стѣнѣ и надѣвавшихся на ноги провинившагося. 
Про эти средства, изобрѣтенныя панами для смиренія строптивыхъ 
рабовъ, Вересай и теперь не можетъ вспомнить безъ содроганія 

Бѣжавши отъ этихъ орудій и отъ обидъ зятя изъ родного 
батьковскаго села, кинулъ Вересай свою собственную хату и по¬ 
плелся своими обычными походами но ярмаркамъ. Въ Сокирин- 
цахъ, имѣніи Г. [І. Галагана, задержался онъ на цѣлый годъ. 

Привлекала его тутъ одна вдова Приська, которую онъ зналъ 
еще дівчиною. Онъ и тогда уже ее полюбилъ, когда былъ еще 
нервый разъ женатъ, н она на досвіткахъ, гдѣ случалось ему 


19 


играть, пританцовывала все, что мать ей давала туда для занятій 
— «и мичку и днищечко и у сю зброю « ѵ Затѣмъ опа вышла за¬ 
їм у яіъ, а вскорѣ и овдовѣла, оставшись съ слѣпою дочерью и 
маленькимъ сыномъ. 

» т Іую я, що вдова: е! кашу: це вже моя!-— порѣшилъ Ве- 
ресай и началъ ее сватать на старости лѣтъ, — «щоб було кому 
доглядать». 

Сватанье на отой таицюрихѣ, козирь-вдовѣ, довольпо без¬ 
печной жизни и веселаго нрава, который она сохранила и до на¬ 
стоящаго времени, продолжалось семь лѣтъ. Все, что случалось 
Вересаю заработать своимъ пѣніемъ, ходя за милостынею, онъ 
сносилъ къ ней, —и она не противилась такому помѣщенію въ 
ея хатѣ имущества бездомнаго кобзаря. Ей онъ не позволилъ 
брать ничего, и она не брала: >стидпо було!* Интересны разсказы 
обоихъ объ этихъ годахъ, 

«Було приду до неї; стою та Й співаю під вікном, чи під 
дверью. Вона каже: «но ходи ти до мене: сором миеі од людей! 
йди к чортовому батькові!« 

А и їй: «не жени ти мене, матері твоїй біс! йди за мене за 
між! не одказуй!» А сам плачу. 

И она тоже плакала, а все-таки долго не рѣшалась идти за 
слѣпца кобзаря: 

«Ом! Одружила мене із цім дідом его бандура: як прийде 
мете сватати, до й вижену; а як заграє на бандурі,—до й за- 
вер її у!«— теперь вспоминаетъ она. 

Въ это время изгнанія изъ дому и исканія другого приста¬ 
нища въ видѣ новаго семейнаго очага, познакомился Вересай съ 
художникомъ Львомъ Жемчужниковымъ, посвятившимъ ему и его 
пѣснямъ въ «Основѣ* нѣсколько всѣмъ извѣстныхъ теплыхъ 
страницъ. Тогда же сошелся онъ съ П. А. Кулішемъ, вслѣдствіе 
чего возникла ихъ переписка, напечатанная въ «Правдѣ» за 
18Г»8 годъ. Заслугою Куліша нужно считать въ этомъ случаѣ то, 
что онъ добился отъ Всресая, чтобъ тотъ не п зволялъ лакею, 
писавшему письма, переиначивать его Фразы или выраженія. Та¬ 
кимъ образомъ въ его біографіи, помѣщенной тамъ, литература 


00 


получила образцы размышленій этого естественнаго философ» ~ 
кобзаря. Впечатлѣніе, которое произвелъ Вересай на Жемчужни¬ 
кова своимъ пѣніемъ стиха о «ТТравдѣ« едва ли можно назвать 
преувеличеннымъ. И теперь, двадцать почти лѣтъ спустя, исто¬ 
мленный старикъ поетъ эту пѣсню съ глубокимъ чувствомъ. 
Неудивительно, что въ то время, когда такая неправда, какъ из¬ 
гнаніе изъ собственнаго дому, стрялась надъ головою Вересая и 
сватанье шло такъ неудачно, исполненіе пѣсни этой производило па 
обоихъ такое впечатлѣніе, что между куплетами, оба они, отрываясь 
отъ своихъ занятій,—плакали одинъ надъ своею кобзою, другой —за 
мольбертомъ, какъ признавался въ послѣдствіи Жемчужниковъ. 

Послѣ семи лѣтъ сватанья кончилось гореванье Вересая. Ви¬ 
дитъ гордая вдова, что и его дѣйствительно доглядѣть нужно, 
»щоб де-небудь у шинку не убили к, да и ей ждать ничего луч¬ 
шаго не приходится. Согласилась она идти замужъ за него, а 
тѣмъ временемъ Вересай выпросилъ себѣ у пана вольную. Замѣ¬ 
чательно параллельны всѣ разсказы, какіе мнѣ случалось слы¬ 
шать или читать о людяхъ, прожившихъ почти весь вѣкъ свой 
въ рабствѣ и получающихъ вдругъ свободу: разнообразныя чувства, 
стѣснившія грудь, разражаются потокомъ слезъ. ^Приходжу до 
пана: нема дома,— проїздювались. Став я, стою. Коли паи іде 
і пані: »здоров, Остапе! * Поклонивсь, а не могу озватись, — так 
мині коло серця гаряче; облився слезами.... « Замѣтимъ, что въ 
эту минуту отъ папа зависѣло устроить и гражданскую и семей¬ 
ную жизнь Вересая. Написали ему вольную, а послѣ Рождества 
Вересай и Вересаіха повѣнчались »за четвертака«, и вотъ уже 
13 годъ живутъ большимъ хозяйствомъ въ 9 душъ, которое со¬ 
стоитъ изъ Вересая, его жены, его сына съ двумя дѣтьми и не¬ 
вістки тоже съ 2 дѣтьми. Хата, клуня, топчакъ, который вы¬ 
строилъ самъ слѣпой Остапъ, хлівець, шесть матокъ, шестеро 
ягняток під матками, курей штукъ сорокъ, свинка —таково хо¬ 
зяйство этой нераздѣльной семьи, хотя землю старые подѣлили 
между двумя молодыми семьями. 

Заработывать Вересай больше ужъ не ходитъ: »а у Ромнах — 


21 


добрий ярмарок: майна б карбованця 3 заробити; так як посу¬ 
нешся туди,—зараз тебе конвоєм ведуть на Прилуку, а звідти у 
стан, а з стану--й до дому: не шляйся! То так хиба обійдеш 
одно та друге село, — роздобудеш хліба«. Такимъ образомъ на зиму 
можетъ теперь Вересай заработать сухарей — мѣрокъ по 4, да пуда 
но 4 борошна съ каждаго села, что составляетъ вмѣстѣ 8 пудовъ 
хлѣба и 8 мѣрокъ сухарей. 

Такова матеріальная обстановка пѣвца- бандуриста. Отношенія 
къ нему среды, его окружающей, бываютъ самыя разнообразныя. 
Часто приходится вспоминать ему слова Евангелія о бѣдныхъ, 
нищихъ, хромыхъ и слѣпыхъ и тамъ находить утѣшеніе въ на¬ 
деждѣ и вѣрѣ на лучшее будущее по той сторонѣ гроба, такъ 
какъ настоящее часто далеко непривлекательно. Случаи изъ 
жизни Вересня очень полно могли бы представить эту непривле¬ 
кательную картину настоящаго, если бы мы захотѣли ихъ здѣсь 
перечислять. Борьба съ авторитетными въ селѣ лицами, разрѣша¬ 
ющаяся непріятными ссорами и стычками, ссоры и драки съ дру¬ 
гими лицами, также претендующими на авторитетъ и обижающими, 
изъ-под-тишка лишь, все-таки уважаемаго пѣвца словъ Божіихъ, 
— вотъ постоянные случаи изъ его жизни. 

Однажды Вересай подтрунилъ надъ дьякомъ: 

»Ой цур тобі, пек тобі, дяче! 

Яке в тебе серце гаряче!« 

Подстерегъ тотъ его подъ дверями, — » та лопатою по голові, — 
вона (т. е. лопата) і розпалась. « Хорошо, что былъ еще силенъ 
тогда Вересай: схватилъ его, «вправа повернувшись, та за кудрі, 
та так ёго і втоптав, — тільки люде не дали. <•< 

Другіе насмѣхаются ианр. надъ старикомъ еще такимъ обра¬ 
зомъ: идетъ онъ, не видя конечно передъ собою ничего; ляжетъ 
шутникъ ему передъ ногами, споткнется тотъ да »і сторч голо¬ 
во упадетъ. Впрочемъ всѣ подобные невѣжи боятся огласки о 
споемъ геройствѣ, разънгранномъ надъ невидящимъ старикомъ. 
Одинъ пьяница побилъ ночью Вересня, при чемъ потерялъ свой 
бриль. Жінка Вересня припрятала этотъ бриль, какъ поличное, 

4 



22 


нашедши его на другой день рано утромъ. Три четверти горілки 
далъ разбойникъ Вересаю, упрашивая его не разглашать объ этомъ 
ночномъ буйствѣ. 

Какъ бы то ни было, общественное мнѣніе въ подобныхъ 
случаяхъ веегда станетъ за безпомощнаго слѣпца. 

По признанію Вересня, много пережившаго на своемъ вѣку, 
теперь молодое поколѣніе какъ-то мягче стало въ обращеніи и въ 
интеллектуальномъ отношеніи: «краще вони, молоді, добіраютѣ 
розуму, та й милостиню дають якось щедрійше.« Вообще же: 
багаті скупіщі од тих, що своє зароблене мають: той то ківшок 
муки, дрібок соли, хліба кусок, и пшона, або крупів дасть, що 
має, а багатий—то ні! Тим то я й блею, ходючи по хатах,« при¬ 
бавляетъ Вересай: «знаете ви, люде добриї, що багатий за бідним 
не поспішиться, бо багатство дорогу у Царство Небесне перего- 
рожає.« Як хто розбірне діло, до й каже: «так, так, голубчику!« 

Больше всего сочувствія, а слѣдовательно и порывовъ на ми¬ 
лосердіе находитъ пѣвецъ въ той СФерѣ и среди тѣхъ лицъ, об¬ 
стоятельства жизни которыхъ совпадаютъ съ несчастными слу¬ 
чаями жизни, воспѣваемыми въ его пѣсняхъ: »як есть де люде 
хороши!', да там чи син пішов у службу, або на завод, або удову 
яку бідну зять зневажає, до як заграєш ім таке саме, що воно 
в голову ім лізе, — плачуть навкруги тай годі: і син плаче и, 
молодиця, і дівчина, а найбільш — оті удови,—так і зальється!» . 
У артиста в рукахъ средства заставить публику быть вниматель¬ 
ною, прочувствовать то, что онъ поетъ и непосредственно сле¬ 
зами высказать рефлексъ свой: »зарідко воно — щоб не теє, — хиба 
хорий буду; а вже як я схочу щоб проняло, то я вже припущу 
голосом добре так, та жалістно, наче з серця,—пройме!'- Такъ 
сознается онъ о силѣ своихъ артистическихъ средствъ. Съ дру¬ 
гой стороны теперь ему только остается часто сожалѣть о своихъ 
вокальныхъ средствахъ: голосъ у старика пропалъ, а по его убѣ ¬ 
жденію тольк$д]^уяк голос —до й пісьня; а як голосу нема — ні! 
слова не складаються, Л як голос є, хоч слова и не гарні иноді, 
так пісьня буде добра*. 


23 


Таковы воззрѣнія кобзаря па свое занятіе и на свои средства 
внѣшнія и внутреннія. Цѣнитъ себя онъ иногда очень мало, какъ часто 
случается между художниками. Случаи запоя, обратившагося въ не¬ 
излѣчимую болѣзнь, очень часты между бапдуристами. Таковъ 
напр. Антонъ Терентович изъ села Вечірок, про котораго Вересай 
разсказываетъ, что ипогда —»і усе, що заробить, — чи холста, чи 
сорочку хто дасть, і бандуру навіть свою—і ту пропье. Як 
зрана устане—вже й напивсь! Пьяпий, співає, а сам плаче,— 
и усі за ім плачуть: »ча мене мати, каже, або може батько про¬ 
кляли!« Нема в ого ні батька ні матері: прийшов був, годів чо¬ 
тири, до мене шить. Я й кажу: «кинь горілку!« Так пі! Як по¬ 
жив тиждень, я его і одправив,—у Переволошну, під Прилуку 
на десяту верству. І переняти навіть нічого не було: усе пьяний, 
і одного часу не було, щоб тверезий!« 

Не таковъ впрочемъ по отношенію къ своимъ заработкамъ 
Вересай, который, по разсказамъ жены, не только разсчетливъ, 
но даже и скупъ, и кутитъ не любитъ. 

Какъ артистъ, Вересай принадлежитъ къ числу далеко недю¬ 
жинныхъ талантовъ. Самъ онъ поетъ, какъ можно будетъ видѣть, 
съ глубоко—прочувствованною экспрсссіею и при исполненіи нѣко¬ 
торыхъ мѣстъ своихъ пѣсенъ иногда заливается слезами. Съ та¬ 
кою же степенью напряженія относится онъ и къ чужому арти¬ 
стическому исполненію. Не смотря на свой старый возрастъ, при 
исполненіи малорусскаго козачка, онъ пустился однажды въ плясъ, 
при чемъ вся Фигура его дышала огнемъ неудержимой страсти. 
Попавъ въ общество, гдѣ пѣлась малорусскія пѣсни и думки 
и прослушавъ нѣкоторыя съ напряженнымъ вниманіемъ, онъ 
какъ-то судорожно заплакалъ: «світе мій , світе! Хоч и не 
бачиш тебе,—який же ти гарний! А помірати ж як не хочеться!« 
Такъ на пего дѣйствуетъ исполненіе музыкальныхъ піесъ. 

Новое поколѣніе, хотя и теперь отзывающееся въ трудныя 
минуты жизни? тономъ и стилемъ старыхъ думъ на явленія жи¬ 
зни, тяжело его поражающія, на старыя козацкія думы, служащія 
образцомъ для новыхъ композицій, смотритъ уже, какъ на что-то 


це отъ міра сего, яц не находитъ нужнымъ полепи мать ихъ отъ 
уцѣлѣвшихъ кобзарей. Писалъ Куліш не разъ Вересню: »цаучи 
ти своїм., думам, молодих, щоб слава твоя не гинула^,— >так щодо, 
говоритъ тотъ: »ис хоче ніхто переймати, тай годі! Було то 
колись, що нас много було, кобзарів. Був покійний кобзарь Верба 
Данило, да Трупі Хведор, да Ладжа Антіп, та там іще був Мак¬ 
сим и Сергій два брати,— усе старики. А один був Стрічка Йван 
кобзарь, и у ёго був син Сакон — кобзарь, Кощій був Хведор — 
кобзарь, Яхпо Иван. 1! то чоловік був дорогий: що то за люде 
були, які то дрбрі! Що і згадувать іх мертвих! Багацько було, 
вимерло! Тепер нема: усе з лірами видумали чорт- з на-що! Воно, 
видите, простолюдця якась чудновато: не розуміє, що то краще. 
ЇМ аби що зг.ук був - що кричить та пишит.ь, що аж в хаті иноді 
нічого не чутно, як заграє та ліра. А кобза дак добре діло: ти¬ 
хеньке воно, поважливе!« 

Такую зпитафію произносилъ папіъ послѣдній кобзарь отжи¬ 
вающему искусству кобзарства, вспоминая о дѣдахъ давно минув¬ 
шихъ дней, Тихой, «поважливої! • музыкѣ суждено видно погиб¬ 
нуть или вѣрнѣе - переродиться во что иибудь другое, при той 
живучести серьезнаго музыкальнаго творчества, которое составляетъ 
отличительную черту нашего народа на ряду съ итальянскимъ, и 
при томъ присутствіи въ демъ пстішнО'Худояіественнаго вдохно¬ 
венія, которое создавало, а можетъ быть создаетъ и до сихъ поръ 
поэмы, могущія быть поставленными рядомъ съ образцами дре¬ 
вне-греческой эпической поэзіи. Мы говоримъ «можетъ быть« соз¬ 
даетъ, указывая на то отсутствіе этнографическихъ работъ въ 
этой СФерѣ, которому, вѣроятно положитъ конецъ изданіе Импе¬ 
раторскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ собраннаго г. 
Чубинскимъ матеріала, а, также вѣроятно и будущіе труды Юго- 
Западнаго его Отдѣла. Фдктъ настоящаго собранія н рѣшенія при¬ 
нятаго Отдѣломъ, относительно начала изданія съ нынѣшняго же 
года «Записокъ^ въ которыя войдутъ многіе имѣющіеся уже ма¬ 
теріалы, кажется довольно ясно показываетъ, что для насъ прошла 
пора стыдиться собственныхъ сокровищъ, которыми обладаетъ на- 



25 


родъ нашъ, и съ другой стороны краснѣть передъ западными 
учеными, накопи иапр Ральстонъ, МорФиль и др. на ихъ запросы 
относительно того, отчего не переданы- къ общему пользованію 
печатными буквами тѣ богатые для антропологіи, исторіи» фило¬ 
логіи запасы вѣрованій, сказокъ, пѣсенъ, легендъ» которымъ они 
удивляются въ малочисленныхъ изданіяхъ нашихъ по зтой части. 

Въ настоящемъ собраніи Юго-Западнаго Отдѣла Император¬ 
скаго Русскаго Географическаго Общества для науки вообще, а въ 
частности Русской, пріобрѣтено отъ Остана Вересая 20 такихъ 
дорогихъ документові,, рисующихъ этнографическія черты нашего 
народа въ области мысли, словеснаго и музыкальнаго искусства. 
Я удостоенъ былъ отъ Отдѣла порученіемъ разобрать эти данныя 
для приготовленія ихъ къ печати и для составленія о нихъ от¬ 
чета на настоящее собраніе. Не находя возможности утомлять вни¬ 
маніе долгимъ разборомъ каждой пѣсни, что можетъ удобнѣе быть 
выполнено по ихъ напечатаніи, я ограничусь общей характерис¬ 
тикою отдѣловъ нѣсенъ, исполняемыхъ Вересаемъ и изложеніемъ 
содержанія тѣхъ пѣсенъ , которые назначены для исполненія въ 
настоящемъ собраніи. 

Всѣ до сихъ поръ записанныя пѣсни Вересая можно раздѣ¬ 
лить, какъ мы сказали выше, на три главныя категоріи: 

1) Думы и историческія пѣсшы 

2) Духовныя и нравоучительныя. 

3) атирическія и юмористическія. 

Кромѣ того оиъ знаетъ много козачковъ, много обрядовыхъ, 
бытовыхъ, семейныхъ и общественныхъ пѣсенъ, плясовыхъ и т. п., 
которыхъ впрочемъ онъ не ноетъ , такъ какъ считаетъ для себя 
неприличнымъ, или слишкомъ вульгарнымъ пѣть пѣсни, заклю¬ 
чающія въ себѣ пустыя лирическія изліянія. 

Повѣствовательное эпическое настроеніе его духа, понимающее 
и цѣнящее драматическія мѣста думъ, не можетъ мириться съ 
колоритомъ чисто-лирическаго характера, выражающимъ страстныя 
движенія сердца и свойственнымъ: влюбляющемуся и разлюбляю¬ 
щему непостоянству молодости. Идея истины и спокойной объ- 


26 


ективной красоты, проникающая произведенія, имъ исполняемыя, 
вмѣстѣ съ тою наглядностью и прозрачною живописностью рѣчи, 
которыя составляютъ Форму этихъ произведеній, — избаловали его 
вкусъ, и онъ въ правѣ предпочитать для себя эти болѣе широкія 
эстетическія наслажденія, чѣмъ мелкое раздраженіе личныхъ 
чувствъ; оттого тамъ, гдѣ ему приходится говорить во имя этихъ 
личныхъ чувствъ, рѣчь его получаетъ характеръ тривіальности, 
потому что эта часть проявленій жизни человѣческаго существа, 
осталась у него менѣе развитою и воспитанною. Его нищенское 
»прошение«, записанное нами , проникнуто сильнымъ риториз¬ 
момъ. 

Изъ думъ и историческихъ пѣсенъ поетъ онъ: 1) »про бурю 
на Чорному морі«, 2) про бѣгство »трох братів з Азова«, 3) про 
»Хведора Безродного-бездольного«, 4) »про вдову і трох синів«, 
5) »про отчима, сестру і брата бездомного« и наконецъ 6; про не- 
вольпика, олицетвореннаго въ видѣ молодого сокола. Во всѣхъ этихъ 
шести думахъ за исходный пунктъ взята идея мира и согласія жизни 
человѣческой въ Формѣ семьи—»родини« и общества—»товариства«, 
конечно, козацького, славного війська Запорожського: 

»Як то трудно рибі на суходолі, 

Звіру,—птиці без поля без діброви,— 

До так—то трудно на чужій сторононьці 
Без роду, без сердешної родинонькисс. 

Необходимость для существованія человѣка сФеры семейной 
жизни съ одной стороны и общественной—какъ члена извѣстнаго 
даннаго народа, безъ которой онъ задохся бы, какъ безъ воздуха, 
доказывается во всѣхъ этихъ думахъ тѣмъ трагическимъ положе¬ 
ніемъ человѣка, когда онъ лишается того пли другого. Драма 
каждой думы возникаетъ именно вслѣдствіе того , что такъ или 
иначе оборвалась нить, связывающая человѣка съ жизнью семей¬ 
ными или общественными узами. Положенія, которыя заключаютъ 
эти думы, или вставляются въ середину ихъ, какъ мнѣніе хора 
въ греческой трагедіи, или самымъ послѣдовательнымъ образомъ 
вытекаютъ изъ самаго содержанія этихъ думъ. Эти выводы или 


27 


идеи, на которыхъ развита вся ткань думъ,— святость и великая 
сила родительскаго благословенія или проклятія съ одной стороны, 
такъ какъ на молитвѣ отца — матери зиждется вся основа семьи 
индо-европейскихъ народовъ, съ другой—такая же необходимость 
отдавать честь и должное уваженіе Отаману-Кошовому, предста¬ 
вителю общественной власти, всѣмъ лидамъ, служащимъ на 
общественномъ поприщѣ, затѣмъ всѣмъ остальнымъ членамъ об¬ 
щества и наконецъ даже дѣтямъ, будущимъ гражданамъ оте¬ 
чества. 

Въ думѣ »о бурѣ на Черномъ морѣ« разсказывается, какъ 
разбила она корабль, разнесши три его части въ разныя стороны: 
одну въ землю Арабскую, другую— въ землю Турецкую и третью 
— къ сторонѣ Днѣи; овскаго лимана. Два утопающіе вспоминаютъ о 
несоблюденіи ими дома семейныхъ и общественныхъ обязанностей 
въ краскахъ, которыми воспользовался Гоголь для своего описанія 
Днѣпра (козакъ, отталкивающій стременемъ мать свою), раскаи¬ 
ваются,—и одно воспоминаніе объ отцевой-матчиной молитвѣ чу¬ 
десно спасаетъ ихъ отъ смерти, тогда какъ третій, не имѣвшій 
родителей, а слѣдовательно и молитвы ихъ, долженъ былъ погибнуть. 

Въ думѣ »лро трох синів«, выгнавшихъ свою старую мать 
и затѣмъ раскаявшихся, когда всѣ несчастія обрушились на нихъ 
за это, а Богъ послалъ счастье и довольство сосѣду, принявшему 
несчастпую старушку,—господствуетъ та же идея. 

Въ думахъ про брата, выпровоженнаго сестрами по прика¬ 
занію отчима въ чужую сторону, про Соколятко, унесепнос хищ¬ 
нымъ орломъ въ Турецкую землю въ городъ Царьградъ и спасен¬ 
ное отъ неволи (серебряниыхъ кандаловъ) при содѣйствіи Св. Іоан¬ 
на Богослова, и паконецъ въ думѣ про бѣгство »трох братів з 
Азовської неволіа—вездѣ слышится то же горе, тѣ же бѣдствія, какія 
мучатъ человѣка, отдѣленнаго отъ родныхъ и согражданъ и попав¬ 
шаго въ неволю. Дума про Хг.едора Безродного, войсковаго писаря 
конца ХУІ столѣтія (при гетманѣ Богданѣ) воспѣваетъ необходи¬ 
мость воздать честь общественному дѣятелю но его смерти, за 
старую его службу обществу. 


28 


Содержаніе двухъ послѣднихъ думъ, которыя будутъ сегодня 
исполнены, находимъ нужнымъ передать болѣе подробно. 

Изъ Азовской неволи по істепямъ , взбивая пыль и туманъ, 
уходятъ три брата - невольника: двое на копяхъ, а третій пѣш¬ 
комъ. Слѣдъ іносяѣдняго заливается кровью исцарапанныхъ ногъ 
его, и онъ цроситъ братьевъ взять его между лошадей. Старшій 
братъ сурово отвергаетъ его просьбу. Пѣшій проситъ по крайней 
мѣрѣ убить его и похоронить, но и того братья не дѣлаютъ: 
рука ихъ не подымается на братоубійство. Наконецъ умаливаетъ 
онъ ихъ оставлять по дорогѣ для него примѣты. Конные братья 
рубятъ по пути вѣтки съ терновника и бросаютъ ихъ на дорогу; 
пѣшій находить ихъ и превозноситъ доброту братьевъ. Выѣхавъ 
изъ зарослей на голую степь, средній братъ предлагаетъ стар¬ 
шему рвать куски одежды и ихъ бросать для примѣты; но стар¬ 
шій не соглашается на такое разореніе себя въ пользу меньшаго. 
Тогда средній одинъ рветъ одежду свою и разбрасываетъ ея куски 
но пути. — Меньшой пѣшій подбираетъ ихъ и оплакиваетъ участь 
братьевъ , которыхъ онъ считаетъ убитыми и разрубленными въ 
куски. Ложится наконецъ онъ въ изнеможен іи отдыхать на Си- 
вур-могилѣ, гдѣ и помираетъ. »Волці-сірохманці« терзаютъ его тѣло, 
растаскиваютъ кости но бай ракамъ, вѣтры хоронятъ, занося ихъ 
пескомъ, а вмѣсто причитаній и стоновъ матери, зозуля жалобно 
куетъ надъ его головою. Братья же, прибывши вь города христі¬ 
анскіе, к л и н у тъ- п р о к л и и а ю тъ землю Турецкую, разлучившую ихъ 
съ братомъ и отучившую отъ нѣжныхъ семейныхъ чувствъ. 
Такъ оканчивается ота пі сня но парьянту Вересня, тогда какъ по 
другому, болѣе извѣстному, варианту оба брата гибнутъ въ нападеніи 
на нихъ бусурмановъ въ' то время , когда стали уговариваться, 
какъ солгать имъ дома яро отставшаго брата. 

Содержаніе думы про Хведора Безродного таково. Нн нолѣ 
битвы, усѣянномъ трунами, лежитъ Хведор и наказываетъ своему 
оруженосцу или джурѣ Яремѣ—отправиться немедленно къ Батьку- 
Кошовоиу и всему Товариству сердешному и дать знать о слу¬ 
чившемся. Не смотря на то, что онъ порубанъ и пострѣлянъ» 


онъ даетъ длинныя практическія наставленія своему джурѣ. Ко¬ 
шевой, узнавъ о гибели Безроднаго, посылаетъ войско, чтооъ по¬ 
хоронить его съ должною честью на томъ лугѣ—Базавлугѣ, гд£ 
онъ погибъ. 

Йзѣ пѣсенъ духовнаго й нраѣоучи сельнаго содержанія Вере¬ 
са й поеТъ слѣдующія: 1) О мукахъ Христа и страданіяхъ Матери 
Божьей передъ кресѣолй; Стйхъ св. Михаилу; В) Стихъ св. 
Миколаю; І) Разставанье души съ тѣломъ; 5) Про послѣдній день 
міра; 6) Про пустельника; 7) Про блудящаго сына; 8) Обращеніе 
»до часнёго живого чоловйШ; 9 і ) »(>, великий мій жалю« і І 6)’ »Ой 
горе, горе па світі &птіг«. Во всѣхъ ихъ идея семейной и об¬ 
щественной жизнп уже заслоняется идеалами отвлеченнаго рели¬ 
гіозно-нравственнаго порадВа. Здѣсь жизнь настоящая третируется 
уже какъ нѣчто низшей будущей жизни и грѣшныя проявленія 
человѣческой природУт стрбУіУ осуждаются не безъ примѣси аске¬ 
тическаго тона ЛучшазР й#ь всѣхъ ихъ по большей общности со¬ 
держанія конечно — о Правдѣ 'й 1 неправдѣ которая также будетъ 
спѣта сегодня. 

Наконецъ изъ послѣдняго рода произведеній—сатирическихъ, 
лучшія по игривости содержанія — сватанье »Щіголя« (щегла), 
Бугай, Кисіль, Хома и Ярема, Гусарськая жона, и т. и. 

Тонъ разсказа всѣхъ этпхъ пѣсенъ юмористическій, и если 
пѣсня про похожденія Хоми и Яреми двухъ родныхъ братьевъ п 
иріискнваніе ими себѣ занятія очень напоминаетъ собою »2\ѵеі КіПег« 
Гейне, то пѣсня про Гусарськую жену переноситъ насъ къ вре¬ 
менамъ Руссо своею ядовитою насмѣшкою надъ «панськими ири- 
мхали«, затуманивающими въ особенности женскій полъ и по¬ 
учающими ихъ кривляться, охать и ломаться—съ одною цѣлью — 
завоевать для своей лѣпи возможно больше правъ. Всѣ подобныя 
ненормальности жизни человѣческой, поселяющія часто въ ней 
раздоръ, а также и болѣе невинныя уклоненія отъ здраваго смысла 
осмѣиваются въ этихъ пѣспяхъ иногда съ Фривольностью, напо¬ 
минающею оперетты ОФФенбаха, иногда съ злобною сатирою не- 
стѣсняющагося въ выраженіяхъ языка. 



зо 


Содержаніе пѣсни про гусарскую-двор янскую жену у мужика 
состоитъ въ томъ, что замечтавшаяся мужичка, самыми грубыми 
средствами была возвращена къ своей работѣ и стала просить 
подъ конецъ прощенія у своего мужа. Въ пѣснѣ про Щегла при¬ 
нята басенная система олицетворенія. Щіголь желаетъ породниться 
съ птицами аристократическаго полета и играетъ смѣшную роль 
на своей собственной сватьбѣ, гдѣ паукъ хочетъ выказать какъ 
можно лучше свою польскую шляхетную натуру, а хрущъ (»бо 
й то бачиш птиця «) гордится своими родственными связями съ 
сильными міра сего. Результатъ подобной сватьбы самый плачев¬ 
ный, иотому что на самомъ пиру аристократы-туляки научились 
обижать невинныхъ курчатъ, лицъ конечно болѣе демократи¬ 
ческаго порядка; щіголь же, прокутившись, ничего не достигъ. 

Такимъ образомъ общая черта всѣхъ сатирическихъ пѣсенъ 
Вересая—насмѣшка надъ перегородками, которыя въ жизнь чело¬ 
вѣческую вносятся раздѣленіемъ на сословія, глумленіе надъ бѣ¬ 
лоручками и лѣнтяями или глупцами. 



ХАРАКТЕРИСТИКА МУЗЫКАЛЬНЫХЪ ОСОБЕННОСТЕЙ 
МАЛОРУССКИХЪ ДУМЪ И ПЪСЕІІЬ, ИСПОЛНЯЕМЫХЪ 

КОБЗАРЕМЪ ВЕРЕСАЕМЪ. 

Рефератъ Д. ч. Ы. В. ЛИСЕНКА *). 

Пользуясь рѣдкимъ случаемъ посѣщенія нашего Кіева 
однимъ изъ отживающихъ выразителей внутренней, эстетичес¬ 
кой жизни нашего народа, я принялъ на себя обязанность 
войти въ оцѣнку того небольшаго количествомъ, но рѣдкаго 
богатствомъ и новизной матеріала, который мнѣ удалось до¬ 
быть въ очень незначительное время отъ Кобзаря Остапа Ве- 
ресая. 

Не даю себѣ права въ отношеніи собраннаго матеріала 
устанавливать какія бы ни было непреложныя положенія или 
законы, дѣлать смѣлые выводы: если до сихъ поръ наука 
европейскаго искусства далеко еще не произнесла своего по¬ 
слѣдняго слова, то тѣмъ менѣе начальные, элементарные опыты 
собиранія и разработки нашей народной музыки имѣютъ право 
на высокое названіе науки народнаго музыкальнаго творчества. 

Мы стоимъ на неразработанной почвѣ, гдѣ въ большин¬ 
ствѣ случаевъ собиратель ходитъ ощупью, разъискивая вѣрное, 
наталкивается иногда на сомнительное, исключительное,—дѣй¬ 
ствуетъ зачастзю въ сферѣ догадокъ, наведенія, предположе¬ 
ній. Я задался мыслью подѣлиться результатами моихъ наблю- 


*) Читанъ въ экстренномъ собраніи Отдъла 28 Сентября і 873 г. 



32 


деній надъ малорусскою мелодіею и ея складомъ, въ древней 
эпической формѣ думы, затѣмъ въ лирической формѣ, съ ха¬ 
рактеромъ нравственнаго размышленія и наконецъ плясовой— 
въ формѣ народныхъ танцевъ и сравнить ихъ съ родственною 
намъ пѣснью великорусскою и но возможности съ славянскими. 

Прежде чѣмъ приступить къ изложенію своихъ наблю¬ 
деній, я позволю себѣ для болѣе полнаго уясненія предмета 
на время уклониться въ сторону. 

Сознавая всю громадную важность и услугу этнографіи, 
которая въ наше время сдѣлала уже и дѣлаетъ изо дня въ 
день великія открытія въ сферѣ жизни народной, нельзя въ 
тоже время не сознаться съ грустью, что пробѣлъ въ собраніи 
звуковаго матеріала у насъ слишкомъ ощутителенъ. Въ то вре¬ 
мя, какъ музыкально-пѣсенный, народный матеріалъ, обрисовы¬ 
вающій прошлую историческую и обыденную жизнь народа съ 
его завѣтными идеалами и съ семейно-домашними радостями и 
горемъ, доставилъ бы въ общей массѣ богатый, обильный за¬ 
пасъ матеріала для эстетической характеристики личности на¬ 
рода, у насъ это поле едва еще вспахано. 

Въ то время, какъ западная Ввропа въ лицѣ знаменитаго 
Фетиса, геніальнаго Гельмгольца и другихъ ученыхъ уже поль¬ 
зуется громадными матеріалами для строгаго изученія музыки 
съ этнографической ея стороны и учеными открытіями въ об¬ 
ласти Звука; въ это время у насъ на Сѣверѣ едва занимается 
заря сознанія критически—серьезнаго отношенія къ народной 
пѣснѣ Вт, лицѣ покойнаго ученаго музыканта Сѣрова; ему пер¬ 
вому въ Россіи принадлежитъ честь поднятія вопроса о вели¬ 
корусской Народной пѣснѣ и постановкѣ этого вопроса съ на¬ 
учной точки зрѣнія на совершенно новую, до него неизвѣст¬ 
ную дорогу. Съ Сѣрова, впервые приложившаго свои обшир¬ 
ныя ученыя музыкальныя познанія къ научной теоретической 
разработкѣ великорусской пѣсни, упрочилось серьезное значе¬ 
ніе народной музыки. Великій Глинка, еще ранѣе внесшій въ 
свои безсмертныя произведенія характеръ и особенности на- 


родной великорусской пѣсни, а за нимъ вслѣдъ цѣлый рядъ 
талантливыхъ художниковъ,работающихъ народной почвѣ,окрѣ* 
пили такое серьезное значеніе за сѣверной мелодіей. Въ атомъ 
отношеніи на долю Сѣвера, въ его умственномъ и эстетичес¬ 
комъ центрѣ, при благопріятномъ существованіи всѣхъ условій 
и пособій для развитія вѣрнаго пониманія художественнаго, 
выпалъ лучшій жребій и относительно музыкально-этнографи¬ 
ческихъ работъ. У насъ на Югѣ еще и художниковъ не заве¬ 
лось. Помимо вѣрнаго пониманія и изученія всякой другой 
музыки, къ своей родной не привилось въ публикѣ нашей ни 
вкуса, ни расположенія, не смотря на то, что уже нѣсколько 
лѣтъ въ Кіевѣ существуетъ музыкальное Общество со школою 
при немъ. Правда, югъ нашъ менѣе счастливъ сѣвера: онъ не 
далъ намъ своего Глинки, съ котораго, собственно говоря, на 
сѣверѣ и развился вкусъ къ національной, народной музыкѣ. 
Затѣмъ, самое дѣло музыкальной этнографіи у насъ до послѣд¬ 
няго времени находилось въ рукахъ малоподготовленныхъ дил- 
летантовъ, чуждыхъ народной пѣснѣ по духу, школѣ и самой 
народности; мудрено ли, что, отнесшись къ дѣлу съ легкой ру¬ 
ки заѣзжаго музикмайстера, они дѣйствовали съ безцеремон¬ 
ною наивностью при собираніи народнаго матеріала,-6-а ужъ, 
что до освѣщенія этого 1 матеріала, то имъ, помимо собственнаго 
желанія, мѣшало главнымъ образомъ полное нхъ незнаніе ос¬ 
нованій народной мелодіи. 


При этомъ случаѣ не могу умолчать и объ обратномъ яв¬ 
леніи,— о томъ излишнемъ усердіи, съ какимъ нѣкоторые соби¬ 
ратели 1 прилагаютъ свои познанія въ дѣлѣ гармонизаціи украин¬ 
ской пѣсни, не изучивъ всѣхъ оригинальныхъ отличіи особен¬ 
ностей ея и свойствъ, въ силу которыхъ та или другая мѣрки, 
тотъ или другой фасонъ не удоботі рмложим ь къ ней, какъ не 
приходится, по словамъ нашего поэта «теплий кожух, та не 
не на мене^шитий«. Изъ подъ такого фасона очень часто на¬ 
ша пѣсня является неузнаваемою, звучитъ странно, сурово и 


ЗФ 


лишена ей присущаго мягкаго, теплаго колорита. Объ этомъ 
впрочемъ мы будемъ имѣть случай говорить ниже. 

Переходя затѣмъ къ предмету нашей бесѣды, я долженъ 
сказать, что въ виду скудости собранныхъ матеріаловъ бо на¬ 
роднымъ мелодіямъ за все время вообще этнографическихъ ра¬ 
ботъ по этому предмету, бандуристы въ наше время имѣютъ 
особенное значеніе для музыкальнаго этнографа. Огромное ко¬ 
личество матеріала древняго поэтическаго народнаго творчес¬ 
тва погибло безвозвратно въ силу того грустнаго обстоятель¬ 
ства, что этими географическими работами такъ относительно 
недавно стали заниматься у насъ, въ Малороссіи. Если потеря 
эта такъ сильна и замѣтна по тощему объему сборниковъ на¬ 
шихъ лучшихъ этнографовъ, то потеря мелодическаго матеріала 
тѣмъ болѣе незамѣнима. Мелодическаго матеріала и сотой доли 
не записано сравнительно съ текстомъ. Народъ нашъ, въ силу 
историческихъ обстоятельствъ, переставши быть дѣятелемъ и 
участникомъ въ судьбахъ своей родины, лишенії черезъ то и 
самаго матеріала, изъ котораго онъ нѣкогда почерпалъ факты, 
вдохновлялся ими, воспѣвалъ ихъ. 

Тѣмъ не менѣе любовь къ своему минувшему онъ лелѣялъ; 
въ глубокой задумчивости, а подъ часъ и до слезъ растроган¬ 
ный, выслушивалъ онъ эту полную образовъ и красокъ эпопею 
своего тяжкаго горя или своего законнаго и заслуженнаго тор¬ 
жества, подъ впечатлѣніемъ въ добавокъ такой чуткой и топ¬ 
кой, художественно-вѣрной декламаціи, съ какою обыкновенно 
исполняютъ бандуристы историческія лумы. 

Но съ теченіемъ времени позднѣйшія поколѣнія, отор¬ 
ванныя и воспоминаніемъ даже отъ своей исторіи, въ силу пол¬ 
наго отсутствія отчизновѣденія, потеряли и самый вкусъ къ 
подобнаго рода удовольствію. Бандуристы, заработывавшіе 
прежде насущный хлѣбъ свой главнымъ образомъ привлекая 
публику историческими повѣтствованіями или нравственными 
разсказами, видя холодность къ такого рода исполненіямъ, ста¬ 
яли естественно поддѣлываться подъ вкусъ и требованія слу- 


35 


шателей, причемъ, разумѣется, историческая дума въ репертуарѣ 
ихъ оказалась лишнею. Мало у кого уцѣлѣли въ памяти въ тече¬ 
ніи многолѣтней тяжелой жизни сліпця — старця эти думы, и это 
ничтожное число знающихъ старую музыку кобзарей у;ке не 
имѣетъ наслѣдниковъ, которымъ могло бы передать свой ре¬ 
пертуаръ, такъ какъ по самому практическому неудобству, по 
трудности игры на бандурѣ, ученики, поступающіе къ ст&рцю 
въ науку, предпочитаютъ учиться на лірѣ для скорѣйшаго за¬ 
рабатыванія хлѣба. 

И такъ т ипъ прежняго пѣвца исторіи нашего народа, бан¬ 
дуриста, переходитъ въ лірника. Вотъ почему такъ высоко под¬ 
нимается интересъ и значеніе встрѣчи въ наше время съ бан¬ 
дуристомъ, отъ котораго мы могли бы услышать и сохранить 
ту дѣйствительно самобытную, музыкальную форму, по ориги¬ 
нальности которой у насъ нѣтъ соперниковъ. 

Инст рументъ) иомогающш бандурист у при пѣніи, называется 
кобзою или также бандурою. При помощи этого инструмента 
пѣвецъ помогаетъ своему пѣнію, подъигрывая мелодію на стру¬ 
нахъ, при чемъ для отдыха голоса, а также для болѣе харак¬ 
тернаго отдѣленія одного музыкальнаго періода отъ другого, 
онъ, въ промежуткахъ, вставляетъ не большую музыкальную 
фразу, послѣ которой снова принимается пѣть. 

Не лишне замѣтить между прочимъ, что употребленіе раз¬ 
личныхъ инструментовъ въ народѣ довольно рѣзко спеціализи¬ 
ровано между исполнителями той или другой формы народной 
поэзіи. Такъ на лірѣ слѣпцы исполняютъ преимущественно 
пѣсни духовнаго, нравственнаго содержанія и сатирическія про¬ 
изведенія; въ репертуаръ же кобзаря входили главнымъ об¬ 
разомъ историческія думы, затѣмъ весь репертуаръ лірника и 
еще піесы плясоваго характера; этого послѣдняго отдѣла лир¬ 
ники не исполняютъ по природѣ самого инструмента, главнымъ 
образомъ приспособленнаго къ пѣнію мелодій тягучаго харак¬ 
тера. Затѣмъ піесы чисто плясоваго характера исполняются 
спеціально игрою на скрипкѣ, цымбалахъ, съ присоединеніемъ 


Э6 


ударнаго инструмента, бубона, и составляетъ такъ называемую 
въ народѣ нярогсту Му зйку< 

Ивъ духовыхъ— сопілка (свирѣль) служитъ но большей ча¬ 
сти для наигрыванія обыкновенныхъ бытовыхъ пѣеень, а также 
для плясовыхъ; въ составъ же музики въ числѣ цымбалъ, скрипки 
и бубна она не входитъ, вѣроятна, вслѣдствіе, слабости про¬ 
изводимаго звука;— это спеціально и ас гу тлій инструментъ. 

Кобза или бандура по внѣшней формѣ напоминаетъ собою 
испанскую гитару. Инструментъ этотъ, по всей вѣроятности, 
происхожденія очень древняго,- такъ какъ онч. имѣетъ сходство 
съ инструментами восточныхъ народовъ, напримѣръ бипою ки¬ 
тайскою и индійскою. Не смѣю утверждать, но думаю, что 
пандура, на которой греческіе рапсоды воспѣвали подвиги своихъ 
героевъ, имѣла сходство съ нашею бандурой. Я слыхалъ отъ 
липъ, близко знакомыхъ съ бытовою обстановкою крымскихъ 
татаръ, что народный ихъ инструментъ. і)зура, имѣетъ необык¬ 
новенно большое сходство съ нашею кобзой. 

Бандура состоитъ изъ неособенно-длиннаго, но широкаго 
грифа, называемаго ручкою, который оканчивается длиннымъ 
полуовальнымъ кругомъ *)<. Внѣшнее устройство деревянныхъ 
частей кобзы есть слѣдующее: выпуклый овалъ самой кобзы, 
или спідпяк съ нижней стороны имѣетъ до нѣкоторой степени 
сходство съ формою выдолбленной тыквы. Окружность овала, 
какъ края у миски, выдвигается немного въ сторону, для удоб¬ 
наго вставленія колонковъ, удержившоіцихъ короткія струны 

•) Бандура, здѣсь нами разсматриваемая, пи по Формъ пн по матеріалу, 
изъ котораго сдѣлана, не есть типичный инструментъ, такт, какъ кобзарь паміъ’ 
продавши старый инструментъ сВой для музея іого-западпаго Отдѣла геогра*" 
Фическаго Общества, устроилъ при помощи столяровъ пастоящую бандур/ на¬ 
скоро, причемъ, за неимѣніемъ матеріала, сладилъ ея главный корпусъ изъ 
обыкновенной осиновой миски, въ которую ОТДѢЛЬНО вдѣлалъ ручку (грИФЪ), 
схвативъ ее двумя винтами внутри МНСКН и оклоивъ при ВХОДѢ ручки между 
мискою и верхнею декою. Настоящая же бапдура обыкновенно дѣлается изъ 
цѣльнаго липоваго дерева. Плохая укладка деки въ силу косвеннаго располо¬ 
женія вибрирующихъ слоевъ дерева п худой проводимости звука черезъ оси¬ 
ку, въ значительной степени, по признанію оамаго кобзаря, умаляютъ дос¬ 
тоинства настоящей кобзы передъ старой, въ которой расположеніе слоевъ въ 
декъ идетъ параллельно направленію натянутыхъ струмъ. 



37 


бандуры. Окружность эта называется брямка. .верхняя вибри¬ 
рующая поверхность называется верхняя или дейт. 

Пр огивъ грифа, съ противоположнаго крайняго конца ин¬ 
струмента, по окружности овала идетъ полоска дерева, схва¬ 
ченная плотно 2—3 винтами— приструннику Къ нему прикрѣ¬ 
пляютъ струны. Прикрѣпленіе струнъ производится какъ въ 
скрипкѣ, при посредствѣ полугрифа (тутъ названіе остается 
тоже— приструнник), который въ свою очередь удерживается 
въ натянутомъ положеніи нри помощи загнутой проволоки (дро¬ 
та), зацѣпляющей за деревянную пуговичку (пупок), закрѣ¬ 
пленную Ѣъ задней части спідняка непосредственно подъ де¬ 
кой. Въ срединѣ деки прорѣзано совершеЕгно круглое отвер¬ 
стіе— голосник для распространенія звука (гЬігос видає). Между 
приструнникомъ и голбЬникомъ находится ближе къ пюистрѵн- 

_ .< и ЫН . 

нику, деревянный пороі’ъ— кобилка , на которомъ лежатъ всѣ 
12 струнъ. Затѣмъ грифъ или ручка оканчивается юлдвкою, въ 
которой сидятъ кілочки, для подтягиванія или опусканія струнъ. 

Типическая кобза имѣетъ 12 струнъ # ). 6 изъ нихъ тол¬ 
ще остальныхъ шести, длиннѣе и тяпутся отъ приструнника 
вдоль цѣлаго грифа, гдѣ въ головкѣ и намотаны на колонки. 
Эти 6 большихъ струнъ зовутъ бунти. Первая крайняя длинная 
струна (бас) сдѣлана изъ овечьей кишки, и обмотана канителью 
(сухозлЬтицею); 2-ая и 3-я (басы) также изъ кишекъ (кишкові); 
4-я мѣдная (дротЬва); 5-ая, называемая прЫма и б-ая 
терция, изъ кишекъ; обѣ онѣ— римські , то есть изъ кишекъ 
прозрачныхъ, лучшаго достоинства. 

Остальныя 6 струнъ называются приструнки. ВсЬ онѣ бы¬ 
ваютъ изъ кишекъ; въ нашей же кобзѣ онѣ мѣ'Дныя по той 
причин В, что корпусъ кобзы очень малъ противу нормы, и въ 
этомъ случаѣ мѣдныя струны звонкостью должны вознаградить 
недостатокъ резонанса. 


*) Этимъ числомъ струнъ кобза не ограничивается. По словамъ самого 
кобзаря, онъ знаетъ бандуру у кобзаря Ант.ша, въ селъ Вечіркахъ, Пиря- 
тинокаго уъзда, Полтавской губ , которая имѣетъ 25—30 струнъ. 


6 




38 


Кобзарь играетъ на бандурѣ сидя. Инструментъ при пѣ¬ 
ніи держится въ косвенномъ положеніи, какъ при игрѣ на ги¬ 
тарѣ. При игрѣ же пь'есъ плясоваго характера, во время ко¬ 
торой пѣвецъ толі, ко изрѣдка подпѣваетъ куплеты шуточно¬ 
веселаго свойства, бандура держится совершенно вертикально. 
Лѣвой рукой играющій обхватываетъ грифъ, нажимая большія 
струны или же щипаетъ малыя струны. Правая рука переби¬ 
раетъ струны, какъ большія, такъ и малыя пальцами, при чемъ 
на 2-ой палецъ надѣтъ напёрсток — метал ическое широкое коль¬ 
цо, переходящее за первый суставъ пальца; въ это кольцо 
вставляется выструганный кусочекъ дерева ( косточка ) изъ лозы 
или орѣшины, которою кобзарь зацѣпаетъ во время игры за 
струны для произведенія болѣе сильнаго, рѣзкаго звука. 

Строй бандуры слѣдующій: первыя 6 струнъ длинныхъ 
выстроены по такимъ интерваламъ. 



Я>с«и. 



Прии ма. 


Остальныя 6 малыхъ струнъ расположены по овальному кругу 
бандуры и звучатъ такъ: 


ш 


Прйетрум Ьи. 




слѣдовательно расположены въ строѣ такъ называемаго лидій¬ 
скаго лада. Сопровожденіе мелодіи пѣнія производится главнымъ 
образомъ на длинныхъ струнахъ, при чемъ играющій по мѣрѣ 
надобности то понижаемъ, то повышаетъ звукъ, удлинняя или 
укорачивая струны, прижиманіемъ ихъ на грифѣ на той или 
другой высотѣ. Малыхъ же струнъ кобзарь не прижимаетъ, а 
играетъ на нихъ, перебирая обѣими руками и неизмѣнна вы¬ 
соты звука. 























39 


Уже изъ расположенія интерваловъ въ ряду короткихъ струнъ, 
можно усмотрѣть, что мелодическія сочетанія, на нихъ осно¬ 
ванныя, должны отличаться отъ сочетаній того звукоряда, на 
которомъ намъ приходится исполнять музыкальныя произведенія 
не народнаго творчества. Чтобы подтвердить такое положеніе, 
мы позволимъ себѣ отступить нѣсколько въ сторону для того, 
чтобы нагляднѣе охарактеризовать матеріалъ, на какомъ осно¬ 
вана постройка народной мелодіи. 

Всѣмъ болѣе или менѣе (даже и не музыкантамъ) извѣстно, 
что вся современная музыка, не исключая и народной пѣсни 
Западной Европы, построена на двухъ гаммахъ или тонально¬ 
стяхъ: мажорной и минорной Эти двѣ гаммы установились въ 
относительно недавнее время; і:ся же музыка среднихъ вѣковъ 
и ранѣе того черпала матеріалъ для мелодическихъ сочетаній 
не изъ мажора или минора, какихъ названій въ то время и не 
существовало еще, а изъ послѣдовательности звуковъ: 

аѣсйе^даѣссіеѣ 

Октавнаго замыканія звуковъ въ томъ смыслѣ, въ какомъ 
его понимаютъ теперь, не было, а вышеупомянутый звукорядъ 
могъ начаться съ какой угодно и кончаться на какой угодно 
нотѣ, соображаясь съ требованіями мелодіи *), 

Въ древней Греціи вся музыкальная система основывалась 
не на октавѣ съ вводнымъ тономъ или полутономъ на седьмой 
ступени, а на послѣдовательности 4-хъ тоновъ по порядку на 
такъ называемомъ тетрахордѣ. 


# ) Современная мажорная гамма (тождественная съ Іонійскимъ ладомъ), 
въ предѣлѣ октавы, для всѣхъ мажорныхъ топальностей, заключаетъ въ себѣ 
5 цѣлыхъ тоновъ и 2 полутона, мѣста полутоновъ постоянны: между 3 и 4 
и 7—8 ступенями гаммы. Послѣдній полутонъ, наз. вводнымъ тономъ, хара¬ 
ктеризуетъ современную гаммму въ ея октавной замыкаемости, такъ какъ онъ 
требуетъ разрѣшеній на тонику, или что тоже, 8-ю ступень гаммы (октаву). 

с й е Г д а Ь^е 

(вводный) 

Минорная гамма выкроена по типу мажорной. Разница въ первомъ ин¬ 
тервалѣ терцы, которая въ мажорной гаммѣ бываетъ большая (2 цѣл. тона), 
а въ минорной — малая (I ’/з тона). 



40 


Изъ трехъ тетрахордовъ въ звукорядѣ, 

с <1 е і я а 

одинъ тетрахордъ имѣетъ полутонъ въ началѣ, другой въ сре¬ 
динѣ, а третій въ концѣ звукоряда: 

1) с (і е і. 

2) а е~£ б 
В) § а. 

Этотъ первый тетрахордъ (с й е і), вслѣдствіе развитія хрома¬ 
тизма, вліявніаго на измѣненіе содержанія гаммы греческихъ или 
церковныхъ ладовъ, какъ ихъ назвали, вслѣдствіе перехода 
этихъ ладовъ изъ греческой церкви въ католическую, пере¬ 
шелъ въ нынѣшнюю западно-европейскую музыку, и сталъ 
типомъ современной намъ мажорной гаммы. Звукорядъ съ по¬ 
лутономъ въ срединѣ (й е £ £) послужилъ типомъ для перваго 
тетрахорда современной с минорной гаммы, и наконецъ третій 
съ полутономъ въ началѣ (е Ї § а) не существуетъ вовсе въ за¬ 
падно-европейской музыкальной системѣ, ,а существуетъ только 
въ народной мелодіи, основанной на этихъ гаммахъ. 

Въ большинствѣ случаевъ все сказанное относительно мело¬ 
дическаго склада музыки греческой приложимо и къ музыкѣ юж¬ 
норусской народной пѣсни, но часто съ своеобразными уклоне¬ 
ніями въ силу самыхъ особенностей мелодіи южной пѣсни. 
Присмотрѣвшись къ народной малорусской пѣснѣ должно со¬ 
знаться, что въ основѣ своей народная пѣсня діатонична, зна¬ 
читъ основана на тѣхъ же церковныхъ или греческихъ ладахъ, 
о которыхъ было только что сказано. Многія записанныя ме¬ 
лодіи, подтверждаютъ такое положеніе: можно найти пѣсни въ 
различныхъ ладахъ, дорійскомъ, фригійскомъ и другихъ, но 
должно избавить, что весьма не много дошло ихъ до насъ 
въ томъ, дѣвственномъ первообразѣ строгаго діатонизма. Вну¬ 
тренній міръ Украинскаго паро іа,, его исторія съ ея стран¬ 
ными, бурными порывами» не меньшая страстность лирической 
пѣсни неудовлетворялись предѣлами церкоцііы.ш ладовъ;—къ 
тому же любовь, стремленіе и наклонность къ хроматизму въ 


41 


выраженіи патетическихъ чувствъ имѣли несомнѣнное вліяніе 
на церковнукь систему ладовъ, и съ теченіемъ временя про- 
произвели въ первобытной і гаммѣ,; служившей фономъ 0 для ея 
мелодическихъ сочетаній, тѣ своеобразно-оригинальныя уклоне¬ 
нія, по какимъ можно съ перваго взгляда отличить украин¬ 
скую пѣсню. Даже въ такихъ вещахъ, какъ историческія коб¬ 
зарскія думы, которыя носятъ несомнѣнно лревній характеръ 
склада мелодій *) и которыя по видимому не могли подверг¬ 
нуться постороннему вліянію вслѣдствіе традиціонной передачи* 
и удержанія думы до нашихъ дней, даже въ такихъ, повторяю, 
произведеніяхъ, гдѣ по самому спокойному,!сурово-важному ха-; і 
рактеру эпическаго разсказа наиболѣе удовлетворялъ бы без- 
страстный .характеръ древнихъ ладовъ,—и тутъ мы не велрѣ-^ 
чаемъ строгаго діатонизма съ его величаво--религіозной физі-< 
ономіей. Да и представляется ли возможность выдержатъ та-.' 
кое спокойствіе въ отчаянные, патетическіе моменты разсказа въ 
которые наблюдатель слѣдя за однимъ выраженіемъ лица пою¬ 
щаго, за его порывистой декламаціей, насквозь проникается 
драматическимъ ; движеніемъ разсказываемаго. 

Изложивъ основанія, на которыхъ зиждется постройка ме¬ 
лодіи народной пѣсни и оговорившись, что въ строгой степе¬ 
ни даже представительница архаической народной музыки, дума , 
выходитъ за предѣлы основнаго діатонизма, я перейду къ при¬ 
мѣрамъ и позволю себѣ вкратцѣ заняться анализомъ добытаго 
звуковаго матеріала. 

Двѣ думы, какія мнѣ предстоитъ разобрать, думу про Хее- 3 
дора Безродного и про удову , собственно въ смыслѣ мелодичес¬ 
комъ, какъ и всѣ думы, не представляютъ богатства и разно- 

*) Сложеніе думы »о бѣгствъ трехъ братьевъ лзъ Азова« относится ко 
времени не позже конца ХУ вѣка, когда Азовъ подпалъ подъ власть Татаръ, 
и не ранѣе половины ХУІ в., когда дорога изъ Азова на Украину перестала быть 
такою пустынною, какою она представляется въ думѣ. Если мельчайшія подроб¬ 
ности текста думы сохранились до настоящаго времени, то мы вправ® тоже 
сказать и относительно ея мелодіи: послѣдняя по всей вѣроятности въ устахъ 
современнаго кобзаря звучитъ также, какъ звучала 300, 350 лѣтъ тому на¬ 
задъ. 



42 


образія. Слагатели не гнались за обиліемъ красокъ звука; вся 
суть, весь глубокій интересъ музыки историческихъ думъ за¬ 
ключается въ музыкальной декламаціи. 

Въ этомъ смыслѣ, характеристика мелодическаго рисунка 
съ его мельчайшими, неуловимыми вибраціями голосовыми, тонко 
рисующими глубину чувства, крайне трудна для передачи сло¬ 
вомъ. Гамма этихъ думъ (должно замѣтить что всѣ онѣ были 
пропѣты въ гаммѣ, съ основнымъ тономъ <1, что несомнѣнно 
находится въ зависимости отъ голосовыхъ средствъ исполняв¬ 
шаго, такъ какъ высокія ноты тенороваго регистра были бы 
старику не подъ силу) представляетъ то своеобразное, украин¬ 
ской мелодіи присущее видоизмѣненіе діатонической гаммы, 
которое въ слушателѣ оставляетъ впечатлѣніе гармонической ми¬ 
норной гаммы. Въ теченіи цѣлой думы характеръ этого минора 
вездѣ проводится настойчиво, исключая весьма немногихъ мѣстъ; 
именно 8—4 раза въ теченіи цѣлой думы пѣвецъ возвращается 
къ гаммѣ дорическаго лада; затѣмъ слѣдуетъ снова такое же 
потускненіе діатонизма черезъ подъемъ седьмой ступени діезомъ 
на полъ-тона, (сіз) и пониженія шестой на полъ-тона (Ъ). Пол¬ 
ное исключеніе въ пользу чистаго діатонизма составляетъ одна 
музыкальная фраза, исполняемая только на бандурѣ въ срединѣ 
пѣнія, какъ гёігаіп, въ продолженіе котораго кобзарь даетъ отдыхъ 
голосу, ота небольшая фразка носитъ на себѣ всѣ признаки 
чистаго діатонизма, притомъ въ гаммѣ миксолидійскаго лада. 
Всего одна нота характеризуетъ присутствіе этого лада въ дан¬ 
ной фразѣ, безъ которой та же фраза принадлежала бы ладу 
дорическому. Вотъ этотъ геітаіп: 



Что касается рисунка мелодіи въ думахъ, то какъ я уже 
упомянулъ выше, реальное истолкованіе его является крайне 
труднымъ въ общедоступномъ изложеніи. Все матеріальное со- 


























4В 


держаніе рисунка состоитъ изъ двухъ типическихъ и рѣзко 
другъ отъ друга различающихся колѣнъ: 1) сухаго речитатива 
(то, что называется говоркомъ), построеннаго на повтореніи 
основнаго тона гаммы (<1) столько разъ, сколько слоговъ заклю¬ 
чается въ словесномъ предложеніи, которое пѣвецъ опредѣ¬ 
лилъ для произнесенія говоркомъ, и двухъ нотъ на квартѣ и 
квинтѣ (болѣе протяжныхъ) для остающихся двухъ послѣднихъ 
слоговъ этого предложенія. 

Второе колѣно составляетъ музыкальную фразу, по боль¬ 
шей части короткую иногда же для приданія большей харак¬ 
терности описываемаго, для усиленія жалощів (скорби), по 
собственному выраженію кобзаря, фраза значительно разши- 
ряется, забираетъ голосъ пѣвца въ высокій регистръ и въ ис¬ 
полненіи каждой ноты, тяжело акцентированной съ придачей 
мельчайшихъ голосовыхъ украшеній (мелизмовъ), приводитъ и 
эту кудристую фразу къ заключенію тою мелодическою фразкой, 
какою обыкновенно заканчивается каждый музыкальный періодъ, 
не требующій слишкомъ патетическаго выраженія (экспрессіи). 



Въ числѣ средствъ высшей экспресіи, для выраженія ди¬ 
кой, жгучей скорби дается замѣтить крикъ, вопль, словомъ 
нота въ голосѣ, неодѣтая даже въ музыкальную оболочку. 

Что касается ритма, то можно сказать, что думы лишены 
его вовсе. Такая свободная, широкая форма съ цезурою въ 
концѣ каждой музыкальной мысли въ видѣ ферматы, стѣснена 
была бы рамками ритма, измѣнила бы роскошной оригиналь¬ 
ной формѣ декламаціи. 

Украшенія мелодическія (мелизмы) играютъ огромную роль 
при пѣніи думъ. Въ этомъ отношеніи есть много общаго въ 
украинской мелодіи съ характеромъ пѣсни у восточныхъ на¬ 
родовъ. Тѣ же мелкіе интервалы, даже до четверти тона, слу- 








44 


чается . подмѣтить въ пѣніи и даже подъигриваніи кобзаря. 
Украшенія эти являются въ разнообразной, простой и слож 
ной формѣ, то въ видѣ отдѣльнаго форшляга, то двойного, то 
даже 'Тройкаго и болѣе съ характерными особенностями подъ¬ 
ема и пониженія тона какъ и въ гамм 6. Многія фіоритуры по¬ 
чти неуловимы для записыванія, такъ онѣ мелки и притомъ, 
будучи даже охвачены, выходятъ подъ клавишами, вслѣдствіе 
свойства раздѣльности звука, несравненно грубѣе, теряя въ своей 
прозрачности и слитности. 

Роль, какую играетъ инструментъ при пѣніи, заключается 
единственно овъ пюдъигриваніи мелодіи на струнахъ, при чемъ 
нота, на которой голосъ въ пѣніи болѣе останавливается, по¬ 
вторяется на струнѣ въ учащенномъ числѣ. 

Весьма характерно впрочемъ вступленіе музыкальное къ 
думѣ, въ которомъ собственно развита въ формѣ пассажа, до¬ 
вольно быстро исполняемаго, основная музыкальная фраза, 
обыкновенно являющаяся тотчасъ послѣ речитатива и служа¬ 
щая какъ бы каденцой для той широкой музыкальной фразы, 
о которой я говорилъ, анализируя рисунокъ мелодіи въ думѣ. 

Пѣніе речитатива сопровождается аккомпаниментомъ бан¬ 
дуры, который держится на педали изъ тоники и квинты- 

Не менѣе характерно окончаніе каждой думы на словахъ 
>х)о конъця віка«, когда пѣвецъ изъ высокаго регистра пере¬ 
ходитъ въ низкій и въ торжественно-религіозномъ духѣ произ¬ 
носитъ эти заключительныя слова. 

Сравненіе народной пѣсни у западныхъ славянъ съ моти¬ 
вами украинской пѣсни, а думъ въ особенности, приводитъ 
къ результатамъ невыгоднымъ для оригинальности первыхъ. На¬ 
родная пѣсня у чеховъ, словаковъ носитъ на себѣ печать 
вліянія музыки сосѣдней культуры. Народъ тамъ пережилъ 
эцоху самостоятельнаго творчества и въ свою пѣсню не вно¬ 
ситъ болѣе элементовъ, характеризующихъ его національную 
Обособленность. Въ большинствѣ чешскихъ пѣсень господствуетъ 
двоякій характеръ мелодіи—или тягучій безритменный хоралъ 


45 


или мелодія плясоваго характера. Народная пѣсня потеряла 
гамъ свой замкнутый, національный характеръ; какъ и у со¬ 
сѣдей ихъ, нѣмцевъ, подъ именемъ народной пѣсни стали по¬ 
нимать всякія популярныя мелодіи (Ѵоікзтеіойіеп), ежедневно 
испекаемыя на общій ладъ. 

У Поляковъ типичная .пѣсня вылилась въ танцовальной 
формѣ мазурки; въ этомъ случаѣ въ нашей Народной пѣснѣ 
можно указать на весьма незначительное впрочемъ количество 
пксень съ заимствованнымъ характеромъ мазурочнаго движе¬ 
нія; за то съ другой стороны, гдѣ только польская пѣсня остав¬ 
ляетъ характерный плясовой свой напѣвъ, тамъ она необыкно¬ 
венно близко подходитъ къ типу малорусской Коломийки. За¬ 
имствованіе это можно довольно точно прослѣдить по богатому 
сборнику польскихъ народныхъ пѣсень Оскара Кольберга. 

Изъ всГ.хъ славянскихъ народныхъ пѣсень по духу, кон¬ 
цепціи мелодическаго рисунка, а глазное но музыкальной де¬ 
кламаціи, къ украинской пѣснѣ наиболѣе подходитъ сербская 
народная пѣсня. Записанныя мною и Л. А. Русовымъ въ нашу 
поѣздку нынѣшнимъ лѣтомъ по славянскимъ землямъ мелодіи 
большею частью къ. историческому тексту въ Бѣлградѣ и Ирегѣ 
(въ Оремѣ), очень близки къ типу пашей исторической думы, 
чумацкой пѣсни ;и даже свадебной. Замѣчательно красивая и 
типичная пѣсня >Гусли.мо^е«, поющаясящъ измѣренной гаммѣ ли¬ 
дійскаго дада, .такъ любимой малорусскимъ народомъ, по . бо¬ 
гатству мелизматическому, по той особенности пѣсни, вслѣд¬ 
ствіе которой частыя ферматы нарушаютъ главное течеще 
ритма, даже по типической ферматѣ въ самомъ концѣ пѣсни, 
на второй ступени гаммы (какъ эго же замѣтить можно въ 
нашихъ весілытхъ пѣсняхъ) производитъ поразительное сход¬ 
ство съ характеромъ нашихъ пѣсень. 


7—Ь~п ѵА- Г -... - 1 -ггг4г»-=- 

. - Ь Й 


гг 

1 

1 7к ч Г 

1 - » т 

Г - 

г — - Г - — Г ГАГ 

Г 

ж ; 




Р * -»-- 1 


г — ~ 



7 . 





















46 



А въ историческихъ пѣсняхъ про Марка КралевичЯ, про 
Косово поле и др. видна даже оригинальность запѣва или за¬ 
плачки, какою начинается каждая пѣсня, какъ напр. 


о 


ёМ і Г г 


Рй і ин-іг І 


о 


ГЛ 





—/—»— 

Р 7 '~П 

р- —*- 


—г?- 





Е£-Ч- 

— еее£еи 


-- 

=И- 

— в — 


- *?€ар !/ -їіс/иС' <44 — сгс* ‘І&х. Ас&с, _ 2 ^- З^ІСС- 


Пѣсни нравственно-религіознаго содержанія образуютъ свой 
особый типъ, составляющій переходъ отъ речитативнаго, безрит- 
меннаго склада думы къ пѣнію лірпицкому. Изъ двухъ записан¬ 
ныхъ пѣсень тро Правду* и другую озаглавленную самимъ кобза¬ 
ремъ такъ: пісьня що по нещастю живучи на свгтг співають, можно 
замѣтить явственное стремленіе склада мелодіи къ формѣ, къ 
болѣе или менѣе правильному ритму, хотя въ тоже время въ 
мелодіяхъ этого рода пробивается существенный характеръ 
древняго склада думы—пресѣченіе ферматой каждой отдѣльной 
музыкальной мысли. И здѣсь, какъ и въ думахъ, мелодія въ 
основѣ діатонична, Подъемъ на четвертой ступени характе¬ 
ризуетъ гамму лидійскаго лада; но рядомъ съ этимъ суще¬ 
ственнымъ признакомъ, пониженіемъ третьей ступени гаммы, 
образуя чрезъ то увеличенную секунду между'Гретьею и четвертою 
ступенями гаммы (ез—іів), діатовизмъ теряетъ характеръ замк- 












































































47 


нутости, въ силу чего гамма получаетъ опять своеобразный 
характеръ минора, не измѣняя ему (какъ въ думахъ) ни разу 
въ теченіи вееі’О пѣнія.—Рисунокъ мелодіи напоминаетъ быто¬ 
выя женскія пѣсни грустнаго характера. Постройка мелодіи ве¬ 
дется правильно по общему типу бытовой пѣсни. Двумъ пер¬ 
вымъ тактамъ, соотвѣтствующимъ вопросительному предложенію 
съ ферматою на секундѣ, отвѣчаютъ два остальные такта съ 
заключительной ферматой на тоникѣ. Во всей мелодической 
постройкѣ пѣсни вторая часть музыкальной мысли сильно под¬ 
нята, совершенно отвѣчая усиленію экспрессіи текста, которая 
также приходится на второй половинѣ каждаго четверостишія 
въ противуположность спокойному характеру повѣствованія 
первой половины стиха. Звуковой матеріалъ обширенъ. Соче¬ 
танія мелодическія происходятъ въ интервалѣ цѣлой октавы. 
Ритмическія особенности заключаются главнымъ образомъ въ 
синкопическомъ, нервномъ движеніи мелодіи. Что касается сим¬ 
метріи, то можно явственно замѣтить, что мелодія оказываетъ 
явное стремленіе къ правильному, парному симметрическому рас¬ 
предѣленію тактовъ. Мелодіи этого характера нѣсенъ не менѣе 
думъ богаты украшеніями. Но только ноты болѣе протянутыя 
сопровождаются такими украшеніями, но даже и весьма ко¬ 
роткія мелодическія послѣдованія. 

Пѣніе этого рода нѣсенъ сопровождается подънгриваніемъ 
на бандурѣ самой мелодіи съ тѣмъ лее характеромъ учащенія 
звука для нотъ протяжныхъ, какъ и въ думѣ. Гармонизація не 
представляетъ особенностей. Отъ времени до времени играющій 
удвояетъ отдѣльныя ноты мелодіи въ октаву. 

Въ концѣ 3-го такта, послѣ паденія голоса на тонику, 
кобзарь, для раздѣленія одной части мысли отъ другой, моду¬ 
лируетъ на инструментѣ въ доминанту, черезъ верхнюю меді¬ 
анту (терцію), связывая этой фразой предъидущую мысль съ 
заключительной въ тоникѣ. Вступительною фразою къ пѣснѣ, въ 
началѣ ея и въ срединѣ, служитъ педаль изъ октавъ Ша тоникѣ 
или на доминантѣ. 


48 


Въ пѣсняхъ сатирическаго содержанія, Щиголь и Дворянка , 
по характеру и движенію мелодіи могутъ быть отнесены къ 
мелодіямъ плясоваго характера. Первая изъ нихъ поется въ 
гаммѣ іонійскаго лада, Отвѣчающаго современному намъ мажору. 
Пѣсня Характера веселаго. Рисунокъ цѣлой пѣсни заключается 
въ предѣлахъ полной октавы. Первая часть пѣсни, по своему 
простому, незатѣйливому рисунку, служитъ какъ бы приготов¬ 
леніемъ ко 2-й части, въ которой собственно и выразился насто¬ 
ящій характеръ пѣсни. Такты 7, 8 и 9-й проникнуты юморомъ. 

Ритмическое движеніе, уложившееся - въ этой пѣснѣ въ 4-хъ 
тактахъ для каждаго отдѣльнаго музыкальнаго періода, растянуто 
въ первой части на два лишніе такта ради требованія текста. 
Послѣ каждаго куплета бандуристъ проигриваетъ въ видѣ ри¬ 
турнели всю пѣсню съ небольшими мелодическими измѣненіями, 
проходящими нотами и фіоритурными украшеніями. Въ подби¬ 
раемыхъ во время игры басахъ къ мелодіи можно до нѣкото¬ 
рой степени подмѣтить требованія гармонизаціи. Если въ первой 
части пѣсни подбираемые басы могутъ показаться слушателю 
неболѣе какъ удвоеніемъ отдѣльныхъ нотъ мелодіи въ октаву, 
то во 2-й части, въ особенности въ тактѣ 8-мъ, басъ на нотѣ 
ге (Д) характеризуетъ тональность къ какой должна принадле¬ 
жать нота (Іа) въ мелодіи- 

Кажущееся диссонансомъ совпаденіе тона Л въ басу съ 
йелодіею, не имѣющею ничего общаго сь этой нотой, не должно 
быть, на мой взглядъ, объяснено требованіемъ гармоніи. Если 
ЗйМѣтймъ внимательно въ 1-й части пѣсни колебательный ха¬ 



рактеръ движенія мелодій на Ротахъ 
то мы смѣло можемъ допустить совер- 


і* 


щейно логическое перенесеніе этого колеса льна го ритма въ 
сопровождающій басъ. Дѣйствительно, это $ составляетъ связь 
между частями мелодіи, требующей съ одной стороны гармоніи 
на доминантѣ, а съ другой стороны на тоникѣ. Это не исклю¬ 
чительный случай. Такое равномѣрное колебаніе баса выдер¬ 
живается со всей строгостью въ танцахъ №№ 2, 8 и 4. Нс 








4 » 


подобіе ли это сербскаго кола, гдѣ танцующіе въ кругу пере* 
мѣняютъ поочередно ногу за ногой, участвуя и корпусомъ вѣ 
колебательномъ движеніи танца? Пожалуй отсюда можна себѣ 
позволить догадываться, что въ народѣ, по отношенію къ его 
мелодіи,- раньте требованія гармоническихъ сочетаній явилось, 
требованіе строгой, логической ритмики. 

2-я пѣсня, фортка, со стороны гаммы своей, въ основѣ 
бывшей лидійскаго лада, записана мною уже въ измѣненномъ 
видѣ, такъ какъ не выдерживаетъ въ теченіи цѣлой пѣсни одного 
характера. Цѣлый тонъ между 8 и 4-ою ступенями лидійскаго 
лада (е— £із) иногда въ пѣніи замѣняется полутономъ (е— і) 
(получаетъ бекаръ); съ другой стороны характерное видоизмѣ¬ 
неніе лидійскаго лада въ малороссійской мелодіи пониженіемъ 
третьей ступени бемолемъ (ез), разъ слышится ясно, а въ дру- 
гой разъ исчезаетъ совершенно. Хотя должно прибавить, что 
чистый лидійскій ладъ чаще слышится въ пѣніи, нежели позд¬ 
нѣйшее измѣненіе его, сообщающее мелодіи характеръ минор¬ 
ной гаммы. Во всей же ритурнели, которую кобзарь играетъ 
отъ времени до времени, раздѣляя извѣстное количество сти¬ 
ховъ одни отъ другихъ,—только въ ней сохранилась въ непри¬ 
косновенности чистая діатоническая гамма лидійскаго лада. 
Слѣды гармоніи видны въ этой пѣснѣ въ подъигриваніи на 
бандурѣ, при чемъ все пока ограничивается подголосками на 
терціи. Сопровожденіе баса къ мелодіи немного усложняется 
придачею квинты къ гоникѣ, а также октавы къ доминантѣ. 

Нужно еще сказать объ одной пѣснѣ сатирическаго со¬ 
держанія, тро Хому й Ярсму«, хотя въ ней интереса мелоди¬ 
ческаго не находится, такъ какъ она отъ начала до конца вы¬ 
держиваетъ характеръ обыкновенной минорной гаммы. Акком- 
паниментъ на бандурѣ и въ этой пѣснѣ остается вѣрнымъ тому 
оригинальному колеблющемуся движенію баса, какой замѣчается 
во всѣхъ пѣсняхъ плясоваго характера. 

Изъ 4-хъ зависаннныхъ номеровъ танцевъ наибольшій ин¬ 
тересъ имѣетъ Аі 1-й >Дудочка*, созданный цѣликомъ на дидій- 


50 


ской гаммѣ, па звукорядѣ: і, §, а, Ь, с, <1, е, і ; на бандурѣ онъ 
играется въ гаммѣ, начинающейся съ тона Сг (д, а, Ь, сіз. й, 

е.). Приструнки , или 0 короткихъ струнъ, идущія по длинѣ 

одной только деки, выстроены въ такой лидійской гаммѣ, какъ 
я уже вначалѣ упоминалъ, говоря о строѣ бандуры. На этихъ 
б струнахъ и исполняется весь танецъ; изъ другихъ струнъ (изъ 
бунта) принимаетъ участіе одна только струна такъ называе¬ 
мая трййма «. Аккомпаниментъ танца въ первой его части огра¬ 
ничивается прибираніемъ октавы къ соотвѣтственной нотѣ въ 
мелодіи Бо второй же части аккомпаниментъ гораздо богаче 
и разнообразнѣе. Интервалъ октавы смѣняется ходами 5-й сту¬ 
пени гаммы (й) на первую (§) и на 2-ю (а) въ интервалахъ 
квинты и терціи въ послѣдовательномъ, колебательномъ движеніи 
снизу вверхъ и обратно, при чемъ фигурація мелодіи ьъ терці¬ 
яхъ отъ времени до времени настойчиво повторяется; 2-е колѣно 
обыкновенно заключается основною фразою перваго колѣна. 

№ 2-й построенъ на мажорной гаммѣ. Западно-европейской 
музыки- Но иногда исполнитель мѣняетъ гармонизацію, характе¬ 
ризующую мажоръ (во 2 тактѣ отъ начала козака) на гармониза¬ 
цію, ясно указывающую на іонійскій ладъ. Такъ въ I 4 тактѣ, ме¬ 
лодически тождественномъ второму, басовая гармонія сіа (вѣро¬ 
ятно болѣе древняя) указываетъ на принадлежность мелодиче¬ 
ской ноты 4 къ трезвучію на второй ступени (йГа). Замѣчате¬ 
ленъ изрѣдка попадающійся въ исполненіи кобзаря, неожидан¬ 
ный ходъ мелодіи на квинту вверхъ, рисующій размашистость, 
бѣшенную, эксцентричную веселость танца. Этотъ же ориги¬ 
нальный ходъ слышится и въ № 3-мъ и притомтэ въ повтореніи 
дважды цѣлой фигуры, какъ бы для самоуслажденія новизною 
такого музыкальнаго оборота. 

Какъ 3-й такъ и 4-й № построены на той своеобразно¬ 
видоизмѣненной гаммѣ минорнаго оттѣнка, въ основаніи кото¬ 
рой лежитъ лидійскій ладъ. Въ 3-мъ № вое 2-е колѣно осно¬ 
вано на фигураціяхъ фразъ двухъ первыхъ тактовъ. Два самые 
первые такта въ танцѣ не в ходячъ въ составъ отвѣтнаго пред¬ 
ложенія и выражаютъ собою какъ бы зазывъ къ танпу. 


51 


№ і-йЦпо рисунку мелодическому близокъ къ 8-му. Въ обо¬ 
ихъ этихъ танцахъ замѣтна нечетность тактовъ каждаго колѣна. 

Кромѣ пересмотрѣнныхъ мелодій репертуару кобзаря не 
чужды и пѣсни бытовыя семейнаго характера. Особенность 
исполненія бытовыхъ пѣсенъ кобзаремъ заключается въ томъ 
особенномъ, чисто кобзарскомъ стилѣ, въ силу котораго обык¬ 
новенной бытовой пѣснѣ сообщаются болѣе архаическія осо¬ 
бенности, какъ то: нарушеніе плавнаго теченія ритма, обиліе 
украшеній (мелизмовъ) и характерныя нриигриванія къ пѣснѣ. 
Тѣмъ не менѣ.е въ главныхъ основахъ своей гаммы пѣсня зву¬ 
читъ одинаково, какъ и въ устахъ народа. 

На основаніи этого не большаго музыкальнаго матеріала, 
хотя и характернаго', трудно еще прійти къ рѣшительнымъ за¬ 
ключеніямъ; однако не подлежитъ сомнѣнію, что, сгруппировавъ 
выводы, можно и тутъ уже подмѣтить зачатки законовъ мало- 
русской мелодіи. 

Я постараюсь еще разъ повторить вкратцѣ мои положенія, 
добытыя изъ непосредственно народнаго источника, заподо¬ 
зрить который въ какой либо испорченности отъ западно-евро¬ 
пейскихъ вліяній не возможно, и постараюсь еще подвести въ 
параллель къ нимъ основы мелодіи великорусской, для яснаго 
и нагляднаго сравненія, такъ какъ до сихъ норъ вопросъ этотъ 
не подвергался научному изслѣдованію, а потому и порож¬ 
даетъ смѣшанность понятій. 

1) Безспорно малорусскія народныя мелодіи, исходя изъ 
глубокой древности, имѣютъ въ основаніи также, какъ и ве¬ 
ликорусскіе, древне-церковные или греческіе лады, несход¬ 
ные съ нынѣшними музыкальными гаммами хотя и тутъ, въ 
великорусскихъ народныхъ пѣсняхъ встрѣчаются большею 
частью гаммы — фригійская , миксолидійская и эолійская, а 
въ нашихъ пѣсняхъ часто— іонійская, попадается нерѣдко 
лидійская (нигдѣ до сихъ поръ невеірѣчаемая въ велико¬ 
русскихъ) и отчасти дорійская (въ великорусскихъ пѣсняхъ 



52 


тоже довольно рѣдкая). —Но, тогда какъ великорусскія пѣсни 
сохранили во всей неприкосновенной чистотѣ и замкнутости 
древніе лады, малорусскія внесли ъъ нихъ болѣе элемента ли¬ 
рическаго и страстнаго, >додали жалощів*, по ^счастливому вы¬ 
раженію самого бандуриста, отчего мелодія изъ діатонической, 
спокойно-безстрастной, постоянно приближалась къ минорной 
гаммѣ и допускала хроматизмъ, такъ сказать европеизировалась, 
не "Теряя впрочемъ своихъ эпически-характерныхъ красотъ. 
Ѳттого-то мы и находимъ у насъ видоизмѣненныя уже изъ этихъ 
/древнихъ ладовъ три своеобразныхъ минора. 

1) Соотвѣтствуетъ -современной гармонической минорной 
гаммѣ: 



2) /Видоизмѣненіе лидійскаго лада. 



8) Соединеніе обоихъ видовъ или такъ называемый мадь¬ 
ярскій тетрахордъ. 


п , г - • 

«1 


—я -- * я І 1 







Послѣдній можетъ быть заимствованъ и изъ Турціи; онъ 
встрѣчается и у Венгровъ, и носитъ названіе ^мадьярскаго -те¬ 
трахорда*. Поэтому въ южно-русскихъ мелодіяхъ діатонизмъ 
чистый встрѣчается рѣдко, какъ исключеніе; большею же частью 
і: бйѣ - основаны или на вышесказанныхъ гаммахъ, иди даже на 











































настоящемъ мажорѣ и минорѣ съ вводною нотою (поіе зепвіЫе), 
которая положительно существуетъ пе только въ бытовыхъ 
пѣсняхъ народа, но встрѣчается, даже и въ думахъ, какъ я 
уже имѣлъ честь доложить. На оборотъ же, въ великорусскихъ 
пѣсняхъ діатонизмъ постояненъ безъ исключенія такъ, что по 
мнѣнію знатоковъ (Кюи, Балакирева, Лароша), малѣйшее отсту¬ 
пленіе отъ этого правила, одинъ вводный 0 или щ изобли¬ 
чаетъ просто поддѣлку: 

№ 10. Сбор. Балакирева. 



2) Въ рисункѣ мелодіи малорусскихъ пѣсень соблюдается 
вездѣ удивительная симметричность и правильность частей; да- 
же есть повторенія—такъ называемые вопросы и отвѣты, тогда 
какъ, по словамъ г. Лароша,—главная, отличительная черта 
великорусской мелодіи—отсутствіе всякой симметріи и правиль¬ 
ности частей, а также и какой бы ни было повторяемой еди¬ 
ницы. 

№ 16. 36. Укр. п. Лисенка. 



См. № 5 36. Укр. п. Лисенка такты, 3, 4=6, 7. Тамъ же 
№ 6 такты 8, 9, 10=15, 16, 17 и др. 

В) Ритмъ малорусскихъ пѣсенъ большею частью бываетъ 
квадратный, или третной, постоянный, т. е., пѣсня выдержп- 

8 













































































54 


ваетъ его отъ начала и до конца. Перемѣнные ритмы или слож¬ 
ные, хотя и существуютъ, но значительно рѣже, также какъ 
и ритмы 6 / 4 и 7 і 4 . Великоруеекая-же пѣсня напротивъ обилуетъ 
семидольными и пятидольными ритмами, а въ теченіи своемъ 
капризна и перемѣнна. 

№ 20. Об. пар. русс, пѣсенъ Балакирева. 



Тамъ же см. № ѵ. 17, 30, № 32, 84 и др. Изъ малорус¬ 
скихъ пѣсень въ паралель я могу лишь привести № 14, 36. 
Укр. п. выпускъ 2-й Лисенка. Какъ рѣдкій примѣръ ритмической 
прихотливости. 


4) Что же касается до фіоритуръ, или мелизмовъ, то ма¬ 
лорусская мелодія также ихъ любитъ, какъ и великорусская; 
но у Великоросса они составляютъ сплетеніе причудливыхъ 
украшеній, а у Малоросса—средство усилить экспрессію чувства. 
Изъ бытовыхъ чумацкія и женскія даютъ примѣры для под¬ 
твержденія этого положенія; наиболѣе же думы, а также пѣсни 
лирницкія. 


Изъ пѣсни про «Страшний Суд«. 



По выраженію кобзаря для произведенія глубокой, силь¬ 
ной экспрессіи онъ »додае голосу й жалощів «. Подъ послѣднимъ 




























































































55 


словомъ онъ и разумѣетъ эти мелкія, трудно уловимыя укра¬ 
шенія при мелодіи, производящія и усиливающія въ слушателѣ 
впечатлѣнія глубокой тоски, жгучей скорби. 

На основаніи сейчасъ изложенныхъ положеній, взятыхъ 
мною, какъ изъ музыкальнаго матеріала бандуриста, такъ под¬ 
мѣченныхъ и прежде еще изъ пѣсень народа, я беру на себя 
смѣлость сказать, что малорусская мелодія, происходя изъ од¬ 
ного источника съ великорусской, въ дальнѣйшемъ своемъ раз¬ 
витіи, вслѣдствіе историческихъ комбинацій и вліяній самого 
духа народнаго, пошла по другой дорогѣ и получила многія 
своеобразныя особенности и окраски, отрозняющія её отъ ве¬ 
ликорусской иногда даже до против у по ложности такъ, что на¬ 
ша малорусская мелодій стоитъ въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ 
несравненно ближе къ сербской народной, чѣмъ къ великорусской. 

Въ этихъ то несходствахъ и даже противуподожностяхъ 
не только основъ рисунка и строя мелодіи, но даже и деталей, 
отразился совершенно вѣрно духъ сѣвернаго и южнаго Русса. 

Въ мелодіи великорусской, всегда діатонической, величаво 
спокойной, украшенной фантастическими узорами фіоритуръ, съ 
рѣзкими и крупными интервалами, съ отсутствіемъ всякой сим¬ 
метріи и правильности въ рисункѣ, съ ритмомъ произвольнымъ, 
непостояннымъ, съ движеніемъ капризнымъ до прихотливости— 
отпечатались совершенно ясно крутая, суровая воля велико¬ 
росса, его практическій умъ, размашистость натуры и лю¬ 
бовь къ раздолью до удали. Тогда какъ въ мелодіи малорус- 
кой, большею частію (если можно такъ выразиться) сугубо- 
минорной, съ мелизмами, напоминающими не фантастичность 
украшеній, а большею частію надорванный вопль, съ мелкими 
интервалами и характерными, неожиданно—смѣлыми поднятіями, 
съ рисункомъ симметрическимъ и правильнымъ, ритмомъ боль¬ 
шею частью постояннымъ—отразился, какъ въ зеркалѣ, типъ 
малоросса, миролюбиваго и глубокаго по характеру, пылкаго 
и страстнаго по природѣ, съ эстетическимъ чутьемъ и съ умомъ 
созерцательнымъ. 


Наша сѣверная школа, которой безспорно принадлежитъ 
честь разработки и уясненія законовъ не только мелодіи вели¬ 
корусской пѣсни, но даже и открытіе законовъ гармонизаціи ея 
игнорируетъ совершенно мелодію южнорусскую, по всей вѣ¬ 
роятности вслѣдствіе недостаточнаго знакомства съ ея харак¬ 
терными особенностями. Хотя въ дѣйствительности различіе ха¬ 
рактера мелодіи южной отъ сѣверно-русской до того рельефно, 
что даже не присяжный спеціалистъ, а и каждый человѣкъ 
только съ музыкальнымъ слухомъ, сейчасъ же отличитъ пѣсню 
малоросса отъ великорусса. 

Такъ какъ законы построенія мелодіи южной отличны отъ тако¬ 
выхъ сѣверной, то слѣдовательно и гармонизація ея должна быть 
другая, такъ какъ она главнымъ образомъ зиждется на основной 
гаммѣ мелодіи. Великорусская пѣсня діатонична,—слѣдовательно 
гармонизація ея и каденцы должны быть построены на соот¬ 
вѣтственныхъ древнихъ ладахъ. Этотъ законъ подмѣченъ былъ 
еще геніальнымъ Глинкою, а въ настоящее время уже сіялъ 
достояніемъ науки. На основаніи его талантливые разработы- 
ватели великорусской народной музыки* изобрѣли цѣлый рздъ 
своеобразныхъ гармоническихъ ходовъ и каденцъ, придавшій 
великорусской музыкѣ особенную типичность и открывающій 
еще безконечныя перспективы гармоническихъ комбинацій; 
между тѣмъ мелодія южнорусская выходитъ изъ предѣловъ сѣ¬ 
вернаго діатонизма, а потому и въ гармонизаціи своей должна 
слѣдовать совершенно другимъ законамъ, открыть которые и 
составляетъ задачу науки. Еще покойный Сѣровъ подмѣтилъ 
эти особенности и признавалъ, что малорусская мелодія стро¬ 
гаго діатонизма не термитъ; гармонизированныя имъ малорус¬ 
скія иѣсни обнаруживаютъ въ немъ даровитый инстиктъ пони¬ 
манія духа малорусской народности, и могутъ служить образ¬ 
цомъ для собирателей и гармонизаторовъ малорусскихъ мелодій. 

Какъ правильная гармонизація выставляетъ рельефно всѣ 
типическія красоты мелодіи, такъ неправильная—можетъ со¬ 
вершенно исказить ея смыслъ до неузнаванія самаго мотива. 


Подобные опыты съ нашей пѣсней практиковались и практи¬ 
куются до сего дня; пробовали ее наряжать различно, только 
не въ ей свойственный костюмъ, между тѣмъ какъ въ дѣй¬ 
ствительности наша степная дівчина не ходитъ, ни въ нѣмец¬ 
комъ платьѣ, такъ не является опа въ душегрѣйкѣ и сарафанѣ. 
Примѣры такого переодѣванія южно-русской мелодіи можно ви¬ 
дѣть и на концертахъ и въ печати. Къ сожалѣнію предвзятыя идеи 
напр. о непремѣнномъ діатонизмѣ южнорусскихъ пѣсень, повліяли 
даже на такой трудъ, какъ Сборникъ украинскихъ пѣсень г. 
Рубца, въ которомъ (сборникѣ) вмѣсто малорусскаго колорита 
пѣснямъ сообщался характеръ гармонизаціи пѣсень великорус¬ 
скихъ. Въ примѣръ могу привесть на выдержку, одну изъ пѣсенъ 
(№ 3. Вып. 1. 1870 г), его сборника, перегармонизацію которой 
согласно съ минорнымъ характеромъ самой пѣсни, привожу въ 
концѣ статьи. На основаніи этого сборника г. Ларошъ безспорно 
одинъ изъ ученѣйшихъ и талантливѣйшихъ критиковъ, признава¬ 
ясь, что самъ нс слышаль на мѣстѣ какъ поются малорусскія пѣ¬ 
сни,—выразился такъ: «Мелодіи эти имѣютъ видъ величайшей 
правдивости. Онѣ но своему чисто діатоническому складу походятъ 
на тѣ коренныя великорусскія пѣсни, которыя я неразъ слы¬ 
халъ въ Москвѣ и Петербургѣ, и напоминаютъ лучшіе номера 
изъ сборника г. Балакирева». Принявъ такое апріорное отно¬ 
шеніе къ народнымъ пѣснямъ обширной русской земли, осно¬ 
ванное на изученіи пѣсенъ одной только ея части, мы бы дол¬ 
жны были вмѣнить въ заслугу собирателямъ этихъ пѣсенъ не 
всестороннее и объективное изображеніе народной музыки, ка¬ 
кова она есть въ дѣйствительности, со всѣмъ разнообразіемъ 
ея мѣстнаго богатства,—а именно субъективное и доктринер¬ 
ское стираніе ея особенностей. Между тѣмъ и въ музыкѣ, какъ 
и въ другихъ отрасляхъ культуры, взаимодѣйствіе духовнаго 
богатства русскаго народа на сѣверѣ и югѣ есть одно изъ 
условій несомнѣнно великой нашей музыкальной будущности. 


58 


Изъ Сборника Укр- нар. пѣсенъ А. Рубца. (№3, Вып. 1, 1870). 



Такова раскладка г. Рубца; тогда какъ ао характеру мелодіи 
пѣсня требуетъ слѣдующей гармонизаціи: 


ы 


е скоро*. 





р 


Ііімли, ко — іьо — &ьс ^ ; 

‘ - 1 — ^ 


. іРі і 


1 


=3і 


ТТ= 

і 


* 


в 











































































































































МАТЕРІАЛЫ. 


ДУМЫ К ПЪСІІІЬ ИСПОЛНЯЕМЫЯ ВЕРЕСАЕМЪ її 
ЗАПИСАНЫЯ ГГ. ЧУВИНСКИМЪ И РУСОВЫМЪ. 

I. Думы. 

1. Дума про бурю на Чорному морі. 

ОЙ на чорному морі, 

На білому камені, 

Ой то там сидить ясен сокіл-білозірець: 

Низенько голову склонив, 

Та жалібно квилить-проквиляє; 

«Та на святеє небо, і г 
На чорнеє море 

Іспильно поглядає. 

* 

Що на святому небі. 

На чорному морі не гаразд починає: 

На святому небі усі звізди потьмарило, 

Половина місяця у тьму уступило: 

На чорному морі не гаразд починає: 

Ізо дна моря сильно хвиля вставає, 

Судна козацькі-молодецькі на три части розбиває. 

Перву часть одбивало, 

У тихий Дунай заношало; 

Другую часть одбивало. 

У землю Грабськую 


На катергу турецьку заношало; 

Третю часть одбнвало, 

Да на чорному морі затопляло. 

То тоже при тий часта два братіки рідненькі, 

Як голубоньки сивенькі, 

То вони потопали, 

Порятунку собі нівідкіля не мали. 

Да вони один до одного припли али, 

Словами промовляли, 

Гірко ридали,— 

Прощения домогали, 

і ,7 * ....„„ , . • ,• 

Перед Господом милосердним гріхи свої сповідали. 

Ой между ними третій чужий чужениця 
Бездільний, безрідввй і безпомощний потопав, 

Порятунку собі нівідкіль не має. 

То він до їх припливає, 

Словами промовляє, 

Гірко слёзами ридає,— 

Прощения домогає, 

Перед Господом милосердним 
Гріхи свої сповідає. 

То ті брати промовлять Словами, 

Обіллються гірко слёзами; ■ 

«Се-ж то, нас, браття, не сильна морська хвиля затопляв 
Се то отцева молит і а і материна 
Нас видимо карає: 

Що як ми у охотне військо впряжалися, 

То од отця од матки прощения не приймали, 

Да старую матусю ми од себе, ай стременами одпихалн: 
То то-же ми собі превелику гордость мали: 

Старшого брата у себе за брата не мали, 

Сестру середульшу марне зневажали, 

Близькому сусіді хліба і солі ізбавляли; 

То-же ми собі превелику гордость мали: 

Проти Божих церков їжджали, 

Шличкі ’ із голов не здиймали, 

На своє лице хреста не клали, 


63 


Милосердного Творця на поміч не призивали, 

Да по улицях кіньми вигравали *); 

Да проти себе нікого не стрічали, 

Діток малих кіньми розбивали, 

Кров християньску на сиру землю проливали! 

Ей, колиб то нас, браття, могла отцева і матчина молитва 

відсіля визволяти, 

То нехай же-б ми могли вже знати, 

Як отцеву і матчину молитву штити-поважати, 

І старшого брата за рідного батька мати, 

Сестру середульшую штити-поважати, 

Близького сусіду у себе за рідного брата мати!» 

То як стали словами промовляти, 

Отцеву і матчину молитву споминати,— 

Став Господь Милосердний їм помагати. 

Стало чорне море утихати; 

Та так-то утихало. 

Ніби не гуляло. 

То стали ті два брати к берегу припливати, 

Стали за білий камінь рученьками брати, - 
Да на край і ихожати, 

На край веселий 
Между мир хрещений 
У города християиьскиі, 

Та до отця до матки в гості прибувати. 

То тоже отець-матн навпроти синів вихожяла, 

Синів питали: 

«Ой, сини, пани молодці! 

Чи добре вам у дорозі починало?» 

—«Добре, отець і мати, вам було на чорному морі гуляти; 
Тільки не добре було, .отець і мата, 

Чужому чужениці на чорному морі потопати: 

Ёму прощения ні од кого принята 
1 на чужині порятунку , дати!» 

Да услиши, Господи, у прозьбах у молитвах 


*) Гуляли. і,ар. 



64 


Люду царському, 

Народу християнському 
І усім головам служащим 
На многая літа 
До конця віка! > 


2. Як три брати з Азова втікали. 

Ой то не пили пилили 
Не тумани уставали,— 

Як із города Азова із тяжкої неволі 
Три братіки втікали: 

Два кінних, третій піший пішениця, 

Як би той чужий чужепиця, 

Біжить-підбігає_ 

Під білі ноги пожар підпадає, 

Кров сліди заливає! 

То він своїх братів доганяє, 

Между ■ коні убігає, 

Словами промовляє, 

Гірко слёзми ридає, 

За стремена хватає; 

«Брати-ж мої стартиї, милиї, 

Як голубоньки синиї! 

Ей, то станьте (ви), коні попасіте, 

Мене, меншого брата, підождіте; 

Або назад завернітесь, 

Да па коні возьміте,— 

Хоть мало підвезіте: 

Нехай я буду знати, 

Куди в городи християньски 

До отця, до маткн въ гості прибувати?» 

—«Ой, братіку наш менший, милий, 

Як голубонько сивий! 


65 


Ой та ми сами не втечемо 
І тебе не увеземо: 

Бо із города Азова 
Тяжко-велика погоня буде; 

То ти будеш по теренах по байраках охоронятися, 

А нас (погоня) буде догоняти, 

Стріляти-рубати, 

Або живих у полон займати.» 

«Ой, брати-ж мої старші, миляї, 

Як голубоньки спвиі! 

Ой, єсть у вас ясний міч... 

Та здийміть мині головоньку з пліч, 

Та тіло моє козацьке-молодецьке 
А в чистому полі поховайте, 

Да звіру-нтиці на поталу *) не дайте!» 

То ті брати промовлять словами, 

Обіллются гірко слезами: 

—«Ой, братіку наш меньший, милий, 

Як голубонько сивий! 

Ой, хоть у нас ясен міч є, 

Так наше серце козацькеє-молодецькеє не осьмілиться, 

І рука наша козацька-молодецька не воздойме 
І наш ясен міч твоєї головоньки не йме: 

На прах розпаде!» 

«Ой, брати-ж мої старіли!, милиї, 

Як голубоньки сивиї! 
їдьтеж ви шляхами 
Та рубайте тернове вітя шаблями 
А зелениї байраки, 

Та розкидайте меншому брату пішому пішениці шляхами, — 
Для козацької признаки, 

Щоб я мог знати, 

Куди у городи Християнські 
До отця до матки в гості прибувати.» 

То то-ж-то їхали брати шляхами, 

Рубали терн ой иї віти шаблями 


ПОтала—то пища звіру-птиці, аба пожива. Вер. 



І зелениї байраки, 

Розкидали меншому братові пішому пішениці 
Для козацької признаки. 

Та як стали на Мурав-степи виїжджати,— 

Нігде ні тернів ні зелених байраків не завидати! 
Ей, то брат середульший промовляє словами: 

«Ей, братіку старший, милий. 

Як голубонько сивий! 

Ой станемо ми, коні попасімо, 

Меншого брата підождімо; 

Або назад завернімося, 

Та на коні возьмімо,— 

Хоть мало підвезімо: 

Нехай він буде знати, 

Куди в городи Християнські 

До отця і до матки в гості прибувати». 

То то промовляє старший словами, 

Обіллвтся гірко слезами: 

—«Ой, братіку мій менший, милий, 

Як голубонько сивий! 

Чи щеж тобі катерга турецька не ввірялася 
Сириця у руки не въідалася, 

Щоб ти назад завертався, 

Та дні вакував *), 

Та на коні вагу набірав?! 

То він сам жив-здоров буде, 

В городи Християнські 

До отця до матки у гості він і піхом прибуде!» 
Ей то брат середульший добре дбає 
З-під лудану **) чирвону китайку виймає, 

Деро, шляхами розкидає, 

Меншому брату пішому пішениці 
Признаку даває. 

Ой то теж-то менший брат піший пішениця 
Біжить-під бігає... 

# ) Цеб-то гаїв. Зам.' Вересня- 

Чи сідло, чи що, а мрже й жупан, вер. 



67 


Під білі ноги пожар підпадає, 

Кров сліди заливає!... 

На Мурав-степи гибігає,— 

Так нігде тернових віт не забачає; 

Тільки чирвону китайку забачає; 

То до єї прихожає, 

У руки бере, ик серцю прикладає, 

Гірко словами промовляє: 

«Ей, і зпать-то Азовська орда *) великі збитки мала 
Мене на спочивку минала, 

А моїх братів догонила, 

Стріляла-рубала, 

А може живих у полон займала!.. 

Ей, Господи, Боже мій! 

Колиб я мог знати. 

Чи моїх братів постр'ляио, 

Чи їх порубано, 

Чи їх живих у руки забрано? 

Ей до пішов би я по тернах по байраках блукати,— 
Тіла козацького-молодецького шукати, 

Да тіло козацьке-молодецьке 
У чистім полі поховати, 

Звіру-птиці на поталу не подати». 

Ей, то до Савур-могили **) ой! прихожае, 

(Одно-безвідья 

Другеє-голодья 

Третєє-бездоріжья І, 

До Савур-могили прихожає, 

На Савур-могилу голову склоняє. 

Гірко слезами ридає. 

Ой то тоже орли сизопері налітали, 

Тай на чорні кудрі наступали, 


*) На вопросъ: „Що то таке Орда?" пѣвецъ отвѣчалъ: „Не іцо-ш, як пугоня." 

**) На вопросъ: „що-то за могила і девона? та чи йе вона справді де-небудь?“, 
—Вересай съ неудовольствіемъ отвѣчалъ: „Вона й е і буде —під Полтавою. Ка¬ 
жуть, що ідуть у Гостов чи Ыарнополь, за два дні чи за три, кажуть, її видно, 
поки дойдеш“. 


11 



68 


Із-під лоба очп виймали. 

То той піший ПІІПЄНИЦЯ, 

Як би чужий чужениця, 

Промовить сло ами, 

Обіллється гірко слезами: 

«Ой, гості ж мої немилі, нелюбі! 

Ой, до станьте, підождіте, 

Поки буде душа козацька-молодецька 
З білим тілом розтрявати. 

То тоді будете од жовтих костей тіло оббірати, 
А з-під лоба очи виймати. 

До тоже не чорна хмара наступала, 

Як душа козацькая-молодецькая 
З білим тілом розтрявала. 

Орли сизоперці палітали, 

Од жовтих костей тіло оббірали^ 

А із-під лоба очи виймали 
І тоже олці-сірохманьці # ) 

З великіх степів набігали. 

Од сустав кості одривали, 

Да по тернах по байраках розноіяали. 

Ей, до тоже і>уйниї вітри повівали, 

Та комишами жозтиї кості покривали. 

Ей то тоже козака ні отець ні мати оплакала, 
Як си^а зозуля прилітала, 

Да у головах сідала, 

Да жалібно закувала: 

«Ой, голо о, голово, козацькая-молодецькая! 

Се-ж ти ні допила, ні доїла, 

Ані хороше не сходила; 

Ай довелося валятися 
Звіру-птиці, на поталу податися!" 

То як стали дка брати 
У городи Християнські ярибу ати, 

Стали на церкви накладати, 

І землю турецькую клясти-заклинати: 

*} Усе їдно-вобяи, тільки тут не можна так кивать .Игр. 



«Ой земле, земле турецькая. 

Віро бісурманьская, 

Розлуко християнськая! 

Розлучила брата із сестрою 
І мужа з жоною 
То ариша із товаришем! 

Бідному певільнику нікогда спокою немає! 
Ой земле, земле, 

Ти справдіж проклятая! 

Тільки турчину-камъяничину 
На сребро на злото весьма богатая»! 
Услыши, Господи, в прозьбах, у молитвах 
Люду Царському, Народу Християнському 
І усім головам слухащим 
На многі літа 
До конця віка! 


З, Про вдову і трох синів. 

Ой у неділю, та барзе рано-пораненьку 
Та то не сосна в бору шуміла,— 

Як вдова старенькая 
Із своїми синами говорила. 

То мала вдова три сини, 

Як ясниї соколи; 

Та нона їх до ума годувала, 

У найми не пускала, 

На чужі руки на поталу не давала, 

Милосердного Творця прохала: 

«Ой, Милосердний Творче! 

Поможи міші малих діток ізгодувати, 

Да при старости літах слави да памьяти дожидати!» 
Тож-то як стали сини до розуму дохождатд. 

Да стали старій матці докоряти: 



70 


—«Ой іди ж ти, мати старая, 

Наїдуже подвірья проживати! 

Годі наших діток пужати і лякати. 

Тодбудуть у" нас куми і побратими гуляти, 

У жупанах да в каптанах; 

А ти, старая непе, у сірячині!» 

То тож тоді бідна вдова 
Зо двора схожає, 

За дрібними слезами світа Божого не видає; 

А ще вдова старенька 
На воротях спотикнулася. 

То з єї сини вдовиченьки насьміхнулися: 

—«Десь наша мати стара гріха не знає, 

Що в неділю барзе рано напилася,— 

На воротях іспотикнулаоь»! 

То блізький сусіда на бідну вдову поглядає-позирає,- 
Словами промовляє; 

Гірко слезами ридає: 

«Ой, ідяж ти, бідная вдова, 

Ой хотя до мене проживати, 

Отцевського хліба-солі з упокоєм уживати. 

Будеш мене, молодого челядина, на розум научати, 
Будеш мині, молодому челядину, порядок давати»! 

То тож-то не мало проживала 
Вдова у близького сусіда,— 

Тридцять-чотирп літі проживала; 

То вона собі ніякої кривди од его не чувала. 

Як стала вдова у близького сусіда проживати, 

Став Господь Милосердний близькому сусіді помотати: 
Стали близького сусіда куми-побратимп зазнавати, 
Стали на хліб, на сіль, на честь зазивати. 

То як стали сини вдовиченьки 
Безъ старої матки проживати, 

Стали собі меж собою великую злобу мати 
Став Господь Милосердний їх карати. 

Та тож-то вони до міста ізходилися, 

То єдину собі раду радили: 


71 


<1Цож-то ми, браття, поробили,— 

Старую матку розгнівили, 

Із отцевського двора зослали!» 

«Ей то то промовляє брат старший словами, 
Обіллється гірко слезами: 

«Як-то, браття, мене Господь Милосердний карає: 
Який я коштовний дом ізбудова !... 

Громовим пожаром пішов!» 

Брат середульший промовляє: 

«Мене, браття, Господь карає 
Хлібом, і сілью, 

І скотиною, і дитиною!» 

Брат менший промовляє: 

«Мене, браття, Господь карає 
У полі на роботі, 

І в путі в дорозі, 

І у домі на мегаканиП 

Ей, да ходімо то ми, браття, старої матки прохати, 
Та старій матці в ноги впадімо, 

Та старую матку в отцевський дом упросімо: 

Та чи пе буде нам Господь Милосердний годити?» 
То так-то приходили, 

Як соколи ясниї прилітали; 

Старій матці у йоги впадали: 

«Ой, ідиж ти, мати старая, 

До нас проживати, 

Отцевського хліба і солі із упокоєм уживатиі» 

—«Ей то-тож, пани—молодці! 

То требаж отцеву молитву да матчину 
Штати і поважати: 

Бо отцева молитва і матчина 
Ізо-дна моря винімае. 

Ей, хто отцеву молитву і матчину штитьі поважає, 
То тому Господь Милосердний помагає 
У полі на роботі, і в домі на мешканні, 

І в путі в дорозі 


І на мпогиі літа, 

І до конця віка!» 

(А одначе не пішла вже: «щож, каже: тридцять чотирі роки 
прожила, то вже не піду.» Бер.). 


4. 0 т ч и м *). 

Ой у неділю, барзо рано пораненьку 
Та то не в усі дзвони дзвонили,— 

Як у крайнему домі отець і мати говорили. 

Отець і мати говорили, 

Та у чужую сторононьку сина випровожали: 

«Та ідиж ти, сину, между люде: 

Там тобі лучче буде!» 

—«Ей, то як-то мині, мати, не хотілося 
У чужій стороні пробувати: 

Будуть мене люде знати, 

Будуть мене пришельцем називати!» 

Та то сестра старша коня веде, 

Середульшая зброю несе, 

Найменшая брата внпроважае, 

Та словами промовляє: 

«Ой, мій братіку милий, 

Як голубонько сивий! 

Відкіль тебе в гості виглядати: 

Чи з буйного вою **), чи з чистого поля, 

Чи з славного люду Запорожья?» 

—«Ой не виглядай мене, сестро, 

Ні з буйного вою, а ні з чистого поля, 

А ні з славного люду Запорожья; 

А возьми, сестро, жовтого піску, 

Та посїЙ' на білому камені; 

Та вставай раненько, 

Та поливай пісок частенько 

*) Заглавіе пѣсни Вересай объяснилъ тѣлъ, что рудной отецъ не выпровоясадъ 
бы своего сына съ такою безсердечностью. 

**) 3 ВОЙНЕ. Вер. 




73 


Ранніми і вечірніми зорями! 

Та все своїми дрібними слезами! 

То як будуть* сестро, о Петру ріки замерзати, 

А об Різдві калина в лузі білим цьвітом прбцЬвїгатй, 

А об Ваеилию ягоди зрожаги, 

Жовтий пісок на білому камені схожати, 

Та синім цьвітом процьвітати, 

Хрещатим барвінком камінь устилати,— 

То тоді я буду до вас, сестро, в гості прибуваги!»— 

'Ой, братіку-ж мій милий, 

Як голубонько сивий! 

Ой, яковаж я в світі стала, 

Що я сёго од старих людей не чувала: 

Ой щоб о Петру ріка замерзала, 

А об Різдві калина в лузі Ироцьвітала 
Та об Ваеилию ягоди зрожала, 

А щоб жовтий пісок на каміні схожаи, 

Синім цьвітом процьвітав, 

Хрещатим барвінком камень устилав,— 

Щоб то тогді брат до сестри 
У гості прибував.» 

—«Ай ще-ж бо ти, сестро, 

Та сему недогадаєшся, 

Що уже о Петру рікам нС замерзати, 

Коли об Різдві калині не процьвітати, 

І об Василю ягод не зр^жатй, 

Жовтому піску па камені пе схожатм, 

Хрещатим барвінком каменя не всім лаги. 

То гак то мині, сестро, у вашому домі 
Гостем не буваїи». 

«Ей то добре ж-то, братіку, знати 
Та у себе мати, 

Та у чужій сторононьці у дорогих кармазинах похожатн 
То будуть тебе добрі люде знати; 

Ей, то будуть у тебе куми І побратими. 

Як пришибе тебе, братіку, на чужій сторононьці 


74 


Злая година 
Лиха хуртовина, 

То одречеться тогді од тебе всяка названа родина: 
І куми і побратими 
І товариш вірненький.» 

Як то трудно рибі на суходолі, 

Звіру-птиці без поля, без діброви, 

То так-то трудно на чужій стороньці пробувати 
Без роду без сердешної родиноньки. 

Як то трудно из сирої землі 
Камінь ізняти, 

То так-то тяжко-важко на чужій сторононьці 
Без роду, без сердешної родиноньки поміряти! 

Да услиши, Господи, у просьбах у молитвах 
Люду Царському, народу Християнському 
І всім головам слухащим 
На многи літа, 

До конця віка! 


5. Нѳводгышцька* 

У неділю барзе рано-пораненьку 
Налетіли соколи з чужої далекої сторони, 

Да сіли —упали у лісі на преудобному дереві на орісі, 
Да звили собі гніздо шарлатноє. 

Знесли яйце жемчужное, 

Да і сплодили собі дитя — 

Бездольное безродное соколя. 

Як полетів ясен сокіл у чистеє поле 
Живности доставати: 

Ой да живности не достав, 

А соколя своє, бездольне безродне дитя, утеряв. 

То сокіл прилітає,— 

Аж его соколяти немає; 

То сокол літає. 

Та орла питає; 


7Ї> 


»Орле брате! чи не бачив ти мого соколяти, 

Безродного бездольного дитяти? 

Чи его сильні дощі затопили 
Чи буйні вітри заносили? 

— «Соколе брате! твого соколяти 
Ні сильні дощі не затопили, 

Ні буйні вітри не заносили: 

А йшли стрельці-булахівці, *) 

Тай набачили твоє гніздо шарлатноє, 

Та взяли твоє соколя, бездольне безродно дитя, 

Та у срібні пута запутали, 

Жемчужью **} очи завішали, 

Та понесли у город у Царигород 
До Івана Богословця. 

А Іванъ Богословець по ринку ходить, 

Твоє соколя безродне бездольне на руці носить; 

Та як би ти, соколе брате, добре дбав, 

Та над город, над Царигород налітав, та на валу сідав, 

Та як би ти жалібно квилив і проквилив, 

Щоб твоє соколя зачувало 

Та смутно ся мало і головку склоняло і крилечка опускало. 
Ой то чи не мог би Іван Богословець 
Великого милосердия мати 
Чи не звелів би він з его ніг 
Срібних путів познімати, 

Коло очей жемчужи позбірати; 

Та чи не звелів би він его на вал виношати?« 

Так сокол добре дбав, 

І на город Царигород налітав, 

І на валу сідав, жалібно квилив-проквиляв. 

То соколя зачувало, 

Смутно ся мало, 

Головку склоняло, 

І крилечка опускало. 

*)БулахівВа—то або вулиця, або що у селі, а може й село. 

**) Жемчуж—то щось дороге. Вер. 


12 



і76 

Еб то-ж-то він, Іван Богословецъ, 

Велике милосердие мав; >• 

Срібні пута з ніг познімав в, 

І жемчуж коло очей познімав; 

Тай звелів его на вал ьиношати: 

»То як буде воно утікати, 

Так я велю ёго взнов забірати, 

Та до мене приношати!« 

А сокіл налітав, та на крила взяв, 

Та на високу висоту гору підношав: 

—»Ей, соколя моє, бездольне бозродне! 
Лучче ми будем по полю літати 
Та собі живности доставати, 

А ніж у тяжкій неволі 
У панів проживати. у/ 

Ей то-ж-то у панів єсть що пить і їсти, 
Та тільки не вілен сеіт по світу походити. 
Ей як то бьется птиця об птиці, 

А родина об родині, 

Ей то так-то бьется отець і мати 
Об своїй кревній дитині. 

Дай Боже на здоровье на многі літа 
Всім православним християнам 
На многі літа 
До конця віка! 


6. Дума про Хведора Безродного. 

По потребі, -по потребі барзе царський 
Ей то там то много війська поважено 
Та через мечуположено. 

Та там-то между тим трупом 
Хведор Безродный, бездольний пробував, 

Порубаний, постреляний 


Шабля, меч—усе одно. Вер. 





77 


На рани смертельній не змага. 

А коло его джура Ярема промешкає. 

Та Хведор Безродний-бездольний промовить словами, 

Да обильється гірко слезами: 

«Ой, джуро Яремо! дарую тобі по смерті своєї 
Коня вороного 
А другого білогривого, 

І тягеля * **) ) червоню 

Од піл до котра золотом гаптовані, 

І шаблю булатную, пищаль семипьядную. 

Ой та добре ж ти дбай, 

Та на коня сідай 
Та предо мною повертай: 

Та нехай я буду знати, 

Чи удобен ти будеш поміж козаками пробувати?» 

То джура Ярема добре дбає, 

Та на коня сідає, 

Та перед ним повертав. 

Ой то Хведор Бездольний безродний 
Словами промовляє, 

Гірко слезами ридав: 

«Ой благодарю Тебе, Господа Милосердного, 

А що не ледай-кому моя худоба буде доставати: 

То він за мене буде Господа Милосердного прохати.» 

—«Ой, джуро Яремо, 

Та добре ж ти дбай. 

Та на коня сідай, 

Ой та їдь ти по над лугом та Ьазавлугом, 

Та по над Дніпром-Славутою 

То як ушкала ## ) гудуть, так ти схоронися, 

А як лебелі ячать, то ти озовися 
А як козаки ідуть Дніпром-Славутою, 

Так ги обьявися. 

*) Така одежа, чи що^ золотом єсть там на ему погаптовано, звісно, як у на 
чальнака. То тим так прозивається, що він его тяга на собі, носить. Вер, 

**) Ушкала—то аулі, чи бомби, як кажуть тепер. Бер. Д г : 



78 


Та шличок на копію іскладай, 

А сам низько уклоняй, 

Наперед Господу Богу 
І батькові Кошовому *), 

Отаману військовому 

І всему Товариству кревному й сердешному.» 

Гей то він козаків встрічає, 

Шличок на копію іскладає, 

А сам низько уклонне 
Наперед Господу Богу 
І батьку Кошовому, 

Отаману військовому, 

І всему Товариству кревному й сердешному. 

А батько Кошовий, отаман військовий, 

Промовля словами: 

"Джуро Яремо! се ти не своїми кіньми гуляєш, 

І тягеля червониі од піл до коміра золотом гаптовані, не свої 

маєш! 

Не свою шаблю булатную і пищаль оемипьядную маєш; 

А десь ти свого пана вбив, або стребив, 

Або молодого души ти ізбавив!» 

— «Ой, батьку Кошовий, Отаману військовий! 

Я свого пана ні вбив, ні стребив, 

Ні молодого души не ізбавив; 

А мій пан лежить у лузі Базалузі, 

Постреляний і порубаний 
На рани смертельних не змагає. 

Та прошу я милости вашої всенижающе,— 

У луг Базавлуг прибувати, 

Тіло козацькее-молоденькеє 
У чистім полі знаходити й поховати, 

Звіру-птиці на поталу не подати.» 

Ой то батько Кошовий Отаман військовий 
Добре дбав,— 


*) Тепер кажуть-Генерал, полковник, а то був Кошовий, що его §а. батька ма¬ 
ло військо; так як тепер Царь-кажуть „батюшка". Пер. 



79 


Із семисот козаків 
Та пїтдесят вибіряв. 

Та в луг Базалуг у субботу висилав. 

То воні в луг Базавлуг *) прибували 
У субботу проти неділі' 

У четвертій ПОЛѴ Нг ІЩІЇІЙ годині; 

Та тіло молодецьке знаходили, 

На чирвону китайку клали, 

Тіло козацькес-молодецьке обмивали, 

А шаблями суходол копали, 

А шапками да приполами перст виносили. 
Глибокую яму викопали, 

Хведора Безродного-бездольного похоронили, 
Високую могилу висипали, 

І прапірок у головах устромили, 

І премудрому лица рові славу учинили. 

А тим вони его поминали. 

Що у себе мали: 

Цвіленькими сухенькими військовими сухарьцямя. 

Услиши Господи 

У просьбах і у молитвах 

Люду Царському, народу християнському 

І всім головам слухащим 

На многн літа 

До конця віка! 


*) Вересай проймоеитъ раглнчно, то Базалулом, то Бйзаълугом. Рад. 




II, Пѣсни религіозно-нравственнаго содержанія. 


1. Правда*), 

Нема в світі правди, правди не зіськатн! 

Що вже тепер правда стала у неправді жити. 
Тепер правда у панів у темниці, 

А щира неправда з папами в світлиці! 

Що вже тепер правда стоїть у порога, 

А щира неправда з панами в конецъ стола! 
Тепер уже правда у панів під ногами, 

А щира неправда сидить між панами! 

Тепер уже правду ногами топтають, 

А щпру неправду медом-вином напувають! 

Тепер уже правда у панів у педолі. 

А щирая неправда у добрій волі! 

Уже тепер правда,—правда помірає, 

А щира неправда весь світ пожирає! 

Уже тепер правда,—правда вже померла, 

А щира неправда увесь світ зажерла! 

Нема в світі правди, правди пе зіськати... 

Тільки у світі правди—як отець-рідва мати! 

А деж-то її узяти? її пі купити а нізаедужиги, 
Угесь світ ізходпти, правди пе зощити. 


*) Эту пѣсню перёдъ панаш, Верссай исполняетъ всегда только послѣ извине- 
нія въ томъ, что може^ быть въ ней найдется что-либо обидное для ни*ъ. 





81 


Ьулиж колись дітки, та стали сирітки; 

Ни мають вони собі помочи ні відки. 

Плачуть вони-ж, плачуть не могуть пробути, 

Своєї рідної матері забути: 

«Орлице мати! деж нам тебе взяти? 

Тебе ні купити, апі заслужити. 

Увесь світ ізходити, правди не зощити». 

Хотяб то ми мали ангельскиї крила, 

Тоб ми полетіли да тебе-б УВИДІЛИ; 

Бо вже конець віку уже прпближився: 

Хоч рідного брата тепер стережися! 

Бо із ними у суді стати,—правди не зіськати, 

А тільки сребром-златом панів насищати. 

Которий би мог чоловік а ще правду ісполняти, 
То дасть ему Господь із неба що день благодаті. 
Бо сам Господь—свята правда 
Сомиряє неправду, сокрушить гординю 
Вознесетъ святиню 
Од ниві і до віка! 


2 . ІІісьня, що по иещастьіо живучи на світі 

співають. 

Ой горе, горе на сім світі жити! 

Воронь Боже смерти, —' 

Буде Бог судити. 

Як чоловік здоров, то всяке кохає; : 

А при лихій годині ёго і рід цурае. 

А як при добрій годині-куми, побратими, 

А при лихій родині немає і родини; 

А мати старая із жалю умірала: 

«Діти-ж мої, діти! я вас годувалаЦ і' ) 


82 


Як-то трудно камінь глодати, 

То так-то трудно дітей годувати!® 

А діти на тоє — ніт, німало не вважають, 

Та іще хуже отця і матку 
Словами вгортають. 

Кого Бог злюбить, того і награждав, 

А за отця і за матку син Божий скарає. 

—«Коли-б ми могли у небі проживати, 
Було-б же нам отця І матки не зневажати. 
Коли-б могли ми у небі пробувати 
Було-б же нам отця і матку да не вгортати!» 
Ой, Ісусе, Ісусе Назарейський! 

Утішай і помилуй народ християнський! 

Ой, Ісусе, Ісусе крижуваний! 

Утішай і помилуй увесь мир православний! 


3. Про страшний суд. 

(Михайлові псальма). 

Когда-б я знав, когда-б я відав 
А свой припослідній день, 

То-б я свою а грішную душу 
Та постами-б Нрипостив, 

То я-б своє а грішнеє тіло 
Молитвами-б примолив; 

Молитвами-б примолив, 

Тай зайшов би, тай зайшов би 
На Осинайськую-на гору; 

Та глянув би, та глянув би 
А з-під сонця на восток, 

Тай завидів би, тай завидів би 
А де Христов престол стоїть? 

Стоїть престол, а на святих облаках^ 
Сидить Господь, сидить Іисуо Христос 



А на святих воздухах; 

Речет Господь, речет Ісус Христос 
А цк святим Божим Ангелям: 

»Ви, Ангели свягиї Архангели! 
Затрубіте ви у трубу, 

Да ізбудіть, да ізбудіть 
Усіх мертвих от гроба; 

Будетъ Господь, будетъ Ісус Христор 
Все святими суд судить: 

Ви, праведниї души! 

Становіться во десную, 

А грішниї—становітесь во шую; 
Провалилася пекельная яма,— 

Вас горою насуну. 

Заробили Христолюбимці 
Царствия всепересвітллй рай, 

А ви—грішниї раби, недостойниї— 
Смердящий пекельний огонь!« 


4. Блудящий €ин. 

Ой хто в мирі ЯВЛЯЄТЬСЯ, 

То вік тутешний 

Всяк чоловік грішить мусить 

Вік нестатешний. 

А, грішаче, змислить собі: 

»Бо я еще млад: 

Покаюся прежде смерти. 

Не пойду во адъісс 
А в неділю пораненьку 
Не пийте вина: 

Есть у ему блуду много,— 

Зводить із ума. 

Ступив субор у корчевной дом— 
Хмелю закусить; 



84 


Закусивши, ум загубив, 

Грішити мусив. 

Іде к сину блудящому отець і мати, — 

На добрий ум наущати, що жаль дитяти; 

А він од їх, як звір, біжить, 

Слова не любить; 

Та, обпившися, нагой сидить, 

Та в кулак трубить. 

За ним ходить злая віра 
Ёго сподкуша, 

На гріх, на блуд, на розбойство 
Ёго підвожа. 

—«Пристав би я зло" творити, — 

Господь не пуща!« 

Дав Бог сину блудящому 
А смерть получить; 

Лежить грішник во гробі, 

Біда докучить. 

Біжить грішник огнем-пеклом, 

Хвативши смутку; 

Узрів свого отця і матку, 

Просить рятунку: 

«Рятуй мене: я чадо твоє, отець і мати? 
Доки я буду в сему огні слезно кричати?» 
—«Біжи, сину, огнем-пеклом: 

Так ти заробив; 

Приводив я на добрий ум,— 

Ти не возлюбив! 

Біжи, сину, огнем-пеклом 
У нощі і в день, 

Що неслухав ні отця, ні матки, 

Ні добрих людей! 

Буде, сину, душа твоя в пеклі погибать,” 
Як не прийде сам Сус Христос 
Души рятувать!» 

Рятуй, Боже, рятуй, Творче, 


§5 


З сієї муки! 

Не подай сієї душі і тіла в бісо иї руки! 


5. До часьнего *) живого чоловіка. 

До часнёго живого чоловіка, 

То як прийде коиченія віка,— 

Душа з тілом всё розлучиться 
Богатством неодкупиться ніхтоже. 

Вже то тіло піде в землю гнити, 

Чоловік той перестане жити; 

Зостануться гроші і спадки; 

Уже не устане од смерти! 

А ми, то єсть Адамове чадо,— 

Нам землею треба владіти: 

Бо ми земля, у землі живем 
1 землею все прикриємось у гробі. 

А сей то світ—великая ізрада: 

Що по всёму світу дай стала неправда. 

Отець сина незлюбив, 

Бо син отця ізневажив; 

А про свою злость 

Дочка іще матір тай зневажає, — 

Мати дочку щастям проклинає, 

Брат на брата воює, 

На здравія чатує 
А Бог ёму ізрад!**) 

Сусіда з сусідою не по правді живе: 

Одинъ другому неприять готує, 

Мо ї би его уло -ити, 

Да у безславу упровадити, у несчастія. 

*) Не до честьного, а до часнёго, бо він „до-часу“ живе; сёгодні багатіє і 
завтра й умер. Вер. 

**) По простому сказать; Богъ з ним. 




Чом ти того, грішный чоловіче, незгадааш, 
Да на свою смёр'і’Ь неспамятаєш? 

А бо прийде Господь Бог невидимо, 

Да в тебе усе одбере, 

А іншому оддасть. 

А в той-же-то час 
Святий Іван прорече: 

«А чого блудиш, грішний чеіовіче? 

Було ж тобі Бога вихваляти 
Отця і матку шанувати, 

А приказания сповняти!» 


6. 0 Муках Христа. 

Род Еврейской заключонной, 

Од Христа одреченной, 

Збіралися всі завєти 
Із мертвия проживити. 

Пилат руці умиває, 

Потом Христа роспинає. 

Матка его жалослива 
Стоїть під хрестом смутлива, 

І на сина узирас, 

Слезами лице умиває; 

«Ой, сину мой прелюбезной! 

Моєму серцю єсть болєзной! 

Терпиш муки невинниї 
Од жидови невірної; 

Терпиш муки, терпиш рани 
За всі вірні Христиане!» 

А ми его прославляймо 
Честь хвалу воздаймо 
Алілуя_ воспіваймо: 

«Алілуя,^Алілуя! 

Слава, Христе, твоїм отрастем!» 




Великий мій ШШо! 


Великий мій жалю! 

Про що я ізнущаю 

Яко рано до церкви побужаеш, рано, 

Як оотрим мечем пробуждает тело, 

І щасьтьія моє деся подєлось. 

Що мя остановило? 

Як трудно в світі без щастия жити 
Немею я бідную свою главу 
Де приклонити! 

А ні приходати деб то проіскати 
Десь у такое время 
Налаяла мати, 

Щоб щастия немати: 

Бо і сам я не знаю, 

Що мині такеє?.. 

Отець і мати 
Не мислили злое, 

А все та смерть люта 
Мене ізрадила: 

Отця і матку уморила, 

Мене, безопасного, 

У світі остановила! 

Ой ти, смерте єдина! 

Есть ти немилостива! 

Оставила мене, а як блудного сина. 

Лучче жити у пустині, а ніж мині наєдині, 
А ніж скитатися, як у полі звірині! 

Ой жалю, мой жалю, великий не малий! 
Великий, не-малий і не угамуваний! 

Що мені за польза, 

Що я живу в світі? 

Безпристанно тужу, 

А як птиця у клітці: 

Хто дойде, дой минає, 

Обради не дає, 


88 


Що я сиротина 
Хотя б матка єдина.... 

І Боже мий милостивий! 
А за вікі і віком!... 


8. Миколай. 

Ой хто-хто Миколая любить, 

Ой хто хто Миколаю служить. 

Тому святий Миколай 
На всякий час помотає. 

Миколае! 

Ой хто-хто живе в его дворі, 

Миколай на землі і на морі 
Возьметъ ёго од напасти 
Не дасть ему от злих пропасти 
Миколаю! 

Пастирю словесного стада! 

Возьметъ нас варварская, 

Хотятъ нас согласити, 

В пещ огненную загрождити 
Миколаю! 

Миколай імья знаменито, 

Побіждай ти за іх і молитов 
Побіждаеш Огарянно 
Утішаєш нас хріетнянов 
Миколаю! 

Побіждай врагов наших усюди, 

Помощник водскорбник нам прибуде! 

Ми тя будем вихваляти, 

Імья твоє сохвалятн 
Миколаю! 

Ми тя будемо всегда славити, 

Заступника у серці собі імітп 

Миколая! 



89 


Миколай! миж тебе прославляем, 
На поміч собі призиваєм. 

Будь похвален, святителю 
Мирди Киевській *} учителю 
Всегда на віки! 


9. Про страшний час. 

Когда час приходить—треба помірати, 

Хоть яке богатство треба покидати! 

Час-година упливає 
Страшний суд приближав: 

Готуймося всі! 

Хрест небо покаже благовірним ясно: 

Усім нам, Християнам, 

Усім намъ буде страшно! 

А чим будеш закривати, 

Побольгаий страх будемо знати, 

Як зийде Господь. 

Огненниі ріки будуть клекотати 
1 всякую скверность стануть на землі очищати 
Піднесеться під небеса, 

Разом стануть усі жалощі. 

Як зийде Христос. 

На чотири части 
Ангели вострублять, 

Усіх живих і мертвих од гроба ізбудять; 

«Ви, мертвиі, уставайте, 

Одвіт Богу создавайте 
Богу своєму. 

А хто на долині.—Усе гріганиї люде. 

Ой там нам приятельство всім нам оуде. 
Крикнули усі святиї: 


*) Мир-Ликийський ще иноді кажуть, іер. 





«Отступаться, проклятіи; ,у пропасть вечную!» 
— «А хтож нас там буде рятувати?»... < 

Що в той час непоможе ні отець ні мати 
Луччеб вже не родиться 
Ніж у пеклі все смажиться 
У пеклі на віки 

Тепер ми христиане гріхами покаймося, 
Перед Сусом Христом крижем упадаймо! 

Той нам рече дарувати 
Христа в небі «хххваляти. 


10. Розтрявання дуцій з тідом. 


Що їдуть літа сёго світа, 
Приближитьоя конецъ віка! 
Олень, олень! 

Страшен той день, 

Яв виходить з тіла дух мой! 
Тогда дрижить тіло моє, 

Душа тратить царство 
Пойду, впаду предъ ногами 
У Бога у отця всё з ядёздми: 
«Ой Бощедо?#, і Творче мой! 
Ізмилуйсь надо мною, 

Що я грішив предъ тобоюЬ.ід; 
Що праведні у рай підуть, 

А грішниі муки приймуть! 

Ой праведним царствовати, 

А грішникамь цщвбатв! 

А праведниї радуються, 

А грішні спутуються! 



Ой пустелник по пущам трудився; 
Не владів ні рукою, ні ногою. 




•1 


Во сні ёму Пьятниця увиділась, 

Пресвятая Парасковея: 

Що ю правой руці хрест держала 
А в лівой руці свічу тройцю. 

Вона ёго хрестом охрестила, 

Свічею тройцею освітила, 

Темними ладанами накадила 
Божими словесами розбудила: 

«Ой. ѵстань пабе, Божии, ігппчѵтися! 

Ой, устань, рабе Божий, Богу помолися! 

Да пойди, рабе Божий, по всему евіту, 

На рикай, рабе Божий, всему миру; 

—«Ой ви, мужи вгодниї, жейи спВСеяиІ 
«Неробіть ви три дня на неділю 
«Що й у пьятницю платья незоліте, 

«А в суботу пилом непилите, 

«Стало бить мички немикайте, 

«Сажи не трусіте; 

«У воскресний же день до церков ходіте; 

«І отець і мати чади свого не проклинайте, 
«Жидами—урагани не називайте; 

«Бо жиди во хреста прокляті. 

«Жиди -Суса Христа роспинали 
«Терновий вінець на главу клали, 

«Гвоздями і руці і нозі прибивали, 

«Копіем ему ребро пробуждали, 

«Кровь ёго превоевятую проливадн. 

«Терпив Сус Христос муки і рани 
«За всі православии! християне, 

«Терпів Сус Христос муки і страсти, 

«Да ізбавить насъ отъ напасти!»— 

А кто сей штих перепише, 

А кто сей гатих перепоёт, 

От, ёго души царствіе вічнеє уготованное!*' 
А. ми сей же штнх глас поёмо: 

Хлілуя, Алілуя, 

Славим тебе Христе Боже наш! 


14 



Ш. Пѣсни сатирическаго содержанія. 

1. Щиголь (Пташине весеілля). 

Щиголь тугу мае, 

Рано уставав, 

По саду літає: 

Сам нехоче мешкати, — 

Женитись гадає! 

Вибрав собі Галку 
За рідную м;атку- 
Вона его поряжае, 

Кого ему брати: 

'Бери, сину, синицю 
Горобьеву сестрицю 
Раннюю, ужасную, прекрасную, 

Поштивую, опітнюю птицю!» 

Щиголь тугу має, 

Рано уставав, 

По саду літає, 

Громаду збірає; 

Соловейка з Снигірями 
В бояри сажає; 

А староста-Орел, 

Підсгароета-Жураволь, 

Сокол-дружко, 

Лебедь-піддруж, 


да 


А Кобець-хоружий; 

А Ворона свашка, 

Сорока світилка, 

Гусак грае в джоломію, 

Возбранний музика. 

А Ворони, старі жони, 

Пішли таньцювати, 

А Журавель, підтикавшись, 

Пішов переймати; 

А Хрущий-возниця, 

(Бо і то, бачте, птиця, 

Бо тож ему тітка 
Молода Синиця!). 

А Синиця так-же думає гадає, 

Да рано уставає, 

По саду^літає, 

Пранцюватих *) Крапивъянок 
В дружечкі ‘саджає. 

Старий Кажаншце -тудиж приємчище: 
Носять сиплють бражищу, 

А він, сидя, хлище. 

Паукъ думає що хавТури, 

Да пре у торбу мантули 

Не кидає, скурвий син, цольскої**) натури 

Як послали Шуляка із калачем манити, 

А він думав, що Курчата, 

Ставъ поїзд давити. 

Як послали Кобця 
З києм одбивати, 

А він думав, що Курчата, — 

Став лучше хватати. 

Нещасливий Щиголь 
З весільям зносився 


■ 1 ) Цёго слова не слід-би казати, а краще— -„нечестивих Крап'ивьянок, 
то од тпеі пранцгоської болісті так вони звуться. Вер. 

•'<*) Подьекої, а може і попської. Пер. 


оо оачте 



9Ф 

Того часу Шулякъ Курчат 
Хапати навчнвея. 

Десь узявся рябець, 

Привіз двое глабець: 

Полевиї конині, як бикі_, 

Дай привезли Щиглеві Синицю ,од,,віки,. ( 
Щиголь тугу має, 

Рано уставав. 

По саду літав, 

Соловья питає: 

«Чи не бачив, пане брате 
Чи тутъ їх немає? 

Оженився, утратився. 

Дай жінки чорт має!» 

Сюр-р-р р-р 

(Полетів!!!. Зам. Вересая) 


2 т*- / )Щі,(, 

. Дворянка,. 

Гусарськая жона вона з розума жила, 

Із розума й поступал», , 

м жттл ь 

Медом виномъ шинкувала, 

_ ПЧННЙТ/Т V 

Свого мужа покликала,. 

Голубоньком називала: 

«Ой, мій милий, милесенький. 
Голубоньку —сивесенький 
Продай воля чабаниї, 

Купи боти червони!. 

Охварбота зелених! 

Продай милий бички, невилички, 

Купи мипі черевичні, 

Щоб я боса це ходила, 

■пимап ігйгг.Н х: 'ч к і чзя _ - * 

Щоб я ніжок не колода; 

Бо я панського роду, 



Не ходила боса з роду, 

Продай милий лошя і кобилу 
Купи білило і красило, 

Щобъ я од пилу не впилилаоя. 
Од сонечка згоріла, 

А одъ вітру не вчорніла. 
Продай, милий, іще і телиці, 
Та купи мині дві спідниці, 
Продай милий ще й корову, 

Та купи мині плахту шовкову; 
До я будуй панувати, 

Медом вином шинкувати, 

І горілочку держати, 

Кунпанію зазивати, 

Тобі порцию давати. 

Стала мила панувати, 

Медом вином шинкувати, 

І горілочку держати, 

Кунпанію зазивати 
Стала і милого частувати, 

Під ніс дулями совати. 

—«Ой милая милесенька, 
Голубонька сивесенька! 
Помаленьку мила сувай 
Щоб ти носа не розбила 
Мині сміху не зробила: 

Бо ти панського роду. 

Не ходила так і зроду!» 

Сидить мила запаніла, 

Чорт ма дров ні поліна, 

Нічим хати протопити, 

Борщу каши ізварити, 

Свого мужа покормати. 

Загадує жона мужу 
Превеликую нужду, 

Із віжками в ліс по дрова. 

До се милий зачуває; 


96 


Бере віжки, дай ступає; 
Дай до лісу приходжає, 
Сухи дрова ізбірає, 

Дай на віжкі іскладає, 
Дай на плечі піднімає. 
Дай до дому приношає; 
Сів на лавці й оддихає, 
Та й на милу поглядає, 
Що хороша похожає: 
Хорошая, упавая, 
Чорнобрива, білявая. 

Ото мила думає-гадає, 

Та вже хату затопляє, 
Борщ і кашу приставляє. 
Милий думає-гадає. 

Та вже дугу загинає, 
Дубові кліщи ісправляє, 
Да вже хамут ісправляє, 
Ремінні гужі ісплітає; 

Да вже і віз ісправляє 
Оглобелькі приправляє, 
Оглобелькі грабовиї 
А полудрабки втьязовиї 
А щабельки ясеновиї. 

Вото мила виходжає 
Обідати покликає. 

До він теє поховає, 

Щоб милої неспужати, 

Як до милої б пристати, 
Як би у віз запрягати, 

У ліс по дрова поїхати. 
Він у хату уходжає. 

Дай обідати сідає 
Й до милої промовляє: 
—«Ой милая, милесенька, 
Голубонько сивесенька! 
Ось ну скорійш мила, не 


барися 


97 


Га йдемо на бал, приберися!» 
А се мила зачуває 
Да скоро Богу благодарить*), 
Черевичні обувае, 

[ спідниці надіває, 

І білило і красило накладає, 

І в дзеркало поглядає, 

Чи хороша походжає? 

Скоро милий Богу благодарить, 
Да взяв милую за коси 
Дай да двір тахтарить, 

Дай по пиці затинає, 

Да вже хамут накладає 
У голобельні запрягає; 

— «Тпру, отой мила, не панися 
Да въ голобельки становися, 
Щоб ти мині воза не побила: 
Бо ти панського роду, 

Не ходила у возі з роду!» 
Приїхав милий до ліса, 

Зробив милу гірше біса. 

Да вже з воза випрягає. 

Дай до дуба припипає; 

Пасись, пасись моя мила, 

Щоб ти дуба не зломила: 

Бо ти панського роду 
Нестояла у дуба з роду!» 

Ото милий січе і рубає, 

На милую поглядає, 

До милої промовляє: 

«Ой стій, мила, пе гнися, 

Бо ще в лісі дров до біса; 

А вже милая і но рано 
А у нас іще дров мало!» 

Як вирубає дубину 


*) То зна четі-: устое од стола після обіду, /вр. 




98 


Да на милої спину. 

І під гору підїжджае 
Скоро на віз і сідає 
І дубиною потягає: 

«Ой ну, мила, поспішайся, 
Щоб я людей не остався, 

У полі звіря не злякався; 

Бо вже мила нераненько, 

І вже сонечко низенько, 

Нам до дому не близенько!» 
А із гори изїжджає, 

Тай по {пиці затинає; 

До царини доїжджає, 

Та до діда промовляє: 
«Помаленьку, діду, бохай, 
Щоб милої несполохав: 

Бона в мене полохлива 
З роду в возі не ходила: 

Да щоб воза не побила, 
Мині шкоди не зробила.» 

До дому прнїзжає, 

Дай милую випрягає. 
Приїхав милий до дому, 
Скинув дрова до долу. 

Мила у хату уходжає, 

Сіла на лавці, оддихає, 

Да вже думає-гадає, 

Як милого називати, 

Як милого шанувати, 

Як би піку доживати. 

«Ой, мій милий чорнобровий 
Продай боти черво ниї, 

Да купи воли-чабаниї; 
Продай милий черевички 
Купи бички невелички, 
Щобъ я воза й ке возила, 


99 


Щоб я людей не смішила; 

Бо >лК буду віз возити, 

До не буду довго жито». 

Продай милий і білило і красило, 
Да купи лошя і кобилу: 

Без біліла біла буду, 

Без красила красна буду 
Тебе, серце, до віку не забуду 
Покі жива у світі буду; 

І далебі незабуду 
І їй-богу незабуду! 

Продай милий і спідниці, 

Т і купи міші дві теїиці, 

Продай і плахту шовкову, 

Да купи мині вже корову; 

Буду рано уставати, 

До череди проголити 
Щоб по дворах не ходила, 
Сировоткі не просила, 

Чужих людей не смішила, 

Годі, бачу, панувати 
Медом-вином шинкувати; 

Буду рано уставати 
Та святий хліб зажинати 
Тебе буду годувати, 

Тебе буду шанувати, 

Голубоньком називати, 

Білу постіль буду слати. 

Дай блізенько буду лягати, 

І хорошенько обіймати, 

Сім раз на ніч цілувати!!.. 


З.Хома та Ярема. 

Хома та Ярема-та рідниї братья, 

Що на Хомі й на Яремі однакові платья: 


15 




100 


Що на Хомі—жупанок, а на Яремі—каптапок, 
і І Т о на Хомі —кобеняк, на Яремі—порт ма й так, 

Що на Хо. іі — безрукавий, а на Яремі—так подраний-, 
Що Хома обідрався, а Ярема обшарпався. 

Що Хома да Ярема—день вони були у Бога 
Вони були у Бога, да ласо вживали 
Вживав Хома редьку, а Ярема часничок 
Узяло Хому зверху, а Ярему за висок: 

«Яренушка, братъ рідной, тількі матки не одной! 

Не то, брате, наше діло — оттак проживать! 

Нумо такъ проживать, таким торгом торгувать: 

Нумо солі набірать. да бариша принімагь». 

Набрав Хома солі віз, а Ярема бочку, 

Став Хома у ряду, а Ярема у куточку. 

Пустив Хома горшком, а Ярема ковшом; 

Аж у Хоми некупують, а у Яреми неторгують; 

Що у Хоми розікрали, а в Яреми так забрали. 

Ох тож то вони та й посердилися і розпозсриилися, 

Та зийшлися до купи, та й розплакалися, 

Розплакалися й розкузёмилися *). 

Уопьять же вони дай порадилися: 

«Яремушка, брат рідной, тільки матки пе одной. 

Не то, брате, наше діло — оттак проживать 
Такимъ торгом торгувать! 

А нумо оттак проживать, да таким торгом торгувать: 
Нумо лапті плести, де на місто нести!» 

Надрав Хома лутини, а Ярема вьязинп; 

Наплів Хома лаптів, а Ярема норзунів; 

Став Хома у краму, а Ярема у лавці. 

Аж у Хоми не купують а у Яреми не торгують; 

У Хоми розікрали, а в Яреми так забрали. 

О тож то вони вийшли та й Посердилися, 

Ізийшлися до купочки, та й розплакалися, 

Розплакалися, разкузёмилися. 

Уопъять же вони та й порадили *.я: 


# ) Як діти Бер. 



101 


«Яремушка, брат рідной, тількі матки ке одной! 

Не то, брате, наше діло—оттак проживать; 

А нумо оттак проживать, ля. таким торгом торгувать; 

Нумо горшків паб рать, та барпша принімать; 

Набрав Хома горшків, а Ярема макітер; 

Став Хома на горі, а Ярема на низу. 

Аж у Хоми не купують, а в Яреми не торгують; 

У Хоми розікрали, а в Яр ми й так забрали. 

Хома з серця покотив, та й остатні побив. 

О тож-то вийшли, та й посердилися, 

Ізийшлися до гуни та й розплакалися, 

Розплакалися, розкуземилися. 

І упъять жо вони та й порадилися; 

«Яремушка, брат рідной, тількі матки не одной! 

Не то, брате, наше діло—оттак проживать; 

А нумо оттак проживать, да такимъ торгом торгувать 
Нумо ще воли справлять, да па хлібушку пахать 
Да бариша принімать. 

Купив Хома пьятака, а Ярема третьяка, 

Дав—Хома пьять кіп, а Ярема девьять; 

Купивъ Хома глухого, а Ярема кривого; 

Запріг Хома у борозну, а Ярема у тгідруку; 

Аж Хома гейкнув, а Ярема собкнун. 

Коли ж Хомин певезе, а Яремин так нейде: 

7<ома свого там убив, а Ярема облупив. 

«Яремушка, брат рідной. тількі матки пе одной! 

Не то, брате, наше діло — оттак проживать; 

.V нумо оттак проживать, да таким торгом торгувать: 

Нумо хорти ісправлять да заёнки ловить, білі шубущкп шить.» 
Купив Хома шашку, а Ярема сучку; 

Аж Хома тюкнув, а Ярема люкнувъ; 

Аж Хомина не бере, а Яремипа так пейде: 

Хома с ого розстріляв, а Ярема розцькував. 

Поймав Хома хорта, а Ярема —чорта 

Та й тож то вони та й посердилися і разпозернилиоя 

Та зійшлися до купочки, та й розплакалися, 

Розплакалися, розкузёмилися, 


102 


І утаять же вони тай порадилися: 

«Яремушка, брат рідной, тільки матки не одной! 

Не то, брате, наше діло оттак проживать; 

Нумо так проживать, да таким торгом торгувать: 

Нумо людей розбивать, да бариша приношать.» 

Зрубав Хома дубину, а Ярема свидину. 

Сів Хома за кущем, а Ярема під кущем. 

Десь узявся на іх боярський син, 

Та й ударив Хому дубиною, а Ярему свидиною, 

Вдарив Хому кулаком, а Ярему вдовшки; 

Побіг Хома кричачи, а Ярема мовчки. 

«Не то, брате, наше діло—оттак проживать; 

А нумо оттак проживать, да такимъ торгом торгувать: 
Нумо до церкви ходить, нумо Богу молитися.» 

Пошов Хома ув-івтарь, а Ярема у крилас, 

Узяв Хома книги, а Ярема ризи; 

Став Хома читати, а Ярема плясати. 

Десь узявся на іх паламарь (там був) 

Вдарив Хому носаком, а Ярему сторчки; 

Побіг Хома, кричачи, а Ярема мовчки, 

Побіг Хома у вікно, а Ярема в двері: 

О тож то вони та й посердилися і розпозернилися, 

І зийшлись до купи, та й розплакалися, 

Розплакалися розкузёмилися. 

І упъять же вони та й порадилися: 

«Яремушка, брат рідной, тількі маткі не одной! 

Не то, брате, наше діло—оттак проживать; 

А пумо оттак проживать, да такщм торгом торгувать: 
Нумо сіти плести, нумо рибку ловить, 

Свою душку ЖПВИТЬ«. 

Сів Хома в човен а Ярема в лодку 
Помав Хома окуня, а Ярема и лотку. 

О то вони вже зрадовались! 

Ось уьпять же вони да й вивернулись. 

Иойїпов Хома аж на дно, а Яреми невидно! 

Тягнуть Хому, як сому, а Ярему, як бочку: 


10В 


Яким торгом торгували, 
Такою смерттю пропадали! 


4. Кисіль. 


Ой мій милий заболів, 
Киселѳчку захотів: 

А як я-то молода- 
Не лінивая була, 

О, як пішла по селу 
Добувати кисілю. 

Не добула кисілю, 

Да купила овса: 

«Цить милий пе вмірай, 
Кнселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 

Ти надежа моя! 

Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 

І забрала овес 
У запаску увесь: 

«Цить, милий, не вмірай! 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай 
Ти надёжа моя, 

Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 

Та принесла той овес 
Та до дому увесь: 

«Цить, милий, не вмірай 
Кіселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, - 
Ти надёжа моя. 

Дожидай, дожидай. 
Радость дорога мояі» 



Ой посипала овес 
На холодній печі: 

] Ідіть, милий, еп вмірай 
Киселечку дожидай, 

Не вмірай, не вмірай, 
Ти, надёжа моя. 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 

Ох і сох той овес 
Русьскій місяць увесь: 
«Цить, МЕЛЕЙ, не вмірай 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 
Ти, надёжа моя 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 

І забрала той овес 
У запаску увесь: 

Цить милий пе вмірай, 
Киселечку дожидай, 

Не вшірай, не вмирай. 
Ти, надёжда моя, 
Дожидай, дежидай, 
Радость дорога моя!» 

Та пішла по селу 
Добувати жорнів; 

Не добула камьяних. 

Те й добула лубьяних: 
«Ц;гь, милий, невмірай! 
Кіселечку дожидай! 

Но вмірай, не вмірай, 
Ти, надёжа моя, 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 
Ізмолола той овес 
На мучицю увесь, 

Ой рано ранесенько 


10 


На мучіщго увесь: 

«Цить, милий, иевмірай! 
Киселе'чку дожидай! 

Не вмірай, не в мі рай, 

Ти падежа моя! 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя! 
Учинила кисіль 
На шісвадцять неділь 
Ой, рано ранесенько 
На шіопадцять неділь: 
«Цить, милий, не вмірай! 
Кіселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 

Ти надёжа моя, 

Дожидай, дожидай: 
Радость дорога моя!» 
Учинила кисіль 
У безодній діжі, 

Ой, рано ранесенько 
У безодній діжі: 

«Цить, милий, не вмірай! 
Киселечку дожидай 
Киоелечку дожидай! 

Но вмірай, не вмірай, 
Ти, надёжа моя, 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 
Уже кисіль кисне, 

А з милого дух тисне: 
«Цить, милий, невмирай! 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмирай, 
Ти, надёжа моя, 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!» 


106 


Ой, як пішла но селу 
Добувати сита, 

Ой, рано ранесенько 
Добувати сита: 

«Цить, милий, не вмірай! 
Кіселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай 
Ти, надёжа моя. 

Дожидай, дожидай 
Радооть дорога моя!» 

Не добула сита, 

Та добула борони. 

Ой, рано ранесенько 
Та й добула борони: 
«Цить, милий, не нмірай! 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 

Ти, надёжа моя, 
Дожидай, дожидай, 

Радоеть дорога моя!* 
Процідила вранці 
На чотири пальці. 

Ой, рано ранесенько 
На чотири пальці: 

Цить, милий, невмірай 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 

Ти надёжа моя, 

Дожидай, дожидай, 
Радоеть дорога моя!» 
Приотавила до печі. 

Уже МИЛИЙ без речі; 

Ой, рано, ранеоенько 
Уже милий без речі: 
«Цить, милий, невмирай, 
Киселечку дожидай! 


107 


Не вмірай, не вмірай, 

Ти, надёжа моя. 

Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!« 

А вже кисіль клекотить, 
З милого дух виходить. 
»Цить, милий, невмірай! 
Киселечку дожидай! 

Не вмірай, не вмірай, 
Ти, недёжа моя, 
Дожидай, дожидай, 
Радость дорога моя!« 
Покі кісіль изкіпів, 

Уже милий одубів. 

Як би дома була, 

Тоб я вмерти недала. 

Я казала зранку: 

»Бири, милий, дранку!® 
Тебе чорт же напер 
Та й у добрі—умер. 

Як би була знала, 

Тоб я й тую зняла. 



Що первая слава ва^Бусажгіоталэ,»^ 

Що Мелашка да Марусю^ у; коморі застала^ 
А Бугай утікає, штате ггі/угягає$і 
А Мелашка, М а р у сю з ак оеи : тяга€;< 

Тяга є-тягає, тягаїбчи* X сварить,* <Г Л 
Кочергою й&рйФі т . л’манпвяу' 

Десь узявся к ‘В^ремі’йї^ 110 
Та й МелаїїІЙ^’ ЙЬбрЙййВіІ (> 

»Ти Мелашко, глуповата! 

Не Маруся виновата: 


16 


IX. ^Причитаниям Вересая яри выпрашиваніи 

милости™. 


1, Прошение. 

Матушко, праведнице Божая, Возлюбленнице Христовая! починіте Бога 
моление, наслідуйте Ви душі своїй царствия небесного, імеющіе Матушко, пра¬ 
веднице Божия, полотенца на рукавця приділите на собранную . рубашку! То 
буду я на рубашку собірати, за Вас Господа Милосердного буду рано і пізно 
прохати, Отченаш за ваше здорове рано і иізно буду читати і за друга вашо¬ 
го і за діти Ваші возлюбленниї Прикрийте грішнеє тіло; Господь Вас буде 
Милосердний укривати, од страсти пекельної од огню невгасимого. Не ускудіе 
рука Ваша, милостиню подаючи; возрадується душа Ваша до пресвітлого раю 
ідучи, увидьте матусю нищету мою на землі: да Вас Господь милосердний 
увидить па небесах на хторому пришествию в Небесному Царствиї. 


2. Благодарение. 

(Тоді, як вже іду з хати, одібравши милостиню ). 

Спаси, Господи, і помилуй за вашу рукоподающу милостиню, Господи 
Вас спаси і помилуй у жизнь вєшную, не остав, Господи, Вас чадиєм Вашим! 
Даруй, Господи, здравля и щастя, пошли Господи многолітноє жития и всякое 
благополучие. Господи, Вас увидь во царствиї небесному, як ви нашу нищету 
иа^землі приглядаєте. Молимся во здравиї, во спасенні, во милости жижни 
оставление. Животъ вішний упрощения, прости Господи рабам Божиім усякеє 
прогрішевиє тілесноє, Божої помощи потребующе. Сохрани, Господи, од нужди 
од скорби лет животаїмноги літа о скоро милостив, скорий Содержителю, услиши 
и помилуй іо теличї милости Твоєї. Господи помилуй (3). Помяни Господи во 
Царствиї небесному вусопших рабов умерших родителей, а Вам пошли Госпо¬ 
ди живущим здравие и многі літа! Господи, продолжи віку Вашого, Господи 
|сціли здравие Ваше, просвіти, Господи, очи Ваши! 







НОТЫ КЪ ДУМАМЪ И ПѢСНЯМЪ ИСПОЛНЯЕМЫМЪО.ВЕРЕСАЕМЪ 
Ж Дума про Хведора безродного. 

ш 




Р г ш г I т Щш ш і ні 

Оіс у ш ?м-тЛе-(й. па по-т/іа- <і£- - 4а/і-ае- ЦО^с- оасии - 


Е 


ѵ-зе гщс- сшии- 


- Т 

%с 


$ П И і 1 Г ^ 




’З '.Т 




?пам. -та мне 


-га -Диг-шса, гас. па- нас- же — на . Яг- сс — /газ 


7 !!} ■і Е ^в§ Р 


же-су па-<40... . же-яа)'2аМ'-нг' Є- сісс-на-га жс^жс ка-згиу-на . га 

п\ 


Ш і>.^НМ^ГТ^Ггт 




ма-ла-^цс _ на - га нас- & - га -на ас- таг- на - бса - на - 



$ 


ШШ ^ і И,' і "Цр 1 і 

ШІа^-шапе-ммсЗа пиис ѵуу-яам'ЗХс-Ъ/і *£а- ^асс- -ниа, . у па- са-на ншс-^с 



Г) 

‘ 71 - 1 , 

е 

с= 

л о ^г- 

-—Г—/ *Л * М.*,к 4 - 

^ ^. . с О 




^- 

П - л 

1 - 


1 —^ 

7 ; ; ^ 

=Ш= 


ГТ\ 

4—-1- -и 

*> Ь к~Ч- К - К- 


. ° 'ТѴ-і— к— 

І—і --# *—Ъгж ^ й м г,—— і - і — 

4^ 

Мі/ Ші 

і 

И ; \ {*Е -і ці 


















































































































































































































/Ті 


Ті 






/ \ N N >< ь ; і ' < Г Г ' ' » • г *'*Г . 

ф ; > і.і ■ і і ^ * І, І> Іі и V 


/5&-лѵі- 2мб-нии. (!ев — /год — -ю/ес . гей- плс-ла>-<£ ла—£ си> - лг -.лл. - 


ь.Ьѵ& — у-сус, " С'-Ъ^Э І. 8 ѴЬС ^ слеѵ у ^ ' 

^ П І £ П-Ц^-г^г"^} ^ і ~И 


2к - «? - -м£гпс -сл ге/з-ке сле - лх— __ : %и!с/*су-/ю Яз -уг<£ 



#= 


*— 

4 — &-Ш -:- І 

* - 

Т~ 

'- 

' -А М *~Д—] 



Е 

4^ 

к-4-н 

с- 

V -— 

^^3 

- 1 — 

і- 

ь- 

Г-^5 

р ИХг^ 

—4 



ке - ил &е - /и> — гМ>- 


ге 


\ І І >1 






<г<^ л- Г ^и/-ге— ге <4%, — ло - гуш,- Лс - гс / -о гпл — 

< #/7?\ Г г 1^»/^ / =^^= 

Г *С ХГ Е Р и Р 1 


Г г 


Р Е = Е 




л& ъел-Лс - шл _ л Я) піл Ое /се> - лсі, _ /га, ге-ло-тем гаег-зте -Д-сс - 


іш Шт ш т т шшщ 

.' -Я Лее _ л з+л;е - і/ее — зугее^ — /лулс/а СЄ —Л/ЛС' — ПвлЗ - На-НЗ. 


/га, 

° Й-° 


<Г\ 


-я,с --- 


/ 1„22 - {/зі? Лу -лаел* - ау — Т-Ї.ІЗ - а^еглб ее — м/с, — п&лЭ - ну—за. 



Оі 


о 


^ ^ Ш Щ % і Щ: І Ц 1 р - ,1 і 1 \ 


иа^с-'іа ке-за.-/са,-аса, пуиз-Лу — Ла, - та,. Фсчіуау-/аг, Я- уіе -ааг / еа, Лаз 2? — сіусе- 


7^7= 


Пґ 




є 

і= 

й 


4 4 \ 

1- ^ 


Г ^. N 0 / ^ 

а 






—> 

г и^= 
























































































































































































































































$ 


і 


ш 


аТ\ 


шш 


і Р и 


£ 


т 




7—'—»-г , ^ 

ІЯ» Ясуг Яаз-ЯалС'Нбщ сСз-/го? — леей, асе Ясс а/го -лао- /ля -£ ела - /л — мл _ 


- ) 


Ял 


0 )— - 


(Щ..ІІ.НЛг3..1 


* -у 


? < | 7 I і 

-а— з=гігг: 


/—*—я 


^ г У ' г -.-"г V г у ѵ — ¥ 


*) 


Г- 

<7^ - 


■ -^їті-яс и>/г~к<; £,*€, - ±а. - мл/: ш За. Зла ^ ге - мі - /іщс тъе-с/е- 53&-сш ^ Л& 


/ін>ус 



—^ 

ч— 

^ <■. 

№=, 

*-7- 

7 

7- 

7- 

,/7Г- ■ 


ШШщ 


т 

7 

В 

—V-—*— 

г=^— 


ги: 


І=Ц£=! 



— С€/и) _ пхг _ хс о-сО; и^а -нг л*- — 5 *г*і- /со - мл/ геи мо — /о 2 ^ - 


ст#/— 


І п /^ ] =1 

ч— 

N 


Ч— 

-- 

Мр=, 

т—т- а - а>' 9 , - 

г - ^—г— : 

Ф і 

—і 

—4 

і - 

—а 

—4 

] —* 

| в— 


г-±= 


&Ѵ — 


г?гг</- 


$ 






о 




Оі 




¥=9=£=ї 


ч г*г^ і і 1 1 І 1 і 1 щШ 




/—/- 


в 




. ^л. Яуеу'-.-го 2 — /ге — 


_, Дг- да-с/гла/с тес 9/аис __-у Ял 


А ь /.' ■■ г й І - ■ 


N Ь—1-4- 1—-Ф -^|7 7 ^ , Є / —/ ^Г-І 

4^-ч \> ^ Г іи^-Ц 

/ 

; ../—У-і і ->-?!= ЦГг > п р --Р-— 


ко — ил со _- . 


Ял. су а ага млЯ лі/-галс-Ял - 


лу-галс-Ял - ъл. - лу- 


галс, галс ага _ лага 


^ %.§ 

1— 


5= 


Г П' Г-- 



■ 7 

$ -г. 

-7 

ё. 







£І=, 




^\, Оі 

§Ё 


5Є 




& - иелес-геЛс иая ка-ги - 


с -скл.а.-Яасс- 


аес 


Ясс ли -'шсб-ко і/- клл-ллео- _, 












































































































































































































о 




-е—л—к— 

-V- 


^- 

с-1- 

П . , . ->-ч і N -К— 

—ж - і -Г'-ГГ -р- : . 

— 

■ -зг / ^~У7~ 

Г М н А 0- 

V ,—І-і-- і- - 

~ГТЛ -1- І 

1 - 

- 1 - 


іі г-7— 

42- “ г 7 г Г 

* 0 У і і 

ТП- г - * - *' -'-"-' 

- 3 -- а- 

- ц 1 Ч - ” 

V п ■ 

но -ке-мг? 2о 

Л . . 1 

- , -р— 

-опо-2у _'2^' / Лот-ко- 

і „ / 

г 

_ ійз ко-иго- /о —— 

^ ' 

о - той— 

-у — 

з — 

7Т 

Ті — 

“Л—7П і - 

г / 

/ *—т /л и ^-0- 

и- тг^у.— 


/ 

р 

т> 

' г лгю 

г 


Ь г 

» 3 / 

с г 

Й Мі 

гйт 


т— 

2- 

7-гг: 

Г- і 7- 

“П—"Т 

! ^ ) 

12 Іі І2 

~ \) 

^ ?... і Г-Ж- 

317»-»* 

—ГГ- 

-у — ? 


Г -У г— 

V 

РГ 

V 

,04- - ну &СССЛ _ /со _ &0 

« . 0 

_ лсу и -/-се- -жн/ ту? - #а - /ш-ст#у /с.и- #но 

7т\ ‘ . 

иу се/? — 2-ем 

' ' ' Г\ 


і -П— 


Г-Ч-К“ 

К-П-7^=4- і -2-2-2—;-- п . 

/ > 

!ѵ - 

0 р 


Л П-п 

1 —Г— Т~ 

/ (Г. 1 1 

ГТЗГ' 

9 г к г а-м 

! 

ГОI і 


ь ) 1 2 2 

^ 7 ГЗ 

• р 7-У 

Т р-^1 

і. її. 

-Х—0 —ж 


ит г 

* ТГ - Т7— 


У г ггг: 

Г 

_ 


17-г- 

не —жу. Онг^ 2а -с/9еу то -і ^нн. ///а.— 

й 

«г._ 

Г 

.у сні^ 2гг жа ко-нх са — 'да. 

/Т 

^ 

.4 9г 

о 

ЗУ К — 

< І 

К V С с к 

' ѵ " л П 


ж а т и 


Ж II М П П П ГУ П I? 

-Т —к -^ 

Т-Г Э7— 

г і в / ъ * —1 


мт Г 

і і 





и 7 "Ті * т * л і— 


о 1 

~П 



г - * -/- 

у—у-т-у— 

У 

і .г 

і 

' * 

_ 

? иу 

-10А 

с ка. - з а 
О 

Ж } . 

ли - гож №/і 

о - и іоша — # по - н.£/ #)нс лі/іолс Сллі-#у - то —ж , 

г_р. ,. °.. 

I 

г„. .. . „Г4гг 23^ ^г- 

к 

и ' .і \ 


~~2 


” г ’ а 

7-^ 

г лі т птт——гг 

гі —— ті — 

п р 


і 

л 

^ 

) 1 1 ) ~ 


ГГ7 г 

ТЧ * 

ТГЖ Г 

Г7 Г Г7 і 

1 і 

у уут~т 

Р 

\ 

Т 

?/— г 

1 'н. 

-ы—' Ь 


ІЧІВН 

“1 П г ' г 


1 

г/с 2-ас ко —3 

П А 

х- Іи#— 

— г-тус-г/х-к _ . 

ГТ 

т~ 

- у Яг М 

/- 7—7 

и-и-чая -но ко- 

о 

-ПЬ-'М сіїла.-##— 

4 К ■— 

~ *у 

/Ті 

1 

я-:— 


—1-—Т 

т т 

Т /^, 

/ Р 



Г Г - 

г- й / и ' .— п— пі — 


) 1 

і н. е- л ..И 

гг* и 

] 

тт 

л К 

ПГТ7 

3 Г -Р-Р 2 2 2 

ГУ _уг ш ґ 

ЗТГ / 

т— 

7Г - 

^17- 

г т—я—^ ———» г р р : 'гз2 

І 

) 

О- саж. ясгэе-к 

Л 

г ^ 

7 и — кла-ня _ 

</ 

^ 1 - 7 - 7 

_ <у /ш -пж-ни 

#яни-ко-#г /со-іш> — 

^ г уя _^ 

^ 

в 

-жу ; 

— 

” 

т 2 —7—:—:—;- —г ѵ - г 

— р * 

^‘■7*4 л Г 

й, - / -ІГ-Я-— 

—ж Г 0 - 

г— 

' >32»-П 2 ІГ32 2 Г 


— Гт г г г 


/К Г и . . 

. 

Г.ТГ.—*ГТ Г V г , 

1 ГУ 

Ѣ —в— 

- *- за п 1 гг 


з: 

і ) и и 

±3 

/ и 

1 П 1 ^ 1 3 V — 

^ав у- —у 

к £2 И 

1 

1 Г »’ 

о _ тпО— ж ас- н ^ 

Г і 

г ? *Й 

/ ^шск 7 - /со -#0 — _ 

» /О 

^ — 

_ г /с£ - 

_ жу - то- #а.-/иг-ст#у НОЯ- г 

О - 'гг 

^7— 

N 

~г :ггзп 


3-С-С-К- 

. !Г ^1 


Ті 


9 -—ЗПП 2 —п г- 

Д N ^ 

Я ^ г 

1—В7 в 

•ё V 

і—і. 


Ч- 

—э»—г 

"М Га І 


-т-г—Т з - -Я - ГН п Г 

і п п 1 р т 0 м г 

\ 

р— 




Ті >— “ 

Т~ П 

V т 

і. 

Т. 

і 

ом/ исгрг- 2г ^ 

Г\ 

-у - 7 — у— 

л)о-пго оато- 

,о 

1 • Г—' 

У - Г 7 - 

/со ко - иго-#сис — 

/ а-та-ишг #игго-ки>--#иш _ 

ТѴ^ ТЛ 

2 

—•/■ 

—я - 1 -г 




- \—^2 ^ 

7 2 ~ ГГ 

- А .. л і * 

3 ч 


-ж -П-\ 

-1 

—V 

т—- 

--г—Г 

—п— 

Г * / > , 

Т —ЛТгггг І ПГ 

43 3 

3 0 3 


РГ“Т 

| 7 


-17 

*—;- 

-^-Р? 

—?— 

2 *Т) 

/ І’Л г Пл 

’ У г 

х 

1— 

-X. 

ЗІР г 





г 


і и їм ^ 

і 

І- 

ТИХ 

* 

ті/и> 

А 

|Г 

-ЛС* 

і 

- /лд 

і і 

-сГ 

к- 

— і - 

С40 _ 

/Г 

жсс: &с-)2і/су-~1и> Я - А 

-і— _ жо _ ! 2-а- ні с/о-с- 

Ь і.*. 

7 

мну 

7 

?ПО/ 

— к — 


і — 

1 - 

\— 

'і — гг-т-г 

Л л л л л 

1' АЛ 1_8. 

л й 

ь 

Ь— 

4 


•»— 

■*—М > і, г\—г 

-Г-Г“-Т 

—Г- 


а 7 ‘ґ> а^ г і п и і» 

^ц- 

1* 

«ч—: 

— 

- 7 

—^ 


П-п п п 

} ^ } > 

і V Г 2 

г * У _і 

і 

-А 

1 

Р 

V- 


ТТЕР 


1 ч; 

Г щ Г ш 


ксУо-жи ■гу — ,</*- — і не- с#о- и тА—'Ю— П Че /1 — £>— Лиг — НІ/ ОУ Ш4- Ян _ Ш?— МН — 






















































































































































































































і 


£ 


г?» 




ѳ 






I Ь ЕЕ5 


ш 




Ж 


*—Л у * 


>—^ 


Дгг. - и#— тем- 2-&+С- ѵпе __ /*ї^ , ^ -ала/.-<(ме а&т-ну-н>, ч-£>. с/е -Ю 'ТЫЛ,- 


іН =н н-Ьп^Щ і 1 Р ■ ■ ^* т^р 


Щала СС - лги. ПЪЛ Они ~іса,~£мо ~ 

і 




іХ- -&-&С6 та- с&£>-<и? псе- исс г/ еі-соб-, сі~ - £э /с>-т^/-^и^^ 

о 


И і ^ г 






Ї 




=£х 


/— / / - -/ 


2 = 


Р Т 7~Р 


л. - Дяре Г*ѵ-£С А4С- нѴС - -2д --г^ юс 40 — &а- - 

О ^ 


&г&-6г/ ко - аа? - _ 


а - *9ся^-**га _ лѵ»~ 


#р^ 




о 


I ч * Г ^ І| Г Ц/ 


*—с 


в 


>—✓—# 


і=г 


&С&ХЛ -ка —&*гІ . 


ЛЛ - ММ Д! ні с^?уи- <£/_ 


г2Ѵ ^ 


тИ 

- Т -»У / 

'Г і 1 і 1 'пГ^"~і~ ===> г 

-VI" 


^ ^г~> І р¥^ 


г— СИНІ- Ц 

-£1=Ті Цц. Щ 

7-1- 

■#" * і 

»=; 

— 

'И ; *=& 


-у <2 л/м *им лі-жѵ**ѣ і/ лу —: 


$ Р ЬЦ ^ ч щ Ч И» ф ] гл е г> р г-г-^ 


-г-- 


$ 




не - еи-ии - -гЛ. - неси.' ал н-е-/гг/ --лег —- /-ишу г. -н*--/иг.-нгг сигг/г-нилг-нс не- 

С\ ' <Ъ 

Ь: 


Ь-4 М 


Ш 


РрЦ 




ь=± 


з=2 


* — Ф- 


-»—г 


^**4 - \ 


<Г. 3/-гг, пуіл - игл „ л, /ее/ /се. — нес - рее — н> - ирг, . 


у-и/С- 


аа- —. 


ГУ* 


-гу' 7 У 1 
О 


'ис - 


п — Іг —Г—Ь/^ 4 і 

- 1 

Г—* — 


=, 


—-1 

г 4 >Ѵг — Г"#і 



Г- 

£=¥= 

1 — 

н 


*=Ыі 




*£у — агво — 


] і' * р [^гг%^ = 

/<*и — огис 2л а4’-у^ - -- *£0С- *Ъ0-***<& *г£ ЗсГ— <ГП4С- - . 


гні — гѵ кс.уяцб~/гл- иге — ни? _ ігнгса . 

/О £^,Г> (О 


-/се- - 8 




(О 




Ж 



















































































































































































































—. . -*— -м < Г Ѵ\ ; -Н- 


тѴ— -“=—7 


3 

Л-3- і 

х 

9 Им ' 1 ?ГІ Г 

т .~г д 9 г і'"и* #~т 



\ 

ф А * Г 4 

П П 

> п ѵт 




0 ) 1 

ГЗГ- 


у.. и— і; — 

і; г т 


V * ' * 

л г 

—'ту с£ — 




я ° . 


(О 



у *> 

N \ > \ 


т г= 

9 Г 

• Г 9 ’ 9 


тг ^ 

г т і —^ 

т ГТГ 

I Г 

9 Г— 

%Ф '-ЛФЬтЛ 

глт і : 

А А л л 

л і * тт : 

П* -7— Ь-Г 

Г" Г; 1 1 ■ 

П -н ?Г -У^-д— 

ѵТ# # 

--»-V-р *- 'ѵЗ Т 


у и^[ т 


- У гЯг Ас^-УУ — *иу я/і- 4> ~-**иі ш--3й _ 

. Г> 

.и, у ■и -ГЯ.&/1 

' / / 

*. к ІѴ' 

ГГ 'У 

-р*ии *гс ~ лу- н&ис ми 

О 

г 

О г 

^ ~ <7гс ^ Уфо 

=а“ 


1 -- V і 

Л„^К_е^~ 

л 


П 'і 

» ■*—'—^— 

г „ П ^ Г^ л 

_ 


і і т. 


1 

^ Г ' * V— 


Г--^ /а; > / ^ 

1 

5 — І - 




3 Г —туг 9 

і 7~7-Т-- 


'-Г- 


.! 

Т 



7-Г- 1 -7- 


4І $ 9 * * Є 

- у м^г а-а,- +а.~.ы?г, 

л ' Ґ> 

~9 

■Іб - Ці 

ГУ 

х, ,ІУ- 

/А 

С — Саф — 

ч К Ч & 

__ / с-и. : ік> А- чи 
(7\ 

іг 

— / — .. д і .з \ 

к_ і _П 

3 

Т 1 

} ^ ^ 

\ п——ч—п- з ѵ ■ - 


—4—р _ 1 

/ 



1 т ;иі 

^ ”— ЕГІ - 

пг: ■—- 

Ш 1-іГ 9 

--і ; , 

—9 -1 

- і- 

- 4 

— 4- к - у 

4-4— і-4 -* ’)—=ГТ € і - 


— сСАС, • - ■ — - 

4Ф - 

- і 

1 Уа: г>И-.Ю 

- ф - - 

---- г ~ --^^53- 

/іС- %*щб-'/сс —£; «4се — і/-иг - (£с<уб — уса, _ у 

(Ъ 


-У- у — у - 


’ 1 , Г 1 і 

з С-'ч-ч-С- ГТ -П-П-П- 

4 

к- 1 -1- 

—— зи — і 

22 9 к.' 0 ) 

7—1— і — і ——г—И—г—г— 

Я—^— ь — 

>— \) Ь— у— 

л: ц. 

, Г Ї-. 




-*г-—г- 

і 

УССС ЧАС? - Л? 

—*■ -г— г — 

- чу- Уис - тг’-ис ,А 

о 

ч- і --- 

——к 

’.г/ £уш 

=5; 


■'■■(Г І Т . 

-‘уи{і — Асу ^иг - .<9- си/А - 

—ч-1--к-{— 

гл/_ ми _ 


і- - >*=у 


У 

Ь- е ікі 

1 г- ё9~ 

-9- І19 - 9 пС 

— і -3 Рг—з- 

-л — ^ — 

V— 

і 

-- Г Т Я. - Я __ ■ • - , " 

П Г - Ѵ Т # Г- 9 - 1 


■л — и — —- 1 1 - и. _ * і _ і7 и 


Іі / Т I / 



» 

у 

Г 

, &С- - мс - 

__ , Я. 14НС-М&-МО. й 

А 

2 — У-^-з^г 

р -хи Ум ЛУ)—-ка. 

•ГЪм л - І - г 1 - ^ 

в? —*—*—* 

—_ а. шсих -Аа.-^ 

-ѵ-ѵ=Ф=5=| 

1—#- 1 — 

шс Уа. уио- 

_ „иі - ж 

Л — 

^..# ? 9-І- 

-и. си. - 

Л 

уио 

—/ 2г- -би - &7 - 

4 4 

‘іи ли>~2и - «и/ Аіс- 

Г\ 

. / 

г 

=4= 

— 7Ш- — 

П ' 

4 

«. - 9 Із* — >- 

г—' Р И |] 1 Ф — М&— 

Т 4. і,:^.=4= 

-УЧІ/ - 


1 


- —1 * І 4 Ф 4 А * - 

4-дЯЙГ * 



іі 

* 

с 

сШ, 

!рНу- 

Я 

- -С -Н-А.О.- Ш. .-/10-А 

1=Хі мтР 1 - 

і -у и 

г> 

-л* - 

Ї9 * 

г: ^ сѵноіх)-. 

’-ь-м м : і 

Г 5=4 

__ ^ 

Ї -Д 

и. уте - чсу* 

й - 

і 

У 

?■ у [--- 

УЛ9-Му иі 

- ^?Ѵ- 

£- ~--Ц4Ь — /1<Ѵ - С 

ДГІг-ИіЛ 

<ся-А/ у 

о 

^- 4 Р Ц 

— ^ _ _ 

ЕЖЕЙ:*- 

; 

. — оги, ас. мій асе- и> 

р 1 # ; г у - 

и?-лФбс — /^йг: 

С 

± 

М^ц ■ 



==—я~к- р=±= 

4гА [ ■ 

!=УГ-^Ж= 



•/ ^ - 4-6 лесе — ллс, -.исс 6-игл4-/се- __— су _ сесс— 


-— 






























































































































































































































тщ? Ы і ї і 1 і ш ш ш щ і ї щ і 


—-^Я, — ^ _ /— ?/- ИЛ40-ІМ40 З?- опо'іи^- у -пЖе^б-і/а-л:-—у у -м^-т^ая— лю-Оу іулуї^ 


ІГГ 1 ;і > - і 


О 


Т. Г Г 


щ 1 і' 






9 -# > 


ш 


2 : 


~Ш - 9 - 9 

*€<!%' с4їя£С0 - ЬС*'- 

о 


/сс - *4у ґ ~ Г /)у с&ібС-с^ггя А^с^'Л^р — -ил/ -*/ 2г?- с*.ослу - лсь- - 

Ґ?\ _ 




пнаш 






л. ьЪо-7-гьа, <?4 £*МЛ-с{Я. &■ -.- - - -£а+ 'я# ^С(^-са - -гй> — ^£<г У — 


Ы^З.Дума про Удову і трёх синів. 

-^‘З'£^ к *-' 


Спів, 


























































































































































































гй— 

О 

г « п ^ ? 

/ -4 - 

-Рі - 

■К-- 

и л ж ж ж ж ж '.т'И ""г. -- 

1 /к- 

}- 

4 - 4 - 

~Г Г Г Г — 

г- ш - 1 

г &> ■; -г и * -— 

і іг) — 


1 —:— А ——— л 


п- 

-- ГГ Т- V 

г - -р - 

1 нФ* — 



Т 1 ) 



1 1) 9 г Г г Г 

- &*. с*на —6а, А, ёу с/л — ф_ а?? 

- Л -. . 

С' еле - на. 

- 

- 4 - 1 *-- - 

■ Г <—— * . .. 

і —х —г 

— 

.. . і іак лят --- 

- 1 

*** 




иса. 


гл 


- ~ — га, Л&с -хл-е/Д-к* — гл т/л/г-^Лу гл 


■я/и?— ха. 

Г7\ 


0 и$) 1 1> і 1 і I і п і 

- ——“•--—- ха, гис,хга-ха ''.І&с/і-ге., +іл- ,иа~%си- *иа — нл. 
























































































































































































































































































































































ҐГ) 




{Ьо - ■?*&?. ъ&ус ■^к-' 4-Н4Х- -/ 


-&ІІС- - £сС ^ /гаг> -гд -' «г*/ 

Ґ 7 \ 




?Р=РпУ 






р-Г'Г-^ 


^^к==Р#=? 


Ё 


Г 


За- %іл-с0- нл~ — .«^-' ьля, — а^і. _ ^.^ 6 -, сЛ* - *-««,-• «лі» -- — ■г <7 /с^ —рл- <£ 


ЕЗ 


ш 


ж 


І^Т 


£ 


Р 


\.А 'А£ 


Ш 


~г 

-0г? ■РГЬ0*Г ТіАсЗ’ Я* - г^а .— і2- еЗЗо — Аї^~ 

- п\ 


± 


Шш 




'-с&> 4-е? - ^ь<? -—.—~у -Є 4 іс* ^/' — 020 у 

3° 




% 


Е 


І 


Н 


Щ 


'ГПЧ . 


<Н. [ Р 

кес Г-С&. - 6*414, 


--V 

оый 


£4 

0 Г\ 


А ^<Р-— -і- ел.- Н40 и*-; у — Є-с — і^- гг/^ѵ 


<Г 


і--І' • т 




рр 


?— г~і - 

о. і, нсо- си-сс- жа--пг*с опт- иі — А- #сг? у0 — і&йР 


лчг - ожа, - -£«^' — 



,г- Ѵллд %о кхлсм&і />о<ихс. 

. ^ - 

ф Р Т ч г 

/ѴЛ/ . 


^ 3 *«г. —-- 

'Залсмо'їми* Я^ли>^, 


і 5 . . 

ІІрЕррІІЙЙ; І і Щ 


/—* 


£ 


*—т ~Т '• > -—? 


2: 


0-е лпа?>х? ігк? сп*Г-і^-(.- Ах. -4о<? - лт-аоп&Х СУ-*с<От - ХСос -— /<<*.- ІУ-оО, у? до 'д-*С4. ‘ЖОО ■ 


=н 

* — 

01 ^ ^ 7 ^=> ч . < 0 . . ^ 

^ - 

'ь^-1:-^—.— 


іт 

И/ і ^ щ. г Р-Ь 

к и V 1 - Г 1 

.л. ..■ —Ж— 


/г\ 4* — оса —- -ЛОЛ, 

т 


£. 




^1 


р 




£ 


о 


Ё 


і т \ п ш т 


-і- г?-?ру- тЛ, -вЗі-с г /і-0 — — - Ъ-Су, -С' *соС ,с-ОНЖ -14 Л4 . 

тп , 0 ) 


ххг4Х 4-е /ичѵк- 


-І-і- Ы4=Ф 


— 


Ііг_ , 'Рч? Ак - /Сл- 























































































































































ПѢСНИ НРАВСТВЕННО-РЕЛИГІОЗНАГО СОДЕРЖАНІЯ 





















































































































































/І. 


N-2 ОИ ГОРЕ,ГОРЕ. 

( Пісьня^ що по нещастю живучи на світі співають) 














































































































































































Ж# 3. ЙШР0 @»ЩІ 


л 


/3 











*£ы=е- 


С\ 


ГУ-^СД- 




Л7\ 


г "Щ 1 а і> ' ^гТІ Щ г Д-р Г р 

^ *~3_ 1 Чи> — /-аГ^ *и\-*с1‘ —/У-— 




„...$* I дл р ? >дд л ,я 2 


кГ ' "•* 






Г^Г 


Г 


Р 


і 


і- Я1 


Й 


/Щ. 




І 







т 


$ 


ММ, - л -- - /с*^ 

(П 


<£а. — «л — о**іА> у ***/&- — Л*_Г ~ т’г^ 


„Ш ЛдШЛі 




т 


Х>^2= 


Г 


г 


г 


ДФйі 


Ѵт ^ 


Г /іу 




і 


г і у ь, г г ^ . р г = 

д цд-- Чм л и-ф 

А. — клиУТ^І. */ - Яуи* - — £ I 


о 




Э,_- _ ггис^; 'Ѵсьс- -и, . — 2ш_ — /ал, 

Ф 


I Ш к 


у-"'** - Ра. 


СЪ 




:^2= 

аф 


■гак сажо и~ дя/гп 


£ 


г 


Г 


ІР 


±& 


ДьА . ? і і 1 /Й Д С /Ѵ Д 

'■■^ і- І 'I . Ц=Ф 


Л^7 


£ 


£ 


ё**умибС — К4ССЛ, кЗуЭ ѵ-уісс-ЗСи- 


Ьа — т</м — - * 

’УЇАІ I 


—— си. і£сс- / 

О 


¥ 




т 


гг\ 


фгГ^СГн^Ий^і 


Й 


/"Л /Т\ 


£ 


г: 


Луіес+*г .чл, — - /с#Л —^ 52 . сСі* 


Л4Х- ■ — 2-<? - Р-Гу* -/Шґ*£Ц 


<ЬС- 


/^С?у 



















































































































не й'Зе. 


|#= 

А— 

А— 

Й= 

р* 


- ~ѵ~т ц 

0< 

_ 

■ѵ - Ї - 


^- 

ЧГ 

гйТ 

с * 

с Н 

§=і 


-. 

і 

ф ф 

У 

н 



л= 

г Ї 


3= 



’ - ***** Л+С - _£_ _ /£^_ 



^ л *’" г " ' л ‘‘ л '-* ***% л^ге -Ы1АМ. с.иу- т.нг _ , -с! <й<г ^гг-_/^#_ £ . 

. я _ О (''Л ,о 

ут / 1 >| • • 0 "* ’ - 


И і ..ІІ.Г Н І 


л^< -у^л. »<« 




~£сс- — £. 0-а 































































































































































































































У ^ 

& - -гл? -п^с-е - - ^ 4 * _ „« 4 ^ гг£ггиі / лИІ-а -Л^г Є. 

І&аъѵс -. сяйАаілѵпь о.£о сії »лир*л/и} г &£>-о лл)-к*е з*хллі 'Ъ тиіл . 


ГР=^ ^ Ш 

' ^ ^ * тг 



ТПП 


г _ <£с-гс - (Я^ъы 


ил — <^ѵ 




т. во 




I 



'I \к/: І; її V/' •* 



Г 









































































































































































































































































































































































































































































и/ - /*-у> 

&'о -- СлучгРГ. 


-п^ис ■ 


С*м>*г - с*чл> — 

О- 










-■ /&аииг>— 




щ 




**- — 


-Ас? 


■Аг. 


.5г. —■ Г// 


$ 


I 


ѵг/і& — 

У* - -рг- /Ф-С, 

С^^-гРлел - 



■ли 

■ 

Км 


-, лсиР Ѵли ~£е 
« 

/*- 


л\< 

4 


исл .,&«* ее-/и—/с /іа. 


•Рри -ллРьс — и+о — і-и-ч-иЛ уир -іті* ~ А огп/~У/'Рі _. леи ^ілм- 

— <(і< НЛ — Ъ-о — Стеи - Ал глим - Ъ^-и/Ам. ‘■пл - /ееиР - *сш ■*■ 


гилір -Ъ^-іуйм, І ПЛ - - юи -*- іл>-н-6, 

_/ ?Г о &і <л 6 шллл чіитм/кммиі 

. ск ні ">4 , 2 «£лі асЛ Іиллт к. 

Ш®. МИ КОЛ А И (лірницька) 1%р^хр':гУ 

РрукГвЧИ* С. 









































































































































































































































































44 . 




±=1 

Ь Гі 

ѵ- 

ч-1— 

[=р= 

V—1 

1 

К. .г#— 




гч-Ш 

№ 


1? * 


'<МН 

1 

г -4 

И і- 

1- ». ± 1 

к 4 

/ 

г-іу* 

Г І 

Ь ьТ *■=1 

Г ~ 


та. _ слое пас 




ҐЬ 




£ 


щ 







































































































































































































































IГ. 



і 


* 


т 






4 - 4 



Ь пг + 


Ж 


— 'ГП 


\~* г 9 Т 

^ П/ѴО ~Сс*4- —&Сі$ - ■*»*&, “% 

' Ґ~У С й^чг.и^ і^М-смм^ ѵ&Хі^л.*?, &¥* {Св<му 'і-оё'Н 

І і 



£< *л/и? — <а«Л- --«-Л^, /^йі- - і4сє>4. <2*^? - — _-^о- 9уи* 'У**" < 


р£ 


І 




Ё 


І 



*» 


ї 




і- * І? 4*'^-^”^гй ? 



¥ ’^"^г 




'*" — V' 

С£4 --?%/ - - '-‘■'& л < — КсгХ( _ £4? Хіт /у _ — 


Ф=т= 

- ,17 " , 


1 

-с—— 1 

^ —— 

ґ> 

—— 1 - 

Н4^ттт-"~ 

^Н$Э? 

—і —£ 

г 

^ (>-іМ 

К~— — 

к ѵ 

» — 

- ^/' 

1ІЦЦ- 1 * . . т. 


-гть? 




















































































































































































































ПѢСНИ САТИРИЧЕСКАГО СОДЕРЖАНІЯ. 

N'1, ЩИ ГОЛ Ь (Пташине весі ш) 


ОР'я Чэ 



ЧІригрЦЯ поміж сяіВоМ- 



«Ч -—г - 

Т~р~гі 


Щ\ 1 

-•* =1 1 


т і' 

т г: 

іи і г 

/ * 

Т-*—Г- 


4.і-і^_и 

} Ь*Т 

#0Н А 1 

>• 1 - 1. 

-X V 

■ 1 

-і- 

3 — Ґ- .—1- ^ ^ 


с Г 

* 1 


—т»-— Т—Т - 


=?=й— 

—Ц- н 






















































































































































25 . 


№2.ДВ0РЯ Н КА (Гуса рецька жона) 

1 ГЛ Ггі ^ 


1 ; і=§ 4 

* /1*? ,>._ /ѵт _ — Л Л&й? —' ^*УГ - 


■ Ці - Д 


% 


і 


Ш 


— ':Ѵ тѵь 

-•**, —/иг 


ш 


/и? / гу~£а-/1**/-ґіиі.—3'£-0 - К4С-, &—НЛ- ^$—/1■*> —іу-***-*/«/ 

£. еЛі-'я-ем, £и- ЬЬМ1 МЙЛ-^,, ^- -І —- ІЛЇ -/«-*— сЧ-о? — Д<7 ЧД. ^-«К- »<-С ' ЛЧ-* — 

І 




£ 



N"3. П РО ХОМУ Й Я РЕМУ. 












































































































































































ПѢСНИ ПЛЯСОВАГО ХАРАКТЕРА. 

ТАН Ь Ц І. 

^-О * - — 

М?і А ^ДвІЧі К. А. 


- г - г 

ЯГ? і і 

Й^>Пі)іігйі 

- Р Г Г г 

ііП^і і'тм. 1 

Т 1 » у- 

(ЫЛ Шч і 

Т г Т Т 

Фч==^-4 ^яя? т і г~г£ 

— л - 

т=ч 

1 Г ' 

л 

х — = 

гЯі#гр; 

? 1 Гт^ 

п гт^# 

іВДгГз СЪ 

*НУ= 

Г^р2=~ /■-■^-■ = р 

і 

-Т^'І^Г.: 

-ч- 

>Г ' 

^ ^—1- 

^ Г #1 

М? 2. 

1 1 гя 1=рр 

' Ч.-^-ЛтД—г 

Т Т 

ЮЮ/Д К„ 

-Г^ -рр-~-~ г^т 

^—Ѵ==Р= 

щ =і 

Ф-?.* д 

^ т 

М і п 

-оХ-4-1- 


. Ы~--н 

у .г г 

= 

--я 





































































































































































































































































































































































































-* У у -+-|-- 

У 

^0=== 


, і 

Щ -г* 1 * 

1 I- Г 1 


—*- 

7 Г 1 

















































































































































































































І7Г— Ї ^ 

фГ. 1 лз 

р^- г |Е 

грТП - ^ — ГТ? 

рр N 

■1-1-1 --г- 

к * ) І * 

гр — 

СТУ * т 

ЬЫ 1 - 

—*- гг —'—* 

I 

~ ~ І 1 1 3- - 

Д-Р нГ 

~Т^-Г- 1 

=к 1-V 

3=—^ 

к 1 о 


1 !■ 

-. \ — ц. 


Швидко (аМелуѵо') 



/г Щг> ѵіуг Сил. — к<г. - иг. с***а і4 , у*г Л/-аа*гка да Дс-угу~с*& 

2. ^ -гл* у-**рі —Ж — / у — К ~ £ 1 а^ ь4&-иги*-ка -24 

т і іі=^^ ^^==д " 


т 


¥ 


В 

























































































































































































































Р И 

ѵТ Т 


$4 — иС£> ■— '»'»*-»- 


ч о 


!\|?8. КИСІЛЬ (танець) 




2* - 


— л&С — -&у 












































































































































































































