> 4 


ры 
= 
—- 


аа 


> 


И ех # гут 1< 


р ИУ 


7 5 


ПОХОЖДЕНИЙ 
НОВАГО УВЕСЕЛИТЕЛЬНАГО 
су 7.9. 
] И 
ВЕЛИКАГО ВЪ ДЪЛАХЪ ЛЮБОВНЫХЪ 


И лУТА, 
СОВЪСТ-ДРА ЛА 


БОЛЬШАГО НОСА. 


ее =. 


ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГЬ, 


пез 


а И 


УВЕ бы 


поз 


ПЕрВОЕ ПОХОЖ АДЕН1Е 


СОВЪСТ-ДРАЛА. 


Гдф Солёст- драль имбль спое рождеше 


и кто его быль кретной отецы 


Е 

ЧЕН И 
\ к. Въ селЪ КношовипахЪ, Саксон-. 
\ м } й и 
*!@ скаго государотва, близр одыой 
зы #7} 


рощи ‚ родился Совфеши - дралЪ. 


’Ошца его звали рулясЪ Совусдрейъ , 


а машь Анною. КакЪ скоро онЪ родил 
ся, шошЪ часЪ былЪ отнесень для 
окрешентя в косшелЪ (а) и дано ему 
имя Дыла Совфсш-арала. КресшвымЪ 
ицемЪ былЪ у него один изЪ на- 
`ънЪ5йшихЪЬ шого села крестяьянЪ. Но 
чиенфи, кресшная его мазь сЪ свои- 

| ва ми 


° называешся Кашолидкая Дерковь, 


——— 


ми подругами послБлуя сшарому обык- 
новеню, зашла вЪ кабакЪ, глБ на| 
счешФ опша новокрешенаго робенка . 
напилась ло пьяна. какЬ шли ло-| 
мой по крутому берегу, близЬ олно- 
то запущеннаго пруда, шо нфкоторая | 
изЬ кумЪ, кошорая несла робенка, за 
ЗФвавшись упала СЪ нимф вЬ прудЪ | 
но какЬ пословица говоришЪ: что „жу- | 
40е скоро не проладаеть, по и ихЬ 
онппуда вышащили. ПослЪ пришелши 
домой, обмыли робенка водою. И шакь 
убогой Сов$сш-дралЪ шри раза вЪ одинЪ. р 
‘день былЪ крешенЪ, первой вЪ косше- |. 
^$, другой вЪ прудЪ, а шрепий разЪ 
_Яома вЪ ушашф. Чшюо первымЪ знакомЪ 
Чо его несчаспия, которое тнало да- 
40 гроба, как шо сл5дующее по- 
кажешьЬ, 


о ( у 
ПОХОЖАЕН!Е ВТОроев. 


Какь псЪ лочти того села крестьяне 
на моло даго Сопбст- драла отцу 
его жалопались. | 


Когда уже Совфсш- дралЪ былЬ 
лЪШЬ десяши, шо началЪ вылумывашь 
разныя межлу робяшами плушовск1я 
шушки, которыя ‘вмфси!Б сЬ его воз- 
росшали лФшами. ЧемЪ больше онЪ 
росБ, шЪмЪ хуже сшановился. шакЪу 
что всЪ сос$ли вышедЪ изЪ шериБн!я, 
безпресшанно ‚опшу на его проказы 
приносили жалобы. Чпо виля ошецъ, 
своему сыну выговаривалЪ, ‘сказывая: 
для чего шы любезный сынЪ шакЪмо- 
сшупаешЪ, чшо всЪ сосфли на ‘шебя 
жалуюшся, и называющЬ шебя вели- 
кимЬ плушомЪ 2 Совфеш-лралЪ предЪ 


бвоимЬ оищемЪ сколько возможно при- 


шворялся, оказывал себя смиреннымЪ, 
и говорилЬ: чо онЪ никово не оби- 
жалЬ и чню все на нево взносяшЬ 
по одной ненависти. При чем обЪ- 
щался шивердо ув$ришь отипа вЪ своей 

А невин- 


3) о < & 


невинносши: извольше, говорилЪ, сЪспть 
на свою лошадь, ая сяду позади васЪЬ, 
хошя мы никого не шрогая будемЪ 
Ъхашь, однакоже увидише вы, чшо ме- 
ня сшанушЪ безЪ всякой причины ру- 
гашь. Ошень по предложеню своего 
сына сд$лалЪ, сБлЬ на лошадь, поса- 
дилЬ и любезнаго сынка позади себя, 
И какЪ скоро побхали, шо сынЪ при- 
нялся за свое мастерсшво, и дфлалЪ 
все непристойное. Народ увидЪвЬ 
шак!я бездЪльсшва, за нимф б$жалЬ 
и иные ругались, друШе `поднимали 
смЪ%Ь, прочее бросали каменьемЪ сЬ 
зали.  Совфсш-дралЪ с0 слезами гово- 
рилЬ: государь батюшка! шы самЪ 
шеперь свидфшель невинносши моей, 
сколь я ни скромно сидБлВ; но не 
могЬ избынуть ругашельсшва. Про- 
смолушной ошепЪ , желая болЪе 
увЗришься о сынкБ5, залучшее разсу- 
дилЪ посадить его передЪ собою. А 
хошя ошщу и казалось, чшо сынЪ его 
скромно на лошади сидишЪ; однако 
онф умБлЪ ошца обманушь и сдБлать 

свое 


БЫ” нак о АЙ 1 ВЯ 5 ЕСИ 


э -- 


3. Иоикам ме. 


8 )0(% 7 


свое удовольсшые. ОнЪ началЪ крив- 


’ляшься ршомЪ и языкомЪ, сколько могЬ, 


на людей. НародЪ боле прежняго ди- 
вился его залтЪямЪ, а ошецЪ не при- 
мБчая вичего: вижу сынЪ мой, гово- 
рилЪ, швою невинносшь, вижу, что 
шы шихЪ и скроменЪ, но видно шоль- 
ко, чшо несчасшливЪ родился, когда 
всЪ шебя шерпфиь не могушЪ. Чего 
для, дабы избфжашь сего поношениЯ , 
кошорое вмфсшф сЪ сыномЪ прешери$- 
валЪ, осшавивЪ свое ошечесшво, пере- 
селился вЪ Прусское государство, ош 
куду жена ето была родомЪ. ТутшЪ 
убойй сшарикЪ не много поживЪ, же- 
ну и сына осшавилЪ вЪ великой 6Б4- 
носши, Совфсш-дралЪ не был. чело- 
вЪкКЬ масшеровый, намЗренйя и 0х0- 
шы ЕЬ ученю не имфлЬ и булучи 
уже шесшналцаши ошЪ роду лБтЪ, 
чрезЪ одни свои шушки и выдумки 
нахолилЪ вездЪ для себя хорошее мБ- 
спою, по старой пословиц: шутамв 
1345 хоролио. ПришомЪ природа ода“ 
рила его красошою лица,  июлько 

А 4 носЪ 


й 


3 %)5(& 


н0сЪ весьма былЪ большой, хошя онЪ и 
ростпомЪ былЪ боле лвухЪ аршинЪ, ол- 
нако носЬ у его не прошивЪ росшу былЪ. 


ПОХОЖДЕНТЕ ТРрЕТИЕ. 


Нахи.мь образомь Соп$ст- драль ло пее 
репк% ходить началь учиться. 


Пословицу тговоряшЪ: г4% кошки 
нь, таль мьнии бруть перьхьь 
тожьЬ исф Совфсш- лраломЪ нцослЪ смер- 
пи сго ошца воспослЪдовало. Машь его» 
копторой онЪ не ‘столько боялся, какЪ 
ошца, своего, жила близЬ одной р$чки, 
Мололый Совфсш-лралЪ взлумалЪ учишь- 
ся по веревк$ холишь, сЪ шфмЪ одна= 
ко, чшобЪ машь его о сёмЪ не знала, 
Случилось, чшо она холящаго по верев- 
кБ увилБла и шоичасЬ схвашивЪ пал- 
ку, хошфБла согнашь, Еше пюгла для 
него палочной бой былЪ  сшрашенЪ! 
чшо видя, ушелЪ вБ окошко и взабрался 
на крышку; когда же Совфсш-дралЪ вЪ 

со- 


в’ Е О ОИ ДЕ т тя 


8 )о(& 9 


совершенной прихолилЪ возрасшЪ, шо 
матери своей и со всфмЪ бояться пере- 
сшалЪ. ОлинЪф разЪ прошянулЪ онЪ ве- 
ревку, отиЪ своего двора кЪ другому» 
который слпоялЪ по шу спюрону р5ч- 
ки. НародЪ на по собрался и ожи- 
далЪ сЬ нешери$ливоспИю, ‘что изЬ 
пого воспослФлуешЪ, Совфеш-дралЪ сид 
на -веревкЪ дФлалЪ разныя шБлодви- 
жен!я. О семЪ пров$лавЬ машь и уви- 
дЪвЪ кр чему веревка была прирвяза- 
на, взяла ножЪ и перерфзала оную на 
авое шакЪ, чшо СовЗсш-дралЪ СЪ вели= 
кимЪ посрамленемЪ упалЪ вЪ р$5чку 
и принужденЪ былЪ вЪ ней по неволЪ 
купаться.  Предсшояние весьма сему 
смБялись и кричали: ахЪ какЬ хо“ 
рошо ходишЪ по веревк$ о тосподинЪ 
СовЪсти- дралЪ! Насмфшка крайне для 
него несносною показалась ‘и онЪ всБ 
способы вылдумывалЪ, какБЬ бы оную 
ошмешинь. Не много времени спусшя, 
СовЪсш-дралЪ, чпюбЪ поправить первую 
свою неудачу, прошянулЪ опяшь чрезЪ 
фзку веревку множесшво народа на 

А р5ку 


А ЯН Обо ЧЕРНЫЙ К 


то 33) о (& 


сте собралось. Сов$ст-лралЪ сидя на *е- 
ревкЪ предсшоящимЪ сказалЪ: кшо оз 
меня желаешЪ вилЪБшь, чшо новинькаго, 
шошЬ подашь долженЪ мнБ свой сапотЬ 
`СЬ лБвой ноги. Глупые мальчики повф- 
ривЪ его словамЪ, скинули ему по од- 
ному сапогу› н5кошорые, глупфе еше 
оныхЬ и старики шоже зл$лали, а 
онЪ взяв сапоги и перемфшавЪ меж- 
ду собою шакЪ, чшо бы разобрашь бы- 
ло не можно, одну изЪ нихЬ частиь 
разв5силЪ по веревкЪ, а другую взялЪ 
СЪ собою и взлЪзЬ на веревку, началЪ 
оные м5шашь на вс спюроны вЪ волу 
и кричать: вошЪ, вошЪ, смошри всякЪ 
про себя! всЪ сожалФли, кои дались 
ему вЬ обманЪ, бросались всБ вЪ воду, 
для исканйя всякЬ своихЪ сапоговЪ. Но 
какЪ вЬ шакомЬ зам $шашельсшв$ нель- 


зя было всякому своего сапога такЪ о 


скоро признашь шо произошла изЪ шо- 
то между ими ссора, копюрая’ жесшо- 
кимЬь кулачнымЪ  кончилася боемЪ, 
СовЪсш-дралЪ сидя на веревк$ чрезмЪр- 
но смБалса и кричалЪ на`нихЪ изо- 

| всей 


Ст т Ч ТА ИЕ <. ох 


И 


$ )о0(& 11 


всей своей мочи: ишише брать, иши* 
ше сапоговЪ. Вы видфли меня, как 
я прежде сего искалЪ здЪсь по невол 
рыбы. И шакЪ СовЪсш- дралЪ довольно 
насмфявшись, осшавилЪ еше ихЪ ВБ 
сей забавЪ, и забравшись самЪ домой, 
не смфлЪ уже мЪсяцЪ цфлый показашь- 
ся на улицу. ОнЬ все се время упошре- 
билЪ на починку сшарыхЪ сапоговЪ> 
чему машь его весьма была рада, льсшя 
себя надеждою, чшо она будешЪ` имбшь 
ошЪ своего сына хошь чрезЪ се руко- 
месло по ушБшен!е, которое единсшвен 
но бываетЪ награлдою ролишелямЬ ВВ 
сшаросши за ихЪ попеченйя, не пони- 
Мая шого, чшо Совфсш-дралЪ д$лалЪ 
94е ош сптраха выходишь на улицу. 


. 


Ззиизпонинизиниионазаииаилилини ЗЕЕ ВБ ЗВЕБЕНИНЕНЕИИЛИИИ ЕЕ ПИЧЕЕЕЕСОАТИБЕЛИВЕСЕТУЕ РЕ ЗОВИ 


ПОХОЖАЕН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


Мать хочеть Соп®ст-драла здблате 
ху дожнико.мьь 


Сов т-дралова машь весьма шому 
радовалась, что ся сынЬ казался уже 
нЪсколько 


12 3 )о (& 


нЪсколько поправившимсяь почему п 
ласков$е для нево была, однако не 
пересшавала ево бранишь за шо, чо 
никакому не учился художесшву, ош 
чего бы какЪ себЪ, шакЪ и ей моТЪ 
чосшавишь нужное пропишане, и хо- 
пя Совфсш-4ралЪ всБми силами старал- 
ся скрышь свое омфрзен!е, кошорое онЪ 
имБлЬ ко всякому художестшву 5 но 
УбБжденЪ безпресшанными машери сво= 
ей Е шому сов5шами, ошвБчалЪ ей 
на шо: неужли вы сударыня! не знае- 
не шово, чшо прошивЪ воли хуложес- 
швам учишься не должно, когла у 
меня н5шЪ склонносшей, шакЪ и тшрулдЬ 
напрасной булешЪ мой: чножЬ касаеше 
ся 40 вашего пропишашя, шакЪ вы 
знаеше, чшо никшо СЪ голоду .не уми- 
ралЪ, именемЪ ХрисшовымЪ мноШе кор- 
мягся, нвужЬли одни вы оставлены бу- 
иеше? Машь немогши боле кЪ шому 
склонишь своего сынка, принуж десна. 
была вЪ надежаЪ обЪшан1я, осшавишь 
его м себя сЪ покоемЪ. 


похоЖ- 


С ЧР ОРС. ЗЫ 


8) 0(& 13 


= ОЕ аня РЕ "чииеаиЕли копро моим" 


ПОХОЖДЕНТЕ ПЯТОЕ. 


Какимь образомь Сопёст- дралъ обма- 
° нуль нать, а лотомъ хлёдника. 


Силя Сорфсш-дралЪ сЪ своею ма-. 
терью вЬ одинЪ лень голоденЪ, помы= 
шлялЪ, какимЬ бы образомЪ досшаль 
хлЪба себЪ и машерий почему взявЬ 
машернее благословен!е, пошелЪ доста- 
звать хл5баз пришедЪ же вр близЪ 
остоящей отЪ своего жилища городЪ, 
примьштилЪ одного досшатиочнаго хл Ъ6- 
ника м взошедЪ кЪ нему на дворЬ 
сказалЪ: ошпусши пожалуй для моего 
тосподина на десящь алшынЪ хлФбовЪ. 
ОнЪ назвалЪ его и по имени, шакЬ же 
сказалЪ, гаЪонЪ и сшоиш кварширою, 

\спросилЪ хл5бника , чшобЪ ошпус- 
Ъ сЬ нимЬ человёЗка для приняниЯя 
лденстЪ. ХлФбникЪ сему повфрилЪ 
шилЬ сшолько. хлЪбовЪ, сколь- 

“Ь его шребовалЪ, пославЪ`сЪ 
рабошника. Совфсш-дралЬ 

взялЬ 


14 3) о (4% 


взялЪ самЪ всБ хлЪбы и вел5лЪ работе 


нику ишши вЬ передЪ ; но когда онЪ. 


уже былЪ вЪ далекомЪ разсшоянйи ошЪ 
хлЪбникова дому шо упустилЪ нароч- 
но одинЪЬ хлЪфбЬ вЬ грязь и осшано- 
вившись вскричалЬ: ахЬ вошЪ несчас- 
пие! чшо мнЪ дБлашь? Какое мнЪ опра- 
вдан!е принесшь предЪ моимЪ господи- 
номЪ? Посл рабошника просилЪ, сбЪ- 
гашь домой и перемфнишь хлЪбЪ, а 
самЪ хошфлЪ подождашь. рабошникЪ 
нов5ря шакЪ, какЪ честиному челов5к у, 
послушался и побЪжалЪ домой за хлЪ- 
бомЪ, а Совфсш-дралЪ забравши  всБ 
проч1е , ударился изЪ всей своей мочи 
бЪжашь; но когда уже былЪ за городом Ъ 
и небулучи вЪ силахЪ шаскашь’ на се- 
бБ оные хлфбы, шо по особенному 
счаспИю его, попалась ему ш$лега, на 
кошорую онЪ сложивЪ свои хлфбы, до-. 


товорился везши кЪ своей машери. ра, ' 


бошникЪ хлЪфбниковЪ прибфжавЪ ре 
перем$ннымЪ хлБбомЪ и не заск ^ 
его на уреченномЪ м$сшЪ, возв' 
домой и все по порядку хлфб 

ы ‹ 


океанах 


А ВЕ 


2% 


3% )0 (4% 15 


ресказалЪ. ТошчасЪь хлфбникЪ побБ- 
жавЬ на обЪявленной ошЪ него посшо- 
злой двОрь им не сыскавши никого, 


узналЪ наконецЪ и догадался, что былЪ 


обманушЪ. И шакЪ СовЪсш-лралЪ при- 
фхавши СЪ припасомЪ домой, сказал 
своей машушкЪ: кушай машушка на 
8аоровье хлЬбецЪ, пока ето шебз ста- 
нешь, а послЪ еще для лебя СовЪсне 
дралЬ достансшЪ. 


ПОХОЖДЕН!Е ШЕСТОЕ. 


Что слязцему Сопёст-дралу пъ ульв 
приключилось. 


Случилось ВЪ одно время бышь 
Совфсш-дралу СЪ своею машерью вЪ дру- 


‚той деревнЪ у праздника, гдЪ напив“ 
мись до пьяна искалЪ м5сша, гдЪ бы 


могЬ СЪ покоемЪ уснуть. ВЪ одномЪ 
10м$ примБшилЪ онЪ вЬ саду много 
УльевЪ, какЪ сЪ пчелами, шакЪ. и пус- 
шыхЪ, и?Ь кошорыхЪ выбравЪ одинь 
по больше, влАБзЪ вБуоной и шакЬ 
| крфико 


гб З)о (8 


крфико уснулЪ, чшо, и не слыхал Ъ, 
какЬ прошелЪ день. Межлу шЪмЪ. око- 
ло полуночи, пришли два вора красть 
пчелЬ `и уговорившись прежде межлу 
собой брашь так1я, кошорыя бы были 
потяжелЪ, по случаю напали на шоштЪ 
улей, вЪ кошоромЪ спалЪ Сов сш-дралЪ, 
Сей показался’ для нихЪ изЬ всЪхЬ 
шяжелЪ, и для шого за благо разсудили 
оной унестшь. Но когла сЪ нимЪ поспЪ- 
шали домой, ню Совфотн-лралЪ пробу ди- 
вшись сшалЪ вЬ себъ разсужлдашь, чпю 
бы СЪ нимЪ 4Ълалось а примфшивЪ, 
чпю одинЪ ворЪ несЪ его на себЪ, лру- 
гой же шелЪ перелЪ нимЬ, не мно- 
‚Го думавЪ, схвашилЪ посл лняго шакЪ 
кр$пко за волосы, чшо онЪ вЪ безпа- 
мяшсшвъ началЪ своего нювари ца силь- 
но ругашь; на чшо первой ему ошв$- 
чалЪ: чо шебЪ зАБлалось, конечно шы 

СЪ ума сошелЪ, шы разв$ не видлишЪ, 

что я В силу подЪ ульемЪ ноги воло- 

чу*` НаконепЪ оставивЪ си между с0- 

бою переговорки, продолжали пушь свой. 


а обаы =-му- 


3) о (4% 17 


малЬ еше одинЪ разЪ шакую же з4$- 
лашь надЪ ними шушку. подобнымЪ об- 
разомЬ схвашилЪ онЪ и другаго изЪ 
всей мочи за волосы шакЪ» чшо пошь 
едва не повалился сЬ ульемЪ на землю. 
(ей вЪ сердцахЪ называлЪ своего пю- 
вариша злодфемЬ, ни малЪйшаго кЬ 
челов5чесшву сожал$ня неимфющимЬ, 
Ты не пощадилЪ своего ближняго, го- 
«> ВорилЪ ‘онЪ, и нанесЪ обилу шакому 
> челов5ку, кошорый во всБхХЪЬ швдихЬ 
< Предпр1япйяхЪ учасшникомЪ бышь не 
<х ошречешся. И шакЪ нЬшШЬ вЪ шебБ 
у нималЪиц!я искры соболФзнован!я. То- 
варищЪ слыша сГе, называлЪ его сума- 
сшедшимЬ, я иду предЪ шобою, сказалЪ 

К ОН, а слБасшвенно нималЪйшаго тпебЪ 
| оскорбленя нанесшия не вЪ силахЪ. Я 
| ПромолчалЪ, когла шы столь не мило- 
сердно ухвашилЪ меня за волосы, чшо я 
слва опамятовался, а шеперь безЪ сер- 
цечнаго возмущен1Тя немогу снеспшия шво- 
ь вя насм$шки. СовЪсн- дралЪ сЬ велики- 
® МР удовольствемЪ слушалЪЬ сей разго- 
Зорь и сшарался еше боле между собой 
Часть {, Б их 


2 3 


р 
| 


8 $) о (& 


ихЬ поссоришь. ОнЪ схвашилЪ опяшь 
перваго за волосы и шакЬ крфпко обЪ 
улей головою ударилЪ чшо шошЪ вы- 
шелдЪ изЪ шериБн!я, СЪ великою ярос- 
тю бросился на шовариша и’ударивЪ 
о землю, билЪ его безЪ всяя поталы. 
Другой видя шакое шоварища своего 
бЪшенсшво и горя ошмшенемЪ, сшоль 
сильно воспротшивился, что битва сдЪ- 
лалась кровопролишною, продолжалась 
ло изнеможеня, а кончилась нобЪгомЪ 
обоихЪ, и осшавлешемЪ улья на доро- 
тЪ. СовБсш-аралЬ, удовольсшвованный 
сшоль релкимЬ. приключешемЪ, оспталь- 
ную часть ночи проспалЪ вЪ ульБ спо- 
койно. При солнечномЪ же восхожде- 
ити вылезЬ изЬ онаго ‘и продолжал Ъ 
свой путь, серлечно радуясь о шомЬ, 
что его прелпрёяпия удачнымЪ успЪ- 
хомЪ бываюшЪ сопровождаемы, 


ЕЕ 


ЛЗ 


похожлЕ- | 


к. 


ыы —-— 


№ 


ПОХОЖДЛЕН!: СЕДЬМОЕ. 


Кахь Соп’5ст-драль нанялся / одного 
Пледана пъ служители и какь онъ 
тамь обходился. 


Когла ° Совфсш-дралу наскучило 
жишь при своей машери, шо вздумалЬ 
сше онф бьышь слугою. И шакЪ пошелР 
кЪ одному Илебану, (а) предлагалЪ ему 
свои т ги и обналБживалЪ его своею 
преданноси!йю и рабскимЬ повиновен!- 

мЬ. 6 ж денный ласкашельсшвомЪ Пле- 
Е. принялЬ его охошно и увБрялЪ, 
чпю всБ свои избышки раздБ5лишЪ сЬ 
шакимЪ челов5комЪ, кошорый порядоч-= 
но жишь и учшиво сЪего кухаркою обхо- 
дишься булешЬ. ДЪ$ло было сдЪлано. и 
Сов5сш-дралЪ, шоюжЬ сшрасшию, вЬ но= 
вомЬ соспоянНи, зараженный, искал 
шокмо случая, оказашь опышЪ’ своего 
проворсшва. Видя же, что вЪ Плебан- 
скомр домЪ кромБ одной кухарки боль- 
52 ше 


ж‹ 


(2) ПлебанЪ кашолицкой приходской поп. 


2о 33 ) о (& 


ше никого не было, весьма шому обра- 
довался. И воперьвыхЪ получа ошЪ ка- 
мерлинерши его преподобМя приказЪ 
смошр$фшь, чшобЪ гошовленныя кЪ пас- 
птырскому сшолу куры изжарились, по- 
шель онЪ вЪ кухню и вспомнивЪ Пле- 
банск{я слова, бывийя при договорЪ, о 
‘раздБлени избышковЪ, а особливо опа- 
саясь чшобЪ ПлебанЪ не солгалЪ, и не 
навлекЬ' чрезЪ се на себя нар$кан1е, 
взялЪ одну курицу и за здоровье поч- 
шеннатго своего господина ея скушалЪ. 
А какЪ время пришло подавашь ку- 
шанье на сшолЪ, шо кухарка сЬ еди- 
нымЪ шокмо глазомЬ рожаденная, при- 
шелЪ на поварню за курами и уви- 
аЪвЬ шолько олну, спросила Сов$сш- 
дралаь куда дЪвалась другая? Ежели 
взглянешЪ лругимЪ глазомЪ сударыня, 
ошвЪчалЪ новоопред$ленный служишель, 
шо увидишф и другую. раздраженная 
такимЪ ошв5шомЪ кухарка, бБжишЪ 
кЪ Плебану, расказываешЪФ ему свою 
обилу и просишЪ неошступно во удо- 


вольсшви. Чесшный ошецЪ спбшилЪ на 
новарню 


г. ааа в а. 58 а, 294 о ее .. 
; 2: к. 6 Е Е И - ь в 


р 


%9)0(& 21 


новарню для разсмошрфн{я сего дфла 
и видя одну шолько курицу, спросилЪ 
Совфсш- драла: ‚для чего шы надЪ сею 
торлицею смБешся Ме лумаешЪ ли и 
меня увБрить, чшо дв курицы наско- 
вород$ находяшся, когха я одну шокмо 
зижу НикакЬ ош$шсшвовалЪ: Совфсш- 
4дралЬ. Когда очи вашего преподобТя 
прони паюшЪ во внушренносшь серлепЪ 
человЪ$ческихЪ, шо сея ли сшоль оп- 
крышыя вещи обозрфшь не могушЪ 2 
Курица АЪСЬ одна, другую же во ис- 
полнен!е ваштея воли СЪФлЪЬ я> ибо ког- 
да выговорили вы о раздЪлен{и сомною 
своихЬ избышковЬ;, шо признавая себя 
недосшойнымЪ вашея смиренныя шра- 
пезы и необрем$няя вашу шфлохрани- 
шельницу шою шягоспИю, кою она при 
полач$ мн кушанья понесши должен- 
сшвовала, сдФфлалЪ /я надЪ курицею 
первый опыш Ъ разд$лен1я. Изрядно ска- 
залЪ ПлебанЪ. Но для чего назвалЪ шы 


°кривою мою кухарку Для тпого ошв$- 


чалЬ СовЪсш- дралЪ, чшо вы по. своему 
сану любише правлу и можеше сами 
: Б 3 поди” 


ь и 


А 
‘ 


—еыещиик нее * 


55°; 


1 


оеражиониравни 2 чаев омоирионирьыь екывк те мбранучы лет РНИИ 
& } №: 2х ы' ' \ 
* а. $: ВХ. | ых т { 


оо, 33) о ( & 


полтивердить, чшо унея одного нелоста- 
ешЬ глаза. БФлный Плебанф со всею 
своею важноспйю принужденЪ быль 
молчашь. ОнЪ. сщарался шокмо поссо- 
рившихся помирить, а лля лучнгаго. вЪ 
предпрТяпйи своемЪ успфха, обЪшалЪ 
СовЪфсш-дралу золошыя горы СЪ шЬыЪ, 
чшобЬ онЪф жилЪ сЬ кухаркою смирно 
и ей бы во всемЪ повиновался. Я бу- 
ду ей повиновашься во всемЪ. .. Ска- 
зал Ъ Совфсш-дралЪ. А хошя произвеле- 
на она вЬ св5шЪ. для произведен!я вЪ 
ролЪ челов5ческомЪ см5ха, но ваши 
приказан!я улдосшов$рили меня, чшо 
она прекраснфе Елены и цЪломудрен- 
нБе Сусанлы. СимЪ кончился шрешей- 
ской суд и СовЪфсш- дралЪ сЪ шого вре- 
мени началЪ ей дЪлашь велик!я пакос- 
ти шакЪ, что она больше немогши сЪ 
нимЬ ужишься, просила Плебана о сго 
увольнеи неошсшупно. А онЪ жал$я 
сердечно кухарки, прГискалЪ СовЪсш- 
дралу м5сшо при косшелЪ, и опред$- 
лилЬ его дьячкомЪ во оной. 


бый 


ПОХОЖдЕ- 


| 
} 


Ель "7 ты пит ОЕ ТНУ СЕ = о бе 
`Чеиеллиионьнао лбом ны ‚тьчиаы >. 


ПОХ ОХ ДЕР 1 ТЕ, ОС МОЕ. 


Какъ лостулалъ Соп5ст- дралъь Пь 
опой Спой должности 2 


Я: 


пЪ челов$ка. по 


ь 
Перем$на увеселяе 


лр не безь уловоль- 


ху 5 
чему и ов 


уст: ъл м Тс Ут/\1 
штравлен!е новыя 


должности. Веселыя его мысли и30- 


м | 
ттортт- С 
НОВЬГХ р 106 АСШ 50 5 


я | < Т > Г р - © у: нот 
ИизЬ КОИХЬ весьма лоорыя ко мическия 


аБисшвтя могли бы ош 


валось ©му наз начииь, ШОЕМоО 

т а Ех ны а 
вуюш иИхо ЛИЦЬ, ГАЬЖЬ ихЬ опыскашь 
7 
С 


р -. Е т; ж тя 4 2 
было ложно При. самомЪ ` косшелъ, 


яё ТЕл >. “т Ух 
ибо Плебанф с кухар 


кою шак я, по 
Бнрю ‘его, были ме кои жи- 
вучи вЪ общесшв$, никакой пользы 
для него, не дЪлали. По шасиЧцю, или 


р лучше сказать, по случаю ие 


ий кресптьянскихЪ нравов р 


ей 
ыы 
м5 
и 
мо 
-< 
"а => 
© 
|4 
. 
= 


заглушалЪ.. уши ни 
| поучен!ями. А хошя и не быль изу- 
БА Чень 


24 38) о ( 


ченЪ наукамЪ, пропов$днику свойсш- 
веннымЬ, но имБя полный кошелекь , 
бережливосп!ю, или лучше сказать , 
безспты лсшвомЪ скопленный, вымфни- 
валЪ на деньги хошя и не весьма за- 
мысловашыя, однакожЪ для крестьян Ъ 
нарочишо побудишельныя проповЪди. 
’ОНЪ называлЪ ихЪЬ плоломЪ своего ра- 
зума и чишывалЬ СБ неописаннымЪ 
возшоргомЪ. ВошедЪ вЪ косшелЪ и уз- 
РЪвВЪ его на каведрЪ, “иной бы шош- 
часЬ возмнилЪ, чшо неусерд{е ко испол- : 
ненйюо своея 4олжносши, но самолюбТе 
и шшеславе его возбу жлаюшЬ, но 
‹(какЬ уму нашему во внушренность 
сердець проникнуть не возможно, шо | 
и осшавимЬ се безЪ изолБаован!я, а | 
обрашимся кЪ Сов$сш- дралу, копорый | 
во время мши надЪвЪ верхную Плеба- | 
нову одБжлу, пробрался шихонько изЪ 
косшела и скинувЪ ея, полБиЪлЪ вЬ 
40мЬ кЬ Плебану. Почшенная его 40мо- 
сшроишельница- прибирала шогда ком- 
напы. СовЪсш-дралЪ обозрфвЪ ея, ска- 
залЬ, чшо Плебан В шребуешЪ двухЬ 
сошЬ 


ея о С ди А, ул РЕ А а > 


38 )0(% 25 


‚ сошЪ злошыхЪ для шого, чтобЪ у при- 
хожанЬ на нихЬ выманишь столько 

же. Си просиюсердечные люди, увБ- 

ренные о смиренномудр!и сто препо4до- 

бя, не ошкажушся внесиги вЪ косшель- 

ную сумму посл$аняго сшяжан!я, когда. 

увидяшЬ пасшыря своего сшоль шед- 

рымЪ вклалчикомЪ. Кухарка. залума- 

лась, а Совфсш-дралЪ ув$ряя ея о своей 

кЬ Плебану преданносши, показалб на 

конеп верхнфе его плашье, коимЪ вЬ 

исшиннЪ своего шребованйя июнчасЬ 

`ея удосшов$рилЪ. ПолхвашивЬ опици- 
шанныя деньги, возвратился онф ВБ 

‚ косшелЪ вЪ шо самое время, когла поч- 
| шенный Тсрей прошиву сребролюбГя’ на 
каослрЪ весьма жарко вооружался. ОнЬ 

доказывал Ъ: „,Чшо попечене о собра- 

„ни сребра и злаша есшь пагубно, 

„чшо оно, преводя человЪка изЪ одного 

„бЪдсшв я вЪ другое, на конецЪЬ низ- 

„ вергаетЪ его вЪ самую бездну. вре- 

„менныхЬ и вБчныхЬ злоключен!и. Не 

„льсшись о смершный, продолжалЪ онЪ, 
„наслаждаться спокойсшвемЪ шогда , 

55 „когда. 


26 3) о (4% 


‚› Когда сундуки швои злашомЪ нанпол- 
э„нены! сЪ прРумножен!емЪ онаго, пру- 
‚,умножаешся швое безпокойснво и са- 
„мый неимупИй сшокрашЬ шебя бла- 
„› женнЪе,. КудажЬ упошребишь с{с 
злашо, есшьли оно собрано, прервалЪ 
рЪ$чь его `Совфсш-дралЪ, положивнИй на 
прежнемЪ мЪфсш$ пасшырскую одежлу@ |) 
Раздашь по неимушимЪ, ошеБчалЪ 
ПлебанЪ. Изрядно сказалЪ Совфсш-дралЪ 
я первый сему мнфнйю послфлую. Тоти- 
часЬ онЪ, вынявЬ н$Ъсколько золотых Ь, 
началЬ дЪлишь присудсшвующихЬ, кой 
по его мыслямЬ бЪАнБйшими казались. 
ПлебанЪ взирая на Совфсш-драла, рас- 
шочающиаго свои деньги, шерзалсявнуиш-= | 
ренно, что они не вЬ косшельную \ 
сумму попали. Но прошибка уже са$- 
лана и онЪ по окончанйа мши возвра- 
шивигись домой, разказывалЪ се при- й 
ключен!е не безЪ печали своей кухар- 
ки. Но получилиль вы ош него двести 
злошыхЪ спросила кухарка Ни одного 
ошеф$чалЪ ПлебанЪ. КакЪ ни одного, 
вскричала она, развЪ не вы присылали 
сто й 


®)о (8 27 


его‘ за ними изЬ косшела, давЪ во увБ- 
рее вБрхнюю свою одежду? Я не да- 


‘залр ему ни малБишаго лоскушка ска- 


залЪ ПлебанЪ. И шакЪ сей демонЪ 0о6б- 
манулЬ ‘меня. Да, яобмануша, обругана 
и осмБяна, а вамЬ должно за меня и 
за себя вооружишься прошивЪ его пол- 
нымЬ мшенТемЪ. ОнЪ васЪ ограбилЪ. 
ОнЪ выманилЪ у меня двести злошыхЬ 
по вашему приказан!ю , во увБрен!е же 
казалЪ вашу вЪрхнюю одежлу и увф- 
рялЪ меня, чню ‹и деньги СЬ лихвою 
ошЪ прихожанЪ будушЪ собраны. Пле- 
банЪ залумалдя, кухарка насшояла про- 
сишь, чи!обЪ сей костелный шашь пре- 
данЪ. сулу, и по всей спрогосши былЪ 
наказанЪ. Но онф не осм5лился кБ 
сему присшупишь) ибо доказывая 0 
разсшоченйи собранныхЪ имфнйй по не- 
имущимЬ, хошфлЪ онф наружно пока- 
зашься исшиннымЪ блюсшишелемЪ сво- 
его слова. ДЪисшве окончилось шФмЪ, 
чпо СовЪст-дралЪ вЪ кельБ Плебана 
преданЪ былЪ прокляпию. 


ПОХОЖА 


3) о ( 


ИЕ ы >: 


ПОХОЖДЕНТЕ ДЕВЯТОЕ, 


Находясь лри хкостелф что еще 
Соп5ст-лраль сд5лаль? й 


Между ш$мЪ, какЪ ВЬ ломЪ его 
преполоб!я сшоль жеспюкое о Совфси- 
драл$  опред$леше было подписано , 
вздумалЪ онЪ на другой день повесе- 
лишься еше на шетБ своего благо лЪ- 
шеля. Но какЪ можно было показашь- 
ся ему вЬ шакое мБсшюо, гдЪ его боль- 
ше дьявола опасались? Сов5ешный че- 
лорЪкЬ,  саБлавЬ единожды, ла еше 
наималЪйшее ближнему огорчене, осо- 
бливо при воззрЪНйи на него шерзается 
сердечно, соболЪзнуеш Ъ' и сЪ духомЪ ис- | 
полненнымЪ разкаянтя ошкрываешЪ ему | 
всю жесшокосшь своего мучеч!я. Совфсщ- 
дралЪ же о семЪ’ не думал. ОнЪ.ро- 
дился для нанесенТя пакосшей человЪ- 
ческому роду, онЪ ‘не почишалЪ пре- 
сшуплен!енЬ шакого дЪйсия, кошорое 
приносило ему душевное увеселеше , 
>< 


3) о (& 29 


хотя бы оно и чувствительно ближ- 
няго оскорбляло. ОнЪ думалЪ что свЪшЬ 
есль шакой евашрЪф, на коемЪ никому 
не воспрешено дБлашь язвитшельныхЬ 
шуток Ъ. ЗалержавЬ` долго чишашеля 
скучным Б нравоученемЪ, обрашаюсь я 
кЪ похожлению Созвфсш-драла, кошорый 
посовфшовавЪ самЪ сЪ собою, пошелЪ к 
Плебану  безЪ всяя засшенчивостши. 
Увилдя его возмушился НлебанЪ и хо- 
плЪ его осыпашь уже жесшокими уко- 
ризнами, какЪ СовЪсш-дралБ, приступя 
кр нему со смирешемЪ, начал Ъ говорить 
слБлующее: „МожешЪ бышь вы им$ли 
намфрён!е изЪяснять мн свое веудо- 
вольсше и доказать мою несправед- 
ливость. Ча вашемЪ булучи мЪфсшф и 
я бы шоже саблашь не усумнился. Но 
помеллише нЪсколФко. Узнав причи- 
ну, понудившую меня поступать СЪ 
вами столь дурно, вы будеше мною 
довольнЪе. БискупЬ Краковс& и, осно- 
вашель моего счаспИя , провфдавЪ о ва- 
шемЪ усердфи кЬ должности, о вашемЪ 
смирем“ и благочесиии, послалЬ ме- 
НЯ 


Зо 38) о ( 


ня разсмошр5шь, подлинноль вы шак!я 
имБеше свойсшва, СЪ какими ему опи- 
саны. Я жилЬ первБе вЪ вашем дломЪ, 
а живучи искушалЬ `васЬ не однокраш- 
но, но вы пребыли великодушны и 
лали мн$ хорошее за &@е м5сто. ВЪ 
благодарносшь за послФднес ваше бла- 
гошворен1, выманилЪ я у вашей ку- 
харки деньги, за ком всякой другой 
челов5кЬ пылалЪ бы ошмшен!емЪ, Вы 
какЬ я вижу вссьма мало о семЪ без- 
покоились, И шакЬБ осшаешся вамЪЬ 
ожидапь единаго токмо счаспИя, ко- 
пторое блайя ваши дЪла вамЬ прелуго- 
шовляюшЬ. Не лумайше, чшобЪ деньги 
ваши пропали. Они шеперь осшанушся у 
меня, для вашей же пользы. Проговоря 
сте, вынулЪ онЪ кошелекЪ и показывая, 
хошя уже и не двесши злошыхЪ, вошЬ 
они, прололжалЪ рЪчь свою важнЪй- 
игимЬ голосом, вЪ самыхЪ кр5ичайшихЬ 
сундукахЬ не сышешЪ шы шолик!я 
для нихЬ безопасносши, какЪ вЪ моемЪ 
карман$. Да чесшны ошецЪ, когла вЪ 
вид сшоль низкаго, сшоль презренна- 
го 


88) о (8% т 


‘10 челов5ка, узнаешь  шы Аббата 
Франциска, по, лумаю я, повфришЪ все- 
|му мною сказанному. ББАный ПлебанЪ, 
обвороженный Совфсш-драловою пропо- 
вълью, просилЪ его не поставишь себЪ 
| во огорченте, столь неприспюйнаго преж- 
е СЪ нимЪ обхожденя. СовБсш- дралЪ 
возпрешая напоминать проптедшее, ска- 
`залЬ ему, чо плЪненный чиспошою 
| сельскаго возлуха, желаешЪ пробышь 
еше при дни вЬ его лом. Обрадован- 
ный присудсшеемЪ сшоль ночшеннаго 
тосшя ПлебанЪ, бЪжишЪ кЪ кухаркб, 
разказывастиь ей все произшедшее и 
напоминаешЪ, чтобЪ она все свое по- 
заренное искуссшво вЪ сей день исшо- 
цила, не жалФя ни о деньгах, ни о 
рипасахЪ. ВЪ чабЪ по полудни, сшолЪ 
быль накрышЪ и кушанье посшавлено. 
ПлебанЪ пошчивалЪ своего нововыкроен- 
| нато Аббална, а сей его. Оба ели, оба 
| выпоражнивали рюмки и оба сдБла- 
” лись пьяны. Совфсш-дралЪ расказывалЪ 
) просшаку, о своихЪ доходахЪ, о вели- 
_ колБши им убрансшвБ своея кельи, и 
( 


= 


Е 33 )о(& 


о прочих избышкахЬ. И какЪ Пле- 
банЪ шокмо сл ушалЪ и ни чемь не 
хвалился, шо онЪ спросилЪ его, чшо 
онЪ имфешЪ примЪчан!я досшойнаго в 
своемЪ лом? Ничего ваше высокопрепо- 
лоб]е ошвфчалЪ ПлебанЪ. Я не вБрю 
сему, говорилЪ СовБсш-дралЪ. Оказывая 
себя скромнымЬ, шы и упомянушь не 
хочеш о свбемЬ сшяжан!и. Но какЪ я 
человЪкЬ. и любоньмпный и скромный, а 
нрипюмЪ принимаю учаспие вЪ возвыше- 
нти швоего сосшоян{я, шо хочу, чшобЪ 
ты показалЪ мнБ все свое имущество. 


ПлебанЪ согласился удовольсшвовалиь его 
любонышсешво и просилЪ слФдовашь се-` 
65 вЬ кладовую. Не шакЪ скоро, не. 


шакЪ скоро сказалЪ ему. Сов5сш-дралЪ. 
Мы шеперь лолжны выпишь за здоровье 
Краковскаго Бискупа, . начинай шы, ая 
благоларишь буду. ПлебанЪ налилЪ 
рюмку ‘и хош$лЬ пишь, но СовБсш- 
дралЬ его осшановилЬ, сказывая, чшо 
имя ‘сшоль великато челов5ка шребуешЬ 
больпИя жершвы. А межалу шфмЪ обо- 
зрЪвЬ сшеклянную кружку, напелнилЬ 
ея 


2 )0(& 33 


ея и принулилЪ Плебана совсфмЪ вы- 
порожнишь. Сей 6бБ5днякЪЬ и шакЬ уже 
едва двигался, но еше вливЬ вЪ себя 
шакой прЁемЪ, какой для уштолешя 
жаждушаго челов$ка пошребенф, он$- 
мелЪ и сдЪБлался неподвижнымЪ. СовЪсш- 
дралЪ пользуясь симЪ случаемЪ, повелЪ 
его вЬ кладовую, и осмошрЪвЬ вЬ ней 
вс$ примфчан!я досшойныя вещи, не 
прим$шно впускалЪ вЪ свои карманы 
все шо. чшо ему наилучшимЪ казалось. 
АЪйсшые ‘кончилось шфмЬ, чшо Пле- 
банЪ упалЬ, а Сов5сш-дралЪ пользуясь 
симЪ случаемЬ, звыкрался изЪ дому, 
побфжалЪ вЪ село, и нанявЬ лошадей, 
ошправился вЪ НоринбергЪ. 


ПОХОЖ АДЕН ДЕСЯТОЕ. 


Какъ Соп5ст-драль по®хь пъ 0огад%ль- 
н5 больныхь пъ одинь день пы- 
л5чи.лъ. 

ПрЕБхавЪ ‘вЪ городЪ НоринбертЪ, ве- 


^БлЬ онь еебя шошчасЪф по всему городу 
Часть Г. В. обЪ 


№ 
2% 


х 
в 
\УЯ 


4 


оеайонивревнь 2 ели В моторное. азы 
эф щь. П 


34 33 )о0 (4% 


обЪявишь искусн5йшимЪ врачемЪ. На 
сте время случилось вЪ одной богалЪль- 


| 


р 


нБ множесшво больныхЪ, которые на- ‘| 


скучивЬ своему надзирашелю, неотш- 
сшупно просили его сыскашь СовЪ$спт- 
драла сЬ шБмЪ, чшобЪ онЪ имЪЬ помогЪ. 
Надзирашель его ошыскавЪ, просилЪ вы- 
лБ5чишь больныхЪ и обБшалЪ сму хо- 
рошее награжден!те. Совфсш-дралЪ ска- 
залЪ надзирашелю: я берусь ихЪ вЪ 
скоромЬ выл5чишь времени, естшьли 


дашЪ мн5 двБсши червонцовЪ. Изрядно. 


сказалЪ налзирашель, я. на <{е согласенЪ, 
но сь ш5мЪ нюлько дотоворомЪ, чтобЪ 
послЪ излеченйя плашишь шебф день- 
ти. Совфсш-адралЪ` ему ошв$чалЪ: еже- 
ли они не всшанушЪ, шакЪ я и полу- 
шки ошЬ шебя не пошребую. СГа слова 
весьма надзирашелю полюбились; поче- 
му и вВЬ задатокЪ ошважился онЪ дашь 
н$сколько. Сов$сш- лралу денегЪ. Посл 
шого, пришедЪ вЬ богал$льню, спраши- 
валЪ всякаго порознь, чфмЪ кшо боленЪ 
А припомЪ запрешилЪ каждому подЬ 
кляшвою, никому не сказывашь шого › 
чо 


——=—=—=—=— 


2) о (5% №8 


что онЪ сЪ ними аБлашь намфренв. 
И какЬ всф исполнишь его приказаше 
хошфли, шо онЪ, возвысивЪ голосбь, ‚ска- 
залЪ: есшьли ‘вы желаеше вЪ скоромЪ 
времени выздоровешь, и пришши ВЪ 
прежнЪе сосшояше, шакЪ непрембнно 
должно изЪ васЪ одного сжечь, и шошЬ 
порошокЪ длавашь лругимЪ пишь И 
шакф слабЪишаго изЪ васЪ слФдуешь 
шеперь жечь, для вспоможеня про- 
чимЪ. Но чшобЪ се улдобн5е узнашь, 
по я вылу СЪ г. налзирашелемь .на 
дворЪ, закричу на васЬ громко, и на 
сей толобь немедленно лолженЪ всякЪ 
выходишь ко мнБ, а кшо осшанешся, 
шого жечь слФлуешЪ. ВсякЪ изЪ нихЬ 
гошовился, чтобЪ на перьвое приказа> 
нЕ своего врача какЪ можно поскорЪе 
поспфиь. И какЪ Совфсш-дралЪ на пихЬ 
закричалЪ, 110 вс, кошорые за нЪсколь= 
ко ЛЬШЪ не вставали, вскочили ‘СЪ 
своей посшели, и немедленно предЬ 
ним предсшали, шаьЬ, чшо „ни одного 
вЬ больницЪ не осшалось. СовЪсш-драль 
сей часЪ началЪ тиребовашь ошЪ над- 

| зиращеля 


: 2 

36 $) ) о (& 
‚5 зирашеля денегЪ, которые онф ему сЪ 
р ’ Зеликою радосшйю и благоларешемЪ ош- 


далЪ. ЖакЪ же шолько онЪф принялЪ 
| любезныя денежки, шо ничего не мед- 
т ля, сБлЪ на лошаль и уфхалЪ опинудла, 
Е а больные своему’ надзирашелю опяшь 
явились вЪ такомЪ же сосшояни и 
когда вторично’ просили о своемЪ ис- 
целф и, шо надзиратель сердясь, уди- 
влялся ихЬ пришворсшву. Онф имЪ го- 
. ворилЪ, что непишешно шрудился вЪ 
| пр!искан!и вамЪ врача; ибо онЪ васЪ 
‘тпотичасЪ поставилЪ на ноги. Я самЪ 
былЬ свидЪшелемЪ, какЪ вы сшроемЪ 
кЬ нему вышли. Больные пересказыва- 
ли надзирашелю подробно, какое онЪ 
СЪ ними упошреблялЪ средство м со- 
вершенно увБрили, чшо онЪ былЪ об- 
манушЪ г. докторомЪ, и чшо пропали 
невозвратно, всБ на милосшыни собран- 
ныя деньги. | 


8 )о0(&. 37 


оБКЯЕЕЛЕИЕ У Я 


зазора 


ПОХОЖАЕН1Е ОЛИННАДПАТОЕ 


7 


Соп$ст-лраль пъ город$ Брунспигв на- 
нялся у одного хлфдника лри- 
слшнихко.мь. 


Собранныя недозволеннымЪ обра- 


зом леньги весьма не долго держались 


у СовЪси-лрала. Расшочая ихЪ повсюду, 
вскоросши онЪф обфднялЪ и ВЬ семЬ 60- 
споянйи прибылЪ вЪ тородЪ БрунсвитЬ, 
Проз$лавЪ о состоян!и нфкоторыхЪ жи- 
шелей, пошелЪ онЪ прямо кЪ хл5бни- 
ку, кошорый за неим$емЪ на шо вре- 
мя помошника, принялЪ его съ охошою. 
Спусшя нФсколько дней хлФбникЬ, бу- 
дучи заняшЪ другимЪ дБломЬ, прика- 


’залЪ ему печь хлфбы. Совфсш-дралЬ 


при семЪ приказ спросилЪ хозяина, 
что онЪ именно печь ему прикажешЪ? 
ХлЪбникЪ осердясь. на его столь глу- 
пой вопросЪ, сказалЪ изЪ сердиовЬ: во-. 
ронЪ да морскихЪ кошекЪ. Совфсш-дралЪ 
ВЬ исполнен!е приказанйя своего хозяи- 

в» в: 


38 38) о (& 

на, взялЪ шБешо и нанекЪ сшолько во- 
ронЪ, и кошекЪ, сколько ему на шо 
шБсша доставало.’ ХлфбникЪ прителЪ 
его смошрфиь рабопты, и вмБсшо выпе- 
ченныхЬ хлЪбовь нашелЪ“онф слЪлан- 
ныхЬ Совфсш- драломЪ кошскЪ ла во- 
ронЪ. За 4е началЪ онЪ кричащь на 
его СЪ гнфвомЪ, и между прочимЪ спро- 
силЪ какихЪ чершей напекЪ шы вмЪс- 
пю хлЪбовЪё На чишю Совфсш-дралЪ от- 
вЪчалЪ хозяину своему: за чшо шы 
меня бранишЬ и бБсишся понапрасну, 
когда самЪ не чершей, но воронЪ и ко- 
зпекЪ нацечь мн$ приказывалЪ, Я и ис- 
полнилЪ приказан1е швое и незаслужи- 
ваю ничегс, кромБ одобреня. ХовяинЪ 
разсердясь боле, приказалЪ СовЪсти- 
дралу плашишь за пФсшю, на чшо онЪ 
и согласился СЬ шмЪ  договоромЪ , 
читобЪ онЪему ошлдалЪ всЪ, печеныя имЪ, 
кошки и вороны. СимЪ кончилась ссора 
и Совфсш-дралЪ сложивши свой шрудЪ 
вЬ корзину, понесЪЬ вЪ косшелЪ. По 
счаспИю ево былЪ вЪ шо время празд- 
ник, на кошорой собравшееся множес- 
| во 


и 


3 )0(& 39 


шво народа, сей новой шоварЪ сЬ ве- 
ликимЬь для Совфеш-драла барышемЬ 
разкупили. ХлЪбникЬ обЪ ешомЪ про- 
вЪлавши, хошфлЪ было у Сов$сш-драла, 
всБ полученныя за кошки и вороны 
деньги взяшь> но СовЪсш-дралЬ, давно 
уже научивн!ися шаковыхЬ просша- 
ковЪ проучивашь, поскоряв изЪ города 
сЪ деньгами убрался, и ничево хлБб- 
нику не дал. 


ПОХОЖДЕН!Е ДВЕНАДЦАТОЕ 


ие. 

Чего Сопст- драль пъ жизни споей 08 

реся и кая для непо были л100ез- 
ныя паии. 


СовЪсш-дралЪ любилЪ находиться 

ЗЪ компантяхЪ. уединенга же какр н5- 
коей заразы бЪгалЪ. ВЪ жизни своей 
не нарупеимо хранилЪ онр слфлующее: 
кром5 бЪлаго ни накакомЪ конБ не 
фздишь, признавая, что вЬ бБломЪ ко- 
нЪ чисшая кровь бываетЬ. СшариковЪь 
о не 


40 %8)о0 (4% 


не имБшь себЪ господами, почишая 


‚ихЬ поврежденными ошЪ слабосши. 


Остерегашься старухЪ, какЪ зарази- 
ишельной болЪзни. почему часшо повшо- 
рялЬ с слова: огнь, мечь и сшарухи 
сушь бичи челов$ческаго рода. ЛЪкар- 
ск1е порошки, называлЪ онЪ предана- 
менованемЬ болЪзни. За кр$пчайний 
напишокр почишалЪ просшую воду, го- 
воря, что она силою своею великтя вЪ 
мельницахЪ ворочаетЪ колеса, по сей 
причин$ опасаясь, дабы не повредить 
своей чугунной головы, весьма рЪдко 
УнпошреблялЪ оную, а всегда по склон- 
носши своей какЪ вВЬ кушаньБ, шакЪ 
и вмфсшо обыкновеннаго питья упо- 
шреблялЪ просшое вино, проговаривая 
друзьямЪ своимЪф, чшо вино веселишЪБ , 
сердце челов5ка и разумЪ раждаетЪ. 
Про себя онЪ сказывалЬ, чшо никогда 


„Не былЪ пьянЪ вЪ жизни своей, ‘но и 


шрезвымЬ бъышь вЪ ней никогда не 
обЪщался. Друзей своихЪ вЪрныхЪ про- 
силЬ, чшобЪ они’ по смерши послЪдня- 
то ему долгу ошдашь не позабыли, шо 

есть: _ 


| 


38) о (5% 7 


всть* чшобЪ СЪ пьяными слезами, СЪ 
пьяными попами, и вЪ пьяной землЪ 
его положили. Пишейной домЪ назы- 
валЪ онЪ ошцомЬ, а вино машерью. 
почему почши никогда, изЬ усшЪ его 
не выходила слЪдующая пФсня: 


ПО СХОДНОСТИ МЫСЛЕЙ, ПЕСНЯ С1# ВЫ+ 
ПИСАНА ИЗЬ росс1ИскихЬ СОЧИНЕНИЙ. 


Что мн5 нужды вР свЪтЪ семь 
Страсти разбирати, 

Естьли худо кпо живешь 

МнБ не отвбчапги; 

Знаю шолько я вино 

Сладколь кисло ли оно, 


Когда есть мнЪ что налить, 


"ТакЬ я и доволенЬ. 

Пусшь скупой и день и ночь 
`Барыши счишаештЪ, 

Пусшь ревнивой за женой 
Всегда примБчаетЪ; 

Я на рюмку лишь гляжу 

И наливЬ вино, скажу, | 
БылабЪ ты мой свбшЬ со Миой 
Больше мнБ не нада. 


`Шоголь моды вымышиять 


ВББЪЬ пускай трудится, 
Волокишой будь сшарикЪ, 
ТрусЬ пускай гордишся; 
Коль бутылка предомной 
НЬнТЬ забавы мнЪ иной, 
Аумы разный; мой умЬ уже не тревожат 


в5 


С 
Ах. 


\ 
№ к 


№ ый! р 


—ореинищиик: еьнечё- > < —" 
87; -* 
> Их $ 


И 


ен 2-е мии ре. а рынок 1 а имещь т и > т * ыы оке к 


42 33 )0(% 


Пусшь любишель несчастливЬ плачешь и вздыхаешь, 
Пусть игрокЬ, все проиграв, 

Каршы проклинаелтЬ ; 

Я не знаю сей 6Фды 

МнБ вино миляй воды, 

Когда выпью рюмокЪ семь 

РазумЬ прибавляешЬ, 


Кто похулишЪ жизнь мою, кпо ей насм5ешся, 
ТотЪ бы звалЬ, что шфмЪ моя рюмка не прольется, 
_Я не слушаю пово, 

МэБ вино милей всево, 

Кио смБешся вЬ епомЪ мнБ, 

Сотью самЬ смБюся. 


ПОХОЖДЕНТЕ ТРИНАДПАТОЕ. 


Что саблаль Соп5ст-дралъ, находясь 
лри Датскомь король. 


СовЪ$сш-дралЪ шушочными и плу- 
шовскими своими поступками пр!об- 
Р$ЬлЪ себБ великую славу шакЬ, чшо 
не шолько кабаки, плошади, города, 
села и деревни были его именемЪ на- 
полнены, но знашные господа и ве- 
лик{6 вельможи о немЪ вдали и вся- 
кой изЪ нихЪ приласкашь его кЪ себъ 
сшарался. По случаю досшался онЪ 
Дашскому 


к 


——————= 


зо 43 


Датискому Королю, который его очень 
любилЪ. ВЪодно время велЪлЪ онЪ ему 
что нибудь вылумашь см5итное, за что 
обфшалЪ пожаловашь хорошую бЪлую 
лошадь, полкованную самыми лучшими 
полковами. СовЪсш-дралЪ, по повелЪ ню 
своего Короля, весьма удобно с1е испол- 
нилЪ. ВЪ день рожденйя королевскагто, 
сыскавЪь одну пресшарЗлую бабу, ошЬ 
старости со всемЪ ума лишенную, по 
сулилЪ ей сшо червонцовЪ сЪ шфмЬ, 
нюбЪ она лозволила себя привязашь 
подЪ брюхо бЪлой кобылы. А какЪ она 
на се согласилась, шо накупилЬ онЪ У 
мясника кишокЪЬ, кошорыми привяза алЬ 
ея кЬ брюху бБлой кобылы. Сю сшоль 
изрядно убранную кобылу, ввелЪ ВБ 
королевск е полашы и говорилЪ ему 
слЪлуюшее поздравлен!е: милосити ВЫЙ 
государь! ся кобыла прежде родила 
бфлаго коня, кошораго вы мн5 пожа- 
ловашь обЪшались5 а шеперь хочешь 
родишь старую волшебнипу, кошорах 
еше не обозрфвЪ свфша сказ зываетЬ , 
чшо вамБ Шолько‘ жишь одинЬ день. 

Король 


р ОЕ 
57; 
} Е. 


+ 


О о ое ас рок =: 
* : ^^ ча > . 
Ме, > а\я { 5 ый й ха 2 
Ч кА? > | ЧЕ ы 


у 


Король, вознеголовавЪ на непристойную | 
спо шушку, велБлЪ кобылЪ и бабЪ от- 
рубить голову, а Совфст-драла нептад- 
но высечь. НослБ шакого награжлен1я, 
печальный СовЪетт-дралЪ, пришедши кЬ 
королю, сказалЪ: ешошЬ судЪ со всемЪ 
не справедливЬ. Меня секли кнушомЬ 
за пю же поздравлен!е, за кое минис- 
ры у васЪ кушаюшьЪ, . разв5 они пос- 
^5 обБла подобное мнЪ награ ж лен!е 
получашЪ" Но и шушЪ не будещЪ рав- 
нов! я, я принялЪ вашу милость, не 
сЬЪвЪ ни единаго куска, сЪ ‘наллежа- 


щимьЬ почтенемЪ. И шакЪ прикажише 


ихЬ наградишь шфмБ же поларкомЪ 
шсперь, доколБони не совсЪмЬ наБл ИСЬ, 
а мн$ уже, какЪ заслужившему, на ихЪ 
мВси!о сфсшь кушапи, благоволише. Ко- 
роль разсмФявшись ‚ приказалЪ сму 
СЪсшь. за сшолЪ, за коимЪ шупилЪ 
онЪ сшоль исправно, чшо король за 
смфхомЪ не могЬ ничего кушать. про- 
че же предсказан?ями его вЬ такую 
привслены. были залдумчивосшь, какая 
людямЪ, несчаспёями улрученнымЪ свой- 
сшвенна. 


8 )0(&. 45 


ственна. СовЪст-дралЪ прежнимЪ при- 
каганемЪ, вЬ сильное лвижен!е приве- 
денный, напалЪ сЪ великимЬ жаром 
на поставленныя Фсшвы и пишья, И 
вЪ крашкое время выпорожнилЪ мнойя 
блюды и бущшылки. ПослЪ сшола полу- 
чилЪ себ вЪ награжденйе б$лаго 0б5- 
щаннаго коня, кошораго шошчась по- 
велЪ кЪ золошыхЪ 4Б5лЬ масшеру и 
приказалЪ немедл$нно подковашь ето 
золошыми подковами. Приказан!я Совфст- 
драловы были исполнены вЬ скором 
времени, и конь его шеголялЪ вЪ весь-. 
ма дорогой обнов$. СовЪфсп!- дралЪ при- 
шедЬ кЬ Королю, просилЪ его, лабы по 
своему ОобБшан!Ю, приказалЪ выдашь 
деньги за подковы, не обЪявляя того, 
что опи золотыя, Король поптребовалЪ 
казначея, и вел5лЪ ему просишеля уло- 
вольствовашь. Казначей  поворошился 
проворно и ошчелЪ ему сшолько денсть, 
сколько обыкновенно за полковку  `од- 
ной лошади даешся, Но. СовЪфсш- лралЪ 
ихЬ не взялЪ и пошашилБ за собою 
казначея кЪ золошыхЪь дЪлЬ мастеру, 

кошорый 


\ 
с 


нк м отт есоь у еорричиь 
4 а 
\ \ 2% |. © 


4. = 


— чех 


\% вы 


пони = 
у 2% 


.46 38 ) о (4% 


Совфсш-дралЪ шребовалЪ денегЪ неотт- 
стунно, ДЪло дошло до Короля, кошо- 
рый, призвав. Совфсш-адрала, сказалЪ 
сему: кшо приказал Ъ шебф ковашь коня 
такими полковами? Моего на сме не 
было повел$н!я всемилостивфйшЁй  то- 
суларь ! ошзфчалЪ Совфсш- дралЪ: вы 


сами изволили приказывать, чтшобЪ 


самыми лучшими полковами моя лоша- 
ль была полкованах и шакЪ повинуясь 
моего Короля повелБн7ю, приказалЪ я под- 
ковашь ся золошомЪ , копорое всЪмЪ 
мешалламЬ прелпочишаешся. Король бу- 
лучи весьма. ловоленЪ шфмЪ, чшо онЪ 
свято соблюдаешЪ его повелБн!я, тош- 
часЬ приказалЪ выдашь сшо червон- 
цовЬ. ВЪ шу самую минушу, вЪ копио- 
рую деньги были заплачены, СовЪсш- 
дралЬ ошодравЪ подковы, продалЪ, а 
деньги упошребилЪ на свои пишейныя 
налобносши. На лругой день полошед- 
ши кЬ Королю, сказалЪ сму слБлующее: 
ваше величесшво! вы Р$акихЬ у себя 
видише 


} 
} 
т | 
кошорый шребовалЪф за работу ста) 
червонцовЬ. Казначей задумался, а' 


ыщ <. > 


> 


3 )0 (4% 47 


видите слугЪ, коихЬ бы вЬ вБрносши 
‘можно было сравнишь со мною; всякой 
‘лень доказываю я оную весьма ясно. Вы, 
прошивЪ своего почши желан!тя, прика- 
зали моего коня подковашь золошыми 
полковами, а’я шакЪ же сЬ великимЬ 
раченем наблюлая вашу казну, ош- 
далЪ ихЬ вЬ зашЪ казенный пишейный 
домЪ, не получивЬ олнакожьЬ совершен- 
наго шамЪ уловольспия, бороль, УдиВ- 
ляясь нс сребролюбивому 00 в. сш-дралову 
духу, приказалЬ вездЪ его поить безЪ 
ленежно. А Сов5сш-дралЪ сю милосшь, 
почишалЪ за первое себЪ счаспие, и 
при ономЬ Корол5 находился 40 910 


смерши. 
черсклековебиьнейе ОБ мнвныЕтиБАевЕ ЛЕНТА ОЕ Е ЕЕИЕЕЕЕ СВ 
ыы 


ПОХОЖДЕНТЕ ЧЕТЫРрНн АДНАТОЕ. 


| Что съ Соп’ст-драломь случилось, ког- 
| да онь, ло причин лриключипшейся 
Королю оласной болфзни, а лото-мь # 
| смерти, остапиль Датской дпорь, 


, ‚ Королевская смершь похишила всЪ 
| Совфсш - драловы доходы. Осшавленный 


4 в) 


^ 


48) о (№ 


принужденьЬ онЬ былЪ удалишься ‘вЪ 
шакое м5сшо, глдЪ его со всфмЪ незна- 
ли. По случаю попался он к одному 
Графу, которому назвался довольно 
искуснымЪЬ живописномЪ. И шакЪ поч- 
теннаго сего художника принялЪ онЪ 
ВЬ домЪ, и приказалЪ украсить покой 
живописью, изображаюшею родослове 


сто наградишь, весьма шедро. СовЪсш- 
дралЪ обЪявилЪ своему господину, чшо 
меньше чешырехЪ сошЪ червонцовЪ за 
рабошу взяшь не намфренЪ. ГрафЪ на 
10 охошно согласился, и велЪлЪ ему вЬ 
залатокЪ выдать сшо червонцовЪ, для 


исправлен!я касающихся до его хуло- И 


жесшва налдобносшей и прРискантя себЪ 
номощниковЬ. И какЪ уже все было вЪ 


тошовносши, кБ начапИю дЪла, шо по- 


шелЬ онЪ ЕЪ своему господину и д0- 
товорился СБ нимЬ, чшобЪ никшо -л10 
окончан!я рабошы кЪ нему не холилЪ. 
Поди сказалЪ ему ГрафЪ и начинай 
аЪло, мы шебЪ мЬшашь не будемЪ. По 
прошес- 


Г 
И 


всей своей фамил1и, за чшо объшалЪ 


Г 
|2 


и 
5 


} 
и 


| 
| 


от пр!яшелей, пришесняемый врагами | 


и 


оадекь > 


мо. = 49 


прошесшвйи нЪФсколькихЬ недЪль, взау- 
малось ему посмошрфшь СовЪсш - драло- 
вой живописи. И шакЬ призвавЪ его 
просилЪ, чтоб дозволилЪ ему взойши 
посмошрЪФтиь своей рабошы. Совсш-дралЪ 
будучи не вЪ силахЬ ошказать своему 
хозяину, повелЪ его сЬ собою, но иду- 
чи напомянулЪф, чшо не законнорож- 
леннымЪ не можно увидБшь сей жи- 
вописи. ГрафЪ усумнился, но не хотия 
сомн5нН я ошкрышь живописпу, вошелЪ 
в. покои. Совфсш-дралЪ указалЪ на 
сшфну, на коей ничего не было напи- 
сано и вычислялЬ на ней по порядку 
всБхЬ его с!яшельсшва прелдковЪ, напо- 
слЪаокЪ спросилЪ его, какова вамЪ моя 
рабоша кажется ГрафЪ кромЪ’ алыхЪ 
сифнь ничего ие видя, и вЬ правду 
подумалЬ, что онь былЪ не законной 
сынЪ; но недавая о семЪ знать Совфеш- 
дралу, сказалЪ, чшо работпа на сшБ- 
‘нахЬ столь превосходна, что и судишь 
обЬ ней почши не возможно, а особливо 
пакому человфку, копорый вЪ ней ‘не 
весьма много упражнялся. Выговоривь 

Часть [. Г сте 


50 № )о(& 


сте, вышелЪ онЪ вонЪ. Графиня, будучи | 
столько же любопышна, какЪ и ъсБ' 
проч!я женшины, неумедлила посЪитишь 
СовЪфсш-драла> но прежде всшупленйя | 
зЬ’покои, усльшшала она шуже самую | 
ошЪ СовБсш-лоала тайну, почему, по’ 
обовр$!и сшБнЪ, принуждена 
хвалишь шо. чего совсёмЪ не было. 
Возвратившись кЪ своему мужу гово- 
рила она, чшо пусшыя шолько видФла | 
спгБны, что СовЪсш-дралЪ есшь нечто 
иное. какЬ великой плушЪ, который 
на счешь легкомысленныхЪ людей ше- 
шигися. ГрафФЬ желая изв5лашь се об> 
стояшельн$е, приказалЪ вс5мЪЬ нахоля- 
щимся при своемЪ дом людям Б взой= 
ни  кЬ Сов5ст- дралу, для осмопрен!я 
его работы. Живописень провблавЪь о 
семь, побъЪжалЪЬ не меллБнно кЪ ка- 
значею, шребовалЪ ошЪ него сша чер» 
вонцовЬ, по графскому повел$н!ю, и 
яоставЪ ихЬ чрезЬ разныя хишросши, 
ушелЪ немедл$нно изЬ дому, осшавя 
шамЪ. на разсмоттрЪн1е свое мастерсшво 
Графу, Графинф, ихЪ служишелямЪ и 
пЗлому 


| 


была | 


3)0(& 51 


| ИБлому свБшу. Сего еще не довольно, 
5 онр написал кЬ Графу такое письмо, 
‚ копюрое болыше обмана оскорбишь его 
1 олженсшвовало, Оно ‘есть сл5дующаго 
о солержан?я: СТящельнзйпий ГрафЪ! ми- 
› | \ лосшивый  тосударь Вы не` шерпЪливо 
‚| желали видЪфшь опышЪ моего искуссшва, 
„я ие могБ вамЪ садБлашь ВБ семь у.40- 
- | 'вольсиыя тиБмЪ наипачёе,ь чо для 060- 
‚ | зр5мя онаго пошребны были гла%, 
и сверх Бебтесшвенно расположенныя но 
1 как вы можешь бышь сшюль же не 
- | шери$ливы, какЬ и вс5> шо повелише 


Супруг$ своей вынашь вамЪ глаза, и по- 


ставишь ихЬ вЬ зашылокЪь Я увфрен$, 


члю она не ошречешся саФлашь сю 
сшоль р5дкую операшю, А какЪ вы но 
Моему начершанйо преобразишесьь пю 
| возмише зришельную шрубу, кошорая 
| вамь всю вашу фамилию ‘на сифнахЪ 
| покажешЪ. И ежёли увидише, чию 


| оная не вЪ шочносшь мною написанау 
’ шо причиною сему были ваши предки, 
| которые выпуская по неоспюрожносши 
| ИЗЪ фамими своихЪ дфшей , принимали 
|. ВБ 


сшро смошр$шь 


52 %)о(& 


вЬ оную слугЬ и зсмледБльновЪ. Воз- 
врашясь вЪ скоросши кЪ вамЬ, обЪиза- 


юсь Я опяшь ваши тлаза по прсжнему 18. 


посптавить и они булушЬ сшоль же бы- 
на посшупки вашей 
супруги, какЪ и прежде. Прочйе же 
прелмфшы нелосшойны вниманйя ваше- 
го” сТяшельсшваь® они сотворены для 
ч они, которая безЪ разбору всякому’ | 
шворенйо есшесшва уливлаешся и ко-. | 
торая не безЪ удивлев!я будешЪ взи- 
рашь и на васЪ, есшьли посл$дуеше | 
совЪиту вашего усерлнаго слуги Совфсш- 
драла. ИзбфгнувЬ мшен{Тя раздраженна- 
го Графа опрел$лилЪ СовЪфсш-аралЪ не 
называться впредь живописномЪ. И 
шакЪ осшавя графе ломЪ в нема- 
ломЪ неудовольстви, принялЪ онЪ на- 
мфрен!е побывать вЪ город ПрагЪ, 
куда благополучно и оштравился. 


%)0(&%& 53 


ПОХОЖДЕНТЕ ПЯТОЕНАДЕСЯТЬ. 


Сопст-дралъ пПъ Прагскомь училищ 
сь ректоро-мь и лрофессорами слориль. 


По прибыпци вЪ Прагу СовЪеш- 
дралЪ увЪдомилЪ о себф, чшо онЪ упра-* 
жнался долговременно вЬ наукахЪ. рек- 
пюрЬ имбющагося в шомЪ городЪ учи- 
лища, проведавЪ обЪ немЬ, прислалЪ 
его просишь кЬ себБ вЬ собранйе сЪ 
шфмЬ умысломЬ, чшобЪ его самохваль- 
сшво при всей обебчестишь публик$, 
есшьли не будешь ошв5чашь на дан- 
ные ему вопросы. ВЪ назначенный день 
явился Совфсш-дралЪ вЪ собранйе сЪ 
нфсколькими Прагскими мешанами, для 
своей безопасносши приглашенными и 
неусп$лЪ еше оглядФшься, какЪ велФно 
ему взойши на каеедру и отшвфчашь 
на задаваемые вопросы. Повинуясь 06- 
шей волЪ, взошелЬ онЪ на назначенное 
мЪсто, гдБ всшрфченЪ былЪ сл$дую- 
щими рекшорскими вопросами: называя 

ГЗ себя 


54 %)о (5 


себя ученымЪЬ челов$комЪ можешь ли 
шы исчислишь, и привесшь вЪ. капли 
морскую воду Совфсш-дралЪ не долго | 
мысля, на вей вопросЪ немелл$нно ему | 
ошефчалЪ: когда вы прикажеше преж-. 
4е осшановишь вс впадаюния вЪ морЪ 
офки, шо явамЪ шогда скажу, сколько 
капель вЬ морской водБ содержишся. 
Стив для господина ректора пока- 
зался невозможнымЪ, почему и прину- 
ждень онЪ со сшыломЪ оной оставишь и 
и присшупишь къ другому. И шакЪ спро- 
| '  — СМЛЬ, ето ректорЪ: сколько дней про- 
ны шло, ошЬ созданёя Адама до нынЪ 
Семь дней, ошв$чалЪ Сов$ст- дралЪ, а 
когда си прохолянтЬ, шо друше слЪду-. 
ть, и се шечеше времени продлипт-. 
ся 40 скончан?я м?ра. _ ректорЪ спро- 
силЪ его еше. ВЪ кошоромЪ м$5стБ сре- 
дина свфна? ВЪ шомЪ, копорое по 
вБоному измфрен!ю в будешЪ сре- 
диною оваго, | КакЪ далеко. небо. отпЪ, 
земли ТакЪ близко, чо. челов5ческй 
толосЪ слышашь шамЪ можно, а когла \ 
| `` зы му не вфрише, шо изволыше взой- 


акк 


%. 
№ 
{ 
В < 
7 
| 
р 
7 
: 
| > 
Г 
РЯ 
} 
: 


В 


содер 22 нс 
паре 
+ 2. < 


ри 


_.% 


—————ы==ыы=“——— 


3) о (& 


ши на время на небо и исшинну м№0- 
ето ошв ша самолично памЪ изсллуй- 
ше. НаконецЬ спро осилЬ его рекпюрь» 

бо СшокрашЪ общир- 


сколь обширно неб 
отив$чалЪ 


нфе человзческихь ‘мыслей, 
Совзсш-дралЪ> есшьли же ВЫ сумн5ва- 
спесь и не вфрише моему ошвзшу, то 
прикажиме снять солние, мБеяць и 
всЪ звЪфадьь и изм5ряйше оное сами. 
Сим кончилось слушая 
прене, между ре! коромф$ и Сов5сш- 
драломЪ произшедиее. Члены собранйя 
задумались, а Созфст-дралЪ, выдержав- 
ци смоль жаркую сшибку ‚, предло- 
жилЬ ректору, чиобЪ еше спрамтивали 
и ежели онЪ 
обф награ- 


досшой ное 


его господа 
осшанешся побЪф лишелемЪ, 


профессоры 


дили его, какЬ человЪка исщинную 
похвалу заслужившаго. Реклюрь При- 


казалЪ о разныхЬ машер!яхЬ. Совфеш- 
драха. всякому профессору вопрошамь, 
а Совст- дралу обЪФязилБ, ежели на 
вопросы будешЪ ошз5- 


зильно пю ЗА сВСЯКоОЙ: -9Ш- 


каждому 


“Я 
с т не 2 пораа елены ты 
в5шо По’ мервонцу 50 в7 граждена. 9 


учет ь 


56. %)о (+ 


лучишЪ. Сов5сш-дралЪ кЪ сему СЪ ра- 
досп!Ию приступилЪ и началось с1е 
слБлдующимЪ порядкомЪ: 


ь 


Профессора полрось. 


Кшо не родясь умерЪ? 


АТВ 


Отизть Соп’5ст- дралопъ. 


ЕЕ 


АдамЬ и Евва. 
>. 
Н. В. 
Кто живоша лишась, не гнилЪ, 
или кшо родясь не умиралЪ? ^ 
— 0. С. 
Лошова жена. 
3. 
Я. в. 
Кшо кричалЪ, не имфя языка? 
в 28 


Кровь Авеля, убТеннаго брашомЪ 
взошмь КаиномЪ. 


ее 4. 


Е: 


Ко. Е. 4 


ета, 


- )о(& 57 
| ГИ | 
П. В. 


ГлБ оселЪ кричалЪ шакЪ громко, 
что его голасЪ весь свЪШЬ слышал Ъ®. 


0. С. 
ВЪ ковчег НоевомЬ, й | 
5, | 

И в 
Кио однажды рожденЪф, а дважды 


инк АЙАКАВВЫОШАНЫ 


изв 


а 


Ен, 


| 

|| умиралЪ®. 

ея 
Е Лазарь" 


в: 6. 
№ В. 

Какая вода обманчива? 
0:6. 

| ЖенскЕя слезы, 

| ". 

п: в 

Сколько дней пряшныхЬ СЪ же“ 


В ню? _. 
т й ты Г 5 Св 


ры 


58 %3)о (& 
О. С. 

Два: первой, какЪ бракомЪ соче- 
дпается, а другой, когда мершвую со 
двора понесушь. 

п. в 


Кто богашЪ на бумаг, а убогЬ на. 
дЪлЬе 


и. 
АриемешикЪ, 


О. 
ом 
Когда челов5кЪ самЪ, себя больше. 
бываешЪ? 
О.С 
По чмерши. 
Го. 
м. 


Которой камень во всей вселен- 
ней дороже? 

Г. о @ 

Мельничной; ибо онЪ кЪ сохране- 
вю жизни человБческой всего нуж- 
‚ Иа, о и, 


#8) о ( 


И. 
ПВ. 
Что есшь жена? 
0, © 
Жена есшь нужное $5л0, для раз- 
| множенёя рода челов$ческаго, для ушЪ- 
| хи, скорби, сладости, торесшии, покоя, 
злосши, и всего, чащо есшь хорошее, в 


| 
а 
худое. 
} 


| 
у 

12, 

| НЕ В 

| Сколько сшепеней сребролюб1я* 
Ё у 

и 0. ‚в 

й три: 


Т. Желанъ ошЪ другаго. 

2. Свое подалФе прятать. 

3. Ощыавши, сожалЪшь. 

13. 
| П. В. 
-  ВЪ кошоромЪ. часу должно. кушащье 
0, С. `. Е 7 

Богатные когда хошяшЪ, а убогимЬ 


. 


х 


| когда случится. ь 
ы Ас. г 


3 


Ф)о (4% 
ТД. 
В. 
Кшо худо управляешЪ языкомЪ? 
О.С. 


Дуракь во время разговоровЪ , 
разумный во время молчания; 


15, 
Ш в 
Кшо слуга слугамЪ? 
04 


ТошЪ, кию всЪмЪ угодишь же- 
хаен:Ъ. 
| тб. 


ШВ. 

Когда малые рыбы вЬ почшен!и ? 
0..0. 

Тогда, какЪ большихЪ нЫшЪ, 


1. 
Н.В, 


И 


а 


ре 


еее. ны 


СЪ какими вБщами бережливо по- 
сшупашь должно © 


ОС. 
& < 4ружествомЪ; ибо оно шакЪ , 


какьЬ 


8)0(%# (0 


какЪ сосудЪ глиняной, скоро шеряешся 
и р5дко возобновляется. 

| ТЗ. 

п. В 

| Когла оно между друзьями раз- 


| рушаегися* 

| О: 56. 

| Тогла, когда изЪ нихЪ одинЪ на 
| выппую сшепень восходишЪ. 


ТО. 
П. В. 
| Чшо ничего неспрашишсяе 
| 06. 
Чисшая совЪсть и спокойный духЬ, 
20. 
ПО» 
| Чего всякЪ сшарасися убЪтать? 
| ое 2 


Дорогой пиши, пю есшь лФкарои“ 
ва, худой `лружбы ‚ шо есть палача , 
злой жены и проч. 
ОТ. 
и В 
Чио сохраняешЪ общество? 


62 о ( & 
‚ В. 
Прему дрость градоначальника, здра- 
вой закон и повиновен!е оному’ 
р 
П, В. 
Что СЪ шрудомЪ расшешЪ, а сЪ 
покоемЪ умаляешся? 
9..0. 
Слава и чёсшь  когла ЧеловЪкЬ 
упокоишся сномЬ смершнымЪь 
_ 23: 
1 В 
ВЪ чемЪ предЬ мущинами женши" 
ны преимущество имБюшЬ. 
9: 0: 
ВЪ чувсшвахЬ, 
24. 
П. В. 
Кой совфшники справедливы и не 
вобки 2 
О. г. 
Мершвые, по есшь книги, 


пщиаттьесткялкс 


ое еси фькь, ке сье кк +2 7 
‘ 


4 


25. 
п. В. | 
Как!я лобрыя матери, злыхЬ дБ- 
тей раждаюшЪ. 
О. С 
Си: правда раждаешЪ ненависть; 
иру жеси!во НЕ довольство гор- 
дость безопасносшь , простосер дечте И 
мноГЯя в. 


56. 
в 
о слово у трамматиковБ  бЪд- 
нБишее 
о 


Было, или им%лосьз понеже шошЪ 
дважды бЪленЪ, копюрый посл благо- 


К 

-получ!я попался вЬ руки несчаспия. 
[2 
44 


ей 
а: 
| Какя люди взаимно ВЪ болБзни 
пользуюшсяе 
О.С, 
ЛЪкарь и больной лЪкарь ситараеш- 


сл о зрдаыи больнаго, а больной о на-. 
| молнеши кошелька лФкарскаго. — 3% ` 


ИЯ 
и 
к 


сы 


о: 
` КошорыхЪ дней вЪ календаряхЪ не 
пишушЪ? | 
$... С. | 
ВЪ которые ошЪ нас на пошЪ’ 
свЪшЬ послы оншравляюшся, 

20. 

. в | 
Для чего юноши во всемЪ отваж- | 


< 


нбе? 
ОЗ 5 


Для шого, чшо иначе, нежели сша- \ 
рые разсужлдаюшЪ. ВЪ нихЪ цвБшешЪ са- 
мая чисшая кровь, которая `разпростра- | 
няясь по всему шФлу свободно, нечувси- | 
вишельно движешЬ члены и духЬ ожи- й 
вошворяешЪ. 


30. 
ь п. В. 


Для чего юноши сшрасшямЪ болЪе | 
прочихЪ подвержены? 
0 С: 
Аля того, чшо они большую имф- 
1 торячносшь, 


а 33 ) о (& 65 
ВТ. 
П. В. 
Для чево юношесшво не постоянно? 
‚ О. С, 


Для того, что вЬ юношесшвЪ: ош 
быстраго шеченйя крови духЪ во всегда- 
зпнемЪь бываешЬ движенм5 изЪ чего и 
происходишЪ, чшю юноши скоро сопл5- 
нающЪ дружелюб с, и оное опять раз- 
рывающЪ, скоро воспламеняющся гнЪвомЬ, 
и опяшь примиряюшся, 

| 32. 
их В. 
для чего юношество всему вБрищЬ 
т. | 

Для шого, что молодые не много 

еше жили, а слБдсшвенно и не мно 9 


| бывали обманушы. 

| 

| | т. В, 

у т ь 
| Кро дважды. дуракЪ, и бБдень& 
| О. С. 


| ТошЪ, кшо. не сдлавЪ, другимЪ вре- 
| 42, себЪ добра, пруобрёсць не может, 
Часть у 4 - 94% 


9) о ( 


34. 
П. В. 

Какое учен!е не изв$сшно намЪ и 
тогда, когда мы безпресшанно онымЪ | 
упраздняемся? й 

ам й 


ЛБкарсшва апшекарския, И 


5 
й. п. В 


“Что за вешь швоя собственная, 
кошорую болфе шебя друме упошребля- 
юшЬ? | 

о. С. | | 
Имя, кошорымЪ меня всегда дру- 
пе называюшЪ. 
. 56. 
Пи В, 
БезЪ чего бы `вЪ общесшв$ недо- 
сшашокЪ былЪ? | 
| 9: ©. | 
| БезЪ убожесшва5 ежели бы его не Г 
было, шо не было бы ни земледЪльпа, 
ни сапожника, ни пасшуха, ни про- 
фессора, ниже Совфсш-драла. 


3 )0о(& 67 


п. В’ 
ОшЪ чего бываешЪ у насЪ ссора? 
ОС. 
ОшЬ моего, и швоего, 
Г 38. 
И Н.В 
| Какими сшепеньми выходяшЪ вВЬ 


| В, 
Сребреными, золотыми, а за нужду 
и мБаными. 


39. 
св 
| Какая вещь вЪ худомЬ употреблен!и? 


И Бе 
| Вино между НЪмпами, червонцы меж- 
| ду Жидами> разумной между дураками. 
| 40. 
| и 

Что возврашаешся ошЪ гроба ш$- 
мижЪ дверьми, которыми вЪ него вхо- 
дишЪ? 


|} 
у 


2 0. 


"2% 


8) 0 ( 


0. С. 

Пища, или пипЦе, чрезЪ мФру при-. 
НАцщое. | 

4т. 
О: 

ОшЪ чего людямЪ на мор рвоша 

приходишЪ? | 
ОЕ. 

ОшЪ солоновашаго ‘воздуха, надЪ 
шамошнею водою наполненнаго кислы- 
ми, и горькими парами, копюрые вхо- 
дя во внушренносшь человЪ$ка, сперьва 
щоску, а пошомЪ рвошу причиняюшщЪ, 

42. 
п. В. 

ОшЪ чего у челов$ка прежде все- 

то заболишЪ сераце? 
О. С. 

ОшЪ жесшокаго морскаго волнен!я, 
а паче всего ошЪ болшаня профессор“ 
скаго. 

43. 
Щ. № 
_ дородныель люди умнфе или сух1е?. 
О. 


з)о(& 69 
В 
Сухе, какЪ я, умн$фе, а дородныв, 


как шы, глупЪе, 


44, 
П. В, 
фолЧе, или короше волосы Н0® 
сить лучше? 
0. С 
Мн5 корошк!е, чтобЪ ебЪ за ме* 
ня незаи5пигьсяь а шебЪ долге, чшобЪ 
мн5 по кр5пче за чихЪ ухвашитьсяь, 
45, 
П. В, 
У какихЪ народозЪ долте ВОЛОСЫ 
#Ъ обычаЪ были? 
0..0. 
У ш5хЬ, кошорые на шебя похо- 


да, 
46: 
п. В 
МожешЪЬ ли вино жажду утолить 
№ 


МожешЪ, даеше не шокмо на вре- 
мя, но и вьчно, о 
4 


43 


32) о (6 | 


47. 
Е 
Кио шебБ вспомощесшвуешЪ вЪ 
швоихЬ ошвфтахЪ, природа, или учен!е? 
6 
И по и другое, 
48. 
Ц: в: 
Когда вымыслы разныя начались? 
ое 
„ Когда умные дураками сд$лались. 
49. 
И. В. 
КакимЪ бы шишломЪ на лю- 
дей наименовашье 
| ВО. 
Профессорами. 
50. 
т В 
Кому по исшинн$ исповф дываться 
должно? 


9... © 


Стряпчему, л$карю, духовному 
опщу, и м ма 


| 


БТ, 


о 


%3)0(& 


5. 

П. В. 

Кпо. ВЪ ПрагБ боле всБхЪ похва- 

лы достоинЪ? 
0. С. 


Сов$сш-дралЪ> ибо онф ошЪ васБ, 
как ош собакЪ, одинЪ ошгрызаетися. 

Столь неучшивое выражен!е воз- 
мушило профессора почему и осшавилЪ 
онЪф сЬ великимЪ неудовольсшыемЪ ка- 
эедру и Сов$сш-драла. Молчанйе гос- 
подсшвовало по всюду 40 шФхЬ порЬ, 
пока рекшорЪ не всшалЪ СЪ м5еша. 
онЪ говорилЪ, чшо ошв$шы СовЗеш- 
драловы прошивны правиламЪ нрав- 
сшвенной философи, и не награжден!е, 
но наказанйе заслуживаюшЪ. И шакЪ 
должно ему еше р$фшишь одинЪ во- 
просЪ, ежели изб5гнушь наказанйя же- 
лаешЪ. х 


“7 Е “< 
ПОСАЬДНЕЙ РЕКТОРСКОЙ ВОПРОЁЪ. 


Чию случилося со вс5мЪ смерш- 
ныхЪ родовЪ по нынЪ, и чшо СЪ онымЬ 
и до скончантя вЪка случишся® 
дд отвЪТЪ 


9) о ( ый 
ОТВБЬТЪ СОВБСТ - ДРАЛОВЪ. 


Смерть. С1я ошпу моему, машери, 
‘сродникамЬ, всфмЪ рекпюрамЪ и про- 
фессорамЪ пусшословтя, и Совфсш-дралу 
случишся и поведешЪ васЬ вЪ шакое 
мфсшо, вЪ космЪ о пусшомЪ и порож- 
немЬ, о моналахЪ, м прочихф не вра- 
зумишельныхЬ содержан!яхЪ лучшее 
поняп!е получише. Выговоря с1е, сошелЪ 
онЬ СЬ каеедры, и просилЪ предсшоя- 
щихьЬ людей, чшобЪ на время изЪ ко- 
мнатьт выйшитшь благоволили, обЪщая 
пришомф шакое ‘имЪ вЬ слЗлуюций 
день прелставишь зрЪлише, каковаго 
они и ожидать не. думали. И какЬ 
всБ на его мнЬве согласились, шо 
сказалЪ онЪ, чшобЪ ключь ошЪ покоя 
ошданЪ быльЬ ему, а получивЪ во всБмЪ 
желаемое и выпусшивЪ всфхЪ вонЪ, 
написалЪ онЬ ‘питьмо слЪлдуюшаго сб- 
держания: р: 


ГОСПОДА | 


| 
| 
ь 


#3 ) © (& 73 
господл УЧЕНЫЕ ДУРАКИ’ 


Кпю желаежЪБ по прежнему ‘язы- 
комЪ болшашь, шошЪ поскорей бы. бро- 
ную воду, и возврашице- 
ся ему профессорской умБ, и булешЪ 
по\ прежнему голова дурацкая, ВошЬ 
вамЪ лиспушЬ, ‘знайше Сов$сш- драла, 
поминайше сто, и впредь не болтайше. 
Оставив на сшол$ письмо, выбрался 
онЪ изь универсишеша немедлФнно, и 


сился вЬ холод 


пришеаь домой, ожидаль сЬ нешеряЪ- 


хивосиию шото вождел$ннаго ушра, ко- 
торое для собран!я вЪ университшент 
профессорамь и прочимЪ слушашелямь 
назначилЪ. НаконецЪ оно настало, Рев 
собрались кЪ дверямр комнашы, всз 
думали найшишь какую либо новость, 
и вс5 кром$ зашворенныхЬ дверей. ни- 
чего до полудня не увидели. Ненериф- 
ливосшь принудила г, ректора сказать, 
чшобЪ дверь какимЪ нибуль образомЪ 
ошперли. И шакЪ призванЪ, былЪ слБ- 
сарь, конюрый помоцИю своего искус- 
сшва оную ошворилЪ, а чрезЬ ©1е са- 


45 


пм 


%)о ( &% 


мым  почшеннымЪ вЪ ПрагВ умамЪ 


74 


далЪ знашь, чо они обманушы осмфя- | 


‚ны олурачены ибо молодый человЪкЪ, 
прочих Ь проворнфйш!й обозр$вЪ СовЪсш- 
дралово письмо, прочелЪ его шакЪ вня- 
шно, что цфлый городЪ узналЪ о семЪ 
весьма скоро. 


ыыы 
ПОХОЖДЕНЕ ШЕСНАДПАТОЕ. 


Каки.мь образомь Соп%ст-драль пъ Са- 

хсоМи разослаль лисьма спои пс®мь 

портизымь, чтоб они съёхжались пъ го- 

Ро4ъ Ростохъ, г4б онъ находился, съ 

изъяснещемь, что желаетъ ихь обучать 

лортному искусстпу, какопаго они еще 
не могли 40 сихъ порь знать. 


Совфсш-дралЪ по нЪсколькихЪ дняхЪ 
прибылЪ вЪ росшокЪ и ославился -шамЪ 
между иЪфховыми поршными, а пошомЪ 
- ЕЪнимЬ вздумалЪ разс$ять. по ПольскимЪ, 
НЪФмецкимЪ, и другимЪ гороламЪ, свои 
грамотки. ВЪ оныхЬ увБралЪ всБхЬ 

поршнаго 


| | 33 )о (& 75 


портнаго , 4$ла масшеровЪ, и подма- 
сптерьевЪ, ‘чшо онЪ желаешф имЪ вели- 
каго добра‚ и для шого просишЪ кЪ 
сеёбЪ звЪ городЪ росшокЪ, . шолькобЪ 
они КЪ нему пр!Бхашь не замфшкали, 
и собрались бы чрезЬ тодЪ сЬ женами: 
и дЪшьми всБ безЪ изЪяпИя, а онЪ 
имЪ обфшаешЪ безденежно шакой се- 
крешЪ обЪявишь, ошЪ коего не шолько 
одни они великую пользу, но и дБши 
их вфчной хлЪбЬ имфшь будушЪ. 
Услышавши того города поршные о ша- 
ковой для ихЬ пользЪ, и великомЬ `с6- 
крешив, всфмЪ вЪ другихЬ городахЪ, И 
белахЪ, равно и по деревнямЪ живу- 
шимЪ поршнымЪ, писменныя обЪявлен!я 
разослали, чшобЪ какЪ возможно по- 
скорей они сЪ$зжались вЪ городЪ ро- 
’ бтокЪ, и на показанной вЪ СовЪсш- 
|| драловомф обЪявлен!и годовой срокЪ, 
| всЪбЪ до одного поршнаго сЪ женами 
‘м дЬшьми явилися, не оставляя ниже 
больныхЪ. По кошорымЪ обЪявленГямЪ, 
со всБхЬ городовЪ, сель и зеревенй 
‘поршные прислали вЪ город» росшокЪ о. 
\ : } ко ` КВ 


о 


76 


)о (5% 


кь Сов$ст-дралу писменныя ‘ошвтые 
чшо они на почшб какЪ возможно бу- 
душ стараться прибыть, на положен= 
ной ошЪ Совфсш-драла срокЪ. И какЪ 
собралось ихЬ не мало, шо СовБсш» 
дралЪ спрашивалЪ, всБ ли они собра-= 
лисьё Ибо ежели хошя одного не бу- 
лешЬ, шо не могушЬ и они понять 
ого секрета, кой онЪ ошкрышь имЪ 
обБшается; почему принуждены были 
собравиИсся поршные, нарочныхЪ ошЪ 
себя своихр шоваришей посылать , 
чтобЪ они всЪхЪ нориныхЪ, ихЪ женЪ 

4Ъшбй, хошябы и при дверях смер= 
ши находящихся, вЪ самой скоросши 
привозили вЬ городЪ росшокЪ, и какЪ 
можно посныпали кЪ положенному ошЬ 
СовЪсш-драла срокуз а вжели вошорый 
болБнЪ и нё пожелаешЪ Ъхашь, шо 
шаковаго насильно привозить ежели же 
ко изЬ нихЪ умерЪ на дорог, шо и 
мершвыхЪ привозишь, чиюбЪ исполнить 
СовБсш-дралово приказан!е ибо всЪ они 
желали с6бЪ достать шошЪ секрешЪ, 
коего всанЪ сЪ нешерпБливоснию ждетЪ. 


в. КакЪ || 


|}. 
1: 
| 


38) о (& щ 


| КакЪ собралось вЪ горолЪ ОосптокЪ 
| пререликое множество со всЪхЬ ближ- 
Й нихЬ и отлаленныхЪ сшранЬ порш- 
ныхЪ сЬ женами и дБиьмИ, вЬ коемЬ 
| числ5 привезсно много больных, И 
| мершвыхЪ, кои на дорог$ померли> по 
] городсе жишели шоль великому пор 
| тныхЪ собран!ю весьма удивлялись, И 
боялись, ЧнобЪ они ихЬ неначали вы- 
тоняшь изЬ города. СовЪсш-дралЪ за 
осшавийеся еше у него червонцы, ско- 
ро по прихолВ- своемЬ вЬ горо4Ь, у 
| всЪхЪЬ жишелей откупилЪ какЪ хлЪ6Ь, 
| шакЬ извсБ5 сЬБешные припасы, и учре- 
дилЬ ош себя маркишантювЪ, посуля 
имЬ половину выручаемыхЪ денетЪ. 
ОзЪ приказалЪ имЬ сдЗлашь возлБ 
рЪки превысокой каменной столбЪ, и 
внушрь его ходЪ, изь коего вел ВлЬ 
| \ провесить вЪ рЬку подземной скрыцной 
| выходЪ, и во оной сшолбЬ класшь за 
| пролажу разныхЪ припасовЬ деньги. 
ПришомЪ обЪявилЪ своимь маркишан- 
зпамЪ, чшобЬ до шолБ продажу. имзли, 
пока онЪ не взойдешЬ для’ показан!я 


| 


и 


Я 
Я 
{ 
е 


` 


ЩЖ | ’ секрешу. 


3) о ( & 


хекрешу на пошЪ сполбЪ, и пока его’ 
на ономЪ столб не увидяшЪ, ичшобЪ | 
еще до всходу его наоной, всЪбЪ день-| 
ти были вЪ коженыхЪ мБшкахЪ снесе- 
ны. И какЪ уже поршные долго сво- | 
ихЬ изЪ дал5кихЪ сшеронЪ шоваришей | 
дожидались, и н5сколько пысячь ихЬ | 
вЪ шошЪ горолЪ собралобь> шо по много- 
людсшву всБ сББсшные припасы у мар- 
кишантовЬ раскупили весьма дорогою 
ЦФною. Когда же собранныя великгя 
шысячи, положили они вЬ столбЬ, и 
уже не шолько продавать нечево сша- 
л05 но и сами толодЪЬ прешерифванть 
должны были; шо Совфеш-дралЪ, сдЪ- 
лавийй изЪ шого сщолба тайный вЬ 
прелспоящую не далеко р$фчку выхолЪ, 
и мБшки СЪ деньгами на. другую сшю- 
рону р$чки, вЪ предлспояшую большую 
- болошисшую рошу перетаскалЪ, а пошом Ъ 
взлЪБзЪ на верьхЪ сшолба, и велФлЪ всБмЬ 
поршнымЪ слушашь ето секрешь на го- 
РолскихЬ сш$нахЪ. ЛишЪ се онЪ вы- 
говорилЪ, шо не шокмо вс поршные, 


жены ихЬ и дБЬши, но и жишели пюго 
| то 


ьы =. 


33) о(& 79 
дорода насшБну вл$зли. Тогда СовЪфсш- 
дралЪ пригошовивЪ канашЪ, по коше- 
рому можнобЪ было скоропостижно 
спусшиться внушрь вЪ слБланную ВБ 
столб дыру, и уйши чрезЬ подземной 
выходЬ, на другую сторону рЪчки ВЪ 
непроходимой л$сЪЬ кЬ своимЬ любез- 
|нымЪ деньгамЪ, сшалЪ на самомЪ верь- 
ху столба, и зачалЪ громко говоришь 
ниже слЪБдуюшее насшавлен!е: почшен- 
ные господа! первое искуссшво поршна- 
го масшера сосшоишф вЪ шомЬ, из- 
волыше себЪ вЬ памяши гораздо зашвер- 
‘лишь, чию ежели кшо изЪ васЪ бу- 
дешЪь имфшь аршинЪ, ножнины, ниш- 
ки и наперсшокЪ, шому нБшЬБ нужды 
искашь другихЪ инсшруменшовЪ, ниже 
должно 06бЪ нихЬ много думать. Сами 
они легко каждому попалаюшся нпошо- 
‚ му, чшо безЪ нихЪ ремесла своего про- 
} | изводить не можно. ВошЬ вамЪ пер- 
[вая наука ошЬ меня, извольие держашь 
| ея кр5ико вЪ памяши. 


ее лаащел 


| 


и. ‚ ВТОРОЕ 


р 
$ 


Зо %3)о (5 


ВТОРОЕ ТОМУ ПОДОБНОЕ: | | 


Когда нику проденеше сквозь ути-\ 
ко игольное, шо сперьва надобно знать, | 
чшо надлежишЬ ‘на нишк5 у друтова. 
конца завязащь узелокЪ; а иначе попу- 
спюму будеше ныипь, да и на нишку й 
нельзажьЬ неняшь, когда она сквозь су- 
кно безЬ узла проскакиващь сшанетяЪ. | 
Поршные ожидая важнфйния усльниаииь, | 
веспи отЪ, Сов$сн-драла, сказали ему; | 
швой секрешЪ, не шолька мы но и на- 
ши ученики, давно. уже внаюшЬ. Мы 
не лумаемЪ чтнобЪ. тнолько. было. швоей | 

премудрости? И шакЪ-е%Жели шы зна- | 
ешь чию, большее, шо не отрекись обЪ- 
явить намЬ; ибо для шакой бездБлицы, | 
кошором давно. уже изЪучены, не прЕБ- | 
халибЬ мы изЬ столь далеких странЪ. | 
° Совфеш-дралЪ. имЪ, на ню сказалЪ: вигчь. | 
‚ Ино лавножЬ было, чшо за шысячу ХВНЕР 

Ба свЪшЪ, дБлалось, однакЪ изЪ насЪ ше- \ 
перь ни кшо не можешЪ. `онаго памя- | 
товатиь, и ежели вамЪ се противно. | 
шо лучше пофзжайше вЪ шБ м5ена | 


33) о (& 81 


| изЪ коихЪ вы прИБхали. Послушавь 
' тлупаго, сд$лались вы глупфйшими, @ 
дуракамь зажонь не лисаньь и шакЬ 
| прошайше брашць. Совфсш-дралЪ выго- 
воривф с!е, поскорей по веревкЪ, сквозь 
сАБланную вЪ сшолбБ дыру, ушолЪ по- 
спфшно кЪ любезнымЬ своимЪЬ денеж- 
| ‘камЪ. Поршные узнавши шаковой об- 
ман и ругашельсшво, бросились всВ 
И \Ъ сшолбу искашь Совфеш-драла, а 
иаркишаншьы положенныхЪ денегь и 
начали разламывать сшолбЪ. Сов5ст- 
дралЪ, во время сего произшестшв!я, сБ 
`денежками”“подкопомЪ 5Ъ рошу ушолЪ, 
Т4Ъ сыскавши пасущихся `лошалей, уф-. 
| халЪ вЪ городЪ ЕрфоршЪ. Поршные не 
| сыскавши СовЪсш-драла, отмсптили его 
насм56шку на маркишантахЪ, коихЪ за 
| Шо, чшо дорогою продавали ипфною сЪ- 
и Фсшные припасы, жеспюко били, ла и 
| весь тородЪ до крайнаго довели 6$4- 
сшВГя, р 


| че дов’ Пою 


$) о (& 
Е ИНИНИИНИЙ 


> 


ПОХОЖДЕШЕ СЕДЬМОЕНАДЕСЯТЬ. 


Что Соп5ст-драль пъ город Ерфорт! 8 
сА’блаль съ козою и ректоро.мъ. 


Опасаясь Совфсш=дралЪ, чтобЪ не’ 
воспослЪловало СЪ, нимЪ, чего хулаго, за | 
причиненной имЪ поршнымЪ. обманЪ, | 
`‘осшавилЪ онр городЪ РосшокЪ, и взду- | 
малЪ Фхаль вЪ городЪ ЕрфоршЪ, вЪ ко- | 
шоромЪ хошфлЪ поступить шакимЪ же" 
образомЪ, какЪ и вЪ торолЪ ПрагЪ вЪ| 
ученомЬ собрави. КакЪ вЪ горолдЪ | 
ЕрфорттБ было славное училише, шо 
Сов$ст-дралЪ вЪ ономЪ обфявилЪ себя 
искуснфйшимЪ учишелемъ, рРекшорЪ | 
ипого училища, давно будучи извфсшенЪ | 
обЪ его проказахЪ, и хошБЬЪЬ надЪ И 
нимЬ посмфяшься, послалЪ кЬ нему ко-/| 
зу, чшобЪ онЪ выучилЪ ВЪ одну недЪ- | 
люея по книгБ чишашь, и об5шалЪ ему | 
® Шо довольное награжден е; а ежёли || 
Не ВыучишЪ, шо жесшокое наказануе. 

_ бовБсш-дралЪ не ошказался ошЪ сего, | 


‚ чила, 
му полу, но опасаюсь, чшобЪ обозрЪвЪ 


- 3) о (& 83 


/и прося на м5сяцЪ у ректора сроку, го- 


ворилЬ ему: р ректюорЪ! я за шмЬ про- 
ту м5сячнагс чию изЪ всБхЬ 
у шебя вЪ наук нахолящихся, коихЬ 
я вилБлЬ, 


сроку, 


мн5 ша- 
кую непонятную, СЪ копюрою и самЪ 
шы совлай Но осшавим 
се. Я сАлышалЪ, чшо вы упошребляете 
ихЬ молоко, которое почишаешся лЪ- 


карственнымЪ, а болфе ошЬ чехощки, и 


конечно выбрали 


шь не можешь, 


ежели ешо правда, шо шы будучи 
пакЪь °дЬ и слабЪ, выгнавЬ оную изЪ 


легкаго, преобразился вЬ сшарую лихо- 
радку. Я хочу на шебя смошр$шь, ‘но 
сшрашусь, чшюбЪ рвота меня не заму- 
я думаю показать шебя н5жно- 
тебя, не ошврашили они ошЪ всфхЬ 
мущинЪ своихЬ взглядовЬ., Жаль, чшо 
ни елиное р»5лдкостей хранилище, 40 
сего времени ’вЬ сшбнахЬ 
шебя не заключаешЪ Сю насмфшку 
Сов5сш-дралЪ рекшору пошому сказалЪ, 


свойхЬ. 


84, З)о (5 


шорЪ былЪ обдержимЪ чехошкою отЪ 
злаго нрава возродившеюся. Сухое липе 
рябинами покрышое, и прочЁя худо рас- 
положенныя члены, лБлали его самым Ь 
скуднымЪ есшества произведЪн1емЪ. Сей 
почшенный муж, 
лралу: полно врашь, когда хочешь, шак Ъ 
бери козу на выучку, по швоему шре- 
бованйю я ошлаю шебЪ ея на мЪсячной 
срокЪ. СовБсш-лралЪ на шо согласив- 
шись, принялЪ свою ученицу, исыскав- 
ти вешхую книгу, началЪ ся учить са Ъ- 
дующимЪ порядкомЪ. Когда время при- 
ходило кормишь козу, по Совф$ст-дралЪ 
за всякой вЪ книгБ лисшокЪ насыпал Ъ 
овса, и клалЬ оную книжку предЪ нея, 
коза для сыскан1я овса, всякой лисшокЪ 
ВЪ книгБ оборачивала. НаконецЪ когла 
не спавало овса, по кричала она а.а.а. 
И шакимЪ порядкомЪ скорае м5сяпа 
привыкла в книгБ ‘оборачивашь и 
безЪ овса лисшы. Совфсш-лдралЪ не ше- 
рая времени, повелЪ свою ученину кЬ 
г. рекшору на екзамен ЪБ> а рекшорЪ уви- 
° а5ВЪ, чию коза оборачиваешЬ лисшы, 
и 


сказалЪ СовБ5сш- || 


о кожей 


ЬЕАВЫЖЫ 


ие ы 
ие чуме енитети 


ро тооиарнннь_ ино ЗВВ 
ен р. 


=. 


АЕ 


3 ) о ( & 1 95 


и кричишЪ безпресшанно а. а. а. чрез- 
вычайно удивился, не зная причины, 
чп коза для овса кричишЬ, и обора- 
чивая листы онаго ищешЪ. ПошомЪ не 
хошя Совфсш-дралу за выучку ея за- 
плашипь, сказалЪ: швоя СовЪфсш- дралЪ 
наука пусшая, коза и прежде сего кри- 
чала такЪ. СовЪсш-аралЪ сказалЪ г. 


ректорЪ: ежели шы мн не заплатишЪ, 


но я шебБ саБлаю шо, чшо будешь 
также, какЪ и коза кричать, и уже 
не булешЪ боле рекпюрствовать. Ус- 
льнпавши рЪ®чи ФСовфсш-драловы, рек- 
тшорЪ испужался, и ведЪлЪ СовЪсш- 
дралу дашь тпошчасЪ довольное. награ- 
ждене. Сов5сш-дралЪ получа награ- 
жден!е, сказалЪ: прощай г. рекшорЪ, по- 
читай себя шы счасшливымЪ, чшо 
СовЪст-драловЪ жарЪ на семЪ пункшБ 
кончился. ‘Впредь опасайся  тшрогашь 
того, кошорый всегда шебЪ можешь 
вредить, по пословиц$: малая искра 
болыцое поле сжечь можешь. 


ЕЗ похож- 


м 
У 


и т о 
и 


+ 
ИР ВВ ‹ 
у РАЙ 
о а | | 
| ВТ й \ 
| Ч " 
| и р 
| ; [С ‚ 
#1 у: + % ь 
у м $ 
й м 
МУ } 
фо. ` . 
} ЗИ, 
УМЫ Й — | 
, ИТ 
ей + “, 
РИ "а 
$ й 
у к 
} 
Ы 
* 


“, ‚< а 


ь # 
о нй 


на ЕаАЬ с ое т а 
ж а 2" 
з- : | * 
х Ве о. 
. о г @ с 
54 неочень «то неточно - че. 


ПОХОЖДЕН1Е ОСМОЕНАДЕСЯТЬ. 


Какопое Ф1л0 Соп®ст- дралу. приключе- | 
#е, ло пришстии. его пъРимь. | 


На проказничавиии СовЪст-аралЪ || 
вездЪ, гдБ шолько онЪ не побывалЪ, за- 
хош8лЪ еше видБшь вЪ римБ Папу. и 
шакЪ отправился шуда вЪ платьЪ Е... р 
Он зналЪ, чшо сей орленЪ у шамошня- || 
го дворянсшва вЪ великом почшен!и | 


и довЪренносши пошому, чпю Е.... 
4ля разрфшен!я женЪ ихЬ совфсши, вЪ 
особливыхЬ покояхЬ СсЬ ними жи- 


вушь по н5скольку времени. СовЪсш- 
дралЪ выпросился кЪ одной дворянкЪ 
на кварширу, кошорая увилд$вши его 
3 Е...... плашьБ, спросила: в 
ЧемЪ пришолЪ онф вЬ РимЪ? СовЪста- 
лралЪ ошвфчалЪ смиреннымЪ голосомЪ. 1 
Милосптивая государыня! се пушешес- (| 
ше мною предпрГяшо елинсшеенно 
для шого, чтобЪ улдостоишься видфшь П. 
и сЬ нимЪ поговоришь о нфкошоромЪ 

| важ- 


33) о(& 87 


’важномЪ дЪлБ. На шо сказала дворян-. 
й ка СовБсш-дралу, ошець мой! П. ты 
й вилЪшь моженть, а чтобЬ пебф сЬнимЬ 
|| разговаривать, то се 26ло я почишаю 
невозможноспию. Я з45сь рождена, и 
воспишана, да при шомЬ еше и дво- 
рянка не послБдняя, однако не имзла 
еше сего шаспия, чтобЪ удосшюитиься 
| могла хошя келейно поговоришь СЪ 
| шоль почтенною особою. ©1е АФло шре- 
| буешЬ особливой природы, и счаспия, 
Па пебЪ шакому безпомошному и стран” 
В ному человЪку какЪ можно ср нимЬ 
р разговаривать? РазвЪ по особливому ва-, 
| ему счаспИю, не покажешесь ли вы 


п 


. 
2} 
3 
& 


| 


ему по величин вашего росту, красо- 
ть лица, но превосходному стану, 
важной вашей осанкф, крошкому нра- 
ву, и высокому разуму? Се ошенЪ мой, 
продолжала  дворанка рфчь, безпри- 
страстно я вамЬ локладываю. ВЪ Жиз- 
| ни моей во всфмЪ вашемЪ обществ 
такого челов$ка я не видала. Нри пер- 
| вомЪ васЬ обозр5и я и дочь моя 45- 
й\ вушка, довольно вЪ сеЪшБ обрашавиая» . 
вт Е 4 504. 


$8 8) о ( & 


СЯ, удивились. "Поверьте чисшосердеч- 


ной женщин$ и дворянк$, которая ис-: 


кренно признаешся, чшо вы 
нашемЪ, кородЪ еше по жили, а. мно-- 
гихЬ ламр красошою, съоею. удивили... 
Спросише. о семЪ, дочери моей, она, какЪ.. 
молодая. дЪвушка, везлЪ вЬ: ао 


ных компашяхЪ обращается, и’ почи- | 
от. многих$. дамБ. | 


шая вашЪ орленЪ,, 
о приписуемой вашей персон чесши 


насльзшалась, Я серицемЪ: собол$еную и; 


сшралнусь. пюго:, чинобЪ, наши: молодые: 
скалэзубки васЪ. не изурочили. Пожа- 


луй тень мой: согласись. бышь испы- | 


тателемЪ. моей. сокс ши>. думаю: я; чшо, 
ранги: насшарлентя 


живнтаго: Е... Сов$ст-дралЪ. ПОКЛОНИЛСЯ: 
очень. ниско. дворянк5, а она поддер- 
живала его’ голову, почитая себя его: 
покхоновБ. недосшой ною,. ПотомЪ сказалЪ 
ей: милосшивая: государыня! за таковое 
ваше ко мнЪ странному челов$ку ми- 
досер41е, я васЪ почитаю и не шоль-. 
ко васЬ, когда шолько пожелаеше, но 


не: много’ 


стноль, же булушЪ, 
основашельны, какЪ, м покойнаго: саЪсь. / 


Ча 


| 


И 
|| | 


} | 
й]\ \ 
М 


В 
и 


в} 
| 


| 


3% )0(&% 89 


я дочь валну, и всфхЪ вашихЬ. почшен= 
ныхр верьховыхЪ дЪфвушекЬ., насша- 
вишь охошно; желаю. Во. мнЪ найдеше 
вы искуснаго. експериментальнаго. фи- 
зика, и зеликаго натуральнаго фило- 
зофау во мн сышеше щакова челов$ка, 
кошорый , по: неусыпному своему сша- 
рантю, левелеш?Ъ, васЪ. до, шого, чшо 
булеше имфшв  счастйе говоришь на 
единЪ. сЬ; П. Дворянка услышавЪ. о ша- 
комЪ. счаспии, побфжала кЪ. дочерЪ, и 
заплескавши вЪ. ладоши вскричала, ахЪ. 
любезная дочы: нашЪ почтенный ошенЪ, 
филозофЪ, и швердо знаеш Ъ експери- 
меншальную: физику; поди поскорЪй 
сюда будемЪ. просить, чиюбЪ онЪ пока- 
залЪ намЬ оную. Хошя мы оной у по- 
койнаго нашего, батюшки прежде и 
учились, но ты по младостти, а я по 
старости все позабыли, Не довольно 


| еше сего бапношка обфшаетшся  нась 


предсшавишь своему начальнику. АХЪ! 
какая ешо. ралосшь, продолжала дво- 
рянка рфчь свою, оборятясь кЪ Севфеш- 
дралу, а бы шебЪ башюшка дала. . - 

х 5 в. 


до )о с 


и сшо червонцовЪ, есшьлибЪ шолько. 
улоспоилЪ шы меня поговорить сЪ сво- | 
имЪ начальникомЪ, онЪ. очисшишЪ ме- 
ня, просвё5шишЪ и возведешЪ на самой 
верьхЪ блаженсшва. Совфсш-дралЪ, под-= 
сшрекаемый червоцами, сказалЪ госпожЪ ^ 
дворянкЗ: за шаковую сударыня плашу | 
не шолько удосшою васЪ поговоришь СЪ | 
П. но все, чшо ни прикажеше мнЪ, вЪ 
угодлносшь вашу саБ$лашь полдшуся. И 
во перьвыхЬ вы имфеше склонносшь и 
охошу кЬ слушаню експерименшальной 
физик5, я подшуся вамЪЬ И вашей 
любезной дочери показашь ея весьма, 
основашельно, И ежели булеше сл$Бло- 
вашь моимЬ сов5БшамЪ, шо желаемый 
усиБхЬ вЪ скоромЪ времени получите 
а сме шБмЪЬ для васЪ нужн$е, чо вы 
хошише` представлены бышь предЪ ве- 
ликаго П..., какЬ мужа во всЪхХЬ на-. 
укахЬ ученн5йшаго. Но недовольно се- 
‚То, стя наука можешЪБ принесшь честь 
и вамЬ и вашей фамил!и. На чшо дво- 
рянка и дочь ея вскричали,`ахЪ доро- 
той нашЪ физикЪ| мы шеперь изЪ словЪ 
ыы швоихЬ 


3) о (& 9т 


” швоихЪ узнали, чшо шы ученой чело- 
ВЪкЬ, инашЪ не лицемфрный пртятшель. 


| 


| 


Мы давно искали ученаго человБка, ко- 
торый бы вЪ експерименшальной физи- 
кЪ былЬ силенЪ, а нашелЪ шебя, обр$- 
| ли мы неоцфненное сокровище. И шакЪ 
| просим васЪ почшенный ошенЪ оную 


ль чобы 


\ ит, 

для насЪ повшоритшь, за чо и объща- 

|| емЪ шебЪ обЪ дашь по сму червонцовь, 
| | Совфсш-дралЪ какЪ жалостное серлце 


|| имБюнИй чело ЕЪ, за счаси!е поч: итал, 
| вед можешЬ шБВмЬ услугу свою оказать, 
1 паче же всего пылая серлцемЪ кЪ чер- 


ы 

| 
мы 
| 


| вонпамЪ, къ руд ам Ъ приступилЪ сЪ не- 
| | описанною радоспю. Первфе началЪ онЪ 
| преполаватиь ея машушЕ$, а пошомЪЬ до- 
И чери, а между шБмЪ, какЬ и силы его 
ый и время досгиавало, ию и верьховымЪ 25- 
\ шазЪ, скорБе машушки своей понимал 
| | Созфси- драловы залачи» даионЪ прим$- 
-| 


[шилЪ, чо она у ПЕ Ио, учишелей 
тивер4о р знала шакЪ, чшо на- 
| конень не усив БвалЪ он и отивфчать. 
Г уже на ея жарья вопросы. Мать же, 

| СО. 


| вушкамЪ. Дочь будучи вЪ молодых Ь лЪ- 
| 

] 

| 

| 

} 

| 

, 


зы. 


92. _ %)0(& | 


во елику была шФломЪ и лушею тя | 
жел$е, шо Сов5ст-дралЪ больние кЪ ней, | 
нежели кЬ дочери ируда. прилагал Ъ 
ЧрезЪ. усифиные. же свои труды шакЪ > 
у всего дому вЪ. любовь пришел, что} 


‚ВСЪ елиногласно. называли его совер-. “ 


шеннымЪ. физикомЬ ,. | 
шивали, ош. кого: онЪ шакое почер- | 
ннулЪ. знан!е @ СовЪсяг- лралЪ ошвБчалЪ. | 
имЬ :` чшо: онЪ. у разныхЬ учителей 
разнымЪ. наукам, обучался; експери-/ 
меншальную, же. физику слуталЪ, ‘у. 
своего, отца, который. ЕЪ. оной былЪ, | 
досизатаоченЪ, и потому онЪ больше дру-. 
гих Б. учишелей вЪ оной искусенЪ. КакЪ. 
уже год окончивался, то Совфст-дралЪ | | 
провфдалЪ, чшо. П. по обыкновен!ю: сво-.. 

сму вБЬ одном мфсшЪ каждый голЬ | 
изволишЪ имфшь засЪлан!е. Желая же | 
его не шерибливо видФшь какЪ для: | 
себя, шакЪ и для представлентя ему | 
своихЪ ученинЪ, кошорыя обфшали. ему; | 
за сте посшу червонповЪ, переод$зшись | 
ВЪ свБшское плашье, пошелЪ вв из- | 
вБоулное шо мфсшо, и всячески старал- | 


я | 


м 3) о (1% 93 


| ся по ближе стояшь кЪ П. зЪ чем 
‘ему ‘счаспие и послужило. Ибо как ИП. 
изволилЬ кЪ ‘наролу обравииться, о 
‚| 'Сов5сш-лралЪ, ‘показавшись ему спиною, 
{| поклонился ло земли. №... смошря на 
‚ Сов5сш-лрала, думали что ‘оч ‘былЪ 
‚ | какой либо ‘сумасшелией, и чо оконча- 
‚ | зн перемонти доложили Ц... о неступк$ 
Ый Совфсти-дралозой. П. самЪ ви лБеЪ шБпо- 
| Клоны, ‘приказалЪ немед»5нно вззипь ‘его 
| похф караулЪ си ‘предсшавить  предЪ 
| себя. Ученицьы сего находившись ВЪ 
| ве" же самомЪ мфсшФ, хошя и сер- 
1 | дечно ‘о 'своемЪ учишел$ сожалЪли, но 

В спужавиись караульныхЪ, со ‘слезами 

‘ушли домой 5 ибо сшрахЪ ‘и любовь 
| шобфдилЪ. Идучи дорогою домой ‘машь 
1 пачаха дочери ‘сказывашь: вот Ъ любез- 
| ная лочь чо злапю и любовь аБла- 
\ А они разумнаго нашего и любез- 
|: аго учишеля довели 40 неизб$ жнаго 


бЪдсшвтя. Я болЪе сожалБю о шомЬ, 
что обЪшала ему сто червонцовЪ. Для 
‘угожден!я и для доказашя вЪрной` сво- 
ыы любви охошио онЪ согласился 


| 


94 38) о (& 


се несчасте. И шакЪ как бы намЬ 
любезная дочь его оштулу выручить; Я 
бы и шысячи червон цовЪ за се не’по- 
жалЪла. Любезная мать! говорила дочь 
залившись слезами, а бы охошно съ |} 
нимЬ и шюремное разлЪлила зашочен!е 


и все бы снесла для него великодушно. 
К шо нас можешЪ такЪ искусно и шру-_ 
долюбно физикЪ обучашь? Я не над Бюсь, | 
чпюобЬ у кого изЪЬ ученыхЪ людей!’ 
оная наука столь вЬ свЪфжей была па-! 
мяпти. И шамЪ да освободишЬ его небо ' 
ошЬ всехЬ несчасиуй. 

КакЬ Совфсш-драла прелсшавили!. 
къ П, шо онЪ во перьвыхЬ спросил Ъ 


повфдан!я  СовЪсш- дралЪ СЪ по40бо-/ | 
страсшнымЪ ошв$чалЪ голосомЪ: я ша-. 


вину свЪшскаго челов$ка, олнакожЬ и’ 


дан!я шакогожЬ, какЬ и моя хозяйка, | 
у кошорой я имБю кваршеру. 


1 


в 
} 
| 


его чшо онЪ за человЪкЬ и какого ис- | 


кой челов$кЪ, каковЬ шокмо потребен 
вашему св... Я сосшавляю добрую поло 


духовнымЪ быть не ошрекуся; а исповЪ- | 


$3 ) о ( & 95 


П. шотичасЪ  велелЪ предЪ себя 
предсшавишь хозяйку его, по кошорую 
какЬ посланныя пришли, о дочь 
ош сшраху, и жалосши о своей ма- 
шушкЪ, а болЪе сЪ серлцовЪ на СовБсш- 
драла‚ что одну шолько мать шре- 
буюшЬ, получила обморокЪ5 а ста- 
руха взавЬ на искуплен!е своего. учи- 
теля, шакЪ же и на получен!е разр?Ъ- 
ительной на всякую всячину П. гра- 
мошы, тысячу червонцовЪ, пошла кЪ 
П. со сшрахомЪ и уловольствемЪ ибо, 
не зная совсемЪ за чемЪф ея шребуешЪ, 
думала шакже ‘она, чшо СовБ5сш- дралЪ 
вс5 ея грБхи пересказалЪ П. 

Между шБмЪ временемЪ раздражен- 
ная дочь опамяшовалась, и пылая нена- 
висшию кЬ Совфсш-дралу, приняла кЪ 
себ намфсшо одного шрехЪ учишелей, 
думая его удосшов$ришь, чшо сфи 0осо- 
а покажушЪ ей столь же ясно пра- 
'Гвила експериментальной физики. Во 
время сея перем$ны дворянка предсша- 
Шла предЪ его Св. ;.. кошорый шоше 
часЪ ве спросилЪ, о ея исповЪдан!и. 


ОбЪяшая 


. © 
РИ Е 


ое отн очен 


96 %3)о0(& 


обЪятая ‘страхомЪ женщина поклонясь, 
положила кЬ ногамЪ ‘его червонцы, ко- 
шорые пюошчасЪ удостов$рили ‘его, что 
она ‘самая ревносшная 
закона ‘набляодательница. „За сею по- 
хвалою ‘послфдовали было разговоры са- 


мые ‘откровенные, естьлибЪ пришеситве 


нЪсколькихЬ К. ‘неразрушило ея но- 
чшенныя 6бЪс5лы. И шакЪ р$фчь паки 
началась о Совфст-дралЪ., и о его по- 
слЪлдней игрушкЪ. Обыкновенно 
всякаго дЪйстЫя выводимЪ мы шакуя 


слБасшв!ю, каянаше разсужаен!е намЪ | 
предполагаешЪ; почему и вЪ семЪ случа | 


воспослФдовалЪ преужасный ‘спорЪ, ‘ко- 
порый никому, кром$5 ‘Совесш-лрала, 
р$5игить было невозможно. и шакЪ М... 
обратившись кЬ нему, спросилЪ, СЪ ка- 
кимЪ шы умысломЪ, оборачиваяся комнЪ 
замылкомЪ, кланялся На чшо СовЪсги- 
дралЪ ошвБчалЪ: вазше Св.... будучи 
превеликой трыиникЪ, почишалЪ я ‘се- 
бя недостойнымЪ ‘смошрфаь на липо 
ваше, да и изхолянИе ошЪ васЪ ‘огнен- 
ныс лучи 40 шого меня не допушали. 


католическатге | 


изь 


ий 


ея 


%)0(& 97 


| П. сему явленйо удивляясь, спро- 
М силЪ своихЪ К......., ВИАБЛИлЬ 
| они шаковые огненные лучи На чшо 
ик...... ВБ уголносшь И... ош- 
| вфиствовали пюже. Упоенный столь 
| неприсшойною леспию сшаренЪ подо- 
\ шелБ, или лучше сказашь, полбЪжалЬ 
| вЪ своемЬ восторг кЪСовБсш-лдралу, и 
|| изЪ принесенныхЪ дворянкою шысячи 
| черРонцовЪ, пожаловалЪ ему двесши, 
и далЬ дозволишельную 
| вс5хХЬ м5сшахЪ своего влаяЪнёя жишь 
|| ‘безЪ всякой зависимосши, и упраз- 
‘| иняшься ими дЪлами, кошорыя поч- 
| шеннымЪ ошшамЪ Е... свойсшвенны, 
Й Возврашись, говорилЪ онЪ, вЬ свою хи- 
! жину и начинай свое дЬло СЪ’ ревнос- 
пНю5 я увБренЪ, чшо шы вЪ моей об- 
| дасши можешь свой в5ЕЪ прожишь 
благопол учно. 
Сов$сш-лралЪ, принесши своему бда- 
| годЪшелю благоларность, обЪявилЪ, чшо 
| онЪ всЪ свом силы упошребинЪ на по, 
\УшобЪ слБлашься доспойнымЪ столь 
В из1янныхЬ милосшей. И шакЪ 
| Четь Г. Ж  аЪло 
З у а. 


} 


2 

& 

= 

Я 
2 


| 


грамошу во. 


98 9) о 


аБло было окончано благополучно, и 1 
чесшный ошецЪ сЪ полученными лень ‘1 
тами, а особливо СБ дозволишельною # 
трамошою не лумалЪ никогда бышь ‹ 
безЪ пропишаня. Как пришолЪ он 1 
вЬ домЪ сЬ своею хозяйкою, шо уви- 1! 
АЪлЛЬ у дочери ея на мфсшо его при- , 
няптыхЪ шрехЪ Е.... ордена учишелей, } 
повшоряющихЬ его физическ1я правила; |1 
и опасаясь, чшобЪ они ео не ‘убили 
40 смерши, просилЪ машь, чшобы она, 1 
сжели желасшЪ его имфшь себЪ на- | 
сшавникомЪ, купила особливой домЪ.. 
Аворянка, думая по смершь свою неош- 
пускашь ошЪ себя сего сшоль почшен- 
наго мужа, купила другой домЪ, и сЬ |, 
Совфсш-драломЪ вЪ нсго переБхала. Но 
сульба не долго дозволила имЪ насла- 
ждашься вм$сш$ ибо Совфсш-дралЪ | 
весьма скоро изсушилЪ шошЪ исшоч- | 
никЬ, изЪ коего золошо произшекало. | 
ОнЬ пера$е орвелЪ с1е шечее вЬ пи- | 
‘шейной домЪ, а попомЪ и самую` хо-_ 
зяйку свезЬ вЪ шакое мЪфсшо, вЪ коемЪ 
она ни малфишаго безпокойсшва пре-, | 
шерифшь | 


го 


3) 0(& 99 


мерп$шь уже не можешЪ. Она занемог- 


‚ ла нечаянно, и имя болЪ пяшидесяши 


А5шф, весьма скоро на пюшЪ свфтЬ 


отправилась. ВЪ послФдшя минушы го- 


ворилЪ онЪей: милосшивая госу дарыня! 


< 


изволыше ошхолишь вы с покойнымЬ 


духомь, не сшрашась ничего> `шамЪ 


‚угошовано вамЪ вЪчное - блаженство , 
’шамЪ ни печали ни скорби, 
’бленгя почувстивовашь вы не можете. 
Вы избавишесь 


ни о3зло- 


ош бремени ‘вашего 
шла, ибудеше шамЪ сшоюль же легки, 


‘какЪ слЪсь облегчилЪ я вас ошЪ сре- 
бра и злаша,. яко перваго зла и пре- 
| ПяшШсшвЕЯ, 


Спфшише поскорей на ра- 
досшь и уш5ху, и знайше чшо я вась 


| никогда не забуду. ТакимЪ, образомЪ 
’отправилЪ онЪ на шошф$ свфшЪ поч- 
| шенную свою ученицу, 
М \ударЪ сЪ великодунИемЪ безпристрасты 
Видя. 


и снесЪ сей 


ому челов5ку свойсшвеннымЪ. 


‚же себя оставитатося вЪ полномочности, 


разсудилЪ, чио онЪ ближайпий насл$а- 
‘никЬ кЬ имфн!ю, нежели ся дочь. И 


акЪ все› чшо было по легче» ночью. 
а за-. 


ИИ ЕЕ СТ74Р` 


ТОО о (& | 

и. 
забравши, уфхалЪ вЪ городЪ Франк-) 
форшЪ. | 


——————————==——=“—=="“""“—“—-[ы=[[=5[щы—5 


я ПОХОЖДЕН!Е ДЕВЯХОЕНАДЕСЯТЬ. 


Что Сопёст-дралъ пъ городф Франкфор- | 
1775 съ жидами н съ кулеческою же- | 
ною сд’Блаль, ГА 


Часшо мошенникЪ на мошенника | 
попалаешЪ, и лругЪ лруга обманыва- 


юшЪ5 подобное произшеспие случилось 
и сЬ Сов5сш-драломЪ. ОнЪ возврашив- |. 
пись изЪ рима, прЁБхалЪ вЪ городЪ | 


Франкфоршф  посмошрфшь какя вЬ ' 
ономЪ злан!я и порядки, сколь славно | 
купечесшво, и есшьли вЪ немЪф как!я_ 
либо лосшопамяшные вещи. Прогулива- | 
ясь по городу, увБселялЪ себя виномЪ, 
при шомЪ присмашривался кЪ разнымЪ 
вешамЬ, а паче кЪ шолсшымЪ лоша- 
дямЬ и купеческимЪ супругамЪ, кои по 
шамошнему обыкновенйо больше, неже- 
ли мущины, вЬ лавках шоргуюшЪ. На- | 
конець |. 


на тилилект 


| 3% )0(& Фот 


конец шакую онЪ вЪ себЪ почувсшво- 


о еениинениеие 


ни очемЪ не лумалЪ, как шолько обЪ 
шомь, каклябЪ прибышочн5е для себя 
изобрать шовары ВЪ сихЪ глубоких 
мысляхЪ шакЪ кр5пко блоха за задЪ его 
`‘ укусила,» чшо онЪ несшерпя той боли, 
’ нечаяннымЪ случаемЪ уронилЪ несколь- 
\ ко консшупац!онныхЬ кусковЪ, ошЪче- 
го варугЬ пришло ему на умЪ слЪлать 
красныя ягоды. На другой день пошелЪ 
онЪ вЬ городЪ, и покупая красный 
’ шелкЪ у купеческихЪ женЬ, назвалЪ 
' 66бя иносшраннымЪ человзкомЪ, раз- 
| прашивалЬ ихБ о градскихЬ поряд- 
| кахЬ, и разговаривая’ весьма долго, по- 
| чувсшвовалЪ непр{яшный запахЪ, ко- 
| шШорый по его мн$фнйю выхолилЪ изЬ 
лавки. И шакЪ хошфлЪ онЪ надЪ ку- 
\печескими женами посм$яшься но они 
Ъ насмБшку ему‘ сказали; что причи- 
ною тому большой его носЪ, который 
` весьма проницашельнымЪ оларенЪ обо- 
| \нянгемЪ. Совфеш-дралЪ сказалЪ имЪ, я 
| | и самЬ знаю, чшо большой нось 


быва- 


валЬ кЬкупечестиву охошу, чшо больше. 


Г. } >. © 
И ЧЕ еГо о4 зе 


3) о (5% 


бываешЪ вашею игрушкою, почему и 
обЪщаюсь служишь вамЪ онымЪ во вся- 
кое время. По сёмЪ поклонясь, пошолЪ 
вЬ ашпеку кЬ знакомому апшекарю, у 


| {ер 


| | 


кошораго спросилЬ- луховЪ, напоминая | 


ему, чшобЪ не полалЪ шакихЪ, ка-\ 
кими ошЬ купеческихЪ женЪЬ былЪ 
‘упошчиванЪ. Апшекарь  СовЪсш-дралу 


ошвфчалЪ, шы по епому и порядку на- 
шего не знаешь, вешь шфФже бабы и ко 
мн5 приносяшЪ лухи, а я шолько ихЬ 
по апшекарской наукБ передЪлываю, 


_чиюбьЬ были душист5е. Начшо Сов5сш-. 


дралЪ сказалЪ: по ешому шы г. апие- 
карь и самыхЬ бабЪ передЪлываешЪ2 
Ена швоя должность, ошефчалЪ раз- 
тнБванный полухимикЪ, и незная какЪ 
ошЬ него ошвязаться, обрашился кЬ 
шкафу, вынул ош шуда духи, и су- 
нулЬ оные сму безленежно, почему 
Совфсш-лралЪ о поспфшно СЬ нимЪ и 
разсшался. Пришедши домой, намазалЪ 
духами свой шоварЪ, и нанявши лавку 
возлЪ сидяшей купеческой 
женщины, кошорая собою не дурна 


дородной 


была 


3 )0 (4% 10 


была, расположилЪ вЪ оной всБ свои 
| овары вЪЬ разные ящики: 
| Купеческая жена не зная, что за 
незнакомой купепЪ и сЪ неизв$сшнымЬ 
поваром СЪлЪ возлЪ ея лавки, часпюо 
" ео оглядывала;, и ‘удивлялась чрезвы- 
' чайной величинЪ носа. СовФсш-дралЪ 
будучи весьма. проворной’ молодецЪ, 
‚пошчасЪ узналЪ ея намфрене, и безЪ 
зальныхЪ зашЪфй’ сЪ нею познакомился. 
| А какЪ свели они корошкое уже зна- 
| хомсшво, шю по боглабю СЪ обоихЪ 
сторонЪ, сд$лали из лавки ЕЪ лавку 
’ шайныя внушри двери для того, чшобь 
друтЪ съ другомЪ скуку удобнЪфе раз- 
" дБлишь было можно; ибо продажи зЪ 
| объихь ихЪБ  лавкахЪЬ шШогла вовся 
| почши не было; Совфеше дралЪ будучи 
ДОВОЛЬНО извЪсшенЬ о невозлержносши 
| \ женскато языка, ивБ жизни своей ни- 
| | когда вЪришь женщин$ не обфщаясь, 
весьма боялся, чшобЪ госпожа сосЪдка 
| Го есшесшвенномЪ его шоварЪ не узна- 
И лаз и хошя по любопышсивзу женскому 
| `ошкрылЪ ей всю свою шайносшь, но о 
| М 4 пюварЪ 


` 


104 -#)0 (5% 


| 
шоварф своемЪ не сказалЪ ним слова, | 


разсуждая, чшо ошЪ сороки узнает 
ворона, ошЪ вороны галка, а ошЪ гал-! 


3 5% 


ки всБ пши цы. 

Но какЪ по счаспито его купечес= 1 
КОЙ Жень не ЕЬ повар$ состояла, нуж- 1 
на, шо сна о семь и нелюбопышсшво- 
вала; СовЪеп-дралЪ же булучи чело- 
ВЪкЬ безпристрастной и ош важной, | 
больше помышлалЪ о сосБдкиной лавкБ, | 
нежели обЪ ней самой, зная довольно, | 
чшо безЪ денег м БОЪ ничего не 
стоишЬ. ОнЪ не записывалЪ вЪ! реестрЪ 
своихЬ любогницЪ, а записывалЪ одни 
пюолько ихЬ доходы, сказывая, чшо они 
суть нечшо иное, какЪ прахЪ и земля 
а деньги шакое вешестиво, кое и но- 
смерши пользуешЬ наслЪаниковЪ. По- 
шомЬ какЪ народЪ, а больше Жилы на- | 
чали сходишься смошрЪфшь у новаго’ |\ 
купца шовару, шо Совфсш-дралЪ, изЪ 
своей- лавки секрешными дверьми вВЬ 
сосфлкину скрывался лавку, г4Ъ ожи- 
далЪ времени, чшобЪ одни Жиды при- 
шли покупашь, опасаясь других кун- 


И 
ОЙ 
110): 1 


* 


38) 0(# 105 


повЪ, чтобЪ пшорару его не признали. По 
особливому же его счасшйю пришли шри 
богатые Жила, и просили, чпюбЪ онЪ 
показалЪ свои  шовары. СовЪфст-дралЬ 
ошв5чалЪ имЪ, чшо у него лвухЪ шолько 
сортовЪ товары очень секретные, одинЪ 
естественный а другой сверхЪ естес- 
швенный. Первый проланЪ одной купчи- 
хЪ, послЪдней же какЪ нужень для 04- 
нихЪ покмо ЖидовЬ, шо я и могу оной 
вам покагашть, и обфаснитшь по обсто- 
ятпельчЪе, почему онЪ сверх Ъесшествен- 
нымЪ называется ПошомЪ вынявЬ изЬ 
яшиковЪ свой шоварЪ, обЪявилЪ Жидамь, 
члю сти ягоды называюшся иначе прори- 
цашельными потому, что ежели кою- 
рой ЕЛЬ олну пюлько ягоду СЪЪБсшЪ, 
шо узнастиЪ прелбулущее и не ошЪ ес- 
Шесиива, но ошЪ другой причины просв$- 


‘шенный получишЪ разумЪ. Жиды ожи- 


ма возраловал ись, чшо шаковое сокровище 
сыскали, и опасаясь, чшобЪ не переку- 


о пилЪ кшо другой, шошчасЪ заплашили 
\ему по шребованйю его за всакую 2т0- 


о жа 4у 


нек—-2- © чото бриечеине- едоНКЕ 


у 


ИЕ > 
оц 
м ва , 
# оО, 
| , 
Ч 
у ` “ #8. 
` 
> 5 |. 
ты В 
к 
. МР 4-й 
|] `] ^ 1 
Г . |. 
и ’ . т 
Ум у 
ЖЕ и 
МЫ к 
ПЫ" в 
1. } 
у г 
® 1 ‚ 
УВ 
И * 
| у к 
И в} 
| } 
н Ру. - } 
| ыы 


} 


тоб )о(& 


ду по червонцу. Сов$сш-дралЪ полу- 
чивши ош нихЬ несколько сошЪ чер- 
вонцовЬ, шогожЬ дня ночью, выбрав- 


ши чрезЪ секрешныя двери вс$ шоваз. 


ры изЪ сосфлкиной лавки, и осшавя. 


свое кЪ ней рукописан!е, скрылся на 


другую сторону города, для свБлдентя | 


какимЬ порядкомЬ окончишся его ко- 
медгя? 


Письмо къ кулеческой Жен оть 
Сол5ст- драла: 
Милосшивая государыня! 


ЕПИХИДА ПЕРОИЛЬЕВНА. 


На мно лВшЪ здравсшвовашь желаю. 


/ 


Вы не осшавляли меня въ скук$, || 


я за се приношу мою благодарность. 


ВЪ лавкЪ. Звая вашего шфла шяжесшь 
и. сожаля о ващемЪ здоровьБ, и еже- 
о: тыс В 


Г. 
|. 


| 
Прошайше и помнише большаго носа | 
Совфсш-драла;‚ примише ошЪ меня ос-\ 
павленную копю, а подлиннику шакЪ’ 
какЬ и вамЪ не для чего уже сидфть! | 


х 


оао Г 


| 


3) о(& 107 


яневныхЪ на солнечном жару тру- 
дахЪ, за благо разсудилЪ я, по усердю 
кЬвамЬ, облегчишь вась ошЪЬ денетЬ и 
товару. МожешЪ бышь вздумаеше вы 
на меня негодовашь, можешь бышь на- 
зовеше меня вБроломцомЬ, обманцгикомЪ 


`и шакимЪ челов5комЪ, кошорый недо- 
| споинЪ былЪ пользовашься валшею благо- 
| склонноспию; но се негодованте не 
| принесешЪ вамЪ ни уловольсшв! я, ни 


чесши. Я повинуюсь строгой судьбЪ, 
коя прошивЪ воли моей наложила мои 
руки на ваше имущество; повинуйщесь 
и вы ей безЪ ропшанйя, и будыше узЪ- 
рены, чшо перифн!е никогда не осша- 
сшся безЪ награды, коея ош всего 
бердца вамЪ желаешЪ покорный послуш- 
ный, нижайций вашЪ сосЪдЪ, большой 
НосЪ Совфсш-лрал Ь. 

При оп! ЬЪздЪБ своемЪ Совфсш-дралЪ 
|осшавилЪ вЪ бывшей своей ла авкб, жи- 
во представляюнИи в6сь сго корпусЪь 
поршрешЪ, сЪ сею надписью: 

Совфеш-дралЪ благоларишЪ франк- 
форшскому купцу Ермилу перьфизеаня 

за, 


го8 - )о0о(& 


за толстую его сожишельницу и за бо-) 
гаптую лавку. Я 
Жиды купивши прорицательныя 
ягоды у СовЪсш-лрала,^ собралися вЪ\ 
свою Синвагогу, (а) со вс$ми своими ра-! 
бинами (Ъ), и первЪе, по разсужденйю | 
ихЬ и другихЪ богашыхЪ ЖиловЪ, на- 
ложили шрилдневной посшЪ, а пошомЪ | 
присшупили кЪ самому д$лу. И какЪ | 
по мн$5нйю рабиновЪ надлфжало за сы- | 
скан!е шаковаго сокровища вышеписан- 
ныхЬ шрехЪ ЖидовЪ наградить, вю и у 
ушвержлсно было, чшобЪ ятолы они | 
сЬ$ли. ПоложивЪ ихЪ вЬ рошЪ и раз- 
кусивЬ хошя всякЪ изЬ нихЬ и выра- 
зумфлЬ, чшо значишЪ Совфсш-драловЪ 
еспгестшвенной шоварЪ, шо есть, чню 
онЪ ихЬ обманулЪ5 олнако опасаясь со- 
бран!я, принуждены были ихЪ сЪЬБешь 1 
СЪ великою шрудноспИю, не показывая й 
прошивнаго вида. Посл ихЪЬ поже | 
испол- | 
(а) Синагога значитЪ домЪ, куда жиды обыкно- 


венно по субботамЪ и другимЬ праздникамЪ | 
собираюшся молишься. [1% 


(Б)) РабанЪ жидовской поЪ. 


%3)0(& | 109 


| 


] 


`| исполнили Пабины, а за ними проч, м 
| пакже жены-ихЪ и дфши но чшо же нь. 
воспослдовало? ПроглошивЪ ятолы, всЪ 
закричали варугЪ есшественное, и 1о- 
тоЖЪ часа полхватия шрехЪ ЖидовЬ, аго- 
ды у Совбсш-лрала купившихЪ, побили 


каменьемЪ симЪ неуловольслтвовазшись 
налЪялись они СовЪсш-драла сыскашь ВЪ 
лазкЪ. И шакЪ пришли вБ рядЪ, и раз- 
ворили 40 основан! я лавку, вЪ которой 
сыскали шолько портреш его, и шайныя 
ВЪ другую лавку двери. Чнюже бы удо- 
влешгоришь своему гн®ву, шо принес- 
ли Совфст-дралово изображенте кЬ куп- 
пу, кошорый разсмошр$ЪЕЪ его, и про- 
читавЪ писанную кЪ себЪ надпись, 
заперф свою жену вЪ погребЪ, и поб5- 
жалЪ вЬ безпамятетв$ вЪ свою лавку. 
ОнЪ поспблЬБ шула очень поздно, и к 
большему своему несчаст!ю обозрЪ: 
пгу кровать, на коей жена ето а 
ошлыхЬ сь Совфсш-лраломЪ. рРазсудише, 
сколь ЖесшокимЪ сердце его поражено 
||: было ударом Ъ Разоренный 40 основа- 
| ня, объшещенный весьма чувсшвитель- 
р но 


> 
= 


ттО $3 )0(& 


но, не им5лЪ онЪ и шого удовольствя, 


читобЪ ошмсшишь своему злодЪФю, и по- 


вЪлашь болЪзнь своего сердца ближ- 


нимБ. ТерзаемЬ тысяшми несносныхь. 


размышлен!й, осшавилЪ онЪ лавку и 
пришедЪ домой, назшелЪ онЪ свое уш$- 
нтен!те вЪ шомЬ, чшо ошмсшилЪ своей 
женБ за содфянное вЪроломсшео. 


— ВЕТ ——— 


ПОХОЖДЕНТЕ ДВАДЕСЯТОЕ. 


Что Соп5ст-драль сдблаль пъ сел 
Ербищки съ кулиомь и его женою? 


СовЪфспедралЪ совсбмЪ вЪ прошив- 
номЪ купцу былЪ состоянии; ибо со 
умножен!емЪ пакосшей, умножалось его 
удовольсшве. ВыБхавЬ изЪ Франкфор- 
ша, прибылЪЬ онЪ вЬ село Ербишку и 
сшалЪ на кварширЪ у богашаго купца, 
кошорый имлЬ у себя шолсшую жену 
й жирную лошадь. А хошя и кЬ шой 
и другой имфлЪ. онЪ великую склон- 
носшь, нокакЬ жена была кЬ нему по 

ближе 


й 
| 


3 )о (& ттт 


ближе» слЪдсшвенно по пословицЪ: хо- 
ту сродныфе псего мышей лопить, жена, 
большее его увеселенйе сосшавляла. 
Совфсш-дралу 065 «и персочы 
ресьма полюбились, но какь кЪ женБ 
не мог приступив, неизв5 давЪ наце- 
редЪ ея нраву, шо напередЪ началЪ ‘у 
купца пюрговашь лошадь. —„ \ 
_ (ей по швердому своему купечесх 


- кому закону продашь лошади ни зака- 


ыя деньги не соглашался, предсшавляя 
СовЪсш-дралу самыя законныя причи- 
ны, разв5 шы не знаешь, товорилЬ фяЪ, 
чпо добрая жена и вилдная лошадь 
АЪлающЪ чесшь степенному градско- 
му жишелюе Не я одинЪ, но все за- 


‘живное купечесщво, да еше м искони 


держится сего правила, правила, ко- 
шорое весьма похвально, ибо добрая 
\жена составляешЬ половину нашего 
шла, а слБасшвенно и блаженства › 
кормная же лошадь при сшаросши ша- 
скаешЬ наше грфшное шБло. И шакЬ 
разсуди, какЪ я шебЪ продамЪ шакого 
слугу, вошорый вЪ сшаросши бываешь 


подпорою. 


*] 

| 
мы 
‚| 


ут, 3%) о (4% 


подпорою. Сов5сш- дралЪ  выслушавЪ 
спюль благоразумное мнфн!е, началЪ 
помышляшь о разд$лени сЪ куппомЬ 
вь: шеписаннаго бла женсшва. ОнЪ позна- 
комился сЪ нимЪ п!сно и узнавЪ, чню 
полюбилЪ его купсиЪ за разныя шушки, 
умыслилЪ пришворишься‘ больнымЪ. И 
тлакЪ пролЪжазЪ пфлый день вЪ посптБ- 
ДЪ, началЪ купца просить, чиюбЪ поф- 
халЪ вЪ городЬ купишь лФ$карсшва . по 
его рецепту. Хошя городЪ ошБЬ пюго 
села ошсшоялЪ не менфе двухЬ сошЬ 
_версш®, но купецЪ соболфзнуя о его’ 


сосшоян!и, пофхалЪ за лЪфкарсшвомЪ, а | 


жену свою заперЪ вЪ спалнЪ для пю-. 


го, чшо нанятый СовЪфсш-драломф покой. 


былЪ см5женЪ сЪ оною. 

Совфсш-дралЪ  осшавивь лошадь 
для купца, сшалЪ разсужлдать о купе- 
ческой женф, кошорая болынимЪ бла- 


женсшвомЪ была почишаема. И шакЪ \ 


не видя вЬ покояхЪ никого, кромБ се- 


бя и заключенной ‚вЪ спальнБ женщи- |. 

ны, подошелЪ онЪ кЪ дверямЪ, и разка- | 

залЪ ей, чшо прибылЪ ЕЪ ихЪ домЪ || 
| умышлен> 


ЖА 


$) о (& 113 


умышленно сЪ тфмЪ, чшобЪ шайно сЪ 
„] нею увидФиться, обЪявишь свою страсшь 
‚| и преклоня колена просишь,  чтобЪ 
.| она приняла его любовь благосклонно. 
у Купеческая жена слушала его со- | 
вниманемЪ, и обфшалась сдФлашь ша- т 
[| кое уловольситв1е, какое шокмо для не- 
| то потребно. КакЪ скоро она се выго- 
‚] ворила‚ шо висянИй замокЪ не долго 
‚| препяисшвовалЪ ихЪ соединен, ибо 
‚| СовЪсш-дралЪ  сбивЪ его, вошелЪ вЬ й 
‚| спальню СЪ видомф самаго чувсшви- СЫ 
‚| шельнаго любовниказ а хошя чм$лЬ 
| онЪ совс5мЪ другос расположен!е, одна- 
‚| кожЪ по вход бросился кЬ ногамЪ го- 
`} спожи купчихи, и просилЪ прошен{я 
^ № помЪ, чшо сшоль дерзновенно во- 
ШелЪ кЬ ней, приводя себ во оправ- 
‚| лане шо, чшо саЗлалЪ се единсшвен- 
| \в0 для разогнан!я взаимной скуки. 

‚| } Купеческая жена лФжа на пухо- 
| ой посшелЪ какЪ большая гора, гово- 
| рила СовБсш-дралу: я примфчаю чшо 
Й Вы человёкЪ разумной и ученой и 
ак не взышише на мнЪ, чшюо сла- 
В Часть 1. 3 бость 


в. 


Е ЖЕ те Е Ни 
: " Е ЗОО О 5 < *. ; а" с з 
4 к аажнию \ { ее стаи: 
ай у ` » ’ № 
я ‚^ Г й я в : 
7 ыы 22 г. > 9 ррекоаны 
ИН Ь р обв 


вс 


= 


114 %3) о (4% 


бостпь моя препяшсшвуешЪ мн сЪ пог. 
сшБли всшашь для ошлдан!я вамЪ дол- | 
жнаго почшен1я. Вы сами видише мою | 
по рев- | 

ЗАЪсь | 
всегла, и осшавляешЬ вЪ смершельной | 
скукЪБ. АхЬ государь мой! продолжала | 
вы себЪ и вообразить | 


жизнь, прокляшой мужЬ мой 
ности своей запираешЪ меня 


она речь свою, 
не можеше жестокосшь моея долиз 
естьлибЪ я была изЪ купечесшва, шобЪ 
‘сносила все с1е  шери$ливо, но происхо- 
дя ошЪ благородлныхЪ родишелей, м 


привыкши вЬ дЪвушкахЪ всегла жить | 
на. свобод, какЪ могу я снесшь сшолв | 


поносное заключен!е? Прежде сего ябы- 
ла сшашна, бла, румяна, пригожа и 
почишаема многими благородными 


пой мужЪ, оболььшивши всю мою фа- 
милю своими милЛонами, лишилЪ ше- 
перь меня всей красошы и счаспИя. Да, 
государь мой! он шакой грубанЪ, у 
коего я и по <е время. немогу выпро-= 
сишь и чашки щекулашу. По назван ю 
щоколаша щекулашомЪ, Совфсш-дралЪ 


и 
достойными юношами; но мой прокля-’ 


шошчась | 


3 )о0(% 115 _ 


тошчась заключилЪ какова поля была, 


с1я ягода; и шакЪ полошедЪ кЪ ней 


ближе, проклиналЪ ея безсов$сшнаго и 
грубаго мужа, и называя себя дворяни- 
ном, хошзлЬ ошмошишь ему един- 
сшвенно за шо, что благоурожденную 
особу не довольсшвуешЪ. зпоколантюомЪ. 
Тронушая сими словами купеческая 
жена, посадила его`возлЪ себя, и на- 
нчали забавляться въ Ари, НеизвЪстшно 
сколь долго ся игра продолжалась, но 
шо вБломо, чшо Совфсш-лралЪ продол- 
жалЪ ходишь кЪ ней всякой день. А 
как время пришло прЁЪхашь изЪ го- 
роза куппу, шо по совбту СовЪ$сш- 
драла кунеческая жена пришворно за- 
немогла горячкою. Просшосердечный 
мужЬ возвратясь домой, весьма соболЪз- 
новалЪ обЪ нейз онЪ ходилЪ покупашь 
лЪкарсшва, м нарочно оставлялЪ вре- 
ия Сов$сш-дралу сЪ нею видашьсяь 
Между шфмЪ не пресшавала она бра- 
нишь своего мужа, и товорила: -вошЪ 
40 чего меня довела проклятая швоя 
ревносшь, и скверное ваше купеческое 

3.2 обыкно> 


116 Э)о (&% 
обыкновен!е? Тоскуя вЪ заперти, при= 
нуждена я страдашь и мучишься, иди 
сЪ глазЪ моихЪ, или способсшвуй мо- | 
ему излБченйо. Простак Ъ почишая жен- 
нину болфзнь справедливою, крайне! 
соболФзновалЬ ‘об ней и плакалЪ и 
пришелши кЪ `Совфсш-дралу, просилЪ | 
у него для излБченйя нужныхЬ совЪ- | 
шов. --| 
Созфсш-храхЪ ‘ушфшалЪ его и об- 
налБжилЪ, чшО пособить ей легко 
можно. Но купецЪ неушБино. сокру- 
шался и говорилЪ Совфст-дралу, чпю 
онЪ все свое счаспИе почишаешЪ шоль- 
ко ВЬ жен и вЬ лошалЪ, коихЪ безЪ 
потерянТя здравйя, а наконецЪ и жизни, 
лишишься не можешЪ. И шакЪ пролол-“ 
жалЪ онЪ, поли любезный СовЪфсш- 
дралЪ, и своими разумными’ сов5шами 
подай ей ушфшене. Она`хошя и бЪд- 
ная была л$вица, но дворянка; а сколь 
&ворян$ нфжны и нешерп$ливы, о шомЬ 
шебЪ и пересказывашь не для чего. _ 
Правла швоя, прервалЪ рЪчь его 
Совфсш-дралЪ, сЪ лворянками сшоль же 
опасно 


48) о (№ 117 


|| опасно обходиться, какЪ исЬ чирьями. 
Но я знаю вс свфшске обороты, и 


| шакЪ надВюсь ей слЪлашь угожден!е. 


Да пожалуй не сии г. СовЪст- дралЪ, 
говорилЪ купецЪ, по пословиц: ХОТЬ 
не скоро да зАоропоь шы не смошри на 
шЪхЪ л5карей, кои поговоря СЪ б0ль- 
| нымЪ человёкомЬ н6 много, пошчась 
й ренаиштЪ пишушЪ. Мн$ кажешся они 
‚ ме аЪлаюшЪ для шого, чтобЪ скорЪе 
деньги взяшь. Небудь` обо мн шакихЬ 
мыслей говорил Совфсш-драл 55 а помню 
добродЪ5шель болЪе, нежели шы дума- 
ентЪ.-Й шакЪ будь увренЪ, чшо люби- 
мую вами сожительницу принимаю Я 
пользовать на свои руки СЪ шмЬ, 
чпобЪ наперелЪ узнашь мн$ ея нату- 
ру, ВЪ узнаыйи же нашуры по нашему 
учен!ю полагаешся срокЪ полтода. ВЪ 
сте время вы не должны кЬ ней вхо- 
дить для того, чиюбЪ ея не привесть 
зЪ какое либо оскорблен!е. Я на все, 
согласенЪ, говорилЪ купець, и шы по- 
ступай шакЪ, какЬ шебЪ вое учеше 
повел БваешЪ. я | 

33 Совфсш- 


118 


%8 ) о (6 


СовЪфсш-лралЪ ^ зЪ разсматриванти 
зашуры  шрулился безпресшаннох и 
как уже больная слБлалась шол ше 
прежнаго, шо онЪ пришелЪ кЪ купцу, 
тговорилЬ ему о учаспИи, въ разсужле- 
н1и его жены пр!емлемомЪ, о шрулахЪ, 
коими упразднень былЪ при разсма- 
шриван!и ея сложенйя, и о ншЪхЪ при- 
знакахЪ, кои по ловольномЪ наблюден!и 
ошкрылись. Сиесише государь мой, ска- 
зал Ъ онЪ жалкимЬ голосомЪ, когла я 
скажу, чшо она обдержима елюзею, и 
всегда находишся вЪБ безпамятисшеЪ. 
Сов$сш-лраловы слова были аля куппа 
тромовымЬ ударомЪ, онЪ проклиналЪ 
Чень своего рожденйя, онЪ плакалЪ не- 
уУшфшно, и при всякомЪ всхлиныванГи 
напоминалЪ, чпю всБ его блаженство 
уничшожаешся. 

СовЪсш - дралЪ удерживая купна 
ошЬ печали сказал, чшобЪ онф не 
былЪ сшоль малолушенЪ; ибо по жен- 


Ниной смерши можно еше досшашь 
такую помошницу, кошорая будешЪ 


сшоль же ибжна и дородна. А какЪ 
се 


3) о (& 


| сте ме под$йствовало, шо обнадЪ жилЬ 


его, чшо она будешЪ здорова, Сего 
шолько я и шребую, сказалЪ купепЪ> 
пусшь пропадешЪ все мое имбн{е, тшоль- 
ко бы она бЪлаго своего шла не по- 
шерялаз и ежели г. СовБст-дралЪ на“ 
дЪешся шы на свое искусстиво, то Я 
шебЪ по излБченйи дозволяю изЪ дому 
ноего чшо пожелаешЪ взяшь, и вЪ шомЪ 
ишебЪ лаю письменное обязательство. И 
такф Сов$сш-дралЪ началЪ упошреб- 
ляшь сл5лдуюние для излЪченйя меди- 
каменшы: первое велБлФ изшопишь ей 
баню шакЪ ‚, чшобЪ в ней былЬ 
умфренный духЪ, подобный дыханйо 
пр!яшнаго зефира, а @е говорилЪ онЪ 
для шого, чшобЪ разбишь ей кровь 
безЪ уменшен1я шфла› второе купишь 
новой лисей мБХЬ, коимЬ по выходв 
изЬ бани хошБлЪ ея окушалть, попому, 
чно новой мЪхЬ обыкновенно лучше 
согрфваешЪ, нежели сшарой шреше 
на просшыни вЪ баню велБлЪ принесть 
двашцашь. аршинЪ лучшаго алаго СЪ 
б$лыми цвфшами шшофу›» ибо ушвер- 

ЗА _ ждаль 


%3)о(& 


ждалЪ онЪ, чшо ошЪ алаго цвЪшу кровь | 
булетЪ алая, аошЪ б$лыхЪ бБлое шло} 
чешвершое фуншЪ крупнаго жемчугу 
4ля разширан!я, по шфлу, чшобЪ раз- 
бишь` кровь. КупецЪ получивши сей ре- 
цешиЪ сказалЪ’ Совфсти-дралу, я шеперь 
‘увпренф, чшо шы дЪфйешвишельно уз- 
налЪ ея натуру, ибо она и прежде у 
меня 40 оныхЬ вешей была охошница, 
по чему и думаю, что они точно бу- 1 
душЪ для нея полезны, а все с1е по мо- 
сему достшашку почитаю я бездЪлинею. 
И шакЪ я побду для исполнен!я по п!во- 
ему рецепшу вЪ горо4дЪ, а шы между 
шфмЪ  временемЪ исшопи- самЪ баню 

шакЪ, какЪ, для больной надобно. ДЪло 

‘было сдЪлано, купецЪ пофхалЪ вЪ го- 

родЪ, а Совф$ст-дралЪ начал шопипть 

баню, и какЪ полночь насшупила и 

всБ уже слуги уснули, шо вздумал Ъ 

онЪ сыграть сЪ куппомЪ комедно. Взяв- 
ши. верьховую купеческую лошаль и 
ружье, пофхалЬ шайнымЪ образомЪ.на 
встр$чу купцу подЪ виломЪ разбойни- 
ка, и остановившись вЪ одной рошЪ, 
л5жащей 


120 


’ лЪжашей близЪ дороги, по кошорой на- ` 


33 )0 (4% 121 


\УЕА 


жидался своего пр!ятеля. КакЪ скоро 
купецЪ началЪ кЪ рошЪ пол ЬЪБжжашь, 


добно было ему изЬ города ЪФхашь, 40“ 


“рю Совфсш-дралЪ сшраннымЪ голосомЪ 


закричалЪ: шоварищи вЪ строй, по 40- 
рогБ купцы БлушЪ, а проговоривЬ © 
учинилЪ пусшой высшрфлЪ изЬ ружья. 
Несчастный купецЪ ошЪ страху при- 
нужденЪ былЪ возврашишься опяшь ВЬ 


тородЪ, разсужлая, чшо вЬ переди сто- . 


ишф ‘воровская шайка, а СовЗсш- дралЪ 
возвралиясь, увфрилЬ госпожу хозяйку, 
что сожишель ея еще вЪ город на- 
холиня. 

КупецЪ увЗрившись, чшо вЬ лБсу 
дЪйсивишельно  парпИя разбойн икоЕЬ 
засЪла, принужденЪ былЪ ц5лую недф- 
лю дожидаться попушчиковЪ, и пр!б- 
халЪ домой весьма боленЪ. Жена полу- 


\чивъь ошЬ него лисей по рецепшу 


СовЪсш-дралову мЪхЪ и прочЁя вещи, и 
пошедЪ вЪ баню, слфлалась на другой 
день здорова. Обралдованный ея благо- 
получемЪ мужьЬ, благодарилЪ за добрые 


35 усибхи. 


ти 


12.50 


3) о (& 


успфхи СовЪст-драла, м просилЪ его | 


чтобЪ онЪ не ошказался и его пользо» | 
вашь, назначивЪ при шомЪ на лФкар- | 
сшво шакую сумму денегЪ, какую онЪ 
пошребуешЪ. Совфсш- лдралФ ошшитаеЪ. 
столько денегЬ, сколько ему хош$лобь, 
пофхалЪ вЬ горолЪ, 
ся на нихЬ дБ недЪли. А какЪ уже 
почити вс, изтрашилЪ, по помехлЪ ‘вЪ 
купилЬ шамЪ крФикаго про- 
4а женскаго конфертатива.. 
онБ 
домой, и увидЪвЪ куппа прежнйя силы 
получившаго, оказывалЪ свою радосшь ,. 


апшеку, 
носнато, 
СЪ сими 


^лЪкарсштами пр халЪ 


вЬ ксемЪ веселил= 


и просилЪ его, чтобЪ не вознеголовалЪ. 
на сшоль меллитшельную пофздку 


увЪ- 
ряя при томЪ, что причиною оныя было. 
ошсу дсп е господина апиекаря. Выго- 
зоривЪ с!е, гынулЪ онЪ л$кар решво, и 
тыхваляя сго силу и дЪйсшве 
валЪ куппу и женЪБ сего оное принять , 
на ночь для пого, чтобЪ-оно выгнало 


е› совфно- 


послФднйя осташки болФзни, во внун- 
ренносши нечувсшвительно кроюпиеся, 


Купец видфеши свою жену здорову, и 
будучи 


| 


(1 
Г] 
И 
| 
| 


\ 


| 
| 
| 
| 


3) о (& 123 


’ булучи увЗренЪ о искуссшеБ Совфсш- 
драловомЪ, согласился принять лФкар- 
ство, а жена по обобливому совфту 
Со„Бст-драла мужу своему послФдовала, 
„Что лФфкарсшво было дЬйсшвительно , 
се тошчасЪ оказалось ибо около пол- 
ночи сдФлался между женою и мужемЬ 
крикЪ и ссора, кошорая продолжилась 
[до разсвЪша. Несчастный купецЪ при- 
ИзеленЪ былЪ вЪ крайнее изнеможене 
|Совфсш-драловымЪф лФкарсшвомф, и для 
№тото пошребовалЪ кЪ себЪ г. лФкаря 
СЪ шБмЪ, чшобЪ показашь ему вЬ ка- 
| кихЪ онЪ обсшояшельсшвахЪ находил> 
ся. СовЪси-дралЪ прелфупредя хозяина 
В ето выговоры, сказалЪ: почшенный ку- 
| пены не взышите на мн5, чшо я не про- 
икнулЪ вашего сложен!я> когда самые 
искусн5йцие врачи не рфдко ВЪ семЪ 
| ошибаются, ‘по лумаю я, чшо и мнВ 
Яя погрфшность будешЪ простительна- 
КупецЪ разсерлясь на Сов$сш-драл& 
|началЪ его бранишь, и изгонять изЪ 40- 
ма; но Совфсш-дралЪ какЪ человЪфкКЪ весь- 
||№а не робкой, напомнилЪ купцу о лан- 
| номЬ 


1 
РЗ 


то 4 33) о ( 


номЪ имЪ ‘обязательсшвЪ. Ты меня руз | 
гаешЪ за мои услуги, возвысивЬ голосЬ | 


сказалЪ онЪ, я почитаю шебя несмыслен- |: 


нымЬ и не благодарнымЪ челов$ком Ъ но! . 
недовольно сего, я намфренЪ тебя нака- |. 
затпь чувствительно. Ты вфдаешЪ, что я | 
принялся лфчишь швою жену сЪ шфмЬ, 
чиюбф по ея облегчещи взашь изЪ 
швоего лома, все чшо ни пожеею5 а’ 
по справкЪ авляешся, что швоя жена 
сшала здорова, румяна, б$ла, и шолше. 
прежняго; шого ради я имфю намЪре- 
не взять у шебя толстую жену и’ 
жирную лошадь для шого, чшо они | 
изЪЬ всфхЪ швоихЪ приназлежносшей о 
для меня лучше и. пр!яшнЪе. 
Си слова были для купца громо- \ 
вымЪ уларомЪ. ОнЪ усн$лЪ изпустишь 
шокмо шяжелый звзлохЪ, и варугЬ по- 
раженЪ былЪ сильнымЪ параличемЪ. 
Столь жалосшное  состояне не 
умягчило Совфсш-лрала. Не видя ни 
малЪйшаго себЪ препяшсшв!я, обласкалЪ 
онЪ купеческуй жену, и уговорилЪ ея 
„Ъхашь СЪ собою. И шакЪ осшавя куп- 


ца | 


8 )о(“ 12.5 


| па вЪ самой крайности безЪ всякаго 
вспоможеня, и забравЪ вс его деныи 
| и лучшиа вещи, уфхалЪ сЪЬ его женою 
поспЬино. 
‘`Нажицое весьма бесчестнымЪ об- 
разомь имБбн!е не долго осталось ВЬ 
рукахЪ у Совфсш-драла} `ибо хошблЬ 
онЪ показашься свЪфшу не ‘подлымЪ че- 
хов5комЬ И ежели не влалБтельнымь 
кваземъ, шо по крайней мфр$ пажи- 
шочнымЪ и неё безЪ знашнымЪ дворя- 
ниномЪ. И шакЪ перефзжая изЪ одного 
мЪсша вЪ другое, ий заводя для своей 
любовницы везлЪ знакомство, наконецЪ 
такЪ обЪлнялЪ, чшо послБлнюю л0- 
шаль СЪ коляскою продашь былЪ при- 
нужденъ. 
| На сти деньги купилЪ онЪ `боль- 
| шую желБзную клфшку, и обшивь ку- 
| \ печескую жену вь рыбью кожу, пПоса- 
| милЪ ея вЪ оную СЪ шБмЪ , чтобЬ 

она по данному имЪ знаку пла ифсню. 

СЪсимЪ новымЪ разума своего изо- 

в ЪздилЪ онф по ярмонкамЬ 
| \м шоргамЪ, разгласивЪ всфмЪ, чо во- 
| ‹ишЬ 


еее усн оон ИФ ЗаЬЯНЫНИАСОНИ бань; пнсенениие ^^^ 


ыы 


ме пищи ель 


о 


126 %)о (6 


зишЪ морскую сирену. Купеческая жеё» | 


на вилБвши себя вЪ невольномЬ соспо+ 
янти, и опасаясь большаго ошЪЬ Совфсти | 


драла несчаспия, принужлена силя ВЪ\ , 


клБик5 оБбщь ^ жалосшнымЪ голосом 1 


разныя пЪсни. С!я столь не проспти-} 


свое дЪйсшве, ибо народЪ р5дкосшьми 
и чудесами поражаемый, сшекался кВ 


СовБсш-дралу шолпами, не разсмашривая || 


самшя исшинн , и плашилЪ сему ша- 


кя деньги, какихЬ онЪ тшребовалЪ. ВЪ || 
шо самое время, какЪ Совфсш-дралЪ об- | 


манывалЬ почши неизсчешное множес- 
во народа, почшенная его сирена вне- 
запно скончалась. И шакЪ похоронивЬ 


я СЪ великолуп емЪ и мужесшвомЪ, его || 
каракитиру свойсшвеннымЪ, пошелЪ онЪ || 


эскашь себ спокойнова м5сша, о ко- 
емЬ во второй часши его похождеши 
будеш обБявлено, 


КОНЕЦЬ ПЕРВОЙ. ЧАСТИ, 


За 
рее 
Пе» > 


| 
| 
| 


шельная вылумка имБла обыкновенное ). 


