ФЕН 


РИСУНКИ 
САЛЬВАТОРА ТОНЧИ 


ИЗ СОБРАНИЯ 
ВЛАДИМИРО-СУЗДАЛЬСКОГО 
МУЗЕЯ-ЗАПОВЕДНИКА 


Е: 
. 
Е 
т 
Е: 
. 
Е: 
Н 
Е: 
Н 
Е 
. 
Е 
. 
Н 


Фе ВФ ЕВ 


мене ВОН >В Не ОН=ФВ 


— 


Государственный Владимиро-Суздальский 
историко-архитектурный и художественный 
музей-заповедник 


РИСУНКИ САЛЬВАТОРА ТОНЧИ 


НФ 


КАТАЛОГ 


Владими р 
2005 


Рисунки Сальватора Тончи из собрания ВСМЗ. Каталог. 
Составитель: Игольникова М.Е. Автор вступительной статьи: 
Игольникова М.Е. - Владимир, 2005. - 116 с.: ил. 


Настоящий каталог является итогом научной систематизации 
коллекции рисунков Сальватора Тончи, хранящихся во 
Владимиро-Суздальском музее-заповеднике. В каталог вошло 
97 рисунков, датируемых началом ХХ века. 


Компьютерный макет 
отдела информатики ВСМЗ: 
Андреева И.А. 

Лазарева А.С. 

Матвеев Д.А. 

Потапов С.В. 

Суворов Д.Ю. 

© Владимиро-Суздальский 
музей-заповедник, 2005 


Сальватор Тончи (1756-1844) относится к числу тех художников, которых 
принято называть представителями «россики». В Россию он приехал ужев 
зрелом возрасте, будучи сформировавшейся творческой личностью. Круг 
его интересов был весьма широк. В своем дневнике С.П. Жихарев записал 
следующее: «У князя Ивана Сергеевича Гагарина встретил я знаменитого 
живописца Тончи... Он занимал всю беседу. Удивительный человек! Кажет- 
ся, живописец, а стоит любого профессора: все знает, все видел, всему учил- 
ся» (1). На вечерах, устраивавшихся в домах иностранных художников, 
живших в Москве, «Тончи... потешал друзей, импровизируя остроумные 
новеллы в духе Бокаччо, и прекрасно пел, аккомпанируя себе на гитаре. А 
кончал петь — рисовал в альбом какого-нибудь чертика или сердце хозяй- 
ки...» (2). Рисовал художник и карикатуры, всегда меткие, но не злобные. 
По всей видимости, он относился к подобного рода зарисовкам легко, не 
придавал им особого значения, считая главным своим призванием живо- 
пись. Возможно поэтому графика Тончи осталась вне поля зрения как со- 
временников, так и исследователей, когда-либо обращавшихся к его твор- 
честву. Изучение рисунков художника, хранящихся в ВСМЗ, помогает вос- 
полнить этот пробел и составить более полное представление об интересах 
художника, его эстетических и философских воззрениях. Данный каталог 
стал результатом обработки коллекции. 

Рассматриваемые произведения были переданы в музей ВУАК 
в 1905 г. игуменьей Переславского Федоровского женского монастыря Ев- 
генией после смерти послушницы Марии Николаевны Тончи 
(1814-1898) — дочери художника (3). Трудность работы по созданию ката- 
лога коллекции состояла в том, что она практически не подвергалась науч- 
ной обработке, архивные сведения очень скудны (4), в литературе она 
упоминается вскользь. Главной задачей, которую в основном удалось 
решить, — стало определение сюжетов рисунков, выявление тематических 
групп. Из 97 предметов коллекции —19 рисунков имеют отношение к жи- 
вописным произведениям С. Тончи, хранящимся в ВСМЗ («Крещение Руси 
при Св. Владимире», «Рождество Христово», «Святое Семейство»), 
16 — библейские сюжеты, 23 — мифологические сюжеты, 21 — аллегории, 
8 листов исторического характера, 10 -— разное. 

Изучение сюжетов графических листов позволило сделать некоторые вы- 
воды (5). В качестве литературных программ для листов религиозного ха- 


5 


рактера Тончи использовал как канонические источники, так и апокрифы. 
При этом художник очень часто вносил собственные коррективы в давно 
известные и устоявшиеся иконографические нормы. Примером могут слу- 
жить эскизы к живописным полотнам «Святое семейство», «Рождество 
Христово», а также самостоятельные рисунки «Воскресение», «Сошествие 
во Ад», листы, относящиеся к теме Апокалипсиса. 

Отдельную большую группу коллекции составляют мифологические 
и аллегорические сюжеты. Следует сразу оговориться, что такое деление 
достаточно условно, так как валлегорических композициях часто встреча- 
ются мифологические персонажи и, наоборот, в мифологических сюжетах, 
имеющих устоявшуюся иконографию, встречаются символические элемен- 
ты, выводящие их из иллюстративного разряда на иной уровень художе- 
ственного восприятия. Этот симбиоз мифа и аллегории появился не 
случайно, а стал отражением общей художественно-культурной ситуации. 
«Утратив то конкретное содержание, которое ее одухотворяло в древности, 
античная мифология дошла до начала ХХ века лишь как вполне условная 
система зримых символов, простых знаков, тщательно разработанного инос- 
казательного языка» (6). 

Внутри каждого раздела существуют группы произведений, между 
которыми прослеживаются очевидные сюжетные связи. Так, например, име- 
ется: 

- среди произведений на мифологические сюжеты 5 листов, относящихся к 
теме «Суд Париса»; 4 листа, посвященных подвигам Геркулеса; 2 листа на 
тему <«Гигантомахии»; 2 листа — «Лето, преследуемая Пифоном»; 

- среди аллегорических произведений 3 листа — «Суд Психеи»; 
2 листа — аллегория Надежды; 2 листа с масонской символикой; 

- на трех листах, из группы исторических, изображены исполнители 
ГИМНОВ. 

Каждое из рассматриваемых произведений - не только образец изыскан- 
но-лаконичной графики эпохи классицизма, но зачастую целая системаас- 
социаций. Несмотря на то, что использование символов уже давно вошло 
в практику мирового искусства и они были описаны в специальных сбор- 
никах-справочниках, каждый художник оставлял за собой право переос- 
мысливать их по-новому. Специалист по истории оформления книги 
Ю.Я. Герчук отмечает, что прочтение символа зависит от контекста, от 
сопоставления с другими элементами той же композиции (7). Наиболее 
интересными, с точки зрения расшифровки содержания, представляются 
два листа из группы мифологических (<Геркулес на распутье», «Венера 
и Амуры») и четыре листа из группы аллегорических («Триумф 
Добродетели», «Аллегория Церкви», «Аллегория Смерти», «Аллегория Воз- 
рождения»). Рисунки «Аллегория Смерти», «Аллегория Возрождения» 
интересны нетолько своей усложненностью. Они являются свидетельством 
того, что С. Тончи если и не состоял в какой-либо русской или зарубежной 
масонской ложе, то несомненно интересовался эзотерическими учениями. 
Кромеатрибуции сюжетов, работа с коллекцией дала и другие интересные 
результаты. Удалось выявить такую особенность творческого метода Тон- 


6 


чи, как использование техники перевода. К подобным рисункам относятся 
«Триумф Добродетели» и два рисунка «Суд Париса». 

Из литературы известно, что Тончи считал своим учителем 
Рафаэля, копирование произведений которого заменяло ему профессио- 
нальное обучение. Но не только в живописи мы находим отражение 
пристрастий художника. Среди графических листов Тончи есть такие, 
в которых сильны реминисценции итальянского Возрождения. Это и упо- 
минавигийся уже рисунок «Венера и Амуры». «Жертвоприношение», 
«Ладья Харона» обнаруживают хорошее знание росписи Сикстинской 
капеллы, выполненной Микеланджело. Лист «Битва», значившийся в му- 
зейной документации как копия с Леонардо да Винчи, в действительности 
больше напоминает композицию картона Микеланджело «Битва при 
Кашине» к неосуществленной фреске залы Большого совета в Палаццо Век- 
кьо (Флоренция). Строй рисунка «Тайная вечеря» воскрешает в памяти 
образ известнейшего произведения Леонардо да Винчи. 

Говоря о коллекции рисунков С. Тончи, нельзя не остановиться на особен- 
ностях его творческой манеры. Стиль большей части 
рисунков нашей коллекции определяется как очерковая графика (тушь, 
перо), где главным (или единственным) средством выразительности явля- 
ется линия. И даже в тех случаях, когда художник помещает изображение 
персонажей в некую пейзажную среду, он остается верен принципу плоско- 
стности, расценивая поверхность листа только в качестве нейтрального 
фона. В этом смысле он поступает, как настоящий представитель эпохи 
классицизма. Однако, типаж, выработанный художником, заметно отлича- 
ется от той возвышенной идеальности, которая характерна, например, для 
творчества Ф.П. Толстого. Женские фигуры в исполнении С. Тончи порой 
немного «тяжеловесны», приземисты и почти всегда очень чувственны. 
Такое привнесение непосредственности, «живости» в строгую классицис- 
тическую художественную систему делает рисунки мастера очень 
самобытными. 

Среди графических произведений коллекции есть и такие, которые 
выполнены тушью, кистью, мелом, акварелью. Но к какой бы технике ни 
обращался художник, его рисунки остаются изящны и легки, они не стра- 
дают излишней «сделанностью». Работая в графических техниках, Тончи 
был более свободным в выборе пластического языка, эмоционально-образ- 
ного решения каждого отдельного произведения. Это отличает рисунки 
художника от его сюжетных живописных полотен, в которых он оставался 
в большей степени скован академическим каноном. 

В последнее время среди специалистов обозначился интерес к творчеству 
С. Тончи, стали появляться публикации. Сотрудник Государственного Эр- 
митажа Ю.Г. Епатко, привлекая материалы нашего собрания, 
атрибутировал портрет неизвестного, хранящийся в ГИМЕ, как портрет 
С. Тончи (8). Работа коллектива авторов — сотрудников ГТГ (И.Е. Ломизе, 
Н.Г. Преснова, В.А. Ракина) — позволила пополнить круг живописных про- 
изведений художника портретом Н.П. Шереметева (собрание музея-усадь- 
бы «Кусково») (9). 


Результаты исследования коллекции рисунков, изложенные 
автором в двух сообщениях, стали основой для научного каталога, который 
подвел итог изучению коллекции. В научный оборот введены сведения, спо- 
собные пополнить знания об интересном художнике и еще не до конца 
понятой личности. В какой-то мере реализован замысел А.В. Селиванова, 
желавшего издать альбом рисунков Сальватора Тончи (10). 


Примечания 


1. Жихарев С.П. Записки современника. М.-Л., 1934. Т. 1. С. 272. 

2. Мюллер А.П. Быт иностранных художников в России. Л., 1927. С.92. 

3. Смирнов А.В., Трегубов М.И. Отчет о деятельности Владимирской 
ученой архивной комиссии за седьмой год (1905) ее существования// Тру- 
ды Владимирской ученой архивной комиссии. Кн.8. Владимир, 1906. С.11. 

4. ГАВО. Ф.1826. Оп. 1.Д. 11. Л. 100 об. 

5. Подробнее об атрибуции сюжетов рисунков см.: Игольникова М.Е. 
Религиозная тематика в графике Сальватора Тончи // ВСМЗ. Материалы 
исследований. Сборник № 9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. 
С. 215—231. 

6. — Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические сюжеты в ри- 
сунках Сальватора Тончи // ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№ 10. Сост. А.А/Тенеткина. Владимир, 2004. С. 105-115. 

7. Герчук Ю.Я. Эпоха политипажей. М., 1982. С. 118. 

8. Там же. С. 117. 

9. Епатко Ю.Г. Неизвестный миниатюрный портрет Сальватора Тон- 
чи // Памятники культуры. Новые открытия. 2000 г. М., 2001. 

10. Ломизе И.Е., Преснова Н.Г. Ракина В.А. Портрет графа Н.П.Шере- 
метева из собрания музея-усадьбы «Кусково». К вопросу об атрибуции. 

11. Селиванов А.В. Почтовый ящик ( Заметка) // Старые годы. 1912, 
май. С. 60. 


КАТАЛОГ 


Пояснения к каталогу 


Произведения в каталоге расположены в хронологической 
последовательности. Каталог содержит описание произведений, 
комментарии к сюжетам и справочный аппарат. 
Порядок сведений в описании произведений: 

1. Название. 

2. Дата создания. 

3. Тип связи с другим произведением, с указанием времени его 
создания, местонахождения, инвентарного номера. 

4. Материал и техника. 

5. Размеры. Первая цифра означает высоту, вторая длину. 

6. Инвентарные номера: «В» — основной номер собрания, 
«Г» — инвентарный номер коллекции. 

7. Авторские надписи. 

8. Воспроизведение содержания надписей и печатей на лицевой 
и оборотной сторонах, описание филиграней (водяных знаков). 

9. Сведения о реставрации (когда, кем и где произведение было 
реставрировано). 

10. Врубрике «Аналогии» указаны произведения, схожие по ком- 
позиции, с указанием даты их создания, материала, техники, основ- 
ного номера собрания. 

11. В рубрике «Выставки» приводятся названия выставок, на ко- 
торых произведение экспонировалось, с указанием года и места 
выставки. 

12. Врубрике «Литература» указаны издания, содержащие сведе- 
ния о произведении. 


Принятые сокращения 


ВСМЗ - Владимиро-Суздальский историко-архитектурный 
и художественный музей-заповедник. 

ВХНРЦ - Всероссийский художественный научно-реставрацион- 
ный центр им. академика И.Э. Грабаря. 


11 


Тончи Сальватор. 1756-1844 гг. Топс!, Зауаоге 

Живописец, график, философ, поэт, музыкант, педагог. Портретист, 
мастер исторической картины, автор аллегорических композиций. 
Родился в Риме. Художественное образование получил 
в Италии. Служил в неаполитанской королевской гвардии. В свите 
польского экс-короля Станислава Понятовского прибыл в Петер- 
бург (1795). Переехал в Москву (1804). Был женат на княжне 
Н.И.Гагариной (с 1806). Жил во Владимире (1812-1814). Служил 
в Экспедиции Кремлевского строения (с 1815). Принимал участие 
в создании Архитектурной школы, где занимал должность инспек- 
тора рисовальных классов (1817-1842). Вышел в отставку в чине 
коллежского советника (1842). Член Римской Академии де Форти 
(1792) и Болонской Академии (1793). Автор стихотворного сборни- 
ка «Итальянская поэзия одного русского». 


12, 


1. Голова юноши. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 29,5х22,2. Инв. №№ В-3629/1, Г-3129 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. И.П.Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 219. 


Оплечное изображение юноши в фас. Лицо округлое, глаза минда- 
левидные, брови тонкие, нос прямой, рот небольшой, волосы вью- 
щиеся. Взгляд направлен на зрителя. Правая часть подбородка 
закрыта плечом стоящего впереди человека. 


13 


2. Мальчик. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813—1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 30,8х46,7. Инв. №№ В-3629/2, Г-3130. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, справа — фрагмент филиграни: 
«ФЛП»; внизу, слева — фрагмент филиграни: «УФЛП» (Угличская 
фабрика Лаврентия Попова). 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 


Поясное изображение раскинувшего в стороны руки маленького ре- 
бенка, придерживаемого взрослым человеком. Поворот 3/4 вправо. 
Лицо округлое, глаза миндалевидные, брови тонкие, нос прямой, рот 
небольшой, волосы короткие, густые. Взгляд направлен вниз. Ракурс 
сложный, точка зрения высокая. 


14 


3. В кузнице Вулкана. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 33х45. Инв. №№ В-3629/3, Г-3276. 
Надписи, печати, клейма: Справа, в центре — фрагмент филиграни 
в зеркальном отображении: сверху - корона над почтовым рожком, 
внизу - фрагмент плохо читаемой литерной филиграни: <...ап...»; 
слева, в центре — фрагмент плохо читаемой литерной филиграни: 
«\Уапи(?)..т [еу(?)»; на обороте, внизу, слева - ВКМО 3598. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. В центре, у наковальни -— изображе- 
ние стоящего в фас Вулкана с молотом в поднятой правой руке. Спра- 
ва и слева от него - два циклопа, помогающие выковывать наконеч- 
ники для стрел. Слева, у края листа - циклоп, поднимающий сосуд, 
за ним - циклоп, разжигающий горн. Справа, у края листа -— циклоп, 
поднимающий готовые стрелы, за ним -— стоящий в фас Меркурий. 
Вверху, справа и слева, виднеются фрагменты висящих доспехов. 


15 


Вулкан (греч. — Гефест) — в греческой и римской мифологии бог огня 
и кузнец. Вулкан —- сын Юпитера и Юноны, был женат на Венере. 
Он родился таким хилым, что Юнона решила сбросить его с верши- 
ны Олимпа. Вулкан не погиб, но остался хромым. Кузница его 
находилась на Олимпе, его помощниками были циклопы. Вулкан 
выковал оружие для многих богов и героев, в том числе золотые стре- 
лы-молнии для Юпитера. Вулкан почитался как покровитель и за- 
щитник ремесленников. 


16 


4. Лето, преследуемая Пифоном. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь. 23,7х28,5. Инв.№№ В-3630, Г-3153. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 

Аналогии: рисунок «Лето, преследуемая Пифоном». Начало ХХ в. 
Бумага, тушь, перо, лак, масло. 11,8х17,2. ВСМЗ. В-3676. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


На фоне скал, поросших деревьями, в центре — изображение бегу- 
щей Лето с поднятыми вверх руками. Справа — змей Пифон, кусаю- 
щий Лето за левую ногу. Небо затянуто облаками. 


Лето (рим. Латона) — дочь титанов Кояи Фебы. Зевс воспылал стра- 
стью к Лето. Ревнивая Гера послала змея Пифона, чтобы он пресле- 
довал Лето по всему миру, и заявила, что она не сможет родить там, 
где сияет солнце. Перенесенная на крыльях южного ветра, Лето ока- 
залась, наконец, в Ортигии, близ Делоса, где произвела на свет 
Артемиду. Затем, перебравшись на остров Делос, родила Аполлона. 
Делос, который был до этого плавающим островом, неподвижно 
закрепился в море. 

17 


№. =. 


} х 
СИ 


5. Голова старика. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 32,5х24. Инв. №№ В-3631, Г-2857. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, справа — фрагмент филиграни в зер- 
кальном отображении: «ПЛ» ( Угличская фабрика Лаврентия Попова). 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 


Оплечное изображение старого человека в фас. Голова склонена 
вправо. Лоб округлый, брови густые, на переносице складка, нос 
прямой, губы пухлые. Пышные усы, борода. Взгляд направлен вниз. 
Руки скрещены на груди. 


18 


6. Голова Св. Владимира. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813—1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Г-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 51х35,4. Инв. №№ В-3632, Г-3131 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П.Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бум., тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 


Погрудное изображение князя Владимира в фас. В царских одеж- 
дах, с венцом на голове. Глаза миндалевидные, брови тонкие, на 
переносице складка, нос прямой, рот крупный. Волосы длинные, 
пышные усы, борода. Взгляд направлен на зрителя. В левой руке 
крест. Правая рука на уровнегруди, кисть сложена в указующий жест. 


Владимир Святославич (?-1015), в крещении Василий, святой 
и равноапостольный, князь новгородский (с 969), великий князь 
киевский (с 980). Младший сын Святослава Игоревича и Малуши, 
ключницы княгини Ольги. Покорил вятичей, радимичей, ятвягов; 
воевал с печенегами, Волжской Булгарией, Византией и Польшей. 
При нем были сооружены оборонительные рубежи по рекам Десна, 
Осетр, Трубеж, Сула и др., заново укреплен и застроен г. Киев. Ввел 
в качестве государственной религии христианство (988-989). В рус- 
ских былинах назван Красное Солнышко. Канонизирован Русской 
православной церковью в Х| в. 

19 


7. Брак Пелея и Фетиды. Начало ХИХ в. 


Бумага, чернила, перо, олифа. 31х46,5. Инв. №№ В-3633, Г-3177. 
Надписи, печати, клейма: В центре, справа — фрагмент филиграни 
взеркальном отображении: корона над почтовым рожком; в центре ‚сле- 
ва — фрагмент литерной филиграни: «Н(?)о...>. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 


Многофигурная композиция. В пещере кентавра Хирона, в центре -— 
стол, за которым расположились все боги Олимпа. На столе лежат рыбы 
(символ нереиды Фетиды). Во главе стола сидят Пелей и Фетида. Спра- 
ва от Фетиды — Нептун с женой Амфитритой. На первом плане, у сто- 
ла, слева —- Юпитер со своим символом, орлом. Заспиной Юпитера стоят 
кентавр Хирон и Юнона. Справа, у стола, сидит, опершись на щит, Ми- 
нерва. Перед столом - изображение Амура, держащего горящий факел 
(символ Любви). Справа, в углу — изображение спустившейся в облаке 
Эриды, держащей в правой поднятой руке яблоко. 


На сюжет из греческой мифологии. Пелей, легендарный герой антич- 
ной Греции, и Фетида, морская нимфа, были родителями Ахиллеса. На 
их свадьбу, проходившую в пещере кентавра Хирона, были приглаше- 
ны все боги Олимпа, кроме богини раздора - Эриды. Желая отомстить, 
Эрида подбросила пирующим яблоко с надписью: «Прекраснейшей». 
Оно стало причиной цепи событий, приведших к Троянской войне. 


20 


8. Рождество Христово. Начало ХХ в. 
Эскиз к живописному полотну «Рождество Христово». Первая по- 
ловина ХХ в. 


Бумага тонированная, тушь, кисть, белила. 26х20. Инв. №№ В-3634, 
Г-2858. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 
Аналогии: рисунки «Рождество Христово». Начало ХХ в. Бумага, 
карандаш. 34,7х18,5. ВСМЗ. В-3643 ; «Рождество Христово». Нача- 
ло ХХ в. Бумага, тушь, перо, мел, олифа. 26х13,2. ВСМЗ. В-3649; 
«Рождество Христово». Начало ХХ в. Бумага, карандаш. 37х22,5. 
ВСМЗ. В-3593. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. ВСМЗ. 
1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 

21 


Многофигурная композиция. В центре — лежащий в яслях, излуча- 
ющий сияние Иисус. За ним - сидящая Мария с вуалью в руках. На 
первом плане, слева - фигура повитухи Зеломии со сложенными 
вмолитвенном жесте руками. Далее - пастухи, поклоняющиеся Мла- 
денцу. Справа — фрагментарное изображение вола и осла, склонив- 
шихся над яслями. Выше опирающийся на руку Св. Иосиф. Ввер- 
ху - парящие среди облаков путти, держащие развевающуюся 
бандероль. 


На библейский сюжет. Евангелие от Матфея (2:1-12), от Луки 
(2:6-16), апокрифическое Протоевангелие Иакова (ХУП-ХХ). 
Иосиф и Мария отправились на перепись в Вифлеем, но пришли 
слишком поздно, все места в гостинице были заняты. Тогда они обо- 
сновались в хлеву, где и произошло чудесное рождение Иисуса Хри- 
ста. Узнав об этом, в хлев пришли пастухи, волхвы, чтобы выразить 
свое почтение Младенцу. 


22 


АМ 569 
ЖА ай 
5 ему 


О "< 
АЕ: 
р ЯН 


9. Воскресение. Начало ХПХ в. 


Бумага, карандаш, олифа. 19х24. Инв. №№ В-3635, Г-3132. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, в центре - круглая печать 
Владимирского Государственного областного музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1976 г. рест. И.П. Нечаева. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 226-227. 


Многофигурная композиция. На первом плане -— обломки колонны, 
крышка саркофага. В центре - раскрытый саркофаг, из которого 
четверо юношей вынимают пелены. Справа и слева — группы муж- 
чин разных возрастов. У левого края листа — фигура сидящего стар- 
ца, читающего свиток. Вдали виднеются Голгофа со стоящими на ней 
тремя крестами, деревья, горная гряда. На небе кучевые облака. 


На библейский сюжет. Евангелие от Иоанна (20:1-8). В Евангелиях 
отсутствует описание самого акта Воскресения. Традиционно в сце- 
нах с таким названием принято изображать момент обнаружения пу- 
стой гробницы. В четырех Евангелиях он описывается по-разному. 
Данная композиция ближе всего стоит к рассказу Иоанна. На тре- 
тий день после распятия Мария Магдалина, придя ко гробу, увиде- 
ла, что он пуст, и сообщила об этом Петру и Иоанну. Апостолы 
пришли к гробнице и нашли в ней лишь погребальные пелены и плат. 

23 


10. Спас нерукотворный. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, кисть, олифа. 31х21. Инв. №№ В-3636, Г-3133. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


В центре, на драпированной ткани — оглавное изображение Иисуса 
Христа. Лицо удлиненное, глаза миндалевидные, нос прямой, губы 
пухлые, волосы длинные, усы, борода, разделенная надвое. Вокруг 
головы — нимб. Внизу, в центре - уменьшенное оглавное изображе- 
ние Иисуса Христа. 


На сюжет апокрифического Евангелия от Никодима. Безымянная 
праведница предложила свой платок шедшему на Голгофу Иисусу, 
чтобы он мог вытереть с лица пот, когда он вернул платок, женщина 
увидела, что на ткани отпечатался лик Сына Божьего. Святую стали 
называть Вероникой от латинского оега 1соп — «истинный образ». 
Предполагаемый платок хранится в соборе Св. Петра в Риме. 
В православной традиции с этой иконографией связывается другая 
легенда. Нерукотворный образ Христа был запечатлен для эдесско- 
го царя Авгаря после того как посланный им художник не сумел изоб- 
разить Христа: Христос умыл лицо, отер его платом (убрусом), на 
котором остался отпечаток, и вручил его художнику вместе с пись- 
мом для царя (с исповеданием веры). Плат был помещен в нише над 
городскими воротами Эдессы. 


2А 


11. Геркулес и Немейский лев. Начало ХХ в. 


Бумага, карандаш. 22х32. Инв. №№ В-3637, Г-3155. 

Надписи, печати, клейма: В центре — филигрань: корона над почто- 
вым рожком и литеры <Р5$»; вверху, слева — круглая печать Влади- 
мирского Государственного областного музея; на обороте, внизу, 
слева - ВКМО 3548. 

Реставрация: ВХНРЦ 1976 г. рест. И.П. Нечаева. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


В центре, справа — Геркулес, упирающийся левой согнутой ногой 
в камень, в правой поднятой руке - дубинка. Левой рукой герой дер- 
жит за гриву нападающего льва. 


На сюжет из греческой мифологии. Двенадцать подвигов Геркулеса 
были совершены в качестве покаяния за убийство собственных де- 
тей в припадке безумия. Дельфийский оракул повелел ему служить 
двенадцать лет Эврисфею, царю Тиринфа, и совершать все, что тот 
прикажет. Первое поручение, которое получил Геркулес от Эврис- 
фея - убить льва, терроризировавшего жителей Немеи, и содрать 
с него шкуру. Так как лев был неуязвим для оружия, Геркулес заду- 
шил его руками. 


25 


12. Амуры, стреляющие из лука. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 18х23. Инв. №№ В-3638, Г-3339. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре — фрагмент филиграни: 
изображение короны. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 


Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. Вся плоскость листа занята изобра- 
жением летящих амуров, стреляющих из лука. Внизу, слева - фигу- 
ра летящего Амура с факелом в вытянутой правой руке. 


Амур (греч.- Эрот) - сын Венеры и Меркурия или Марса. Бог люб- 
ви. Одна из младших фигур в греческой и римской мифологии. 
Юпитер знал, что сын Венеры принесет с собой в мир много горя 
и бед. Он хотел, чтобы его умертвили еще при рождении. Венера 
скрыла младенца в непроходимом лесу, где его выкормили две льви- 
цы. Амур — обладатель волшебного золотого лука и стрел, способ- 
ных вселять в богов и людей любовь и ненависть. Его атрибутами 
также являются факел, козлы. 


26 


о в: > 
№ а’ оирте. НИ 


13. Нахождение Моисея. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, акварель (?). 17х20,7. Инв. №№ В-3639, Г-3134. 
Надписи, печати, клейма: В центре — филигрань: под короной лите- 
ры <Е С» (возможно, фабрика Е.Струковой). 

Реставрация: ВХНРЦ 1976 г. рест. И.П.Нечаева. 


Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. В центре — дочь фараона, держащая 
младенца Моисея. Вокруг — служанки. Одна из них, стоя на коле- 
нях, рассматривает лежащую на берегу реки корзину, в которой был 
найден Моисей. Справа, у дерева — сестра Моисея. Вдали виднеют- 
ся горы, деревья. На небе кучевые облака. 


На библейский сюжет. Книга Исхода (2:1-10). Фараон, боясь 
увеличения еврейского населения, приказал убить всех младенцев 
мужского пола. Мать Моисея, желая спасти сына, положила 
его в осмоленную корзину из ивовых прутьев и оставила у реки, 
в том месте куда часто приходила дочь фараона. Она нашла младен- 
ца и узнала в нем еврея. Сестра Моисея, тайно наблюдавшая за про- 
исходящим, предложила в качестве кормилицы для ребенка его 
собственную мать. 


27 


14. У жертвенника. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, акварель (?). 12х15. Инв. №№ В-3640, Г-3340. 
Авторские подписи: На обороте, вверху, справа — фрагмент плохо 
читаемой надписи, не поддающейся переводу, выполненной черны- 
ми чернилами: <...ге...е гезбо 1...Ап...бауабоге». 

Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре - фрагмент филиграни: 
изображение короны. 

Реставрация: ВХНРЦ 1976 г. рест. И.П. Нечаева. 


Многофигурная композиция. В центре, справа — фигура стоящего 
мужчины вантичных одеждах с лавровым венком на голове. Правая 
рука протянута к стоящему слева кубической формы жертвеннику. 
Слева - изображение склонившегося над жертвенником мужчины 
с дарами в руках. За ним - два мальчика. Справа — изображение трех 
мужчин, один из которых стоит в коленопреклоненной позе. 


Возможно, сюжет имеет отношение каллегории месяца января, изоб- 
ражавшейся в виде римского консула, бросающего на жертвенник 
ладан в честь Януса (римский бог всех начал и окончаний) и лар 
(лары - в древнем Риме - духи, покровители дома и семьи). 


28 


15. Аллегория Геометрии. Начало ХХ в. 


Бумага, акварель. 16,5х13,5. Инв. №№ В-3641, Г-3178. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П./Тихомирова. 


Изображение сидящего в пещере, облокотившегося на камень обна- 
женного старца. Торс дан в фас, голова в 3/4 повороте влево, левая 
нога согнута в колене, правая вытянута вперед. В правой руке - цир- 
куль (символ Геометрии), левая лежит на чертеже. Внизу, справа, 
у камня, стоит глобус (символ Геометрии) и лежат два свитка. 
На втором плане, в просвете входа в пещеру, слева, виднеется дерево. 


Геометрия входила в состав Семи свободных искусств, бывших тра- 
диционными для светского курса обучения в средние века. Со вре- 
мен Ренессанса ее мог символизировать Евклид. 

29 


16. Венера с Амуром. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 16,5х20,9. Инв. №№ В-3642, Г-3158. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 


В центре - сидящая на постаменте Венера, опирающаяся левой со- 
гнутой рукой, в которой она держит жезл, на колонну. В правой вы- 
тянутой руке - венец, образованный кусающей себя за хвост змеей 
(символ Вечности), который она держит над головой парящего 
Амура. Слева — ниспадающая с пьедестала гирлянда из роз (атрибут 
Венеры). 


Венера (греч. Афродита) - родилась из морской пены в которую по- 
пала кровь оскопленного Кроносом Урана. Она представлялась как 
богиня плодородия, вечной весны и жизни, была женой бога Вулка- 
на, возлюбленной Марса. Венера — мать бога любви Амура (греч. 
Эрот). Богиня соединяет в себе две ипостаси: Небесная Венера 
символизирует любовь, которая возбуждается размышлениями 
о вечном и божественном, Земная Венера представляет красоту, 
созданную в материальном мире, а также принцип продолжения рода 
человеческого. 


30 


17. Рождество Христово. Начало 
МХ в. 

Эскиз к живописному полотну 
«Рождество Христово». Начало 
ХХ в. ВСМЁЗ. В-3208. Ж-222. 


Бумага, карандаш. 34,7х18,5. 
Инв. №№ В-3643, Г-2859. 
Надписи, печати, клейма: На обо- 
роте, вверху, в центре - круглая 
печать Владимирского Государ- 
ственного областного музея; вни- 
зу, слева - ВКМО 3554. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974г. рест. 
Л. Теплякова. 

Аналогии: рисунки «Рождество 
Христово». Начало ХХ в. Бумага 
тонированная, тушь, кисть, белила. 
26х20. ВСМЗ. В-3634; «Рождество 
Христово». Начало ХХ в. Бумага, 
тушь, перо, мел, олифа. 26х13,2. 
ВСМЗ. В-3649; «Рождество Хрис- 
тово». Бумага, карандаш. 37х22,5. 
ВСМЗ. В-3670. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.АТенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — лежащий 
в яслях, излучающий сияние Иисус. За ним -— сидящая Мария с вуа- 
лью в руках. На втором плане - пастухи, поклоняющиеся Младенцу. 
У одного из них в руках - агнец, символ жертвенности. В центре - 
опирающийся на руку Св. Иосиф. Справа, у края листа - повитухи 
Зеломия и Саломея. Вверху — парящие среди облаков путти, держа- 
щие развевающуюся бандероль. 


Справку о сюжете см. Кат. № 8. 


51 


| 

} | 
ла 
| ;. 
„а 7о ео 


ыы 
а р 


18. Исполнители гимна. Начало ХХ в. 


Бумага, карандаш. 24,6х20,6. Инв. №№ В-3644, Г-3341. 

Надписи, печати, клейма: На обороте внизу слева - ВКМО 3556. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Аналогии: Исполнители гимна. Начало ХХ века. Бумага, тупить, перо, 


олифа. 25х20,4. ВСМЗ. В-3726. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — изображе- 
ние двух мужчин в профиль. На втором плане, слева — мужчина, дер- 
жащий правой рукой свиток. Левая рука вытянута вперед. За ним -— 
группа поющих мужчин. Все персонажи в античных одеждах, на го- 
ловах лавровые венки. На третьем плане - арочные проемы, в кото- 
рых виднеется облачное небо. 


В античной Греции всякое начинание предварялось исполнением 
гимна, посвященного тому или иному божеству. 


32, 


19. Суд Психеи. Начало 
ЖХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак, масло. 
11,9х13,5.Инв. №№ В-3645, 
Г-3162. 

Надписи, печати, клейма: Вни- 
зу, слева —- фрагмент филигра- 
ни: изображение короны. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. 
рест. Л. Иванова. 

Аналогии: рисунок «Суд Пси- 
хеи». Начало ХХ в. Бумага, 
карандаш. 16,2х20,5. ВСМЗ. 
В-3681. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2004. 
В мыий 


Многофигурная композиция. Справа - фигура стоящей Психеи. 
Левая рука приподнята и согнута в локте. В правой, вытянутой — 
импровизированные весы, на правом рычаге которых находится ба- 
бочка (символ Души), на левом - Амур (символ Желания). Слева — 
изображение сидящего на корточках Пана (символ Распутства). 
Вдали виднеется горная гряда. 


По мотивам сказки Луция Апулея «Амур и Психея» из «Золотого 
Осла» (кн.4-6). Психея была столь красива, что возбудила зависть 
самой Венеры. Амур, посланный богиней разжечь любовь Психеи 
к некоему недостойному созданию, сам влюбился в нее. Он привел 
ее в свой дворец, где посещал только с наступлением темноты, зап- 
рещая поднимать на него глаза. Психея нарушила запрет, после чего 
Амур покинул ее, а дворец исчез. Ища Амура, Психея выполняла 
задания Венеры. Юпитер сжалился над девушкой, она была возне- 
сена на небо Меркурием, где и произошло ее бракосочетание 
с Амуром. 


33 


20. Аллегория Синагоги. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 13,8х14,4. Инв. №№ В-3646, Г-3182. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 


Изображение сидящей на камне женщины в длинном одеянии, 
с покрывалом на голове, с завязанными глазами (символ моральной 
и духовной слепоты). В левой, согнутой в локте и отведенной впра- 
во руке - потир. 


Возможно, рисунок был сделан под впечатлением аллегорического 
произведения Рафаэля «Вера» (ок.1507 г., дерево, темпера), создан- 
ного для церкви Сан Франческо аль Прато в Перудже. Вера входит 
в число трех главных теологических добродетелей и в этом аспекте 
может ассоциироваться с Церковью как таковой. В христианском 
искусстве антипод Церкви - Синагога. Для их персонифицирован- 
ного изображения использовались аналогичные атрибуты, но пре- 
поднесенные по-разному. Завязанные глаза и потир в левой (а не 
правой, как у Церкви) руке означают Веру, но слепую, не истинную, 
т.е. Синагогу. 


34 


21. Суд Париса. На- 
чало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, 
лак. 16,9х20,5. Инв. 
№№ В-3647, Г-3166. 
Надписи, печати, 
клейма: Вверху, 
в центре - круглая 
печать Владимирс- 
кого Государствен- 
ного областного му- 
зея. 

Реставрация: 


ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Аналогии: рисунки «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, тушь, перо, 
олифа. 20х25,5. ВСМЗ. В-3667; «Суд Париса». Начало ХХ в. Бума- 
га, тушь, перо, олифа. 19,2х23,8. ВСМЗ. В-3733/1; «Суд Париса». 
Начало ХХ в. Бумага, бистр, олифа. 13,4х17,3. ВСМЗ. В-3733/2. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — сидящий на 
камне Парис, подающий яблоко Афродите. Справа стоят Афродита 
с Эротом, Гера с павлином (символ Гордыни), спиной к зрителю -— 
Афина в шлеме. На втором плане, слева, на фоне каменных глыб — 
изображение сидящего старца (символ Правосудия). У края листа, 
слева — вестник богов Гермес в крылатом шлеме с кадуцеем в правой 
руке. Рядом с ним стадо овец (символ пастушеской жизни Париса). 
Справа, у края листа — изображение двух сатиров, выглядывающих 
из-за камня. 


На сюжет из греческой мифологии. Богиня раздора Эрида во время 
свадебного пира Пелея и Фетиды подбросила яблоко с надписью: 
«Прекраснейшей». Между богинями - Герой, Афиной и Афроди- 
той — возник спор, для разрешения которого они обратились к пасту- 
ху Парису. Желая склонить на свою сторону, Гера обещала сделатьего 
самым могущественным из земных царей, Афина -— самым храбрым 
героем, Афродита — обладателем самой красивой женщины. Парис 
признал прекраснейшей из богинь Афродиту, которая и помогла ему 
потом похитить Елену Прекрасную и сделать ее своей женой. 


35 


22. Уегце ЕеЙске (Счастье в истине). Начало ХИХ в. 


Калька, тушь, перо, лак. 20,7х25,7. Инв. №№ В-3648, Г-3342. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 


На первом плане, в центре —- изображение двух мужчин в профиль. 
У стоящего слева (фигура повернута вправо) густые волосы, курча- 
вая борода и усы. Одет в длинные античные одежды. В левой вытя- 
нутой руке он держит раскрытую книгу с надписью на латыни -— 
«уегце еПсце» (счастье в истине), правой указывает на надпись. 
Стоящий справа (фигура повернута влево) одет в шинель и сапоги. 
Правая рука, согнутая в локте, поднята вверх. В левой держит поча- 
тую бутылку вина. Справа и слева, у края листа — изображение де- 
ревьев. На втором и третьем плане - густые заросли. Небо затянуто 
облаками. 


Возможно, данный сюжет можно расценивать как антитезу извест- 
ному латинскому изречению <т ото оегйа$» (истина в вине). 


36 


23. Рождество Христово. Начало 
ХХ в. 

Эскиз к живописному полотну «Рож- 
дество Христово». Первая половина 
ХХ в. ВСМЗ. В-3208. Ж-222. 


Бумага, тушь, перо, мел, олифа. 26х13,2. 
Инв. №№ В-3649, Г-2860. 

Надписи, печати, клейма: В центре, 
вверху — круглая печать Владимирско- 
го Государственного областного музея. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 
Аналогии: рисунки «Рождество Христо- 
` во». Бумага тонированная, тушь, кисть, 
’‚ белила. 26х20. ВСМЗ. В-3634; «Рожде- 
ство Христово». Бумага, карандаш. 
34,7х18,5. ВСМЗ. В-3643;>Рождество 
Христово». Бумага, карандаш. 37х22,5. 
ВСМЗ. В-3670. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись 
и графика. Владимир. ВСМЗ. 1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Рели- 
гиозная тематика в графике Сальвато- 
ра ний и ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник № 9. Сост. 
А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Многофигурная композиция. В центре — лежащий в яслях, излучаю- 
щий сияние Иисус. За ним — сидящая Мария с вуалью в руках. На 
первом плане — коленопреклоненная фигура повитухи Зеломии со сло- 
женными в молитвенном жесте руками. Рядом — стоящая на краю яс- 
лей корзина с яйцами (яйцо — символ девственного рождения и буду- 
щего Воскресения). Далее, слева — пастухи, поклоняющиеся Младен- 
цу. У одного из них в руках агнец — символ жертвенности. Справа — 
фрагментарное изображение вола и осла, склонившихся над яслями. 
Выше - опирающийся на руку Св. Иосиф. Вверху — парящие среди 
облаков путти, держащие развевающуюся бандероль с надписью на 
латыни: <... ЕТ [М ТЕВКА РАХ...› (фрагмент названия гимна на текст 
из евангелия от Луки (2:14): «Слава в вышних Богу, и на земле Мир, и 
в человеках благоволение»). 


Справку о сюжете см. Кат. № 8. 
37 


24. Женщины с амуром. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак, масло. 21,7х26. Инв. №№ В-3650, Г-3183. 
Надписи, печати, клейма: В центре, в зеркальном отображении — 


филигрань: корона над почтовым рожком, ниже - «Уап 4ег [еу». 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. С.П. Нечаева, И.П. Тихомирова. 


Многофигурная композиция. Изображение пяти полуобнаженных 


женщин, держащих друг друга за руки. Две из них, находящиеся сле- 
ва, держат за руки Амура, который увлекает всю группу вверх. 


38 


25. Амур с фонарем. Начало ХХ в. 


Бумага, бистр, перо, олифа. 12х18. Инв. №№ В-3651, Г-3184. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, слева — фрагмент филиграни, пра- 
вее — круглая печать Владимирского Государственного областного 
музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 


В центре — изображение стоящего Амура в накинутом на плечи и кры- 
лья плаще. В руках - фонарь с погасшей свечой. Справа - угол 
здания. На втором плане виднеется многолюдная толпа. Далее — 
трехэтажный дом с портиком, за ним - строения, напоминающие башни. 


Справку о сюжете см. Кат. №12. 


39 


26. Суд Психеи. 1811-1814 гг. 


Бумага, тушь, перо, лак. 19,4х24. Инв. №№ В-3652, Г-3163. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, слева — филигрань: «УФЛИ 1811 
(Угличская фабрика Лаврентия Попова). 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


В центре -— изображение парящей Психеи в развевающихся одеж- 
дах, держащей в левой руке рычажные весы. Правой она указывает 
на правую чашу весов, на которой находится бабочка (символ Души). 
На левой чаше сидит Амур (символ Желания). 


Справку о сюжете см. Кат. №19. 


27. Аллегория Надежды. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 12,5х9,5. Инв. №№ В-3653, Г- 3171. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Теплякова. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 
В центре - сидящая на камне полуобнаженная женщина, держащая 


двумя руками якорь (символ Надежды), стоящий слева. Торс дан 
в фас, голова в правом повороте. Правая рука опирается на камень. 


41 


28. Амур на дельфине. Начало ХИХ в. 


Бумага, бистр, лак. 17х10,5. Инв. №№ В-3654, Г-3185. 

Надписи, печати, клейма: Внизу, справа — фрагмент литерной фи- 
лиграни: <] В...». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 


В центре композиции -— сидящий на дельфине Амур. Торс изобра- 
жен со спины в 3/4 повороте вправо, голова в профиль в левом по- 
вороте. В вытянутой правой руке - лук. 


Справку о сюжете см. Кат. № 12. 
42, 


29. Венера с Амуром. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 19х24. Инв. №№ В-3655, Г-3159. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре - фрагмент филиграни: 
«] Нос & Гоопеп»; на обороте, вверху, справа — круглая печать Вла- 
димирского Государственного областного музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


В центре, справа — изображение сидящей на поросшем травой камне 
Венеры (или Дианы) в длинных одеждах, на груди медальон в виде 
солнца. Левая рука согнута в локте и поднята вверх. Правой вытя- 
нутой рукой богиня удерживает за крыло улетающего Амура. 


Возможно, сюжет восходит к теме «Наказание Амура». Амур часто 


подвергался наказанию со стороны богов (Венеры, Минервы, Мар- 
са, нимф Дианы) за то зло, которое причиняли его стрелы. 


43 


30. Анатомические рисунки. Начало ХХ в. 


Бумага, карандаш. 24,5х30,5. Инв. №№ В-3656, Г-3356. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, справа — след от сведенной круг- 
лой печати; на обороте, вверху, справа — след от сведенной круглой 
печати, внизу, справа - 3656. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 


Рисунок двусторонний. На лицевой стороне - пять изображений 
обнаженной мужской фигуры с разметкой пропорций. На первом 
(слева направо) фигура дана в фас, на втором - в 3/4 повороте вле- 
во, на третьем - в профиль (поворот влево), на четвертом - в 3/4 
повороте влево со спины, на пятом - со спины. На обороте - иден- 
тичное изображение. 


31. Святое семейство. 
Начало ХХ в. 

Эскиз к живописному по- 
лотну «Святое семей- 
ство». Начало ХХ в. 
ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, тушь, перо, оли- 
фа. 13х12,5. Инв. №№, 
В-3657, Г-2861. 
Реставрация: ВХНРЦ 
1974 г. рест. Л. Иванова 
Аналогии: рисунки «Свя- 
тое семейство». Начало 
ХХ в. Бумага, мел, оли- 
фа. 19х16,8. ВСМЗ. 
В-3671: «Святое семей- 
ство». Начало ХХ в. Бу- 
мага, тушь, перо, олифа. 


29,7х24,4. ВСМЗ. В-3747. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 


Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 224. 


Многофигурная композиция. В центре - поколенное изображение 
в профиль сидящей Марии с младенцем Иисусом на руках. Слева — 
Св. Иосиф в 3/4 повороте вправо. Справа, у края листа - часть фи- 
гуры Св. Анны, левее — голова Св. Иоакима. Композиция заключена 
в линейную рамку. 


Сюжет не имеет обоснования в канонических Евангелиях. Возник 
в результате компиляции сведений из различных апокрифических 
источников, таких как труд францисканского монаха Джованни 
де Каулибуса (Псевдо-Бонавентуры) «Размышления о жизни Хри- 
ста» и «Золотой легенды» — сборника легенд, стихов из Писания, 
богословских текстов, составленного в ХТ в. доминиканским мо- 
нахом Яковом из Ворагина, в которых много внимания уделяется 
периоду младенчества и детства Иисуса Христа, говорится о его род- 
ственниках по линии матери. 


45 


32. Рождение Минервы. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 20,5х26. Инв. №№ В-3658, Г-3186. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


В центре — погрудное изображение в фас Юпитера, из головы кото- 
рого появляется Минерва в воинском облачении. Справа — погруд- 
ное изображение Меркурия. Торс дан в фас, голова — в профиль. Сле- 
ва — изображенная в профиль Юнона, протягивающая левую руку 
к Минерве. 


Минерва (греч. - Афина Паллада) — дочь Юпитера и титаниды Мети- 
ды. Испугавшись пророчества оракула, согласно которому сын Ме- 
тиды должен убить его, Юпитер проглотил беременную титаниду. 
Спустя некоторое время Юпитер почувствовал ужасную головную 
боль. Вулкан расколол голову Юпитера, из которой появилась Ми- 
нерва с воинственным кличем и в полном боевом снаряжении. 
Минерва стала богиней мудрости, войны, покровительницей многих 
домашних ремесел. Была покровительницей Афин, ей посвящен храм 
Парфенон. Она наряду с Дианой почиталась как богиня-девственни- 
ца и ассоциировалась с одной из Добродетелей — Целомудрием. 


46 


У 
(4 3 
33. Святое семейство. Начало ХХ в. 


Эскиз к живописному полотну «Святое семейство». Первая поло- 
вина ХХ в. ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, бистр. 19,5х18,1. Инв. №№ В-3659, Г-2862. 

Надписи, печати, клейма: В центре, слева - фрагмент литерной фи- 
лиграни: «] Ногс & Хоопеп». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. ВСМЗ. 1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№ 9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 224. 


Многофигурная композиция. В центре — фронтальное изображение 
восседающей на престоле, на фоне драпированного занавеса, Марии 
с младенцем Иисусом на руках, обнимающим ее за шею. Справа — 
сидящая в профиль Св. Елисавета с корзиной фруктов на коленях. 
В левой вытянутой руке два яблока. Слева - прижавигийся к ноге 
Марии маленький Иоанн Креститель. Далее — стоящий на коленях 
и опирающийся на посох Св. Иосиф. Пол - мозаичный. 


Справку о сюжете см. Кат. № 31. 
47 


34. Триумф Венеры. Начало ХИХ в. 


Бумага тонированная, тушь, перо, олифа. 19х21,3. Инв. № № В-3660, 
Г-3160. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре —- фрагмент литерной 
филиграни: «ТМСП». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. В центре - изображение стоящей на 
облаке Венеры в длинных одеждах. Фигура дана в рост, в 3/4 пово- 
роте вправо. Левая рука согнута в локте, в правой опущенной руке — 
свиток. За спиной Венеры - колесница в виде раковины, запряжен- 
ная двумя голубями (атрибуты Венеры). Вокруг Венеры - изобра- 
жение тринадцати летящих Амуров, держащих различные атрибу- 
ты любви — горящие факелы, гирлянду из роз, треножник, зеркало, 
дудки, луки. Один из Амуров венчает Венеру венком из роз. 


Справку о сюжете см. Кат. № 16. 
48 


р 


=. 


м —=— 


35. Античная сцена. Начало ХХ в. 


Бумага, бистр, лак. 13,8х22,3. Инв. №№ В-3661, Г-3343 . 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 


Многофигурная композиция. В центре -— изображение обнаженного 
мальчика. Фигура дана в фас, голова - в профиль (в левом поворо- 
те), левая рука вытянута вперед. Слева — изображение со спины си- 
дящей женщины. Справа и слева — сидящие и стоящие мужчины. 
Справа, у края листа -— наклонившееся дерево. Вдали виднеется гор- 
ный пейзаж. 


49 


36. Аллегория Возрождения. 1811-1814 гг. 


Бумага, тушь, перо, лак. 21х25,4. Инв. №№ В-3662, Г-3173. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, справа - литерная филигрань: 
«УФПЛ 1811» (Угличская фабрика Лаврентия Попова). 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследо- 
ваний. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. С. 113. 


На фоне звездного неба (символ космоса и бесконечности), в коль- 
це, образованном кусающей себя за хвост змеей (символ вечного 
круговорота) — изображение Амура, держащего в руках два факела 
(символ стихии огня). Справа от Амура -— солнце (символ левого 
столба храма Соломона), слева - луна (символ правого столба 
храма Соломона). Внизу виднеется часть земного шара (символы 
стихий воздуха, воды, земли). Композиция заключена в графичес- 
кую рамку. 


Сюжет связан с масонским ритуалом инициации. 
50 


37. Ужин в Эммаусе. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак, масло. 22х23,4. Инв. №№ В-3663, Г-3135. 
Надписи, печати, клейма: В центре — филигрань: <] Нотис & Гоопеп». 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. Л. Иванова. 

Сцена в интерьере. За фронтально расположенным столом - сидя- 
щий в центре Иисус Христос, преломляющий хлеб. Справа и слева 
от него — два ученика (одним из которых был Клеопа). 


На библейский сюжет. Евангелие от Луки (24:28-32). Вечером того 
дня, когда произошло Воскресение, Христос явился двум своим 
ученикам, направлявшимся в город Эммаус. Ученики не догадыва- 
лись, кто их спутник, пока он во время ужина не преломил хлеб и не 
благословил его. 


51 


38. Геркулес и Какус. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 19,7х23,5. Инв. №№ В-3664, Г-3156. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, в центре — фрагмент нечитаемой 
литерной филиграни. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


Изображение сидящего в 3/4 повороте вправо Геракла, опирающе- 
гося левой рукой на перевернутый факел. В правой руке -— молот. 
Слева —- фрагментарное изображение поверженного Какуса. Справа 
виднеются камни. Композиция заключена в линейную рамку, имею- 
щую форму полукруглой арки. 


Насюжет из греческой мифологии. После совершения десятого под- 
вига (похищение коров Гериона) Геракл, перейдя реку Тибр, лег 
спать. Огнедышащий великан Какус — сын Гефеста, живший побли- 
зости в пещере, - ночью украл нескольких коров, спрятал их в гроте, 
вход в который завалил огромным камнем. Но их мычание выдало 
их местонахождение. Геракл убил великана и освободил коров. 


52 


] . ь „ Ми сы т м" 
й ` - < АР. о що № х 
; Ам в =‘ РРР, а не = 
м -. ^ Ра К. 5 АЗ 7» ` у, И - А р © 
вх и д .. к, к ча ‚>, & а, 
+, М) &% 2. ум ь $“: А 57 5=\» = и ) 
д АР к АУУ?» > чи д---® Е 
>: 7 <. 9) 2 \ 
к кз | Я | < “АУ: о 1 
У ыы 4” 9“ р 
| | [, у ^ 2 ее 
| 17 , г <> 
| \ | 2% 1) _ 
\ „ \.: >, 51 \ 
Й | \ . \ | : бы у: 5 
| у \ ! ь /Н = 
‘ - 1: эх 


г. 
В 
Х 
\ 
т, 
и!!! 
# 
1 
| \ 
} 
\ 


‹ я | \ а: да 
ПАЯ \№* 


|8 ———— »=: = —— 


39. Античная сцена. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 20,4х24,2. Инв. №№ В-3665, Г-3344. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л.Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — стоящий в 
профиль мужчина (в правом повороте) со свитком в правой руке. 
Справа — изображение со спины стоящего мужчины, со свитком в 
левой руке. На втором плане - группа мужчин разных возрастов. 
Вверху, справа, помещены маска трагедии и схематическое изобра- 
жение ступеней амфитеатра с расположившимися на них людьми. 
Вверху, слева, виднеются фрагменты построек. 


53 


40. Античная сцена. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, мел, лак. 21х13,4. Инв. №№ В-3666, Г-3345. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, справа — фрагмент филиграни в виде 
короны, вверху, слева — круглая печать Владимирского Государствен- 
ного областного музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — сидящая 
в кресле женщина с поднятыми руками и закинутой назад головой. 
У ее ног лежит раскрытая книга. Слева - фигура стоящей на носоч- 
ках женщины с вытянутой вперед левой рукой. На втором плане, 
справа, в дверном проеме - изображение женщины. 

54 


сы Е р > 
= 5 м 
ОЕ = 


41. Суд Париса. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 20х25,3. Инв. №№ В-3667, Г-3167. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, в центре - фрагмент нечитаемой 
литерной филиграни. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 
Аналогии: рисунки «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, тушь, перо, 
лак, масло. 16,9х20,5. ВСМЗ. В-3647; «Суд Париса». Начало ХХ в. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 19,2х23,8. ВСМЗ. В-3733/1; «Суд Пари- 
са». Начало ХХв. Бумага, бистр, олифа. 13,4х17,3. ВСМЗ. В-3733/2 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№ 9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 219. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — сидящий 
на камне Парис, подающий яблоко Афродите. У его ног изображен 
посох, за камнем -— овцы (символ пастушеской жизни). Слева стоят 
Афродита с Эротом, Гера с павлином (символ Гордыни), спиной 
к зрителю - Афина в шлеме. На втором плане, в центре, на фоне ка- 
менных глыб — изображение сидящего старца (символ Правосудия); 
справа - три сатира. 


Справку о сюжете см. Кат. № 21. 
55 


42. Исполнители гимна. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, лак. 26,2х41. Инв. №№ В-3668, Г-3346. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — поясное 
изображение мужчины в профиль (в левом повороте), держащего 
свиток. Слева — поясное изображение мужчины в 3/4 повороте впра- 
во, указывающего левой рукой на свиток. На втором плане - изоб- 
ражение четырех мужчин. 


Справку о сюжете см. Кат. № 18. 


56 


43. Исполнители гимна. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 21х34,3. Инв. №№ В-3669, Г-3347. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, слева — печать Владимирского Го- 
сударственного областного музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева, С.П. Тихомирова. 


Многофигурная композиция. На первом плане, в центре - поясное 
изображение мужчины в профиль. За ним — поющие мужчины раз- 
ных возрастов. Справа, у края листа —- поющие женщина (голова скло- 
нена вправо) и ребенок. 


Справку о сюжете см. Кат. № 18. 


57 


| 44. Рождество Христово. Начало 
ХХ в. 

Эскиз к живописному полотну «Рож- 
дество Христово». Начало ХХ в. 
ВСМЗ. В-3208. Ж-222. 


Бумага, карандаш. 37х22,5. Инв. 
№№ В-3670, Г-2863. 
Надписи, печати, клейма: На оборо- 
- те, внизу, слева — круглая печать Вла- 
димирского Государственного обла- 
стного музея; внизу, слева - ВКМО 
3593, 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. 
С.П. Тихомирова. 
Аналогии: рисунки «Рождество Хри- 
стово». Начало ХХ в. Бумага тони- 
рованная, тушь, кисть, белила. 26х20. 
ВСМЗ. В-3634; «Рождество Христо- 
во». Начало ХХ в. Бумага, карандаш. 
34,7х18,5. ВСМЗ. В-3643; «Рождество Христово». Начало ХХ в. 
Бумага, тушь, перо, мел, олифа. 26х13,2. ВСМЗ. В-3649. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. ВСМЗ. 1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Многофигурная композиция. В центре — лежащий в яслях, излуча- 
ющий сияние Иисус. За ним - сидящая Мария с вуалью в руках. На 
втором плане - пастухи, поклоняющиеся Младенцу. У одного изних 
в руках агнец — символ жертвенности. Другой протягивает к Мла- 
денцу факел — символ Иисуса Христа как Светоча Мира. Справа — 
фрагментарное изображение вола и осла, склонившихся над ясля- 
ми. Выше - опирающийся на руку Св.Иосиф. Вдали, на небосклоне, 
виднеется восходящая звезда. Вверху — парящие среди облаков пут- 
ти, держащие развевающуюся бандероль с надписью на латыни: 
<... ЕТ ТМ ТЕВКА РАХ...› (фрагмент названия гимна на текст из еван- 
гелия от Луки (2:14): «Слава в вышних Боту, и на земле Мир, 
и в человеках благоволение»). 


Справку о сюжете см. Кат. № 8. 
58 


45. Святое семейство. Начало ХХ в. 


Эскиз к живописному полотну «Святое семейство». Начало ХХ в. 
ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, мел, олифа. 19х16,8. Инв. №№ В-3671, Г-2864. 

Аналогии: рисунки «Святое семейство». Начало ХХ в. Бумага, ка- 
рандаш. 41,4х38. ВСМЗ. В-3675; «Святое семейство». Начало 
ХХ в. Бумага, бистр, лак. 19,6х18,2. ВСМЗ. В-3659. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 


Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 224. 


Многофигурная композиция. В центре — изображение сидящей в фас 
Марии с младенцем Иисусом на руках. Справа — сидящая в фас 
Св. Елисавета с корзиной фруктов на коленях. В левой вытянутой 
руке - яблоко. Слева — прижавшийся к ноге Марии маленький Иоанн 
Креститель. Далее — фрагмент фигуры Св. Иосифа в профиль. 


Справку о сюжете см. Кат. № 31. 
59 


46. Аллегория похищенной Любви. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак. 21,5х34,5. Инв. №№ В-3672, Г-3187. 
Надписи, печати, клейма: В центре - филигрань: корона над почто- 
вым рожком, ниже - литерная часть: «] Ношс & Гоопеп», вверху, 
слева — печать Владимирского Государственного областного музея; 
на обороте, внизу, слева - ВКМО 3599. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 


Многофигурная композиция. Изображение группы обнаженных 
женщин, пытающихся поймать улетающее крылатое сердце (символ 
похищенной любви), помещенное в верхней левой части листа. Одна 
из женщин, находящаяся справа, держит на руках Амура. Слева изоб- 
ражение лежащего плачущего Амура и сидящей женщины, лишив- 
шейся чувств, которую поддерживает другая, стоящая за ней. 


41. Триумф Добродетели (Минервы). Начало ХИХ в. 


Бумага тонированная, рисунок переведенный (?), акварель. 17х20,6. 
Инв. №№ В-3673, Г-3170. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, слева, по нижнему краю листа — 
фрагмент нечитаемой филиграни; на обороте, внизу, слева - ВКМО 
3600. 

Реставрация: ВХНРЦ 1976 т. рест. И.П.Нечаева. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2004. 
С. 108- 109. 


На первом плане - изображение колесницы, запряженной львом 
(символ Гордыни), волчицей (символ Алчности), леопардом (сим- 
вол Сластолюбия), в которой стоит Минерва (символ Добродете- 
ли) в развевающихся одеждах и шлеме. Левой ногой она упирается 
в круп льва, в вытянутых руках — поводья. За спиной богини - фи- 
гура сидящей Сирены (символ Порока). На втором плане, слева — 
намеченное изображение горы. Вверху — облака. 


Справку о сюжете см. Кат. № 32. 
61 


48. Минерва и Амур. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 21х35. Инв. №№ В-3674, Г-3188. 
Надписи, печати, клейма: В центре -— литерная филигрань: «] Ногс 
& Гоопеп», в центре, вверху - печать Владимирского Государствен- 
ного областного музея; на обороте внизу слева - ВКМО 3601. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


На первом плане, справа —- фигура стоящей в профиль Минервы. 
В правой поднятой и согнутой руке - копье, в левой вытянутой -— 
щит с изображением головы Медузы Горгоны, которым богиня 
заслоняется от стрелы Амура. Слева — фигура парящего Амура, стре- 
ляющего из лука. На втором плане, слева, среди деревьев, виднеется 
храм (возможно, Парфенон) и колонна, увенчанная скульптурой, 
пирамида (символ духовной мощи и превосходства). Вдали, у гори- 
зонта — очертания гор. 


Справку о сюжете см. Кат. №32. 


62 


49. Святое семейство. Начало ХХ в. 


Эскиз к живописному полотну «Святое семейство». Первая поло- 
вина ХХ в. ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, бистр. 19,5х18,1. Инв. №№ В-3675, Г-341. 

Надписи, печати, клейма: В центре, слева — фрагмент филиграни: 
«] Ношс & Доопеп». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 

Аналогии: рисунки «Святое семейство». Начало ХХ в. Бумага, мел, 
олифа. 19х16,8. ВСМЗ. В-3671; «Святое семейство». Начало ХХ в. 
Бумага, карандаш. 41,4х38. ВСМЗ. В-3675. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. ВСМЗ. 1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А.Тенеткина. Владимир, 2003. С. 223, 224. 


Многофигурная композиция. В центре - фронтальное изображение 
восседающей на престоле на фоне драпированного занавеса Марии 
с младенцем Иисусом на руках, обнимающим ее за шею. Справа — 
сидящая в фас Св. Елисавета с корзиной фруктов на коленях. В ле- 
вой вытянутой руке - два яблока. Слева — прижавшийся к ноге Ма- 
рии маленький Иоанн Креститель. Далее — стоящий на коленях 
и опирающийся на посох Св. Иосиф. Пол — мозаичный. 


Справку о сюжете см. Кат. № 31. 
63 


50. Аллегория Смерти. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, лак, масло. 11,8х17,2. Инв. №№ В-3676, Г-3174. 
Надписи, печати, клейма: В центре — литерная филигрань: <] Ногис 
& Гоопеп»; на обороте, в левом нижнем углу — фрагмент печати Вла- 
димирского Государственного областного музея, ВКМО - 3605. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 
Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. 
ие 


На фоне звездного неба, (символ космоса и бесконечности) в коль- 
це, образованном кусающей себя за хвост змеей (символ вечного 
круговорота), на облаке — изображение сидящего в профиль Амура, 
держащего в левой руке опущенный вниз факел (символ смерти). 
За спиной - колчан со стрелами. 


Сюжет связан с масонским ритуалом инициации. 


51. Лето, преследуемая Пифоном. Начало ХИХ в. 


Бумага, мел, лак. 21,5х28,5. Инв. №№ В-3677, Г-3154. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, слева - ВКМО 3606. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунок «Лето, преследуемая Пифоном». Начало ХХ в. 
Бумага, тушь. 23,7х28,5. ВСМЗ. В-3630. 


На фоне скал, поросших деревьями, в центре — изображение бегу- 
щей Лето с поднятыми вверх руками. Справа — змей Пифон, кусаю- 


щий Лето за левую ногу. Небо затянуто облаками. 


Справку о сюжете см. Кат. № 4. 


65 


52. Святое семейство. Начало ХХ в. 


Эскиз к живописному полотну «Святое семейство». Начало ХХ в. 
ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, мел, олифа. 30,5х24,2. Инв. №№ В-3678, Г-2866. 

Надписи, печати, клейма: Внизу, слева - ВКМО 3604. 

Аналогии: рисунки «Святое семейство». Начало ХХ в. Бумага, тушь, 
перо, олифа. 13х12,4. ВСМЗ. В-3657 ; «Святое семейство». Начало 
ХХ в. Бумага, тушь, перо, олифа. 29,7х24,4. ВСМЗ. В-3747. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 224. 


Многофигурная композиция. Справа — поколенное изображение 
Марии в 3/4 повороте влево, держащей на руках младенца Иисуса, 
данного в 3/4 повороте вправо. Слева — поколенное изображение 
Иосифа со спины. 


Справку о сюжете см. Кат. № 31. 
66 


т | 
=: 


ыы 


) 


ЕС РАВ 


У. 


53. Крещение Руси при Св.Владимире. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св.Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 34,3х24,5. Инв. №№ В-3679, Г-3136. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, справа - круглая печать Влади- 
мирского Государственного областного музея; внизу, слева - ВКМО 
3609. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 
Аналогии: рисунки «Голова юноши». 1813 г. Бумага, тушь, перо, оли- 
фа. 29,5х22,2. ВСМЗ. В-3639/1; «Мальчик». 1813 г. Бумага, тушь, 
перо, олифа. 30,8х46,7. ВСМЗ. В-3629/2; «Голова Св.Владимира». 
1813 г. Бумага, тушь, перо, олифа. 51х35,4. ВСМЗ. В-3632; «Голова 
епископа». 1813 г. Бумага, тушь, перо, олифа. 43х26,6. ВСМЗ. В-3735; 
«Голова старика». 1813 г. Бумага, тушь, перо, олифа. 37,1х27,1. ВСМЗ. 
В-3736; «Голова епископа». 1813 г. Бумага, тушь, перо, олифа. 
67 


43,2х26,3. ВСМЗ. В-3737; «Голова ребенка». Бумага, тушь, перо, оли- 
фа. 41,5х24,5. ВСМЗ. В-3748. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 217-219. 


Многофигурная историческая композиция. На первом плане - изоб- 
ражение людей, принимающих крещениевр. Днепр. На втором пла- 
не — группа киевлян, стоящих на берегу. У правого края -— автопорт- 
рет С. Тончи. В центре, вверху, на возвышении, на фоне клубящего- 
ся облака — Св.Владимир в царских одеждах и венце, с крестом в 
правой руке. Справа от него —- митрополит Михаил, слева — митро- 
полит Леон, указывающие на крест. Слева, вдали, виднеется фраг- 
мент пятиглавого храма. 


Крещение киевлян произошло 1 августа 988 г., после возвращения 
Владимира из военного похода на Корсунь, где он принял креще- 
ние. Обряд совершали священники, привезенные князем из Визан- 
тии. Композиция рисунка достаточно точно воспроизводит 
описание данного события, приведенного в «Повести временных 
лет». 


68 


54. Жертвоприношение. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 17,8х21. Инв. №№ В-3680, Г-3137. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре — фрагмент филиграни: 
почтовый рожок, ниже - «Ш (?) А Н (далее литеры неразборчиво)»; 
внизу слева —- ВКМО 3610. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. ВСМЗ. 1988. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 225-226. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа - мужчина, 
закалывающий агнца, слева — юноша, держащий чашу для крови. На 
втором плане, в центре — жертвенник, на который ставит чашу с фрук- 
тами женщина, находящаяся справа. Слева от жертвенника — жен- 
щина с маленьким ребенком на руках. Справа и слева от централь- 
ной группы — мужчины и женщины разных возрастов. 


Набиблейский сюжет. Книга Исхода (12:3—14). Накануне исхода Бог 
через Моисея наслал на Египетчереду кар, одна из которых - смерть 
первенцев. Во избежание ее иудеям нужно было принести в жертву 
агнца и его кровью пометить свои дома. Возможно, рисунок являет- 
ся переработкой композиции «Жертвоприношение Ноя» Микелан- 
джело, находящейся в Сикстинской капелле. 


69 


55. Суд Психеи. Начало ХИХ в. 


Бумага, карандаш. 16,2х20,5. Инв. №№ В-3681, Г-3164. 
Реставрация: ВХНРЦ 1976 т. рест. И.П. Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Суд Психеи». Начало ХХ в. Бумага, тушь, перо, 
лак, масло. 11,9х13,5. ВСМЗ. В-3645. 


Многофигурная композиция. Справа — фигура стоящей Психеи. 
Левая рука приподнята и согнута в локте. В правой вытянутой - им- 
провизированные весы, на правом рычаге которых находится бабочка 
(символ Души), на левом — Амур (символ Желания). Слева - изоб- 
ражение сидящего на корточках Пана (символ Распутства). Вдали 
виднеется горная гряда. 


Справку о сюжете см. Кат. № 19. 


70 


56. Мужская маска. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, олифа. 17,1х14,2. Инв. №№ В-3682, Г-3176. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3619. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. 
С. 106 


Фронтальное изображение мужской маски. Лицо округлое, черты 
лица правильные, крупные. Глаза миндалевидные, нос прямой, губы 
пухлые. Брови густые, на переносице складки. Волосы, усы, борода 
густые, вьющиеся. 


71 


® 
7. \ “А 
[ 7 -, р к 


Мо 
ША. 


57. Аллегория Церкви. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 17,6х13,7. Инв. №№ В-3683, Г-3175. 
Надписи, печати, клейма: На обороте внизу слева - ВКМО 3620. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. 
С. 109-110. 


Многофигурная композиция. В центре - сидящая на камне (символ 
Церкви) в 3/4 повороте вправо женщина (символ Милосердия) 
с ребенком на руках, которого она кормит правой грудью. В левой 
руке она держит мотылька (символ Души). Справа от женщины и за 
спиной - фигуры двух детей, прижимающихся к ней. Слева, 
у камня - якорь (символ Надежды). Справа, вверху — солнце, в ко- 
тором изображен крест (символ Истины). 


72, 


58. Амур. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 11,9х17,5. Инв. №№ В-3684, Г-3189. 
Надписи, печати, клейма: Вверху, справа — фрагмент филиграни; на 
обороте, внизу, слева - ВКМО-3621. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 


На камне, окруженном волнующимся морем, — изображение сидя- 
щего в профиль Амура. Правая нога согнута в колене, левая вытяну- 
та вперед. Правой согнутой в локте рукой Амур подпирает щеку. 
В левой руке - лук. За спиной - колчан со стрелами. Над головой -— 
восьмиконечная звезда. Справа, вдали, виднеется берег, небо затя- 
нуто тучами. 


Справку о сюжете см. Кат. № 12. 


73 


59. Эскулап, оживляющий Ипполита. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 13,8х23,3. Инв. №№ В-3685, Г-3190. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3623. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — изображе- 
ние стоящего в 3/4 повороте вправо Эскулапа.В правой вытянутой 
руке —- жезл, обвитый змеей, направленный на лежащего мертвого 
Ипполита. Справа от него стоит Тесей, опирающийся правой рукой 
на дубину. Вокруг центральной группы - изображение шести муж- 
чин и двух женщин. На втором плане, у ног Эскулапа - колесо от 
колесницы Ипполита. Слева, вдали, виднеется ротонда, стоящая на 
возвышенности. 


Эскулап (греч. Асклепий) — сын Аполлона и дочери царя лапифов 
Флегия Корониды. Аполлон и кентавр Хирон научили его искусст- 
ву врачевания, а Афина подарила ему два фиала с кровью Медузы 
Горгоны с помощью которой можно было умертвлять и оживлять 
людей. Среди оживленных Эскулапом - сын Тесея Ипполит, кото- 
рый умер, будучи протащенным по земле обезумевшими лошадьми, 
везшими его колесницу. Эскулап - отец Гигиеи. Символ Эскулапа - 
змея, которая из-за способности менять кожу ассоциировалась с об- 
новлением и исцелением. 


74 


60. Исполнители гимна. Начало ХХ в. 


Бумага, карандаш. 21,7х35. Инв. №№ В-3686, Г-3348. 

Надписи, печати, клейма: Вверху, слева - круглая печать Владимир- 
ского Государственного областного музея. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — поясное изоб- 
ражение мужчины в профиль (в правом повороте), держащего сви- 
ток. Справа — поясное изображение мужчины в 3/4 повороте влево, 
указывающего правой рукой на свиток. На втором плане - схемати- 
чески намеченное изображение четырех мужчин. 


Справку о сюжете см. Кат. № 18. 


75 


61. Венера с Амурами. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 16,5х14,5. Инв. №№ В-3687, Г-3161. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, справа - ВКМО 3629. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Теплякова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. 
С. 107. 


Многофигурная композиция. Справа — сидящая в 3/4 повороте впра- 
во Венера с ребенком на руках. Голова склонена к левому плечу. Спра- 
ва, за спиной Венеры - изображение одного Амура, слева — четырех 
Амуров. На фоне слева — драпированный занавес. Композиция зак- 
лючена в круг. 


Справку о сюжете см. Кат. № 16. 


76 


62. Пейзаж. Начало ХХ в. 


Бумага, сепия, тушь, перо. 27х22,5. Инв. №№ В-3688, Г-3349. 
Надписи, печати, клейма: Вверху - фрагмент филиграни, слева — 
литерная часть: «АЧтаап Воббе», справа — часть изображения. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Теплякова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Горный пейзаж. На первом плане - берег реки с лежащими на нем 
каменными глыбами с редкой растительностью. На втором плане, 
слева — отвесная скала. Небо затянуто облаками. 


77 


А-а кк 


63. Тайная вечеря. Начало ХХ в. 


Бумага, карандаш, 19,7х29,5. Инв. №№ В-3689, Г-3138. 

Надписи, печати, клейма: В центре — литерная филигрань: «УФКПК» 
(Угличская фабрика купцов Попова и Кузнецова); на обороте, в цен- 
тре - круглая печать Владимирского Государственного областного 
музея; внизу, слева — В.К.М.О. 3633. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. За длинным столом, расположенном 
параллельно краю листа, сидят в центре - Иисус Христос, слева — 
Иоанн, справа — Петр, далее - другие апостолы, обсуждающие слова 
Иисуса. Сидящий спиной к зрителю крайний справа - Иуда. На 
фоне - арочные проемы, сквозь которые виднеются фрагменты пей- 
зажа. Пол мозаичный. 


На библейский сюжет. Евангелие от Матфея (26:20-29), Марка 
(14:12-25), Луки (22:7-23), Иоанна (13:21-30). На последней трапе- 
зе, устроенной в Иерусалиме накануне своего ареста, Иисус Хрис- 
тос объявил апостолам, что один из них предаст его. Возможно, 
рисунок является переработкой композиции «Тайная вечеря» Лео- 
нардо да Винчи. 

78 


64. Сошествие во Ад. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 14,8х21,8. Инв. №№ В-3720/1, 
Г-3139. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунки: «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага то- 
нированная, мел, олифа. 12х21. ВСМЗ. В-3720/2; «Сошествие во Ад». 
Начало ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа 14,8х22. ВСМЗ. 
В-3720/3; «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, 
мел, олифа 16х23,5. ВСМЗ. В-3720/4. «Сошествие во Ад». Начало 
ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа 15х10,6. ВСМЗ. В-3745. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


В правой части композиции, в профиль -— фигура обнаженного Иису- 
са Христа с вытянутой вперед правой рукой. Слева, в профиль - го- 
лова Ада с рогами, заостренными ушами, усами, бородой, из пасти 
которого вылетает Душа Святого (возможно, Адама). 


На сюжет апокрифического Евангелия Никодима (ХХТУ). Иисус 
Христос в промежуток между физической смертью и Воскресением 
сошел в Ад, где победил его Владыку, освободил ветхозаветных свя- 
тых, которых затем Архангел Михаил привел в Рай. 


79 


65. Сошествие во Ад. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 12х21. Инв. №№ В-3720/2, Г-3140 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунки «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тони- 
рованная, мел, олифа. 14,8х21,8. ВСМЗ. В-3720/1; «Сошествие во 
Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа 14,8х22. ВСМЗ. 
В-3720/3; «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, 
мел, олифа. 16х23,5. ВСМЗ. В-3720/4; Сошествие во Ад. Начало 
ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа. 15х10,6. ВСМЗ. В-3745. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Справку о сюжете и описание см. Кат. № 64. 


66. Сошествие во Ад. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 14,8х22. Инв. №№ В-3720/3, 
Г-3141. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунки «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тони- 
рованная, мел, олифа. 14,8х21,8. ВСМЗ. В-3720/1; «Сошествие во 
Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа 12х21. ВСМЗ. 
В-3720/2; «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, 
мел, олифа. 16х23,5. ВСМЗ. В-3720/4; «Сошествие во Ад». Начало 
ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа. 15х10,6. ВСМЗ. В-3745. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Справку о сюжете и описание см. Кат. № 64. 


67. Сошествие во Ад. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 16х23,5. Инв. №№ В-3720/4, 
Г-3142. 

Надписи, печати, клейма: Внизу, слева - ВКМО 3595. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунки «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тони- 
рованная, мел, олифа. 14,8х21,8. ВСМЗ. В-3720/1; «Сошествие во 
Ад». Начало ХПХ в. Бумага тонированная, мел, олифа. 12х21. ВСМЗ. 
В-3720/2; «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага тонированная, 
мел, олифа. 14,8х22. ВСМЗ. В-3720/3; «Сошествие во Ад». Начало 
ХХ в. Бумага тонированная, мел, олифа. 15х10,6. ВСМЗ. В-3745. 
Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Справку о сюжете и описание см. Кат. № 64. 


81 


68. Амур, собирающий слезы грешников. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 22,8х18. Инв. №№ В-3721, Г-3350. 
Авторские подписи: Вверху, справа — надпись на итальянском язы- 
ке - «[ГАтоиг Сивииег», внизу, справа - <...ргерага Со 41 р1ашщо ш 
юсо Ч! уозршь. 


В центре композиции, справа — изображение плачущих грешников, 
сидящих в клетке. Слева Амур, держащий ковш, в который он соби- 
рает слезы. За Амуром, слева — печь, в топке которой горят грешники. 


82 


| 
й 


69. Ладья Харона. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 30,5х36. Инв. №№ В-3722, Г-3143. 
Надписи, печати, клейма: В центре, слева — фрагмент филиграни: 
изображение лилии; внизу, слева - ВКМО 3630; на обороте, внизу, 
в центре - ВКМО 3630. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974т. рест. С.П. Тихомирова, С.П. Нечаева. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 229. 


Многофигурная композиция. На первом плане - ладья с сидящими 
в ней мужчинами разных возрастов. На борту ладьи стоит Харон, 
отталкивающийся веслом от берега. Вдали виднеются берега со ска- 
лами, из-за которых поднимаются клубы дыма. 


На сюжет из поэмы Данте «Божественная комедия. Ад» (3:106). Ха- 
рон - перевозчик мертвых. Персонаж античной мифологии, заим- 
ствованный Данте. Харон сопровождал Данте и Вергилия во время 
их путешествия по кругам Ада. 


83 


70. Аллегория Надежды. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 13,8х17,9. Инв. №№ В-3723, Г-3172. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3627. 
Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты в рисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы иссле- 
дований. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. 
С. 113-114. 


На первом плане — изображение морского берега. В центре - сидя- 
щая на камне полуобнаженная женщина, опирающаяся двумя рука- 
ми на якорь (символ Надежды), стоящий справа. Голова склонена 
вправо. Вдали намечена линия горизонта. Справа виднеется 
парусник, слева — облако. 


Персонифицированная аллегория Надежды изображена в образе 
египетской богини Исиды, почитавшейся также и в Риме как Судо- 
водительница (Мау1заейх). 


==: ==. —_ = = } 


71. Битва. Начало ХХ века. 


Бумага, тушь, перо. 37х46,6. Инв. №№ В-3724, Г-3357. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3624, 
внизу, в центре - ВКМО 3625. 


Многофигурная КОМПОЗИЦИЯ. На первом плане — изображение мер- 
твых воинов, лежащих на берегу реки. В центре -— группа сражаю- 
ЩиИхХСЯ обнаженных мужчин, вооруженных мечами и копьями. Спра- 
ва и слева — скачущие всадники. 


Возможно, рисунок был создан под впечатлением композиции 
картона Микеланджело «Битва при Кашине» (1504 г.) к неосуще- 
ствленной фреске для залы Большого совета в Палаццо Веккьо 
(Флоренция). 


85 


72. Геркулес на распутье. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 23,6х18,4. Инв. №№ В-3725, Г-3157. 
Надписи, печати, клейма: В центре- филигрань: <«.] Ношс & Гоопеп»; 
на обороте, внизу, слева - ВКМО 3622. 

Литература: Игольникова М.Е. Мифологические и аллегорические 
сюжеты врисунках Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследо- 
ваний. Сборник № 10. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2004. С. 106. 


Изображение сидящего на камне в 3/4 повороте вправо Геракла, опи- 
рающегося двумя руками на дубину. Левая нога, согнутая в колене 
стоит на камне. Лицо обращено к зрителю. Слева на камне сидят два 
голубя (символ Добродетели). Справа — изображение летящего со- 
кола (символ Порока). 


Геркулес (греч. Геракл) -— в греческой мифологии герой, сын Зевса 
и смертной женщины Алкмены. Находясь на службе у Эврисфея, 
совершил 12 подвигов: добыл шкуру немейского льва, убил лерней- 
скую гидру, поймал керинейскую лань и эриманфского вепря, очис- 
тил конюшни царя Авгия, изгнал стимфалийских птиц, привел 
Эврисфею критского быка и коней царя Диомеда, добыл пояс 
Ипполиты, коров Гериона, золотые яблоки Гесперид, спустился в Аид 
и вывел оттуда пса Кербера. В колеснице Афины был вознесен 
на Олимп, где был принят в сомн бессмертных и получил в жены 
богиню юности Гебу. 


86 


73. Исполнители гимна. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 25х20,4. Инв. №№ В-3726, Г-3351. 
Аналогии: рисунок «Исполнители гимна». Начало ХХ века. Бума- 
га, карандаш. 24,6х20,6. ВСМЗ. В-3644. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — изображе- 
ние двух мужчин в профиль. На втором плане, слева —- мужчина, дер- 
жащий правой рукой свиток. Левая рука вытянута вперед. За ним 
группа поющих мужчин. Все персонажи в античных одеждах, на го- 
ловах лавровые венки. На третьем плане - арочные проемы, в кото- 
рых виднеется облачное небо. 


Справку о сюжете см. Кат. № 18. 
87 


74. Античная сцена. Начало ХХ в. 


Бумага, бистр, олифа. 22х34. Инв. №№ В-3727, Г-3352. 

Надписи, печати, клейма: В центре - филигрань: корона над почто- 
вым рожком, ниже - «]ап КооЪ5; вверху, справа и внизу, слева - пе- 
чати Владимирского Государственного областного музея; на оборо- 
те внизу слева - ВКМО 3617. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа - фигура 
(в 3/4 повороте вправо) бегущего мужчины. На втором плане, 
слева — группа бегущих женщин и детей. Справа — изображение трех 
сидящих мужчин. На третьем плане, справа виднеются постройки, 
окруженные деревьями. 


88 


За 


ГУ 


Л 
МЫ 
| ды 


у, 


: № 278 
И С 7 
И 


{ > 
Г И 


75. Мужские маски. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 19,5х24,5. Инв. №№ В-3728, Г-3353. 
Надписи, печати, клейма: В центре - филигрань: <] Нос & Хоопеп»; 
на обороте, внизу, справа - ВКМО 3616. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Композиция листа состоит из изображения мужских масок, данных 
в разных ракурсах. 


89 


76. Путь на Голгофу. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 20,5х18. Инв. №№ В-3729, Г-3144. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3615. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 


Многофигурная композиция. В центре - Иисус Христос и два раз- 
бойника (справа - Гестас, слева — Дисмас), ведомые на Голгофу шес- 
тью римскими воинами в доспехах и шлемах. 


На библейский сюжет. Евангелие от Луки (23:26-33), апокрифичес- 
кое Евангелие Никодима (Х). После суда Пилата Иисуса и двух раз- 
бойников Дисмаса и Гестаса стража повела на казнь на гору Голгофу 
близ Иерусалима. Крест, на котором был распят Иисус, нес Симон 
Киринеянин, шедший позади него. 


90 


77. Битва богов и гигантов. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, мел, олифа. 45,5х33,5. Инв. №№ В-3730, Г-3191. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, слева - ВКМО 3614. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунок «Битва богов и гигантов». Начало ХХ в. Бума- 
га, тушь, мел, олифа. 45,6х31. ВСМЗ. В-3746. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. Большую часть композиции занима- 
ет сцена гибели гигантов под обломками каменных глыб. Вверху, 
слева — спасающиеся бегством гиганты. Вверху, справа, на облаках — 
изображение олимпийских богов: Юпитера, восседающего на троне, 
стоящей рядом Минервы в воинском облачении, сидящей Юноны с 
павлином. 


На сюжет из греческой мифологии. Гиганты решили свергнуть Юпи- 
тера. Они взгромоздили одну гору на другую - Оссу на Пелион, что- 
бы построить лестницу на Олимп. Но Юпитер метнул свою молнию, 
сокрушив горы и раздавив гигантов. 

91 


78. Мифологическая сцена. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 19,5х28. Инв. №№ В-3731, Г-3354. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 


Сохранность рисунка плохая, изображение читается слабо. Много- 
фигурная композиция. Слева, вверху — изображение одной мужс- 
кой и двух женских фигур, за ними виднеется голова Медузы Горго- 
ны. Слева, внизу — головы двух животных. В центре виднеется голо- 
ва Сатира. В правой части композиции — две плохо различимые 
фигуры: одна — стоящая, вторая — коленопреклоненная. 


92 


79. Апокалипсис. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, кисть, мел, олифа. 23,5х39. Инв. №№ В-3732, Г-3145. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3612. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974г. рест.С.П. Тихомирова. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 


Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 228. 


Многофигурная композиция. На первом плане - два монстра. Один 
с головой и торсом льва и ногами человека, справа от него — другой 
с головой козла, телом льва и хвостом в виде змеи, с которой борется 
человек, стоящий в центре. Справа и слева — фигуры молящихся муж- 
чин. У правого края листа — Ангел Смерти, окруженный сиянием. На 
втором плане, в клубах дыма -— наступающее воинство Апокалипсиса. 


На библейский сюжет. Откровение Иоанна (9:17-19). На Страшном 
суде, после снятия седьмой печати на людей обрушатся многочис- 
ленные бедствия, в результате которых большая часть населения 
Земли погибнет. 


93 


80. Суд Париса. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 19,2х23,8. Инв. №№ В-3733/1, Г-3168. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Аналогии: рисунки «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, тушь, перо, 
лак. 16,9х20,5. ВСМЗ. В-3647; «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, 
тушь, перо, олифа. 20х25,5. ВСМЗ. В-3667; «Суд Париса». Начало 
ХХ. Бумага, бистр, олифа. 13,4х17,3. ВСМЗ. В-3733/2. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — сидящий на 
камне Парис, подающий яблоко Афродите. Справа стоят —- Афроди- 
та с Эротом, Гера с павлином (символ Гордыни), спиной к зрителю - 
Афина в шлеме. На втором плане, слева, на фоне каменных глыб — 
изображение сидящего старца (символ Правосудия). У края листа, 
слева — вестник богов Меркурий в крылатом шлеме с кадуцеем 
в правой руке. Рядом с ним - стадо овец (символ пастушеской жиз- 
ни Париса). Справа, у края листа - изображение двух сатиров, выг- 
лядывающих из-за камня. 


Справку о сюжете см. Кат. № 21. 


94 


81. Суд Париса. Начало ХХ в. 


Бумага, бистр, олифа. 13,4х17,3. Инв. №№ В-3733/2, Г-3196. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. Л. Иванова. 

Аналогии: рисунки «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, тушь, перо, 
лак. 16,9х20,5. ВСМЗ. В-3647; «Суд Париса». Начало ХХ в. Бумага, 
тушь, перо, олифа. 20х25,5. ВСМЗ. В-3667; «Суд Париса». Начало 
ХХ в. Бумага, тушь, перо, олифа. 19,2х23,8. ВСМЗ. В-3733/1. 
Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 219. 


Многофигурная композиция. На первом плане, слева — сидящий на 
камне Парис, подающий яблоко Афродите. У его ног изображен 
посох, за камнем — овцы (символы пастушеской жизни). Справа стоят 
— Афродита с Эротом, Гера с павлином (символ Гордыни), спиной 
к зрителю - Афина в шлеме. На втором плане, в центре, на фоне ка- 
менных глыб — изображение сидящего старца (символ Правосудия); 
слева - три сатира. 


Справку о сюжете см. Кат. № 21. 


95 


82. Тесей и Минотавр. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 21х27,5. Инв. №№ В-3734, Г-3192. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3604. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. В центре - стоящий Тесей, которого 
окружают освобожденные юноши и девушки. Слева — фигура по- 
верженного Минотавра, которого попирает юноша, стоящий слева. 
На втором плане, слева от Тесея — изображение девушки с поднятой 
в отстраняющем жесте левой рукой. 


На сюжет из «Метаморфоз» Овидия (8:169-173), Плутарха (1:19). 
Тесей - легендарный греческий герой, царь Афин. Самый знамени- 
тый подвиг Тесея — убийство Минотавра, бычеголового монстра, рож- 
денного Пасифаей, который укрывался в лабиринте у критского царя 
Миноса и в жертву которому регулярно приносились афинские юно- 
ши и девушки. Дочь царя Ариадна влюбилась в Тесея. Она дала ему 
клубок нити, которая помогла ему выбраться из лабиринта после 
того, как он убил Минотавра. 


96 


83. Голова епископа. 1813 г. 


Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 42,5х26,5. Инв. №№ В-3735, Г-3146. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3602. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. С.П. Тихомирова. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 


Погрудное изображение старого человека в 3/4 повороте влево. 
Голова наклонена влево. Нос прямой, рот крупный, брови густые, 
нависающие над глазами, на переносице - складка. Волосы длин- 
ные, пышные усы, борода. Взгляд направлен влево, вниз. На голове 
— митра, на плечах - омофор. Правая рука прижата к груди. 

97 


84. Голова старика. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 37,5х27,1.Инв. №№ В-3736, Г-3147. 
Надписи, печати, клейма: На обороте, внизу, слева - ВКМО 3597. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Оплечное изображение старого человека в 3/4 повороте влево. Лоб 
высокий, округлый, глаза круглые, нос крупный, слегка вздернутый, 
брови густые, на переносице - складка. Пышные усы, борода. Взгляд 
направлен на зрителя. На голове — шапка. 

98 


85. Голова епископа. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 
ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 43х26,5. Инв. №№ В-3737, Г-3148. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


Погрудное изображение старого человека в 3/4 повороте влево. Нос 
прямой, рот крупный, брови густые, нависающие над глазами, на 
переносице - складка. Волосы длинные, пышные усы, борода. Взгляд 
направлен влево. На голове -— митра, на плечах - омофор. Левая рука 
прижата к груди. 

99 


$6. Состязание Аполлона и Пана. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, олифа. 13х19. Инв. №№ В-3738, Г-3193. 

Надписи, печати, клейма: Внизу, в центре - ВКМО 3594; на обороте, 
вверху, справа - ВКМО 3594. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 


Многофигурная композиция. Справа — стоящий в 3/4 повороте вле- 
во Аполлон с лирой в левой руке. За ним - сидящие и стоящие де- 
вять муз. В центре стоит Меркурий в крылатом шлеме. Слева - иг- 
рающий на сиринксе Пан, за ним - стоящий сатир. На первом 
плане — фигура лежащего спиной к зрителю сатира. На третьем пла- 
не виднеются стволы деревьев. 


На сюжет из «Метаморфоз» Овидия (11:146-193). Аполлон вызвал 
на музыкальное состязание Пана. Аполлон играл на лире, Пан на 
изобретенном им музыкальном инструменте - сиринксе (тростни- 
ковой флейте). Судили состязание царь Мидас и Музы. Пан потер- 
пел бесславное поражение. 


100 


№. И к я 
3 © ке: и ка ЕКВ 
ИА и 
ИР АА 
И А 
’ Ах) Кт 

1 


А < 
КУА Че! 

и 71 

УИ, «Я 


87. Ад. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 19,5х29,5. Инв. №№ В-3739, Г-3149. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 228. 


Многофигурная композиция. На первом плане - толпа грешников: 
мужчины, женщины разных возрастов, дети. Слева - фрагмент фи- 
гуры Сатаны. На втором плане - крылатые демоны с вилами в руках 
погоняют бегущих грешников. Вдали - скалы, из расселин которых 
вырываются языки пламени и клубы дыма. 


На сюжет апокрифического откровения Иоанна Богослова (ХХ). 
После Вознесения Иисуса Христа, Иоанну Богослову на горе Фа- 
вор было видение Страшного Суда и тех наказаний, которые постиг- 
нут грешников. 


101 


88. Академия Платона. Начало ХХ в. 


Бумага, бистр, перо, олифа. 22,3х32. Инв. №№ В-3740, Г-3355. 
Надписи, печати, клейма: В центре, в зеркальном отображении — 
литерная филигрань: «Уап 4ег [.еу». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. С.П. Тихомирова, И.П. Нечаева. 


Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. На первом плане, справа — сидящий 
на камне Платон, который правой вытянутой рукой указывает на 
тонущий корабль. Слева — сидящие и стоящие мужчины разных воз- 
растов, слушающие Платона. Справа, у края листа — дорический пор- 
тик. Затянутое облаками небо прорезано молнией. 


Возможно, рисунок был создан под впечатлением диалога Платона 
«Политик», где правитель сравнивается с кормчим, управляющим 


кораблем. 


102 


89. Двуликий Янус. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 18х23,3. Инв.№ № В-3741, Г-3165. 
Авторские подписи: Внизу, в центре - надпись на итальянском язы- 
ке: «Габцап($ Че а Глпе» (Жители луны). 

Надписи, печати, клейма: Вверху, в центре — фрагмент филиграни: 
«Гоопеп». 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. Л. Иванова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


В центре, слева — оплечное изображение Януса в виде юноши с вью- 
щимися волосами; справа — оплечное изображение Януса в виде 
старика с вьющимися волосами, пышными усами и бородой, насуп- 
ленными бровями. 


Янус - римский бог. Считался хранителем входов и выходов в жи- 
лых домах и городских ворот, поэтому изображался с двумя лицами. 
Он был также богом «начал», призываемым в начале всякого дела, 
в том числе начала каждого месяца или года, и принимал участие 
в сотворении мира. 


103 


90. Амур, читающий книгу. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 10,5х17. Инв. №№ В-3742, Г-3194. 
Надписи, печати, клейма: В центре — фрагмент филиграни: корона 


над почтовым рожком. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. И.П. Нечаева. 


Изображение сидящего под деревом на камне Амурав 3/4 повороте 
вправо. Правая рука лежит на книге. Голова склонена на левую 
согнутую руку, опирающуюся на камень. Внизу лежат лук и колчан 
со стрелами. 


Возможно, сюжет восходит к теме «Воспитание Амура». Его учите- 
лем считается Меркурий. Обучение богов и героев было популяр- 
ной темой в эпоху Ренессанса, отражающей интерес к возрождению 
классической учености. 


104 


— 
=) +5 


Г «28 
‚2 У> лы 


2 


Ач 9, 
| И | п. о | р И 


И) ИК с А. ПД 


91. Обсуждение скрижалей Завета. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 21,4х33. Инв. №№ В-3743, Г-3150. 
Надписи, печати, клейма: В центре — филигрань: <] Нос & Гоопеп». 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 


ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. В центре — Моисей, держащий в ле- 
вой руке скрижаль и указывающий на одну из заповедей. Справа от 
него — стоящий в профиль мужчина с вытянутой вперед правой ру- 
кой. На втором - плане изображение семи мужчин, обсуждающих 
заповеди. 


На библейский сюжет. Книга Исхода (34:31-32). На третий месяц 
после исхода из Египта израильтяне пришли в Синайскую пусты- 
ню, где на горе Синай Моисей получил от Бога две каменные 
скрижали с записанными на них десятью заповедями. Пока он от- 
сутствовал, израильтяне попросили Аарона дать им идола (Золото- 
го Тельца). Спустившись с горы, Моисей в гневе разбил скрижали. 
Позже он опять поднялся на гору Синай и получил от Бога новые 
скрижали. 


105 


92. Аллегория Любви. Начало ХХ в. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 10,5х17. Инв. В-3744, Г-3195. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова. 


Композиция состоит из двух рамок в виде сердец, обращенных друг 
к другу верхними частями. В верхней рамке — изображение двух ба- 
бочек, символизирующих духовность; в нижней рамке -— изображе- 
ние, символизирующее плотскую любовь — лежащий на розах (ат- 
рибут Венеры) Амур, рядом с ним - лук и колчан со стрелами. 


Ренессансные гуманисты различали два рода любви — небесную (или 
духовную), которая росла вместе с размышлениями о Боге, и зем- 
ную, то есть обычную, мирскую или сексуальную. Эта тема могла 
раскрываться посредствам противопоставления тех или иных 
персонажей, например, двух Венер, близнецов-купидонов и т.д. 


106 


93. Сошествие во Ад. Начало ХХ в. 


Бумага тонированная, мел, олифа. 15х10,6. Инв. №№ В-3745, Г-3151. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, слева - ВКМО 3595. 

Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунки «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага, то- 
нированная, мел, олифа. 14,8х21,8. ВСМЗ. В-3720/1; «Сошествие во 
Ад». Начало ХХ в. Бумага, тонированная, мел, олифа. 12х21. ВСМЗ. 
В-3720/2; «Сошествие во Ад». Начало ХХ в. Бумага, тонирован- 
ная, мел, олифа. 14,8х22. ВСМЗ. В-3720/3; «Сошествие во Ад». На- 
чало ХХ в. Бумага, тонированная, мел, олифа. 16х23,5. ВСМЗ. 
В-3720/4. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№ 9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 220-221. 


Слева, в профиль - голова Ада с рогами, заостренными ушами, усами, 
бородой, из пасти которого вылетает Душа Святого (возможно, Адама). 


Справку о сюжете см. Кат. № 64. 
107 


94. Битва богов и гигантов. Начало ХИХ в. 


Бумага, тушь, мел, олифа. 45,6х31. Инв. №№ В-3746, Г-3196. 
Надписи, печати, клейма: Внизу, в центре — плохо читаемая литер- 
ная филигрань: <Г....», вверху, в центре - филигрань в виде короны 
над почтовым рожком; на обороте, внизу, слева - ВКМО 3537. 
Реставрация: ВХНРЦ 1970-е гг. 

Аналогии: рисунок «Битва богов и гигантов». Начало ХХ в. Бума- 
га, тушь, мел, олифа. 45,5х33,5. ВСМЗ. В-3730. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Многофигурная композиция. Сцена строительства гигантами лест- 
ницы на Олимп. Композиция состоит из нескольких групп гиган- 
тов, сдвигающих, несущих каменные глыбы, поднимающих бревна. 
В центре - изображение стоящего гиганта с широко раставленными 
ногами и раскинутыми в сторону руками, обвитого змеей. Небо 
затянуто облаками. 


Справку о сюжете см. Кат. № 77. 
108 


95. Святое семейство. Начало ХХ в. 
Эскиз к живописному полотну «Святое семейство». Первая поло- 
вина ХХ в. ВСМЗ. В-3175. Ж-341. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 29,5х24. Инв. №№ В-3747, Г-2867. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 т. рест. С.П. Тихомирова. 

Аналогии: рисунки «Святое семейство». Начало ХХ в. Бумага, тушь, 
перо, олифа. 13х12,4. ВСМЗ. В-3657 ; «Святое семейство». Начало 
ХХ в. Бумага, мел, олифа. 30,7х24,2. ВСМЗ. В-3678. 

Литература: Игольникова М.Е. Религиозная тематика в графике 
Сальватора Тончи// ВСМЗ. Материалы исследований. Сборник 
№9. Сост. А.А. Тенеткина. Владимир, 2003. С. 224. 


Многофигурная композиция. Слева — поколенное изображение си- 
дящей в 3/4 повороте вправо Марии с младенцем Иисусом на руках. 
Справа, в профиль - маленький Иоанн Креститель со сложенными 
в молитвенном жесте руками. Далее, в профиль — Иосиф, опираю- 
щийся на посох. За ним фрагментарное изображение неизвестной 
святой. В верхней части композиции -— драпированный занавес. 


Справку о сюжете см. Кат. № 31. 
109 


96. Голова ребенка. 1813 г. 
Эскиз к живописному полотну «Крещение Руси при Св. Владими- 


ре» 1813-1814 гг. ВСМЗ. В-4532. Ж-1199. 


Бумага, тушь, перо, олифа. 41,5х24,5. Инв. №№ В-3748, Г-3152. 
Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева. 

Аналогии: рисунок «Крещение Руси при Св. Владимире». 1813 г. 
Бумага, тушь, перо, олифа. 34,4х24,4. ВСМЗ. В-3679. 

Выставки: Сальватор Тончи. Живопись и графика. Владимир. 
ВСМЗ. 1988. 


Погрудное изображение мальчика. Поворот головы 3/4 влево, кор- 
пуса 3/4 вправо. Лицо округлое, глаза миндалевидные, брови тон- 
кие, нос прямой, рот небольшой, приоткрытый. Волосы короткие, 
вьющиеся. Взгляд направлен влево вниз. Через плечо перекинут 
плащ. 


110 


97. Вулкан. Начало ХИХ в. 


Бумага, галловые чернила, олифа. 18х16. Инв. №№ В-3749, Г-3197. 
Надписи, печати, клейма: Справа, в центре — печать Владимирского 
Государственного областного музея; на обороте, внизу, в центре - 
ВКМО 3626. 

Реставрация: ВХНРЦ 1974 г. рест. И.П. Нечаева. 


В центре - изображение сидящего на камне в профиль Вулкана. 
В правой поднятой и согнутой в локте руке держит топорик. Левая 
вытянута вперед. Левая часть композиции утрачена. 


Справку о сюжете см. Кат. № 3. 
111 


Содержание 


Ветупительняя статья. пав 5 
Пеаясненияю каталоги ‚орнаменту п реееваааьы 11 
ПИВА СОЕрЩОНИЯ дор 11 
Снедения о художнике, ие оао 12 
тт м о ИЩИ ИОН 13 
2, Мальчик, ТОТ: а нае 14 
3. Вкузнице Вулкана. Начало ХВ. .... ое киске навоокоореонавочьньве 15 
4. Лето, преследуемая Пифоном. Начало ХХ В. ..........ннньнне. 17 
2, Головастарика, 1, ранения 18 
6. Голова Св, Владимира. 1, урона оьня 19 
7. Брак Пелея и Фетиды. Начало ХХ В. ....... ее ееинеиннинининь 20 
8. Рождество Христово. Начало ХХ В ....... „иене еиинньнининье 21 
9; Воскресение, Начало ХОС В ее енаь 23 
10. Спас нерукотворный. Начало ХИХ БВ. ....... ние иннннииьинньние 24 
11. Геркулес и Немейский лев. Начало ХХ В. ..........еенннниние» 25 
12. Амуры, стреляющие из лука. Начало ХХ В. ....... и нннньн нь. 26 
13. Нахождение Моисея. Начало ХХ В. ....... и иннинннннннннинние 21 
11, У экертвенника, Начало ОЕ В, пене 28 
15. Аллегория Геометрии. Начало ХХ В. ...... ние нининиинннинь я 29 
16. Венера с Амуром. Начало ХХ В. ......... ине онининионнннниье 30 
17. Рождество Христово. Начало ХХ В......... еее еиииеининьнинь, 31 
18. Исполнители гимна. Начало ХИХ БВ. ...... еее нии онненьнинни 32 
19. Суд Пеихеи. Начало ХХ в. иеиоцроииокининень 33 
20. Аллегория Синагоги. Начало ХХ В....... «иене ниньнньни 34 
21; Сул Париса. Начало ХТХ в. поно 35 
22. Уегце ЁеНсКе (Счастье в истине). Начало ХИХ В. ............... 36 
23. Рождество Христово. Начало ХХ В....... ини ненинииоьннонь 37 
24. Женщины с амуром. Начало ХХ В. ....... иена ниннниньннини 38 
25. Амур с фонарем. Начало ХИХ В......... чение ки сии оооонововвьное 39 
26, Сул Пенхей; ТЕЛЬ ТС, ранней 40 
27. Аллегория Надежды. Начало ХХ В. ...... иена ножниньннани 41 
28. Амур на дельфине. Начало ХИХ В........ „чение иен ононюиньнние 42 
29, Венера с Амуром. Начало ХХ В, „уников овоииночааеовь 43 
30. Анатомические рисунки. Начало ХХ В. ......... ее енниньннини 44 
31. Святоесемейство. Изчало ХТХ В, зоны наникокинииниеиениьь 45 


. Рождение Минервы. Начало ХХ В. ....... иене ини ино нониннние 46 
‚ Святовсемейство, Начало ХХ В, иена 47 
‚ риумф Венеры. Начало ХХ В, сине еооно кони они вооон 48 
‚„иатиеноя сцена, НО В: чья 49 
. Аллегория Возрождения. 1811-1814 гг. ....... и нинниниининниния 50 
‚ ЖИНЕЗмМмаусЕ, Уачало2Ь В, реки снко наи моннионьаины 51 
‚ ркулеси Какус, Начало №ТХ в. зоне 92 
„дачная сцена, Начало ОС в». „иилонононосонианинивокевиваиавиныаа 53 
. Античная сцена. Начало ХХ В. ..... еее иокиоенос ово новинние 54 
‚ Суд Париса. Начало КЮ. ироко оовь оконное 55 
. Исполнители гимна. Начало ХХ В. .... „ини ен нии онининнии 56 
. Исполнители гимна. Начало ХХ В. ...... иен онанининанннни ие 57 
. Рождество Христово. Начало ХИХ В........ иене ииеиининьньннь, 58 
‚ Святое семейство. Начало ЖХ В, зн оиеазиеевиаааь 59 
. Аллегория похищенной Любви. Начало ХИХ в. ................. 60 
. Триумф Добродетели (Минервы). Начало ХИХ в. ............. 61 
‚ Минерваи Амур. Начало ХО В. зи зкккиоккориеривианеникьь 62 
‚ Овятовсемейство. Нанало ХХ В. „кньооьоньнаонаик оно ожоьиожиная 63 
‚ Аллегория Смерти. Начало ХХ В. ..... иен нь коснинь ка еивинионие 64 
. Лето, преследуемая Пифоном. Начало ХШХ в. .................. 65 
‚ ОВатое семенотно' НАЧАЛО ХХ В, иконы 66 
. Крещение Руси при Св.Владимире. 1813 г. .........еееенениньь 67 
. Жертвоприношение. Начало ХХ В. ....... иене нинининининннне, 69 
;‚ Суд Пеихеи, Начало ХО, оон 70 
Аоказмасны, НАЧАЛО В, зооононинисоиоикаваииоиии ны 71 
‚„Аллегория Церкви, Начало ХХ В. ковена 72 
„Амур, Начало ХХ Вене ееааечояь 73 
. Эскулап, оживляющий Ипполита. Начало ХХ в. .............. 74 
. Исполнители гимна. Начало ХХ В. ...... иена инннньниь 75 
‚ Венераелмурами, Начало КТВ... ее кононокоелж нара нинанавкино 76 
‚ Чена, Начало 1% В; по ина РИ 
‚ Тайнаюенчеря: РАТЬ орон 78 
;‚ боществиено Ал; Начало ХК, иркононионааньныя ты 
‚ бошествиево Ал; Начало ПОВ, зироонокоточененовь 80 
‚ СОШбЕИЕво Ал, НЯНАЛО ХТ В, реалии наи 80 
‚ Соществиено Ал, Начало ХПГ В, пеар 81 
. Амур, собирающий слезы грешников. Начало ХИХ в. ........ 82 
„Ладья Хароня, Начало ХХ В, до оеванаь 83 


113 


70. Аллегория Надежды. Начало ХГХ В. ...... ие оон окон оваввовононье 84 
ты: Била, ПАЛО ТВ, ро анетви 85 
72, Теркулесна распутье. Начало МХ В. зи конь иное нее еоиеинь 86 
73. Исполнители гимна. Начало ХХ В. ....... и ининиинннинннии 87 
14. Античная сцена. Начало ХХ В. ....... иене ини нанннние 88 
75. Мужекие маски. ЕЕАнало ИХ В, „еьеикиан окончив икиновавие фе 89 
76; Путьна Голгофу. Начало МХ В. иона 90 
77. Битва богов и гигантов. Начало ХХ В. ...... и ниииииининаннинии 91 
78. Мифологическая сцена. Начало ХХ БВ. ....... еее иенннинининни 92 
79. Апокалинеие: Начало ГВ: „ооо ооо ион 93 
30, СУПА ОНО Й, НА ЕЕ В, нение нива ини ние рама ини 94 
81, Сул Париса, НиЧАЛО ОК В: оон аанснаинннь 95 
82. Тесей и Минотавр. Начало ХУХ В. .... и ееьи носи оиак ов воносвожаенос 96 
33; ОЛОВЯ пиков ОЕ оон 97 
34, Головастарика, 1911, „оон еоовиоиаенинь 98 
НН ГЕ И ЖЕ В И о И 99 
86. Состязание Аполлона и Пана. Начало ХИХ В. ....... ние 100 
87.Ал. Начало ХХ В. „енко нение вевечано 101 
88. Академия Платона. Начало ХХ В. ......... и нииаиниинанннаниние, 102 
89. Двуликий Янус. Начало- ХХ В, „гео киеве 103 
90. Амур, читающий книгу. Начало ХХ В. ....... ии ененененнниние, 104 
91. Обсуждение скрижалей Завета. Начало ХИХ в...............+. 105 
92. Аллегория Любви. Начало ХХ В. ........ чи инининииниииининии 106 
93. Сошествиево Ад. Начало ХГХ в. иена оввесочеаньая 107 
94. Битва богов и гигантов. Начало ХХ В. ..... ее ньиииняниннинии 108 
95. Святое семейство. Начало ХХ В. ...... ии иииинииинаненннние, 109 
96, Головагребенка, 1813 г. „ионами 110 
чу: ВУЛЕаН, ННЯНЛО ЗО кони ан 111 


114 


