а о р 
Ьен< } 


МАТЕРИАЛЫ 1-тО УРАЛЬСКОГО ОБЛАСТНОГО СЕЗДА ПО НАРОДНОМУ. ОБРАЗОВАНИЮ 


№ 6. 


ИЗААНИЕ 


298 3» Уральск. Области, Отдела Народного Образования 


` А ааиииинаненииислияниняииии 


СВЕРАЛОВСК 
1928 


ОИ < 
алина: 7 


ии 
ИЕН 


АЗЫ ЕДУ а кекс. 


——ы=—=——Щ—ыщ=м5—^ 
О ВВ АЕЛННИАИНЕ 


АСК ООО он 


АИК 


т ЕТК даосов, 
тот ние отражает ори 
т 


- -. 
а идя 
иене текли - 


чим 


= = - 


®——————— 1 
—= 


ТЕНТА 
— я-а *— у 
ет Е 


ии 


иначе я 
инок 


паев Сы 


ог. мт 
ища и 
ы еее И 


+ { 
ее 


ёнв. 19355 


МАТЕРИАЛЫ 2-го УРАЛЬСКОГО ОБЛАСТНОГО СЕЗДА ПО НАРОДНОМУ ОБРАЗОВАНИЮ 


№ 6. 


‚ВОПРОСЫ НАЧАЛЬНОИ ШКОЛЫ 


НА УРАЛЕ 


ИЗААНИЕ 
Урал. Обл. Отд. Нар. Образования ` 


СВЕРАЛОВСК 


Уралобллит № 1232 Тираж 8.000 


Свердловск, „Уралполиграф“, тип. „Основа“. Зак. №. 13409. 


Есипов. Б.. П. 


О локализации программ. 


Я. попытаюсь уяснить вопрос о локализации. О локализа- 
ции говорят не только применительно к школам, о ней говорят 
и применительно к политпросветучреждениям. Что значит ло- 
кализировать? Это значит поставить работу учреждения в связь 
с местными условиями, с местными нуждами, © местными за- 
просами, с задачами хозяйственными и культурными. Так’ по- 
ставить работу должна и изба-читальня, и библиотека, и школа. 
Вот эта задача стоит перед нами и она ясна для всех. Что же 
нужно для того, чтобы школа могла осуществить указанное 
требование? Очевидно, здесь, прежде всего, нужно, вооружение 
школы краеведческим материалом. Затем нужны указания о 
выборе заданий для общественно-полезного труда. Если учи- 
тель будет вооружен краеведческим материалом, то. хотя бы 
у него, скажем, и нё было, может быть, местной программы, 
как таковой, все-таки. он мог бы осуществить те принцины, 
которые легли в основу центральной программы. Самое главное, 
что нужно для осуществления краеведческого начала, это — 
пособия, которые вооружают школы краеведческим материалом. 
Но так как надо не только изучать жизнь, но и приучать 
детей к воздействию на жизнь, к ее изменениям к лучшему, 
то перед нами стоит задача ортанизовать практическую дея- 
гельность учащихся и тут выступает общественно полезная 
работа. И, вот, правильный подбор заданий для общественно- 
полезной работы есть существенная часть в деле локализации 
программ, потому что выбор этих заданий определяется, глав- 
ным образом, местными условиями и, в значительной степени, 
планами работ местных учреждений и организаций. Нужно 
иметь в виду, что работа на краеведческом материале засбта- 
вляеёт улучшать методы преподавания . в школе. Применение 
иселедовательских. приемов работы становится возможным бла- 
годаря тому, что работа идет на краеведческом материале; 
поэтому важно также ‘дать подбор заданий и учебного харак- 
тера для самостоятельной работы детей: задания для разных 
наблюдений, для вычислений, составления диаграмм ит. д. 
Подбор таких заданий очень важен, он облегчает организацию 


3 


— 


_————Щ———— 


работы в школе. Если местные природные, хозяйственные и 

бытовые условия своеобразны, то нужен пелый ряд изменений 

ив самих программах. Однако, надо сказать, что практика, 

привела нас к необходимости установить предел этим измене 

ниям, допускаемым по отношению в общей поограмме, он 

определяется, главным образом, необходимостью соблюдать 

принции единства школы. Если ученик переходит из одной 
школы в другую, напр., из деревенской в городскую или 

обратно, или же из школы одной местности в школу другой 
местности. то оказывается зачастую, что ему приходится по- 
вторять один и тот же материал по нескольку раз или пропу- 
скаль проработку некоторых разделов программы. Это про- 
исходит благодаря пестроте распределения материала по годам 
обучения в разных местностях. Распределение материалов 
в школах окраинных губерний, где условия чрезвычайно от- 
личалются от условий средней полосы европейской части РСФСР, 
должно быть также таким, при котором система комплексов 
и здесь на каждом году была бы такова, чтобы 00‘ем знаний 
и навыков по обществоведению, природоведению, географии 
давался бы в школе, хотя и на ином иногда материале, в той 
же в общем сумме, какая намечена в центральных программах 
для этого года. Расположение материала внутри года может 
быть различно, но сумма общих сведений в пределах. данного 
года будет одна ‘и та же в школах разных мест Республаки. 
ля обеспечения этого Главсоцвосом подготовляются. система- 
тические программы по обществоведению и естествознанию - 
В отношении программ по языку и математике принято такое 
решение, что здесь единая программа должна быть для всех 
школ Республики и даже Московский Отдел Народного Обра- 
зования, который часто имел тенденцю давать В каждом случае 
свой материалы, и этот Отдел Народного Образования ввел 
теперь в школах своей тубернии общую республиканскую 
программу по математике и языку. 

Теперь, в отношении изменений в самих комплексных про 
траммах, какие могут быть случаи при приспособлении их 
х местным условиям? Во-первых, полный местный вариант про 
граммы—это в тех случаях, когда местные условия совершенно 
неподходящи к условиям средней полосы евр. части РСФСР. 
Пакой вариант составляется, например, для крайней части Се- 
вера, для Мурмана, но и там последний 4-й год обучения обта- 
ется в значительной своей части без изменения, поскольку 
там главное место отводится изучению всего СООР. 

Второй случай может быть такой: варианты даютея только 
к некоторым темам или подтемам, наприм., на 4-м году 00у- 


4 


чения говорится о сельском хозяйстве своей области, © про- 
мышленности своей области или губернии. В этим местам 
необходим местный вариант программ, необходима конкрети- 
зация этих мест программы; в этом случае не обязательно 
составление полностью местной программы на 4-й год по всем 
темам, а нужно только составление варианта к тем местам, 
которые по самому своему содержанию требуют этого с необ- 
ходимостью. 

Наконец, третий случай, это когда местный вариант про- 
граммы совершенно отсутствует, когда центральная программа 
полностью подходит к местным условиям. Например, какая- 
нибудь центральная губерния не представляет своеобразия по 
сравнению © условиями, на какие ориентированы  чусовские 
программы. Для этой губернии нет надобности составлять не- 
пременно местный вариант программ. 

Затем, я полагаю, что везде методические органы, даже 
и в тех случаях, когда они не дают местного варианта про- 
грамм или дают варианты к некоторым частям программ, 
должны составлять методические указания и давать краевед- 
ческий материал школам. В методических указаниях будет идти 
речь о том, на каких местных об‘ектах может быть проработан 
тот или иной вопрос. Вот, напр., на третьем тоду обучения 
мы имеем материал весенне-летнего триместра. Возможно, что 
центральная программа подходит Е местным условиям в таком 
виде, в каком она есть. Но на местах надо указать конкретно, 
как, на каких именно об‘ектах будут прорабатываться подтемы 
весеннего комплекса. Такие методические указания весьма це- 
лесообразны и желательны. Но необходимо, чтобы это было 
все построено на учете местного опыта, на учете конкретных 
достижений конкретных школ. Тут не надо смешивать мест- 
ную программу и методическую проработку тем на местном 
конкретном материале. Мозкет оказаться, что центральная про- 
грамма остается в неприкосновенном виде, но к ней дается 
методическая проработка тем. 

В отношении 1-го и 2-го Г. Г. обучения приходится при- 
знать, что отображение местных особенностей с достаточной 
конкретностью возможно только В конкретных планах, соста- 
вляемых на местах—в самих школах, поскольку здесь в центре 
внимания стоит семья, деревня и ближайший район. Для того, 
чтобы местные условия в этих пределах отражались в планах 
работы школ наиболее правильно и четко, необходимо учителю 
знание края. И, вот, задача методических органов, окружных 

и областного, заключается в организации помощи учителю 
в изучении края. Чтобы учитель мог работать по ГУС‘овекой 


программе, я думаю, прежде всего, ему необходимо изучение 
такого большого края, как область (Госплановский. район). 
Изучение деревни, ближайшего района, с достаточной правиль- 
ностью может производиться ‚и быть. охвачено тогда когда 
учителю будег известна область в целом, ее условия. Затем 
учителю надо изучать свой ближайший район, свою деревню, 
свою волость. Данные о волости особенно нужны для 3 года 
обучения. Надо также изучать свой округ; данные ‘06. округе 
могут быть использованы и на 38-м; и на 4-м’ году, но не в по- 
рядке проработки отдельной темы, а в виде проработки тем, 
входящих в центральную ‘программу; путем сравнений, сопо- 
ставлений и т. д. Для деревенского учителя обязательно изу- 
чение ‘ближайшего города. к которому тяготеет данный район, 
а для городекого нужно. изучение одной из ближайших дере- 
вень. Сейчас в краеведческой литературе самые ‘существенные 
для нас программы и методические указания разбросаны часто 
в разных местах. Затем не всегда они приспособлены к крае- 
ведческим ‘потребностям массового рядового учительства, а 
пригодны лишь для специалистов краеведов. Поэтому перед 
методическими ортанами стоит большая работа ‘по ‘составлению 
инструкций и методических указаний ‚об изучении разных сто- 
рон местной природы, труда,. быта. В Рязанской‘ губ. суще- 
ствует несколько выпусков таких пособий. Я подробнее на 
этом остановлюсь в докладе о краеведческих пособиях. Сосбта- 
вление очерков своей. деревни, своей волости может быть вы- 
нолнено, очевидно, только на местах. Эта ‘работа, конечно, 
длительная, на ряд лёт. В составлении таких очерков должны 
были бы принять участие. и агроном, и. врал, ‹ и ‘кооператор, 
и др. Много очерков уже имеется. в разных районах Респу- 
блики, есть также‘ и в Уральской области, в‘некоторых райо- 
нах, судя по ренензиям в вашем журнале. Наличие таких 
очерков имеет большое значение, потому. что. именно. эти 
очерки дают фактический материал, а раз есть этот материал 
и им можно воспользоваться, ‹ значит, краеведческое ‘начало 
будет действительно осуществляться. Нужна ли для всех мест 
области . одна общеобластная программа? По-моему, нужны 
только варианты к тем местам 4-го года обучения, в которых 
заключен краеведческий материал: Затем можно из области. 
применительно к отдельным округам, дать ряд конкретных 
указаний об отображении условий этого округа’ в работе по 
программам ГУС‘а. Нужны ли окружные программы полно- 
сетью в целом по всем 4-м годам обучения? По-моему, не везде 
нужны. Есть такие округа, гдё можно работаль по централь- 
ным программам, не изменяя их полностью, не создавая цели- 


6 


ком. местного варианта Затем нужно признать необходимость 
сообщения школам некоторых краеведческих сведений из ок- 
ругов (о своем округе) с указанием, где, в какой теме они 
могут быть использованы. 


Затем в некоторых ‘округах, где условия своеобразвы, 
нужны будут варианты к, некоторым частям программ. Вели 
возьмем программу 1—2'’тода ‘обучения, тТ0 в таком округе, 
как Тобольский, потребуется ‘иное расположение материала, 
иные сроки. Может быть; некоторые. явления, указанные 
в. Центральной программе, некоторые об‘екты изучения, об‘екты 
ваблюдения' будут другими, что. может быть указано из ‘округа, 
и ‘я думаю, что в таких округах к некоторой части; х. неко- 
торым ‘темам эти изменения должны быть внесены, но даже и 
в этих округах к некоторой. части, к некоторым темам, не по- 
требуется местного варианта. Часто можно будет ограничиться 
просто указанием о том, чтобы сроки для проработки. отдель- 
ных тем были учтены при составлении конкретных планов на 
местах в самих школах. Что касается фабрично-заводского 
варианта, то о ‘нем речь может быть 06060. потому что. в цент- 
ральных программах не дано варианта фабрично-заводсного, 
а лишь городской и сельский варианты. одесь составление 
варианта фабрично-заводского‘ могло бы иметь’ реепубликан- 
ское значение. Если бы был составлен удачный вариант для 
заводского. района, он мог бы быть похазан для веех районов 
Республики, чтобы использовать В разных местах этот типовой 
план. Я думаю, что. ‘при составлении ` этото варианта, следует 
опираться на городской вариант центральных программ. Не- 
которые особенности. работы ‚ фабрично-заводеком районе .в 
нашем введении к программе указаны, хотя и недостаточно 
конкретно. Все же их надо. учесть и выполнить. Нужно избе 
мать, однако, ‘и здесь лишнего дублировавия. В. некоторых 
местах, ведь, и для фабрично-заводских районов можег быть 
оставлена без изменения и центральная программа. И нет. ва- 
добности в.этих местах ее перефразировать, например, на 4 году 
обучения материал по изучению СССР во’мнотом нег надоб- 
ности`подвергать изменениям; значительная ‘часть проградемы 
Этого тода останется такой же и для фабрично-заводеких 
районов. 


— 


Аристов В. П. 
Городской вариант программ Свердловского ОкрОНО. 


Современная школа, современный учитель нуждаются в 2-х 
видах пособия для своей работы по программе ГУС‘а. Во-пер- 
вых, в локальной программе. Что такое локальная программа? 
Этот вопрос я рассматриваю несколько иначе, чемтов. Есипов. 
Мне думается, что локальная программа-—это указания, с ка- 
кой точки зрения должны рассматриваться в условиях того 
или другого района или округа темы программ ГУС*а. 

Программа ГУС‘а дает общие темы, скажем, о сельском хо- 
зяйстве.и т. д., но сельское хозяйство находится в различных 
условиях. В разных округах оно имеет различные перспективы 
своего развития, и, в зависимости от этих перспектив, местных 
условий, местные общественные органы ставят для него раз- 
личные задачи. Напр., сельское хозяйство в Свердловском 
округе находится в иных условиях, чем в Рязанской губ. или 
в Тобольском, Троицком окрутах.. . Поэтому локальные про- 
граммы, которые имеются в Уральской области и разрабалты- 
ваются в окружном масштабе, должны перед ребятами осве- 
щать соответствующие темы программ ГУС‘а с точки зрения 
практических задач, стоящих перед местными органами, 
напр., отделами Окрисполкома. Отразить особенности развития 
сельского хозяйства, кустарных промыслов или же быта насе- 
ления и пр. в том или другом округе—вот осповная линия 
работы по локализации программ. Эти, более или менее ло- 
` кальные, задачи имеются в каждом округе и они не отражены 
детально в общей программе ГУС*‘а. 

Если мы ставим перед школой задачу воспитания ребят, 
дать им четкие знания местных условий и явлений реальной 
жизни, то мы их должны втянуть в эту жизнь. Учителю не- 
обходимо располагать более’ определенным материалом, чем 
общие указания программы ГУС‘а. Мы можем расчитывать, 
что только тотда учащиеся будут приобщены к общественной 
жизни, к работе государственных органов, если будут изучать 
конкретные вопросы. Это первое пособие, которое нужно учи- 
телю для работы в школе. Здесь нужно просто определенное 
освещение программных комплексов применительно к условиям 
того или другого округа. Но учитель, помимо этого, нуждается 
еще и в указаниях, как детально планироваль педагогический 
процесс, как строить работу применительно к тому или дру- 
тому комплексу, на тот или другой год обучения, как по- 
строить план по отдельным видам работы с детьми, как исполь- 


8 


]-=—=—— —— - —— - 


зовать тот или другой материал и т. д. Но нельзя смешивать 
локальную программу © планом проработки отдельных ком 
плексов, ибо под программой. мы подразумеваем нечто обяза- 
тельное, что должно быть выполнено Еели же мы в локаль- 
ную программу вкладываем очень много детальных указаний, 
то мы и эти детали делаем обязательными для учителя. Про- 
грамма ГУС‘а достаточно широка, она предоставляет большую 
инициативу учителю, но детальная программа сокращает эту 
инициативу, регламентируя каждый шаг его работы. Я думаю, 
что методические детали построения работы по комплексам — 
это дело локальной программы, это задача примерного или 
типового плана разработки отдельных комплексов, тем или 
пелых годов обучения. 

Какова целевая установка документа, изданного Свердлов- 
ским ОкрОНО? Представляет ли он локальную программу или 
примерный план по разработке отдельных комплексов? Вряд 
ти можно считать его за локальную программу, Так как здесь 
ланы очень подробные указания по разработке отдельных тем, 
даны методические указания о том, какие виды работы надо 
провести се учащимися по разработке того или иного малериала. 
Если же считать его типовым планом проведения программы 
ГУС‘а по 4-м годам обучения, то в этом случае он недоста- 
точно подробен, в нем мало методических указаний. Взять 
например, 3-й раздел или 3-ю графу локальных программ —— 
‹Организационно-методические указания”. Здесь очень общая 
наметка того, что должен делать учитель при проработке той 
или иной темы. Но чрезвычайно мало товорится о том, как 
следует организовать работу методически. В качестве пример- 
ного типового плана этот документ не дает достаточно мате- 
риала для учителя. 

Недостатком документа является отсутетвие четкой и ясной 
целевой установки, так как непонятно, представляет ли он 
программу, или только примерный план. Допустим, что это — 
программа, и будем рассматривать ее с этой точки зрения. 
Как же она помогает учителю Свердловского округа усвоить 
об‘ективные условия на основании диктуемой программами 
ТУС‘а темы, о которой я говорил выше? Свердловский округ 
достаточно типичен для Уралобласти, представляя сочетание 
сельско-хозяйственных и фабрично-заводских районов. Сверд- 
ловская программа разработана в двух вариантах: сельеко- 
хозяйственном и фабрично-заводском, следовательно, локаль- 
ные особенности округа в известной степени учитываются. 
ОкрОНО разработал программу для всех школ Свердловского 
окрута, учитывая различие сельско-хоз йственных и фабрично- 


9 


заводских районов. Фабрично-заводекого варианта у нас нет 
во всесоюзном масштабе. ГУС его ещё не разработал” и, на- 
сколько я знаю, первый опыт в этом отношении ‚сделан Сверд- 
ловским ОНО. Но является `‘ли’этот свердловский вариант 
программы. для фабрично-заводеких районов. расчитанным на, 
фабрично-заводекие школы. именно Свердловского округа? Вели 
рассматривать его внимательно, .то увидим что Свердловский 
ОНО „задался более широкой задачей: ‘он _хотел придти на 
помощь ГУС‘у и разработал этот вариант в республиканском 
масштабе. Собственно свердловекого здесь очень мало, за 
сключением очень небольшого. материала в 3 4 группе, ‘где 
меются: названия‘ уральских ‘заводов.”. С таким же ‘успехом, 
как и здесь, эта локальная программа может быть использо- 
ана и для других ‘фабрично-заподских районов ‘нашего Сеюза. 
Отражена ли в ней ‘та точка зрения, © которой нужно’. рас- 
сматривать темы программ ГУС‘а. именно ‘в свердловских усло- 
иях, указано ли в ‘ней, какое: значение имеет сельское хозяй- 
ство; какие перспективы имеет развитие. кустарных промыслов. 
‹акие задачи стоят в области. быта, применительно именно к 
Свердловскому округу? Об этом ничего не сказано ‘ни в об*яс- 
нительных записках, ни в самом тексте. Так что эти про- 
граммы недостаточно локальны, 


Как же там расположен материал, правильно ли он раепо- 
ложен, применительно к местным условиям?— Нели товорить 
о фабрично-заводеком варианте отдельно, то здесь соответетвутю- 
щие изменения внесены: нанр., вместо. комплекса ‘Маш город 
осенью», взять комплексе «Завод осенью»:, вместо комплекса 
«Леревня» или ‹Город» комплекс «Наш завод»—в 1 гр. Вот 
основные изменения, продиктованные особенностями фабрично- 
заводского окружения части школ. Свердловского: округа. Но 
есть и др.. изменения. Гак, в ‘первой группе, ‘вместо комплекса 
«Осенние работы», дан комплеке-——«Осень»: в третьей групие, 
вместо ` ‘комплекса «Деревня» — комплекс- «Район '‘и’ округ.. 
Затем в третьей грунне ‘имеется тема, посвященная челозеку, 
которой не’ было раньше и которая‘теперь по программе ГУС‘а 
отнесена к 4-й группе.. Есть еще слияние комплекса «Приго- 
товление к зиме». с «Осенними работами». Вот изменения, кото- 
рые сделаны области перестановки тем. 

Что можно сказать 0б этих изменениях? 

Я думаю, что ряд’изменений неудачен. Я: совершенно со- 
гласен с тем, что в наших уральских условиях необходимо 
слить.два комплекса-—«Приготовление ‘к зиме» и «Осенние ра- 
боты», Но‘ что касается‘ других ‚изменений. то они сколько- 


10 


нибудь важными‘ причинами "не вызываются и являются извра- 
шением идеи, вложенной в эти комплексы программами ГУС‘а. 

Если же мы будем рассматривать.этот документ не как ло- 
нальную программу, ‘а как примерный илан,—то0.и здесь кое; 
что можно покритиковать, но я остановлюсь лишь. на некото- 
рых моментах. 

Мн имеем. здесь следующие основные разделы: названия 
комплекса, целевая установка, срок проработки задания. 
Далее, вторая графа, «Оодержание работ по заданиям; третья 
графа «Ортанизажионно-методические указания»; 4-я графа «Ука- 
вание‘ об‘ема; навыков‘ и знаний 

Что можно сказать об этой ‘схеме построения? 

Во-первых, .комнлексный ‘материал. поч ‚му-то ‘разбит на 
«задания». Здесь логическая неувязка. Пол заданием мы разу- 
меем некоторую часть нашето. плана работы, но комплекс ‘жиз- 
ненных явлений на «задания» разбить нельзя. На задания мо- 
жет быть разбита только наша работа над этим материалом. 
Если. же взять третью. графу — «Организационно-методические 
указапия», то увидим, что там указывается, главным образом, 
то. что должен делать учитель при проработке того или иного 
задания, какие виды работ должен провести © детьми, но ©0- 
вершенно не указывается, как проводить их. В частности, в 
нашей школе чрезвычайно слабы исследовалельские моменты 
в работе. Мы пользуемся” преимущественно методом «тотовых 
знаний» и плохо ставим: работу исследовательскую, хотя каза- 
лось бы, здесь должно ‘быть уделено особенное : внимание › во- 
просу` о ‘способе. проработки того или иного материала ‚иселе- 
исследовательскую раз 
Учитель‘ не будет 


довательским путём. Эту установку на 
боту примерные. планы совсем не отражают. 
знать, как должен: он работать, что должен: он прорабатывать, 
пользуясь только книгами. или экскурсиями, как’ иллюбтра- 
цией, и что он может проработать, ©. детьми действительно 
исследовательским путем. Не ‚будет он’ знать и ‘того,. как ста- 
вить эту иселедовательскую работу в том или другом случае. 
Вели посмотреть. на, методическое указание о работе с ТУ труп- 
пой, то неизбежно создастся. впечатление, что эта труппа весь 
тод сидит неподвижно ‘на своих ` партах. Нег' почти: никаких 
экскурсий, ‘нёг намеков на современность, нет указаний об 
использовании газеты ‘и о том; как вообще 4 групца связы- 
вается с окружающей жизнью. 

Четвертая графа этого документа-—«Навык и знания». №Мы 
знаем, что учитель затрудняется. в’ правильном планировании 
прохождения 06‘ема навыков и ему нужно указать, как сле- 
дует. разбить эту работу во. времени на протяжении года. Но 


р 


здесь определенный 06б‘ем знаний механически присоединен к 
каждому комплексу. Однако, увязки этих навыков с ком- 
плекеным материалом не указано и распределение навыков по 
комплексам не имеет смысла, а только стеснит инициативу 
учителя. 

В какой мере комплекеность отразилась на программе 
Свердловского ОкрОНО? Здесь, очевидно, имели в виду этот 
момент и поэтому часто стараются обратить внимание работ- 
ников на необходимость связи между различными родами явле- 
ний (природы, труда и общества). Но нужно сказать, что во 
мнотих случаях эта связь не достигается. Напр., во. Ш гр. 
тема «Кустарные промыслы» рассматривается только в разрезе 
«труда», без связи с «природой» и «обществом», © другой сто- 
роны говорится о необходимости этих связей, но не показы- 
вается на самом материале, как их надо установить. Как об- 
стоит дело с общественно-полезным трудом? Общественно-но- 
лезный труд, именно момент его воздействия на окружающую 
действительность, хотя и имеет определенное место в сверд- 
ловских программах, но вее же не то, какое ему следовало бы 
занять. Указания 0б общеполезном труде помещены в 3-Й 
графе, в колонке «Ортанизационно-методические указания». 
Уже одно это товорит, что обще-полезный труд расематри- 
вается составителями лишь как метод преподавания, как ме- 
тод оживления завершения обучения, но не как основной фак- 
тор общественно-трудовото воспитания. Правда, об общеполез- 
ном труде кое-где имеются очень ценные указания, но вместе 
с тем в болынинетве случаев они чрезвычайно общи, в 060- 
бенности в ТУ группе. 


Стеблев АГА. 
Сельско-хозяйственный вариант программ Свердловского 
ОкрОонО. 


Локальные программы Свердловского ОкрОНО— все же цен- 
ный документ, хотя и изобилует многими недостатками. Один 
из них-—это несоответствие документа с названием «локаль- 
ная программа». То, что дано, не есть программа, а, пожалуй, 
нечто большее, именно попытка дать примерный рабочий план. 
Могут ли локальные программы вообще быть для области и 
для округа и вообще. нужны ли они работнику? Я думаю, что 
локализировать программу в масштабе области и округа не- 
льзя и работа в этом направлении дает только общие места и 


ь 1 


суммарный материал. Это доказано опытом. многочисленных 


«местных» программ, которые, может быть, и хороши, но во 
всяком случае весьма слабо насьыищены этим «злополучным» 2107 
кальным материалом. Нужны ли такие местные, в кавычках, 
программы работнику?— Нет, не вужны, так как они не облег- 
чают его работу. Учителю нужен примерный рабочий план, 
построенный на областной и окружной методических записках 
к основной программе ГУС‘а. Вот в этих-то записках и ле- 
жит секрет «синей птицы» локальности. В этих записках долж 
ны быть даны хозяйственно-политические линии, а, следо- 
‘алельно, хозяйственно-политические задачи как по области, 
так и по округу, применяясь к которым, необходимо строить 
работу в школе. 

Имея эти предпосылки, уже В районе можно строить при- 
мерные детальные рабочие планы, учитывая местные хозяй- 
ственные особенности и хозяйственно-политические задачи, сто- 
ящие перед районом. С такям районным планом учителю бу- 
дет уже легко строить свой план, по своей школе ив этом 
плане он сможет отразить хозяйственно-политические задачи 
как своего села (ках главное), так и последующих террито- 
риальных хозяйственных единиц (район, округ и м.) 

Так как предлагаемый документ Овердловекого ОкронОо 
абсолютно нельзя назвать программой, то попробуем расценить 
ето, как примерный рабочий план для школ, расположенных 
в сельских местностях. Целая такую установку на данный до- 
кумент, мы были бы в праве уловить в нем локальность. Но, 
к сожалению, наши ожидания оказались тщетными. Здесь вся 
локальность носит (да и то в малых дозах), так сказать, 697 
путствующий, скорее иллюстративный, характер (суммарное 
упоминание о кое-каких заводах, 0б особенностях климата и 
живого мира). Цействительной же локальности, отражения х97 
вяйственно-политических задал ‚ документе совершенно нет. 
Это его первая, самая тяжелая вина. Не звезде, но все же 
встречается и другая вина-—нарушение комплексности и пере- 
несение центра тяжести в сторону одного ряда внаний и на- 
выков. Особенно в этом отнотении несуразно построена Итгя 

естествоведческий ма- 


группа, в которой окончательно смазан 

териал. ТУ группа по своему построению сильно отдает старым 
«предметным» духом. Я далек от мысли винить В этих грехах 
({уклонах в сторону одной дисциплины) составителей. Главная 
вина в этом ГУС“а, который в последнем выпуске сам от0- 
шел от строгой выдержанности в комплексности. Третья вина 
документа — это большая перегруженность материалом. Явно 
переоценены силы ребят. Слишком тлубоко трактованы неко- 


13 


торые темы ((«Человек» в ПТ тр.). Четвертая вина документа— 
это слабость и суммарность сельеко-хозяйственного материала, 
что особенно досадно тогда, когда видишь на документе: си- 
гнатуру «Сельско-хозяйственный вариант». 

Все ‘перечисленное можно. отнести к разряду недостатков 
общего. характера... Но ‘кроме’ этих, есть и другие недостатки по 
структуре документа. 

Вообще он производит впечатление недоработанного труда, 
это скорее не документ, а эскиз. В. этом документе много 
недостает, много не отделано. 

Следовало бы расширить его. Было бы полезно перед каж- 
дым комплексом дать (в старших группах перед темами) пол- 
ход к теме, к комплексу. Таким же образом полезно дать ука- 
зания. по организации среды, а также более. конкретные ука- 
зания 00 общеполезной работе группы. Настоятельно нужно 
проработать целевые установки в младших группах, упростить 
и конкретизировать их, а. в старшей тгрупне—в ТУ даль их, 
так как фактически ТУ-я группа. их лишена. Повторяю, на, Это 
нужно обратить особенное внимание. Ведь, целевая установка 
определяет весь ход и смысл .работы. Нужно в плане изжить 
существующие отрывы как между отдельными темами, так, 
иногда, и между отдельными заданиями. Обилие этих ‘заданий 
делу не. вредит, так как при выработке‘ плана в школе, смо- 
тря по условиям работы, можно различно комбинировать. 

Внешний вид (структура. расположения материала) ‘доку- 
мента, пожалуй, удовлетворителен, нужно. только несколько 
расширить (увеличить). количество рубрик плана. Нельзя ‘ска- 
зать того же по, расположению. материала между рубриками. 
Слабо выполнена рубрика «Организационно-методические ука- 
зания». То, что в ней дано, в: очень слабой ‘степени дает ме- 
тодические указания, так как материал’ этой рубрики есть 
лишь перечень разных работ, хотя перечень важный’ для учи- 
теля. Жаль. только, что лишв в некоторых местах документа 
такой перечень работ и он товорит о. том, что нужно ‚сделаль, 
но не указывает‚‘«как. это сделать». 

Последняя рубрика плана, занятая техническими навыками. 
так, как она’ дана, теряет всякий смыел, ибо нет временных 
и других увязок. 

Но все. же рассматриваемый документ имеет свою ценность, 
ценность первого опыта такой‘ работы ‚по составлению. пример- 
ного плана. Необходимо только эту работу перенести из ок- 
ружного центра. в районный. 


14 


Толстов А. С. 
Программы Шадринского ОкронО. 


Мне кажется, разговор о шадринских программах не сле- 
довало бы разделять от всего сборника, в котором помещены 
эти программы, так каков нем не только программы, н0 и 
другие ‹ материалы, и представляют известную пенность для 
местных работников. Между прочим, в нем мы находим `иИнН- 
формационное письмо о результатах обследования целого ряда 
кол. Письмо, написанное на основе инспеклорских обеледо- 
‚аний, отмечает известные достижения в работе школ, известные 
недочеты. Примеры и выводы этого письма в. достаточной. . сте 
пени .поучительны для массовых работников: 


Самое главное место сборника занимает локальная про- 
грамма. Шадринского ОкронНОо. 

Программа охватывает второй и третий год обучения. 

Построение этих программ таково: характеристика, об‘ектов; 
зыводы, целевая ‘установка, учебный материал, методы работы, 
организация детской среды,‘ общеполезная работа, навыки. 
Программы имеют во. всяком случае ‘некоторые дост? жения. 
В них имеется локальный. момент: Например, относительно 
обработки’ льна, экспорта хлеба—в третьем году, к сожалению, 
эти’ локальные штрихи очень разбросаны, их надо собирать 
по крупицам. 

Как достижение, следует ‘отметить организацию детской 
среды. В программе организация детской среды увязана, © ком 
плексом, или. © данной темой, она не носит трафаретного ха- 
рактера. Намечен пелый ряд. работ по общественно-необходи- 
мому труду. На ряду © достоинствами имеются и недостатки 
в этой. программе. Самый главный недостаток, типичный для 
всех локальных программ, это — перегрузка материалом. В03ъ- 
мем какой-нибудь комилекс из 2. года,. например, «Начало 
весны и весенних работ в деревне». Тут идет характеристика 
об‘ектов, целевая установка, содержание учебной работы и пр. 
Содержание учебной работы занимает 215 страницы. Это, имейте 
в виду, после лета. Дети такого материала в течение ‘лета, с0- 
брать не ‘смогут. Материал кропотливый, масса. мелочных указ 
заний. 

«Характеристику 0б`ектов изучения» не следует приводить 
к каждому комплексу, лучше было, сделать общий очерк. 

Нигде не отражены революционные праздники: Я. уже от- 
‘`метил, как достижение, хороню поставленную работу по обтще- 


15 


ственно-полезному труду. Но опять-таки нет конкретных при- 
меров, как она связана с комплексом. 

Посмотрим, что идет под рубрикой навыков. Вот что 
помещено в навыках: «наблюдение за изменением температуры, 
горизонт, теплые. и холодные страны, наблюдение за тенью» 
ит. д. Возьмем другой комплекс: ‹внутренние и внешние ор- 
ганы человеческого тела, чистая и грязная вода» и пр.. Все 
навыки связаны с естествознанием. Это говорит о недосмотре, 
но он непростителен. 

В общем программы дают учителю довольно много местного 
материала, но пользоваться им он должен е большим разбором, 
чтобы не забить ребят непосильной работой. Отчасти состави- 
тели и самизто сознают, рекомендуя в 00‘ яснительной записке: 
«Материал каждого комплекса желательно просмотреть, сравнить, 
насколько он соответствует особенностям данной деревни и 
работы, и на основе этого сравнения вынести, если потре- 
буется, свои коррективы». 


Прения по докладам „О локализации программ“. 


Тов. Любевицев. (Шадринск). Нам ставят в вину наличие 
характеристики, в недоумении спрашивая, для кого она пред- 
назначена для учителя или ученика. Ясное дело — для учи- 
теля. Она нужна для того, чтобы обрисовать основные 0со- 
бенности окружающей жизни с тем, чтобы на основе этого 
учитель мог наметить программный материал, в соответствии 
с этими особенностями. Так же нужны и выводы. На основа- 
нии выводов из характеристики можно лучше наметить обще- 
полезную работу по потребностям того или иного района. 
Конечно, не всегда характеристики и выводы исчерпывающи 
н безукоризненны. Но даже и в таком виде они помогают при 
составлении индивидуальных учетных планов. Нас упрекают 
в перегрузке материала, указывая, что’ в таком-то месте про- 
граммы ГУС‘а материал занимает одну страницу, а у нас 
2'> страницы. Здесь нужно подходить не с арифметическаям 
счетом страниц. Мы производили детализацию, по каждому 
о0‘екту дали схему, это приносит учителю большую пользу. 

Упрек в отношении общеполезной работы по существу сво- 
дится к тому, что слишком многообразны виды ее и что она 
не увязана с комплексным материалом. Общественно-полезная 
работа выделена в особую графу. Правда, она не всегда, увя- 
зана © комплексом, но в подавляющем большинстве является 
завершением проработки комплексных тем. Многообразие, по- 
моему, тоже не повредит делу, ибо ‘учитель всегда сможет 


16 


’ М’ 9.0. РД 


НИЧ 
Сев очи 


ЕЕ ЕЯЕИАГЫЕЕ 


Е зЕы 


истерии тг 


ЕЕЕиСТ 


75. 


_ дд ММЛЙммМмМ\М_$<Ъ>Х 
ини а ,—,————=ю=—=—-— 


из всех видов выбрать для себя наиболее посильные и диктуемые 
необхолимостью. ы 

Наша локальная программа, составленная при участии 
местных работников, разрабатывалась в районах и уже после 
получения указаний из Уралметсовета была корректирована 
в точение целой педели коллективом в 125 человек на окруж- 
ных курсах. 

“Увеличение об‘ема, за небольшими исключениями, кажу- 
шевся. Вели мы увеличили число страниц, то эти страницы 
увеличились не за счет включения новых` комплексов или 
об‘ектов, а за счет облегчающей работу учителя небольшой 
схемы изучения каждого об‘екта. Общественно-полезная работа, 
намеченная программой, в нашем округе проводится школами 
и в основном является логическим выводом из работы по ком- 
плексам. 

Тов. /[еханович (Пермекий педтехникум). Я остановлю 
ваше внимание только на одном вопросе, выдвинутом в докладе 
тов. Есипова, именно на вопросе о заводском варианте про- 
грамм ГУС‘а. Вопрос этот не мозкет быть расематриваем, кан 
локализация программ ГУС‘а, это не локализация, а создание 
новой схемы программ ГУС‘а. 

Городской вариант у нас ориентирован на тородские усло- 
вия жизни, следовательно, и заводект й вариант должен ориен- 
тироваться на специфические условия жизни завода. И, конечно, 
в случае удачного выполнения такото варианта, он можег 
быть до известной степени использован в общереспубликанском 
масштабе. Необходимость. такого варианта вполне очевидна. 
Совершенно также очевидно, что учитель, работающий в за- 
волекой школе, в условиях, не имеющих ничего общего с то- 
релскими и деревенскими, конечно, не может использовать ни 
оли из существующих вариантов программ. 

Поэтому, необходимо создать этот третий вариант. Каким 
путем? Мие думается, что при создании такого варианта Мы 
должиы исходить из 060бе! ностей, которые ‘даются нам при 
изучении своеобразной ур: льско-ваводской производственной, 
экономической и социальной обстановки. 

Завод, прежде всего, нужно рассматривать, как весьма, свое- 
образную форму населенного пункта, где население, часто 
имеющее до 20.000 жителей, самым тесным образом связано 
с заводом, с его интересами. Вместе с тем, этот заводской по- 
селок ‘представляет собою ряд некоторых условий, совершенно 
своеобразных, свойственных только ему. Особенные затрудне- 
ния возникают там, где завод (фабрика) копсервирован. Это— 
пе город, не ‘деревня, но тем не менее уральские заводы имеют 


С 


17 


эн 


несколько общих для них характерных особенностей. Прежде 
всего— прямая, непосредственная связь с природными усло- 
виями, очевидная, легко вскрывающаяся и дающая ботатейштий 
педагогический материал для непосредственной работы в шко- 
лах. Это—с одной стороны. С другой стороны, уральские заводы 
в силу исторических условий непосредственно связаны © сель- 
ским хозяйством. 

Это иногда создает впечатление, что завод экономически не 
зависит от окружающей хозяйственной обстановки, а хозяй- 
ственная обстановка не зависит от завода, что как будто нару- 
шает связь между населением и заводом. С третьей стороны — 
сами заводы представляют собой богатейший педагогический 
материал, ибо являются комплексом, зависимость которого от 
окружающей обстановки и всего прочего вполне наглядна и 
очевидна. 

Отмеченные мною особенности уральских заводов дают воз- 
можность говорить о самостоятельном варианте программы 
ГУС‘а. Как приступить к созданию этих вариантов? Для этого 
в первую очередь должны быть использованы попытки отдель- 
ных учителей, учительских об‘единений, которые, несомненно, 
имеются и дадут очень ценный материал. Использовать этот 
материал дело Областного Методического Совета. 

Тов. Михалев (Челябинск). Я буду товорить о программе 
Шадринского округа. Здесь нужно решить вопрос: локальна 
программа или нет. С локализацией программ обстоит дело 
не совсем хорошо. Первая программа была разработана Тю- 
менским округом, затем Верхнекамским, Челябинским и дальше 
появились программы Шадринского и Свердловского округов. 
Но если взять эти программы, то по любой из них можно за- 
нималься во всех округах области, за исключением Дальнего 
Севера, так как локальности в программах нет. В 00‘ясни- 
тельных записках к программам указано, что темы программ 
должны отвечать явлениям окружающей среды и сезонности. 
Это программой не достигнуто. Напр., на стр. 6-й мы видим, 
что в комплексе «Осенние работы» в октябре м-це прорабаты- 
вается вопрос об уборке пшеницы, овса и ячменя. А между 
тем в Шадринском округе в октябре м-це никотда хлеб не 
убирают, разве только в. прошлом году, так что здесь увязки 
с сезонностью материала нет. 

Известно, что каждый комплекс предваряется характери- 
стикой среды. Характеристика дана, выводы сделаны, а логи 
ческой увязки выводов с учебным материалом программ и его 
проработкой нет: Напр., момент о лесах, охрана лесов, нопол- 


нение их ит. д. Как прорабатывается матерал? В общем: 


15 


_ клали ии 


дз —дд—дААдАА/|/—/АА—'—А/—/—/—/———/\/\/”—”А— 


столько земли под лугами, столько под лесом и т. д., адальше 
нет ничего. А, ведь, нужно перед детьми ставить определенные 
задачи: в нашем районе, в наше й деревне имеется 2400 десят. 
леса, лес расхищается, лесное хозяйство ведется хищнически. 
Следовательно, нужно поставить задачу‘ о сохранении этих 
лесов, чтобы они у нас хотя бы не убывали. Еели бы такая 
проблема была поставлена, то дети пришли бы, может быть, 
к заключению, что нужно лес разбить на 60 участков, в один 
год вырубить один, потом другой, и когда последний участок 
будет вырубаться, то на первом уже будет взрослый лес. 
А хватит ли 40 десятин леса, чтобы удовлетворить потребност 
этого района? Вот здееь то и будет логическая увязка о 
мальных навыков с содержанием учебного материала. 

Затем общественно-полезная работа. Тут в комплексе 
«Перевня и район» имеются 34 вида общественно-полезного труда. 
Если мы поставим перед детьми все 34 вида общественно- 
полезного труда, то несомненно рассеем их внимание, не Да- 
дим возможности сосредоточиться на чем-нибудь одном, основ- 
ном. Нужно брать один-два вида, общественно-необходимого 
труда на протяжении года или полугода и сосредоточить все 
внимание только на них. Это будет методологически верно. 
Программами намечается общественно-полез тый труд только 
при проработке комплекса. Начинается комплекс, в связи © 
ним ведется и трудовая деятельность школы, кончается ком- 
плекс кончается этот труд. Ценность такого воздействия на 
окружающую среду незначительна. 

Нужно ли нам составлять, так называемые, «локальные про- 
граммы» областные и окружные? Думаю, что не нужно. А 
каждому округу а разработать 0б‘яснительную записку 
к программам ГУС’ се детальным 0б‘яснением проработки 
программ в условиях "того или иного округа или даже р 
одновременно обеспечив школу местным краеведческим мате 
риалом. 

Когда каждый округ такую ре аботу выполнит, тогда, действи- 
тельно мы можем сказать, что наши школы работают по на- 
стоящим локальным программам. 

Тов. Земляницина (Шадринский округ). Шадринская про- 
трамма близка к действите: льности. Она локальна и в преде- 
пах всего округа, так как ОкрОНО составлял ее совместно © 
курсами работников просвещения, учитывая все особенности 
как Шадринского округа в целом, так и отдельных районов. 

Вели программы слишком детальны, то это лишь потому, 
что в них учтены особенности всех районов и работать по ним 
легче. Например, я начинаю работать по этой программе и 


19 


мне не приходится 
люсь с деталями 


иного района. Эти 


пад чем-нибудь ломать голову, я знаком- 
и беру то, что применительно для моего 
района. Вот почему программы кажутся 
ведь, брать из них нужно только характерное для того или 


программы для нас 


книгой. Возьмите паши программыр— они 


потому, это работн 
В них особенно хо 
среды и методы ра 


в районе нынче поста 


Тов. Унжин ( 
лизации программ 
копление краеведч( 
производственног( 
каждому году обуч 
шенпи хаос, систем 
ведческого дела в 


перегруженными, но, 


являются настольной 
все истрепаны, а эго 


ик просвещения в них часто заглядывает, 


рошо детализирована 


оргацизация детской 


боты, и учитель видит, как ему взяться за 
то пли иное дело и поэтому организация детской среды у нае 


Верхне-Камекий окрут 


влена лучше, чем в прошлом году. 


`). В вопросе о лока- 


надо отм-тить два этапа. Первый— это на- 
‘ского материала через описательную часть 


плана и второй—его систематизация по 


ения в наших школах. Здесь в этом отно- 
ты пигле пет. Вопрос об упорядочении крае- 


учреждениях соцвоса 


первый план. Для этого надо орган! 


кружки, о формах 
ветствующие практ 
нами ретают чрезвт 
возможно преодоле 


и содержании которы 


‘ические указания ОМС 


лчайно большие трудн 


ть в ближайшее время, 


дельных округах, бедных научными сил: 


массовего краеведе 
бенности в отдельн 


нужно выдвинуть ва 
зовать краевелческие 
х должны даль со0т- 
и ОМК. Здесь перед 
ости, которые едва ли 
в особенпости в от- 
ми. Слабое развитие 


пия вообще в Уральской области ив 060- 


ых округах заставляет 


чтобы получить реальную помощь со стороны научных сил, 


которые можно использовать. И только н 


жем говорить о пр 
материальная база, 
следует, это дело. 
ший материал по 
сил, но не использ 
Если мы серьезно с 


Тов. Ильин (К 


авильной постановке 
не дает нам возможн 
В Верхне-Камеком ок 
пзучению естественн! 
уется, потому что нет 


задуматься над тем, 
а этой основе мы м0- 
краеведения. Сейчас 
сти развернуть, кав 
руге имеется богатей- 
лх производительных 
денег на его издание. 


тавим вопрос о местных учебниках, то нузкно 
обратить на это внимание Окрик‘ов и области в целом, чтобы 
выйти из тупика, в котором находимся. 


унгур). К этому вопр 


су нужно подходить 


с принципиальной точки зрения. План это или программа? Не 
занимаемся ли мы переизданием программы Наркомпроса и не 


грешим ли против 


основных идей ее? 


Нокоторые уже отметили неточности в разбираемых локаль- 
ных программах. Если будем выпускать такие программы, дело 


не подвинется, 


20 


Правильно ли использована энергия методистов? Локаль- 
ные программы Свердловского и Шадринекого округов не 
освобождают учителя от составления своей локальной про- 
граммы. Я думаю, что центр тяжести работы нужно перенести 
в район, на райовные конференции. Сколько бы мы не писали 
таких программ, мы не поможем учи.елю. Наоборот, может 
оказаться, что учитель, имея локальную программу от округа, 
успокоится и будет только ею пользоваться шаблонно, без до- 
статочного применения местного материала. 


В чем нуждается паша школа? В дегализации программы, 
в методических указаниях, как лучше работать. Для этого 
нужно остановиться на рабочем плане и по известным ком- 
плексным темам дать учителю методически разработанные планы. 
В дальнейшем нужно поработать над составлением необходи- 
мых длл учителей краеведческих пособий и методики их при- 
менения. Сколько бы прекрасных программ мы не препод- 
носили, но если не скажем, как нужно работать и как мате- 
риал применить, помощи учителю будет мало и мы только 
запутаем его. 


Тов. Есинов. Я подробно ознакомилея с фабрично-завод- 
ким вариантом свердловской программы. Остановлюсь на его 
недостатках. Самый основной из них—это перегрузка. Есть 
чрезмерно серьезные формулировки н чрезмерно серьезная для 
учащихся ТГ ступени постановка вопросов. Напр., на втором 
году обучения есть задание: «Узнать, какие кустарные и ре- 
месленные производства имеются в нашем заводе... выяснить 
процесс труда основных кустарных и ремесленных производств 
(кузнечпые, слесарные, столярные, гончарные, кожевенные) и 
условия труда (продолжительность рабочего дня, заработок, 
инструменты, машины, санитария, гигиена помещения)... какие 
хозяйственные об‘единения кустарей и ремесленников имеются, 
их роль в добывании сырья и сбыта продуктов, как живут 
ремесленники (дом, хозяйство)›. Это все на втором году обу- 
чения. Таких примеров можно бы привести несколько. 

Затем, самая серьезность формулировки, постановки вопро- 
сов. Можно найти такие темы для сочинения, которые подхо- 
дят больше для взрослых интеллигентных людей, например: 
«Почему отдельный крестьянин не может рационально поставить 
свое хозяйство и что для этого надо» (стр 40). В такой фор- 
мулировке темы даются для учащихся на 8 году обучения. 
Разве к детям можно так подходить? Или вот еще пример: 
«Познакомиться с устройством и работой паровоза». Мне ка- 
жется, что такая формулировка тоже недостаточно осторожна. 


21 


Как-то Странно расположена программа по языку и мате- 
матике; кусочки ее приткнуты к первым заданиям каждой 
темы, а каждый кусок относится, очевидно, ко всей теме. 

Тут имеется много цифр, обозначающих отдельные задания, 
но они весьма основательно перепутаны. Вненте программа 
имеет вид чрезвычайно странный. Непонятно, почему в ие- 
речне видов работы к отдельным подтемам или заданиям ука- 
зываются только некоторые виды, подобранные как-то слу- 
чайно, необоснованно. Программа имеет какой-то хаотический 
вид. В перечне видов работы есть увлечение диаграммами. 
Зачем, например, составлять диаграмму на тему «Какое коли- 
чество людей и лошадей занято перевозками?» Что здесь сравни- 
вать? Количество людей с количеством лошадей? Во многих 
случаях составители программы только и знают такой вид 
работы детей, как составление диаграмм. А где же другие 
виды работы этим заданиям? Диаграмма царствует воюду- 
там, где она нужна, и там, где в ней нет надобности. 

Уже указывалось, что эта программа недостаточно локальна. 
Составители, однако, могут, спросить: «Как же так, недостаточно 
локальна? Там имеется тема «Наш район и округ», там указаны 
конкретные местные явления, даны названия местностей». Я 
считаю, что отдельные сведения 00 округе могут быть рас- 
сеяны по другим темам, чтобы избежать излишней нагрузки в 
программах. Недостаточная локальность в программе выра- 
жается в том, что в «заводской» жизни, пожалуй, больше отра- 
калются сельско-хозяйственные занятия жителей. Картина за- 
вода, как такового, недостаточно ярка. На 4 году обучения в 
программе имеется историческая часть, где товорится, между 
прочим, и 0б эпизодах из гражданской войны. Надо было бы 
в программе из уральской жизни дать больше конкретных 
уральских эпизодов, а не вообще о борьбе с Деникиным, Вран- 
гелем, Юденичем, Колчаком. Локальности здесь нет. 

Затем надо отметить недостаточную четкость программы, 
недостаточный педологический подход к детям. В этой про- 
грамме завод берется чрезвычайно серьезно, как будто бы дело 
имеют со взрослыми, нет конкретности в изображении жизни 
завода, не чувствуется, как программа отходит от увле- 
кающих детей явлений. 

Перейдем к шадринской программе. Постараемся ответить 
на поставленный некоторыми вопрос,—правильно или непра- 
Вильно составлено заключение по программе’? Я считаю, что 
здесь есть интересный материал и ряд определенных данных 
0б особенностях местного края. Но перегрузка этих программ 
чрезвычайно сильная, недостаточно близок подход в детям. 


до 


Говорят, 
я покажу, 
Деревня и 
и 0 животных наших 
это добавлено сверх пр 
конце третьего тода 9’ 
программа предлагает 
стей, тогда как по тем 
шие сведения из физич 
Эта. перегрузка уже не 

Какие выводы можн( 
теля считают хорошими 
ваться, то может полу‘ 
качестве. 

Шад] 


таком с. 


лес 
ог 


0 


в 


| 


инцы 
учае они 
заключения, но было бы 
своим опроверже нием прис 
работы в школе по шадри 
районов, как Покр 
шали шадринекую прогр 
как программ, так и 
делу. 

Тов. Чечулин (Пермь) 
такое локализация, кони 
программа. 
никаких программ све] 
не нужно, а ‘учебный 
каждому округу. Прогр. 
составляем учебные пл 
программы. 

Теперь относител 
следующий пример: оби 
группьы-—сообщение н 
нынешнего лета на рост, 


ДЛ 


ЬНО 


прошлым годом ‚—разве 8) 


Это не педатогично. 


Напрасно защищаль программу 
покусственно, 
в ней не указан срок проработки мат 


ша, — она сос тавлена 


обстоятельство. В 
плаваем и не 
15 лней. 


ное 
работники, 
день или в 


что перегрузка кажущаяс: 
что это не так. Возьмем третий год обучения, тема 
ее окрестности» (в начале года). 


еской географии, 
кажущаяся, 
ИТ 


недовольны 
опротесл 


овский, 
амму 
дневника, 


Мне кажется, 
план, 


мма, ГУ 
ны, 


аселению 


ЕВЕ 
На конкретном примере 


Здесь говорится 


ов и лугов, и о растительности —все 
рамм ГУС‘а. Нужно сказаль, Что В 
иместся. Значит, уже с начала года 
зучать всю растительность окреетно- 


„лось даль лишь элеме нтарней- 
на местном материале. 
а действительная. 

Вели эти программы Учи- 
это будет ими прорабаты- 
количество при плохом 


требова 


сделать? 
тесли 


ся 00: 


все 
тышое 


Пусть в 
против этого 
они вместе со 


опенкой их п 
овывают, возражают 
очень хорошо, и бы 

али нам дневники © записями всей 
тнской программе, особенно из таких 
представители которого здесь защи- 
пеликом. Мы произведем анализ 
что принесет большую пользу 


›‚отраммы. 


ес] 


определить, что 
такое 
одной, 


). Нам надо четко 
ретизация, что такое план и что 
что программа должна быть 
овских, пермских, шадринских в0в0е 
комплексный, может быть по 
`С‘а—это основа. На местах мы 
конкретизируем содержание этой 


программы. Я 
для детей второй 
влиянию потоды 
по сравнению © 
2-й группы?— 


шадринской 
‘-полезная работа 

выводов 10 
хлеба 
детей 


приведу 


урожайность 
го работа для 


и говорить, что 
надуманно. 
ериалов, а 


она хоро- 
Между прочим, 
это очень важ- 


этом отношении, мы, практические 
знаем, можно ли это слелать в один 


Комплекс «Человек›—в Шадринске перенесли, кажется, на, 8-ю 
грунцу, даже темы с конпа 4-го года перенесены в третий год. 

Тема о человеке дана на 4-й год, тогда, как должен прораба- 
тываться выпущенный на 3-ем году вопрос о растениях, мне 
кажется, что надо заниматься больше краеведческими во- 
просами. 

Тов. Исаков (Курган). Из всей суммы вопросов, которыми 
занимались методические органы на местах, наиболее уда] ный 
и актуальный вопро 510 локализация программ. Этой рабо- 
той так или иначе были заняты все низовые методические ра- 
ботники и в результате у одних получилась определенная про- 
дукция, как у шадринцев и свердловцев, а у других предно- 
лагается к выходу. Этой работе центр придавал большое зна- 
чение. Но руководил ли он этой работой? По-моему, нет. 
Тов. Есипов расшифровал понятие, которое вкладывалось 
ГУС‘ом в термин локализация. Оказывается, что на местах 
он понимался не так. Какие же задачи должна ставить ло- 
кальная программа? Она должна дать учителю то, в чем он 
особенно нуждается, показать, как нужно учить. Учитель ждет 
помощи в конкретизации работы по комплексам, в их обору- 
довании, в указаниях по отбору местных об‘ектов изучения, 
исходя из педагогической их ценности. Как же обсуждаемые 
программы, удовлетворяют эти потребности? Возьмем конкре- 
тизацию. Здесь совершенно не указано количество времени, 
которое отводится на проработку тем. Нет также указаний по 
вопросам об организации детской среды. 

В программах нет локального момента, кроме упоминания 
названия реки Исеть. Из-за этого не стоит и, писать такой 
документ. 

Я редакционные замечания опускаю, хотя они тоже имеют 
весьма существенное значение. Например, в Свердловской про- 
грамме в третьем году говорится, что надо познакомить детей 
© черчением прямоугольных диаграмм. А между тем, во втором 
году, по программе составляются диаграммы по распре делению 
хлебных культур и т. д. Такая неувязка говорит о небрежно- 
сти составления программ. Программы, которые мы разбираем 
не соответствуют пред‘являемым к ним задачам и не облег- 
чают учителю организации педагогического процесса на основе 
локального материала. Вывод один-—от составления локальных 
программ для округов надо отказаться, не они нужны школе, 
а краеведческие пособия и детально разработанные рабочие 
планы на комплексы программ ГУС‘а, те планы, которые бы 
давали учителю при проработке комплекса все карты в руки: 
чтоб было указано, как организовать детскую среду, какая 


24. 


литература нужна для внешкольного чтения, как использовать 
наглядные пособия, какие опыты поставить и т. д. Это будет 
не программа, а методическое пособие. Это не ‘рамки›, а кон- 
кретные пособия. Это будет тот материал, который облегчит 
работу учителя. 

Здесь говорили о том, что эти планы надо составлять на 
районных конференциях. Но наши учителя на районных кон- 
ференциях и так уже плачут от этих плапов. Большей частью 
они составлены неудовлетворительно, без учета локальных 
моментов. Я два года рецензировал эти планы и знаю, что 
они очень неудовлетворительны. 

Нужно эту таботу проделаль областному методическому 
совету для веех округов. 

При составлении этих планов нужно всегда учитывать, для 
кого они составляются, нужно постоянно видеть перед глазами 
ребенка и к этому ребенку приспособлять учебный материал 
рабочих планов. 

Тов. Игноратова (Свердловск). Программа Свердловского 
ОкрОНО очень четко и ясно определила путь, по которому 
идет наш учитель. 

Прежде всего, программа это или план? 

Эта программа обсуждалась па нашей конференции предсе- 
дателей райметбюро округа. где привимали участие сами со- 
ставители и они склонны были думать, что это детальный план 
работы, те же выводы были сделаны и нашими низовыми ра- 
ботниками. 

Первое задание было— указать пути, по которым можно 
было бы провести наших просвещенцев к более живой и 6с0- 
держательной работе. Если вглядеться в колонки документа, 
то ясно, что они все же имеют целью оживление, проявление 
некоторой мысли именно в работе нашего учителя. 

Возьму первую часть целевой установки нашего комплекса. 
Если спросить нашего педагога, какие выводы делает оп при 
работе над комплексом, то ответа, пожалуй, не получим. 

Наши педагоги набирают образовательный малерпал, но 
очень часто теряют стержень своей работы, недостаточно от- 
четлнво представляют, для чего это все они изучают, какие 
могут быть сделаны выводы от этой проработки. Я это говорю 
не голословно, а на основании обследования школ. Выиски- 
вание формы обще-полезной работы тоже является достоин- 
ством и это должно проводиться с таким расчетом, чтобы на- 
ша массовая школа врастала в среду, чего до сих пор еще нет. 

Если поглядеть на задания, правда, сложные и сложно 
формулированные, то нельзя не признать, что они все-таки 


25 


приближают учителя к активной работе и ставят известные 
задачи и перед ребенком, и перед учителем. 

Тенерь относительно локализации. Я вполне соглашаюсь, 
что здесь нет руководства, но все же инициатива мест подни- 
малась. Ошибки несомненно имеются, но нельзя их подвергать 
столь суровой критике—это значит убить инициативу. 


Правда, с нашим руководет 
что тут вина не столько учите 
мы своевременно не дали суще 


вом мы опоздали, и я думаю, 
лей, сколько наша, потому что 
ственного подепорья. 


У нас есть крупные недостатки, которые выражаются в 


нарушении программы. 


Но не должны же мы бросить эту программу, надо 


> 


с ней что-то сделать. В этом 1 
и главное внимание обращено 


аправлении работа, уже ведется 
на содержание работы школ, на 


содержание комплекса. Мы сейчас начали не сверху, как это 


было в прошлом тоду, а сн 
должна школа четко работать, 
об‘ект и как его брать. эдесь 
а также и отбор материалов. 
дется может быть постепенно 1 
кальности. 

Ставить крест на этой прот 
ление и труд, которые были 


программы, необходимо перед: 


совету, пусть он это все детали 
боты наших педаготов. Нели 
педагогов Свердловска. Шадри 
то можем убить инициативу др 

Тов. Извольский (Свердлов 
шлось работать над составл. 
Массовые работники ставили 
или менее точно построенный 
примерный план. Эту задачу м 


хоропго, но все-таки выполнили. 


зу, учитывая опыт школ, как 
‚авильно брать об‘ект, какой 
нужна увязка и методическая, 
В течение этого года нам при- 
триближалься к известной  ло- 


рамме вовсе не следует. Уси- 
затрачены на проработку этой 
ь Областному методическому 
›но рассмотрит, учтет опыт ра- 


же мы проявление инициативы 


носка и Тюмени не используем, 
угих округов. 

кий округ). Мне как раз при- 
‘нием свердловских программ. 
теред собой пелью, дать более 
на учете местных особенностей 


ы, нельзя сказать, чтобы очень 


Но, совершенно верно указывали, руководства в этой ра- 


боте было мало, что сыграло с 
Как наши программы выпо. 


3ою роль. 
лняютсяР 


О невнимании к ним нельзя говорить, потому что над ними 


работали очень много. Здесь у 


’‘казывали, что имеется тольке 


фиксация краеведческого материала. Пусть фиксация, но не 
надо забывать, что массовый работник часто забывает о крае- 
ведческом материале, он просто обходит его и совершенно не- 
подходящие дает задания. Надо указать на то, что работники 


26 


—_3—8—8——3Ь3——<—Ь— . 
—_ж_„«Урбф Е ЕущлтштстеУУБЬ ——Р—————— 


> 


на краеведческую установку в своей работе должны обратить 
внимание. 

Тут говорилось, что организационно-методических указа- 
ний мало, что в них нет ничего конкретного, то же сказано и 
по отношению общественно-полезной работы. А я думаю, что 
если взять указания более конкретно и более детально, это 
тоже будет неправильно. Нас упрекали также и в том, что 
мы не ставили себе задачей при разработке программы дать 
все виды общественно-полезной работы. Мы стремились к тому, 
чтобы дать каждой школе самой наметить, что она должна 
сделать в этом отношении. Учитель должен продумать, что 
может сделать школа, например, в помошь здравоохранению 
в деревне. Если мы. расскажем детально, то парализуем ини- 
пиативу каждого учителя. То же самое и относительно навыков. 
Мы дали ориентировку, а ‘не тему на две недели», как здесь 
неосновательно товорилось, зная, что массовый учитель не 
умеет еще, как следует, планировать работу. 

Не спорю--наша программа имеет массу недостатков, ВЗЯТЬ 
хотя бы фабрично-заводекий вариант. Мы имеем только сель- 
ский и городской варианты, а фабрично-заводского нет. Пусть 
он и плох. но все же он является первым шагом по пути 
помощи школе фабрично-заводского района. 

Тов. Е/ящин (Шедтехникум). Сначала два слова о докладе 
тов. Есипова. Какие главные трудности имеются в работе 
учителя? Если подходить к программе с точки зрения прора- 
ботки обществоведческого материала, то главная трудность за- 
ключается в том, что под руками у учителя нет достаточного 
фактического материала. "ов. Есипов сказал, что составлены 
две программы по обществоведению и естествознанию для школ 
[ ступени. Я не знаю, насколько детализированы программы, 
но из малериала методического путеводителя статья «Обще- 
ствоведение в школе первой ступени» была чрезвычайно по- 
лезна и проработана в техникуме _@ большой пользой. 

Здесь неясен вопросе о детализации программ. Это дело 
ГУС‘а. а не дело местных окружных меткомиссий, иначе при 
детализации их на местах может получиться программа для 
школ второй, а не первой ступени. На эту сторону нужно 
обратить внимание. Вели в программе стоит вопрос о РИВ.е, 
то нужно четко отметить, какие моменты необходимо осветить 
и проработать на определенном году обучения. Это дело ГУС*а, 
а не местных меторганов. 

Мне принглось столкнуться © книгами для школы Г ст. 
с изучением темы «Кавказ» на 4-м году обучения. Нужного 
материала в книгах для чтения не осталось. Есть выдержки 


ЕЕБЕЬа 


из Пушкина, Лермонтова, описания событий, происходивших 
70 лет тому назад, а картины современного, Советекого Кавказа, 
нет. Составление рабочей клиги, которая давала бы ряд ярких 
моментов из жизни того или иного края— неотложная задача. 

Что касается местной методической работы, то действитель- 
но здось имеются неясности. Нужна ли такая работа, какая 
пролелывалась в Шадринске? Пожалуй, что нет. Было бы по- 
лезнее вместо программ составить по Шадринскому или Сверд- 
ловскому округу сборник очерков краеведческого’ характера. 

Самое большое затруднение это отсутствие фактического ма- 
тернала не только по краеведческим темам, но и по другим. 
Кроме того, нужно работникам на местах помочь ознакомиться 
с методикой краеведения. 

Тов. [ржиемьев (Ишим). Мы совершенно не знаем методов 
изучения своего края, совершенно не имеем учебпиков по 
краеведению, а нас заставили составлять локальные программы. 
Нужно пред‘явить требование Главсоцвосу, чтобы он снял пе- 
лену локальности с округов, привел бы вяеность все вопросы, 
которые нужно понимать под локальностью. Округа оказались 
не в состоянии составлять программы. Больше никаких шагов 
в этом отношении не нужно допускаль, потому что это очень 
дорого обходится, а результатов никаких. 

Перед нами стоят сейчас вполне определенные задачи—дать 
задание учителям изучить программу ГУС‘а в новейшем ее 
издании. Как это должно будет делаться, через кустовые ли 
методические об‘единения, или еще каким порядком, я не знаю, 
на этот счет придется договориться И ВКЛЮЧИТЬ В резолютивную 
часть. 

Мне кажется, что программа ГУС‘а в новейшем издании 
еше не осознана учителями. Ясное дело, что она с ее 0б‘яс- 
нительными записками, даст больше, чем какая-либо челя- 
бинская, шадринская, тюменская и тому подобные программы. 

Тов. Зетопляев (УралОНО). Я буду говорить о тех рабо- 
чих планах, которые составляются массовыми работниками на 
местах. У нас рабочие планы имеются не во всех округах. 
Мне пришлось выехать в Тагильский округ для обследования 
школ и там я не нашел местной окружной локальной про- 
граммы, а учителя сами составляют рабочие планы. В настоя- 
щее время имеется стабильная программа и, по-моему, эта 
стабильность должна, быть принята не только в области тех- 
нических навыков, а также и в отношении родного языка, ма- 
тематики, не только в области об‘ема знаний по обществове- 
дению, естествознанию, но распространена и на комплексный 
материал. 


2 


8 


У наших учителей выработалась привычка довольно св0- 
бодно обращаться се программами ГУС‘а. Каждый стремится 
эти программы как-нибудь перекроить на собственный лад, 
внести несколько вовых пунктов. Мне кажется, здесь наше 
совещание должно определенно сказать, что раз есть у нас 
стабильная программа, то нужно ее отстаивать, тем более, 
что она явилась результатом проверки работы на опыте в те- 
чение 4-х лет. За это время было собрано много материалов, 
много опыта по всей Республике, все это было учтено при из- 
дании выпуска программ 1928 года, внесены более точные 
формулировки—и в настоящее время эта программа очень хо- 
рошо приспособлена к нашим школам. Там, где окружающая 
обстановка неособенно резко отличаетея от той обстановки, 
на которую расчитана эта программа, никаких отступлений 
от текста программы не должно быть. Но до сих пор у нас 
каждый еще считает своим долгом детализировать эту нро- 
трамму, иногда до чрезмерности. Так, например, в 4-й группе 
есть тема «Земля, как шар»— четкая, определенно очерченная 
тема. Но одна учительница дошла до того, что по ночам © ре- 
бятами изучала созвездия и не только «Большую Медведицу», 
которую у нас на севере нужно знать, но и Сириус ит. д. 
Стремление к излишней детализации программы, приводит к 
тому, что учитель выходит из рамок темы. Возьмем тему 


Окрестности деревни». Об‘ем этой темы вполне определенный; 
а учитель начинает изучать: наши огороды, вредители огород- 
ные и т.д., и иногда учитель совершенно искажает содержание 
темы. Напр. тема «Быт деревни» в программе ГУС‘а имеет 
четко очерченное содержание, тут взяты самые узловые мо- 
менты в нашем быту. А учитель эту тему детализировал нал 
столько, что начал изучать мебель деревенской избы, сколько 
скамеек, какие скамейки, какие занавески, какие картины, 
сколько зеркал и т. д. 

Каковы же выводы нужно сделать на основе сказанного? 
Программа должна быть стабильной, учитель при проработке 
конкретных детальных планов должен относиться к программе 
ГУС‘а бережно, если эта программа резко не противоречит 
местным условиям. Нужно решительно осудить излишнюю де- 
тализацию, которая выходит за рамки темы и часто в совер- 
тенно ошибочном направлении. Это, во-первых. Во-вторых, 
округа должны отказаться от конкретизации программ. Надо 
усилить издание всякого рода краеведческих пособий. Област- 
ной Методический Совет составил большой план издания 
краеведческих пособий для учителя. Работа уже развернулась 
и к будущему году краеведческие пособия будут изданы. Тре- 


29 


тий вывод—конкретизировать, жестко определить 0б*ем и 6©0- 
держание работы по программе ГУ С‘а. Мы должны будем, я 
думаю, взять несколько школ, например в Свердловске и 
Перми, и путем практики, проверки определить 0б‘ем, рамки 
такой детализации и из них не выходить. эдесь в Свердловске 
организуется кабинет Педатогической практики. Келательно, 
пользуясь нашим опытом, организовать примитивные кабинеты 
по округам и через них четко определить и четко разработать 
планы работы в городских школах. Здесь будет сосредоточен 
опыт массовой школы, практической разработкой мы проверим 
программы ГУС‘а, скажем, что лишнее, что и как должно 
локализировать. 

Тов. Стеиенкова (Ш адринск). Что заставляет нас защи- 
щать нашу программу? Эту защиту диктуют протоколы методи- 
ческих бюро, методических об‘единений и отдельные педкол- 
лективы, а также акты инспекторских обследований. 

Инспекторские обследования прошлого года констатируют, 
что напти о совершенно не изучают своей деревни, 
изучают не материа который у них под руками, а то, что 
встречается в какой- и книге. Следовательно, одно то, что 
школы в Шадринском окруте стали изучать свой местный мате- 
риал, говорит о том, что шадринские программы произвели 
некоторый сдвиг в сторону понимания программ ГУС‘а 

Остановлюсь на одном из наиболее важных недостатков, 
указанных в заключении. Говорят, что программа носит при- 
родоведческий уклон, труд же лишь кое-где имеется. Мы по- 
латаем обратное: трудоведческий материал в программах 
занимает доминирующее значение. Для доказательства проде- 
монстрирую перед вами хотя бы программу Ш года. В 1 ком- 
плексе, кроме природных явлений, изучаются летние работы 
в поле. вспашка, полка полей и т. д. 

Недочеты, которые здесь отмечались, в некоторой степени 
можно признать, в частности, в разделе «организация детской 
среды». Товарищ Толстов отмечает это, как достижение, а я 
думаю, что эта часть у нас разработана, чрезвычайно слабо. 

‘табо написаны методические записки. На окружных курсах 
учителя хотели разработать, более детально вопросы, как орга- 
низоваль детей при проработке того или иного комплекса, 
какими методами и способами прорабатывать 00‘екты изучения. 
Эта работа была проделана, но не было средств На издание 
более обширного сборника и его пришлось сократить почти 
на |4, отчего получились слабые записки. 

В некоторых комплексах, как, например, «Осенние работы», 
«Подготовка к зиме», «Жизнь зимой»— встречается непоследова- 


80 


тельность в расположении материала, предназначенного к про- 
работке, засорение раздела «содержание» видами общественно- 
полезной работы. 

Кроме того, в нашей программе имеется масса технических 
недочетов, главным образом потому, что не было ответствен- 
ного редактора. Весь материал был слан в печать почти без 
проверки. 


Заключительное спово тов. Есипова. 


Программа ГУС‘а в первом варианте по необходимости была, 
схемаличной. Потому появилось’ большое количество всяких 
местных программ, в большинстве оказавшихся неудачными, 
более перегруженными, чем центральные, © Довольно бледным 
отображением местных условий. Программа же ГУС‘а в новой 
редакции является уже в значительной мере конкретной и упро- 
щенной. Во введении к ней мы узнали, что В ней должно 
оставаться незыблемым, что может подвергаться изменениям, и 
дальнейшая работа на местах должна итти В указанном на- 
правлении. Однако, это не значит, что локальные программы 
запрещаются там, где они необходимы. Для осуществления 
краеведческого начала местные программы, однако, не обяза- 
тельны. С другой стороны, наличие местных программ еще не 
обеспечивает осуществления краеведческого начала в школе. 
Нужны самые краеведческие знания, нужны краеведческие 
пособия. 
> Тут меня спрашивали, есть ли какая литература по вопросу 
локализации. Есть брошюрка—«Методическое письмо Главсон- 
воса». изданная в конце 27 года. Эта брошпорка содержит ана- 
лиз местных программ и указывает дальнейшее направление 
работы”). 

Что же нужно сделать конкретно в отношении программ 
на местах. Я думаю, что областной программы, общей для (е- 
верного и Южного Урала, сделать нельзя. Краеведческий 
очерк должен иметься и нужно будет из ОблОНО по округам 
дать методическое письмо, осветив в нем подр. бно, как рабо- 
тать по программе. Следовало бы указать и рас тределение 
краеведческого материала по темам комплексной программы. 
В областном масштабе нужны будут, особенно для 4-го тода 
обучения, варианты к отдельным местам и частям ротраммы. 
В отношении округов, я думаю, нужно каждому округу 608 
местно с УралОНО обсудить, нужны ли Там местные про- 

*) НКП. Главсоцвос. О локализации программ для пикол от. Мето- 
дическое письмо. Составил Кондаков. ГИЗ. 1998 г. Цена 30 коп. 


граммы, или без них можно обойтись. Если можно обойтись, те 
работники на местах должны сосредоточить силы на том, чтобы 
дать самый аи о кий материал школам, руководить вы- 
полнением заданий по общественно-полезной ‘работе и дать 
методические указания, используя опыт, выявляющий  дости- 
жения отдельных школ. Пели варианты будут составлятьс: 
в некоторых округах или если они будут даваться хотя бы 
к нокоторым частям программы, то нужно и воэтих случаях 
держаться ближе к программе ГУС‘а, в целях сохранения прин- 
ципа единства 

Часто бывает так: составят программу, напечатают ее, а 
потом высылают в центр на заключение. Но заключение может 
быть Е и тогда выходит, что зря расходуются 
средства. Теперь имеется постановление о том, чтобы до заклю- 
чения Главсоцвоса программы губернские и областные не пе 
затались, а программы окружные должны печататься после 
получения на них заключения от Областного Методического 
Совета. Если к нам приходит программа в непапечатанном 
виде, мы ее рассматриваем в более спешном порядке, потому 
что знаем, что нужно дать время на печатание материала. 

Говорили, что слишком строго критикуют. Надо быть хлад- 
нокровными. Места не должны бояться критики центра, а цептр 
критики мест. Дело не в критике, а в том, что надо по суще- 
ству разбираться. Езли плохо, то нельзя говорить, что хо- 
рошо. Здесь говорили о том, что Наркомиросу нужно было 
бы рапыше сказать о том направлении в деле создания  мест- 
ных программ, какое дастся теперь. Но Наркомпросе раньше 
этого сделать не мог, так как выводы можно было сделать 
лишь на 06..овании изучения опыта, а для этого нужно было 
время”). 


Резоиюция по докладу „Лонализация программ“ 


Заслушав доклад т. Есипова «О локализации программ» и 
содоклады т. т. Толе това, ео а и Стеблева, о программах 
Шадринского и Свердловекого ‚крОНО, Метод ческая Секция 
школ Г ступени 2-го Уральского областного ‘езда по народ- 
вому образ ованию постановляет: 

1. Считать работу по пасыщению в той или друтой степени 
программы ГУС‘а местным материалом и по приближению их 
к местным условиям, — основной и важ нейшей задачей кам 


*, Хот указания в том же духе, в каком это делается теп рь, были 
даны Глансоцвосом еще в 1926 году—и тезисах © местных программзу 
См. „Еженедельник НКП“, № 37, за, 1926 г. 


32 


_—___———щ—а————— 
—_———————————————————————_—— 


низовых методических организаций, так и окружных и обла- 
стного метсоветов, видя в ней основные средства и путь ебли- 
жения школы с реальной жизнью. 

2. Признавая, что в производимых в настоящее время по- 
пытках отдельными округами разработки локальных программ 
имеются несомненно достоинства и достижения, как-то: учет 
опыта массовых школ по проработке отдельных комплексов и 
тем. известное отражение местных особенностей труда, быта 
населения и проч.,—констатировать, в то же время, в них сл6- 
дующие главнейшие недостатки: 

а) Чрезмерную детализацию как самого материала, так и 
методических ‘указаний о его проработке, что стесняет инициа- 
тиву учителя, шаблонирует его работу, избавляет его от чув- 
ства личной ответственности за проработку материала и делает 
программу скорее похозкею па примерный план. 

0) Недостаточнуто локальность этих программ, происходя- 
шую оттого, что составители пе сумели достигнуть в них от- 
ражения основных особенностей того или другого округа, путем 
освещения соответствующих тем программ ГУС‘а (сельское хо- 
вяйство, промышленное, кустарно-промынгленная кооперация, 
быт, просвещение и проч.) с точки зрения местных потребпо- 
стей и нужд, в большинстве случаев не дали характеристики 
фактического положения этих сторон жизни в данном округе 
и указания условий и перспектив их развития, а также тех 
задач, которые в этом отношении ставятся местными обществен- 
тыми организациями. 

в) Чрезмерную перегруженность местных программ мате- 
малом по сравнению с программами ГУС‘а, усложнение его 
г слишком серьезную трактовку тех или других тем и нодтем, 
тесоответствующую развитию детей в возрасте школ Т ступени. 

г) Ничем не мотивированное и излишнее изменение в самых 


главных трактовках отдельных комплексов и тем программ 
`УС:а, нарушающее и в большинстве случаев изврашалощее 
основные идеи, вложенные в эти темы Государствен. Ученым 
0 
Ч 


‘оветом (фабрично-заводский варнант Свердловского ОкроНО— 
‹омплекс «Район и Округ», вместо комплекса «Деревня» 
Вит. д.) 
д) Часто недостаточно выявленную комплексность в смысле 
установления четких связей между различными рядами явле- 
ний (природа- труд— общество) и переход от одной темы к дру- 
гой. А также в смысле некоторой спутанпости понятия ком- 
плекса, как о0б‘’единения жизненных явлений, © «темой», 
подлежащей изучению. 


83 


3. 
улучшения деле 
необходимым: 


а) Признать излиш 
граммы в областном ма 


бенности отдел 
разработать ва 
округа. 

6) В окру? 


0‘ яснительных залу 
зывающих на у 


лишь оощих 01 


ГУС‘а с особе 


жизни теми 3‹ 
соответствуюпи 


работы отдель 
ществления Ш 
дание примерн 


для сельских, 
ветствующей об 


данию Уралме’ 


‚ных округов, в' 


‹ном центре сч 


вязку основных 


; 
тностями и нужд: 
с перспективами развития отдел 
дачами, которые 
ми окружными 0] 
в) В целях облегчения и 08 
тото учителя, под! 
‚инятой планом У 
хх детальных пл 
ородских и фабрично-завод. 
обработки этих мате] 
‘совета из Окр. № 

г) Помимо разработки 06‘яс1 
мам и примерных планов, сосредоточить в 


тей разработку 
сштабе, как 


ительных 


В пелях ликвидации этих недостатков и облегчения и 
‚ локализации программ, в дальнейшем считать 
‚ целом локальной про- 
неспособную отразить о0со- 
‘0 ке время поручить О. М. 0. 
риант программы 


фао.-зав. районов 


необходимой разработку 
сок и методических тем, ука- 
комплексов 
или другого округа, 
ных сторо! 
амечалотся 
ганизациями. 
ушенствова 
необходимость 0о0су- 
алметсовета, разработки и из- 


и тем программы 


его хозяйства и 
в этих отношениях 


ия планирования 


х годов обучения 
школ, путем соот- 
›‘ступающих по за- 
тЙ. 


записок к програм- 


тимание окр. мет- 


советов и Уралметсовета на разработке и издании для школ 
всякого рода краеведческих пособий и очерков местного края, 


делая из последних соответствующие 


т о тех моментах, 


на которых должно быть обращено внимание школы при про- 
работке тех или других тем и комилексов программы ГУС‘а. 


Есипов Б.. п. 


О краеведческих пособиях для | ступени.. 


Краеведческие пособия для школ существуют уже в несколь- 
ких губерниях. Главным образом, они представляют собой, так 
называемые, рабочие книги или «книги для работы и чтения», 
как их еще называют. По соседству с вами, в Сибири, имеются 
такие книги, которые начали появляться 3 года тому назад и 
лервых краеведческих учебников, причем там 
имеются учебники и для первой, и для второй, и для третьей, 
и для четвертой грулпы обучения, имеется и свой букварь. 


были одни из 


34 


Затем на Северном Кавказе тоже пошли по этому пути и 
создали учебники и для 1, и для 2, и для 3, и для 4 ‘тодов. 
Но, кроме этого, на Северном Кавказе создают еще рабочую би- 
блиотечку, состоящую из ряда маленьких книжечек. Кроме этих 
книг, в некоторых губерниях появились уже специально изго- 
товленные для школьного потребления географические карты, 
паприм., имеется карта Пензенской губернии, карта Орловской 
губ.. Последняя получила хороший отзыв от Центрального Бюро 
Краеведения. 

Если мы обратимся к книжным учебным пособиям, то уви- 
дим, что там встречается, во-первых, местный краеведческий 
матерпал и задания для разной самостоятельной работы ‘уча- 
щихся, но, кроме этого, в краеведческих учебниках дублируется 
в значительной мере материал из ‘учебников, издающихся в 
центре. Например, нижегородский учебник «Наш край в рас- 
сказах» на, 28 заполнен материалом из центральных учебников. 
Он составлен для 3—4 года обучения и стоит 1 руб. 80 коп., но 
в нем только на 1|8 дан новый краеведческий материал, и вы- 
ходит, что этот новый материал обходится в 1 руб. 80 коп. за 
книгу. Издание невыгодное. Все эти краеведческие учебники, 
разумеется, привлекают к себе внимание школьных работников, 
вследствие того, что они дают школе более подходящий мате- 
риал для работы с детьми и более приспособленный к окружа- 
ющим условиям. В этом положительная сторона этих краевед- 
ческих учебников, но в то же время следует отметить, что если, 
например, издается учебник общесибирский, то ясное дело, что 
это недостаточно подходит для всех районов той же Сибири. То 
же самое и для других местностей. 

Вот в Сибири ссйчас некоторые округа предполагают сами 
приступить к созданию своих учебников. Сибирский отдел на- 
родного образования одобрил эту линию. Я лично не знало, 
как отнесется к этому делу Наркомпрос, но сомневаюсь, од- 
нако, что сейчас нужно издавать весь комплект учебников по 
округам. Это дело трудное, сложное и чрезвычайно дорогое. 

Что же нам нужно в первую очередь и что во вторуо? По- 
пыталось определить. Для составления всего необходимого ком- 
плекта учебных пособий потребуется длительное время. Я хо- 
тел бы обратить ваше внимание на возможность создания крае- 
ведческого пособия, которое можно составить в сравнительно 
короткий промежуток времени и когорое в значительной мере 
смозкет облегчить работу в школе, поможет ей реализовать 
краеведческий принцип. Я имею в виду справочник с краевед- 
ческими сведениями, с указанием заданий для общественно-по- 
пезной работы, а также и заданий для детской самостоятель- 


ной работы учебного характера, сопровожденных методически- 
ми комментариями. Я потому выдвигаю такой тип пособия, 
что у меня имеется опыт по его составлению для школ Вотской 
области. Минувшим летом—на областных курсах—мы с учите- 
лямн Там создали такого рода справочник и я думаю, что 
из этого опыта можно кое-чем воспользоваться. Для примера 
укажу одно место из этого справочника. Там на 3-м тоду—в 
комплексе «Деревня» имеется подтема «Сбор урожая и обра- 
ботка сельско-хозяйственных продуктов». Мы решили, что при 
проработке этой темы было бы слишком бледно содержание ра- 
боты, если ограничиться констатированием урожая только в своей 
деревне. Мы здесь привлекли некоторые данные, касающиеся 0б- 
ласти, например, данные об урожайности в хозяйствах с трех- 
польным и многопольным севооборотом, причем только за две 
даты, чтобы можно было и сравнить и не было бы чрезмер- 
ной сложности. Одна дата-—тод по урожайности средний, другая 
—-голодный год. Этот материал дает возможность провести © 
детьми какую-то конкретную и посильную для них работу. 


Затем здесь приведены некоторые данные о распространен- 

ности сельско-хозяйственных машин в области. В силу тото, 
что в программе поставлен вопрос, от чего зависит разница 
в урожае, мы указали в справочнике, какой процент хозяйств 
имеют те или иные сельско-хозяйственные орудия и машины. 
Для сопоставления берутся данные в две даты, чтобы можно 
было сравнить, а то цифра за одну дату не дает хода для мысли 
и для работы с ней, а, с другой стороны, если брать целый 
ряд дат, это утомит учащихся. 
Лальше у нас приведены конкретные примеры достижений, 
определенных  сельско-хозяйственных артелей, имеющихся в 
области: такая-то артель, под таким-то названием, в такой-то 
волости, достигла того-то, благодаря таким-то конкретным 
мероприятиям, и приводим данные из жизни этой артели. 


Таким образом, сначала следует у нас такой краеведческий 
материал, который можно использовать для работы с детьми, 
а дальше из этого краеведческого материала вытекают зада- 
ния для общественно-полезной работы, например, сообщение 
детьми у себя дома и вообще среди населения, где можно брать 
напрокат сельско-хозяйственный инвентарь и на каких усло- 
виях. Задание такого рода совершенно посильно для выполне- 
ния детям этого возраста. Или еще пример: устройство сов- 
местно с агрономом или избой-читальней образовательной вы- 
ставки на тему: «Больше внимания нашим огородам». В спра- 


вочнике приведены данные о средней урожайности среднего 


36 


крестьянского огорода в области. Надо было обратить на это 
внимание, потому что отородничество слабо развито, тотда как 
для улучшения питания населения развитие его необходимо. 

Затем такие работы, как организация в школе выставки в 
день „Праздника урожая“ и участие в этом празднике в де 
ревне и волостном пункте, или посадка ягодных кустарников 
и плодовых деревьев на общественном участке. 

Пальше в справочнике даются методические указания, где 
товорится, что не обязательно все эти четыре задания взять В 
каждой школе, а можно остановиться только на, одном, выбрав 
для себя наиболее посильное и НУжЖНО6. 

Дальше даются примерные задания для самостоятельных 
работ учебного характера. Например, вычисление количества 
полученного урожая в своем хозяйстве и средней урожайности 
в деревне и районе, составление диаграммы на тему, сколько 
в нашем хозяйстве собрано хлеба по разным видам, составле- 
ние диаграммы о разнице урожая в разных условиях (пока 
без точной проработки, которую придется отложить до весны), 
определение приблизительного урожая в крестьянских огоро- 
дах, вычислить, сколько нужно разного вида овощей для по- 
требности семьи и сопоставить се урожаем (цифровой мате- 
риал для выполнения задания приведен). Учитель, вооружен- 
ный таким материалом и примерными заданиями для обще- 
ственно-полезной работы и для самостоятельных р: бот учебного 
характера, легко мозжет составить план проработки этой темы. 
Он будет определять все теобходимые виды работы и, подго- 
ховляясь к урокам, возьмет тот краеведческий материал, кото- 
рый имеется здесь для использования его в работе с детьми. 
Так как в каждой губернии, в каждом месте уже имеются 
краеведческие данные, правда, разбросанные в разных местах, 
в различных отчетах и т. д., то не трудно такой справочник 
составить. Когда мы составляли, то мы использовали имею- 
щуюся литературу, разбились на звенья и даже собирали по 
учреждениям самые свежие данные, в том числе и данные 
переписи 26 года.”) 

Дальше потребуется еще, может быть, сообщение школам 
через газеты или другим путем о происходящих изменениях 
в развитии разных отраслей местной жизни. Но такого рода 
справочник, конечно, не представляет собой учебника. Хотя им 
пользуется учитель, но материал дан тот самый, который ну- 


жен для работы по темам комплексной программы. 


*) См. сборник № П «Просвещение Удмуртов», изд. Вотского ОблОНО, 
1927 год. 


37 


Теперь перейдем к учебникам. Здесь нужна, прежде всего, 
общекомплексная книга для третьего и 4-го года обучения, 
так сказать, „Наш край в рассказах“. Материал этой книги дол- 
жен быть связан с заданиями для разных работ, причем этот 
учебник дается в дополнение к центральному учебнику. 
Центральный учебник заключает в себе обычно мното ма- 
териала, подходящего для использования всюду. Сейчас лучшие 
учебники отобраны и подвергаются исправлению, так что каче- 
ство центральното учебника в ближайшее время улучшится. На 
каждый учебник имеется несколько отзывов от учителей, спе- 
циалистов и разных педагогических учреждений. Все эти отзывы 
собраны, проанализипованы. В анализе указывается, что пе 
соответствует ГУС‘овеским программам, какие имеются ошибки, 
методические неправильности, насколько материал приспосо- 
блен к детским силам. Все это учтено и дано авторам для 
исправлений в учебниках, причем на исправление даны только 
учебники, заслуживающие внимания, учебники, признанные 
лучшими. Целесообразно было бы местный краеведческий ма- 
териал дать в виде дополнения к центральным учебникам. 
Тогда, местный учебник не будет громоздким и можно будет 
иметь одну краеведческую книгу для 3-го и 4-го года вместе. 
Затем необходим построенный на местном материале спра- 
вочник-задачник для учащихся 3-го и 4-го года обучения. 
Хорошо создать книгу «Наш край в цифрах». Такой задачник 
имеется у Нижегородского отдела народного образования, 
предназначенный для 3-го года обучения, хотя для этого года, 


1 

он у них, пожалуй, громоздок и может быть распространен и 
на 4-й год. Нижегородские авторы решили показать в цифрах 
и задачах рост социалистического строительства в пределах 
края и им удалось подобраль весьма интересный цифровой ма- 
териал и вместе с тем выдержать и последовательность мето- 
дическую. Я думаю, что такой справочник-задачник составить 
лучше в виде отдельной книжки, так как включенный в общую 
книгу, он займет много места и трудно будет там его распо- 
ложить». 

К, первоочередным пособиям я отношу также карты области, 
приспособленные для употребления в школах первой ступени. 
Но так как материал ежегодно изменяется, то нужно время 
от времени снабжать школы свежим материалом. Это можно 
было бы сделать через газеты, через периодические издания, 
может быть, через журнал «Просвещение на Урале». В опре- 
деленный период заранее учитывая, что придется проработать 
такую-то тему, в такой-то месяц, п что для этой темы тре- 
бустся такой-то материал, метбюро договаривается с редакцией 


38 


журнала или газеты и сообщает школам свежий материал. Это 
могло бы делать Областное Методическое Бюро, а затем можно 
было бы использовать и местные издания в округах. Краевед- 
ческий малериал в газетах ценен тем, что знакомит © конкрет- 
ными фактами. Так, например, если мы © ребятами 9—10 —11 
лет будем рассуждать о кооперации вообще, о том, что коопе- 
рация дело хорошее и этим ограничимся, то от этих расеу- 
экдений у детей мало что останется. А, ведь, в пределах области 
имеются, конечно, яркие примеры достижен тй в работе коопе- 
ративов—вот машинное товарищество орга! изовалось в тавом 
-то месте, энтузиазм такой-то был, достижения такие-то име- 
ются, яркие примеры, образцы; та м-то кооператив улучшил 
снабжение населепия товарами, раныше не было того-то, а 
теперь есть; так-то работает такой-то состав правления ит. Д. 
Мозжжно было бы организовать учительское корреспондирование 
в тазету такого-то материала. Учителя в этом деле могут 
друг другу помогать взаимно, взаимно материал использовать. 
Первоочередное, однако, это—общекомплентная книга для 3-го 
и 4-го годов обучения и справочник-задачник и может быть, 
было бы целесообразно издать справочник описанного мною 
типа и, конечно, карту. 

Затем нужно издать рабочую библиотеку для учащихся из 
нескольких маленьких книг, примерно, такого типа, как 
книжки серии «Читальня советской школы». Мне кажется, 
этот тип близок к детям, особенно книги жизни разных наро“ 


дов (о жизни алтайцев, остяков, см., напр., книжки Леонова). 
Такие книжки могут быть на темы: По заводам Урала», «По 
горам Урала», «Уральские партизаны» и т. д., ит. п. Из ре- 
плики председалеля я узнаю, что у вас это составляется. Я 
могу только это приветствовать. Список этих книг, если он У 
нас уже есть, целесообразно было бы злесь обсудить. Теперь 
о книгах для младших групи. Нужны ли эти книги? В облает- 
ном масштабе материал вводится только на четвертом тоду 
обучения, он может быть привлекаем в работе и отчасти на 
3-ем году, а раньше его не дашь. Для первого и второго годов 
обучения приходится брать материал в масштабе очень малень- 
ком. стало-быть, тут нет нужды В областной книге, которая 
может дать столь же отдаленный материал для ребят этото 
возраста, как и центральный ‘учебник. Может быть, дальше, 
котда будет больше материальных возможностей, и будет. целе- 
сообразно этот учебник создать, чтобы приблизить материал 
к детям в большей мере. Одна учительница В провинции ©о- 
ставила букварь на чисто местном материале. Если она ето 
составила, допустим, для Свердловского округа, то для Тропц- 


т 
ВЕЕЕаНа 


3224 


кого округа вряд ли он подойдет. Имеет ли смысл издавать в 
большом тираже букварь, пригодный для небольшого района? 
Для этого лучше использовать наиоолее подходящие централь- 
ные учебники для этих годов обучения. Что касается специ- 
фическото местного материала, то он будет браться из самой 
жизни, а не из учебников. Содержание учебной работы пер- 
вого и второго года, дает сама жизнь. 

Печатный материал будет’ браться из центральных учебни- 
ков, тем более, что материал для составления тоже целесооб- 
разно приводить с первых годов обучения, чтобы не суживаль 
кругозора ученика. 

В плане дальнейшей работы над краеведческими пособиями 
нужен будет атлас с картами области и отдельных ее частей 
на разные темы. В настоящих условиях это роскошь, это, мо- 
жет быть, приходится отнести на вторую или третью очеред 
Затем нужны будут тетради с контурами карт области, куда 
разные данные можно заносить и такого рода самостоятельные 
работы давать детям. Сейчас пока можно в ваших школах 
использовать карты, приведенные в книге «Районирование 
Урала». Там есть и контуры всех районов. С них можно вы- 
чертить карты районов в большом масштабе. 

Затем, разумеется, нужны картины и плакаты, когда нельзя 
исследовательскими приемами проработать тот или иной во- 
прос. Но эти наглядные пособия стоят дорого и при ограни- 
ченности наших средств я отношу их во вторую очередь. 

Сейчас пересматриваются все имеющиеся на рынке нагляд- 
ные пособия и комиссия при Главсоцвосе устанавливает, что 
можно использовать для той или иной темы и затем разраба- 
тывается задание для составления новых пособий. Но нужны 
такие пособия и с местным содержанием, например, картины 
эпизодов из гражданской войны—они дадут больше, чем про- 
стой рассказ. Затем картины местного. труда и быта и т. д. 
Что касается плакатов, то они могут быть агитационного 
содержания (по сельскому хозяйству, по охране здоровья 
ит. п.) 

Я думаю, что надо также снабдить учителей пособиями по 
составлению местных карт. Дело в том, что в некоторых 

местах имеются карты, но их нужно копировать, а для этого 
нужны соответствующие материалы (калька, краски и пр.) и 
нужно хотя бы районные школы снабдить этими материалами. 
Необходимо дать на места также пособия, указывающие, как 
работать с картой, как снимать копии, как исправлять их. 
Существует, например, книга профессора Буданова: «Лля чего 
краеведу нужна географическая карта». 


40 


Необходимо далее составить целый ряд инструкций по изу- 
чению разных сторон жизни края. Составление их следует 
поручить местным научным учреждениям. На места надо дать 
библиотечки по вопросам организации методики изучения 
края. 

Главсоцвосом затотовляетея пособие, в котором освептается 
вопрос, как учителю изучать свой край. Мы говорим. что учи- 
телю необходимо, прежде всего, получить хотя бы минимум зна- 
ний 0 св0ем крае, чтобы провести работу по ГУС‘овским 
программам. Это—обязалельно для каждого учителя. Дальше 
даем указания, как учитель может приложить свои силы на 
общее служение нашему краеведческому движению, уже в по- 
рядке добровольном. На местах учителя еще не везде знакомы, 
как следует, со своим районом и не везде существует краевед- 
ческое дело в’ деревнях, в волости. Необходимо создать крае- 
ведческие очерки волостей и деревень на местах и учителю 
придется взять на себя инициативу в этом деле. Мы укажем 
план этой работы учителям, на волостной конференции или 
районной придется договориться между собой, как организо- 
вать эту работу, как собрать материал по волости для соста- 
зления краеведческого очерка и как распределить работу по 
его составлению. Может быть, очерки волости придетея разбить 
на несколько отдельных тем: рельеф, почва, орошение ит. д., 
затем в части социально-экономической целый ряд тем: урожай, 
исторические условия, быт и т. д. Можно было бы при орга- 
низации этого дела воспользоваться схемой, данной в статье 


Н. К. Крунекой в журнале «На путях к Новой Школе» в № 1 
за 1927 год. В некоторых случаях практикуют и такой поря- 
док изучения волости: распределяются по под‘районам: одна 
группа учителей в своем под‘районе проводит изучение по всем 
вопросам, собирает материал, а другая группа изучает другой 
под‘район—и так несколько групи изучают всю волость, затем 
материал собирается в областной краеведческий очерк. Воз- 
можно, конечно, и комбинирование этих двух способов. 

Эта работа, разумеется, может быть выполнена лишь в тече- 
ние нескольких лет. Надо принять во внимание, что учитель 
загружен с одной стороны, а с другой стороны, это такая 
работа, в которой спешка может сильно повредить. В этой ра- 
боте придется много материала собирать заново, но тот, 
который уже имеется, конечно. нет надобности снова, переоткры- 
вать; его просто надо использовать. 

Самый краеведческий очерк, мне кажется, нужно составлять 
так, чтобы записывать материал на отдельных полулистах пис- 
чей бумаги и не сшитых между с000й, для того, что если, 


41 


тт 


скажем, в разделе кооперации появляются новые данные, то 
можно было бы в соответствующее место вложить новый полу- 
лист с этими данными. Нумерацию нужно принять такую: 
1, 2, 3. А если будут ветавки, то помещать —1-а, [-0, [-в ит. д 
можно использовать еще ряд условных знаков. 

Волостной очерк можно хранить в районной школе и 
использовать его для всех школ района. Извлечения из очерка 
могут быть размножены. Я был недавно в одном из районов 
Калужской губернии и там эта работа проводится. У РИКка 
имеется шапирограф и РИЁ обещал дать этот шапиротраф учи- 
телям для размножения малериала. Эта работа там сейчас 
оформляется. 

Соответствующим образом учителям нужно овладеть также 
и материалом о своей деревне, и материалом о городе. Мате- 
риал о городе можно позаимствовать у городских учителей. 


Вопросы и ответы. 


В. Какую роль может играть в накоплении краеведческого 
материала ведение школьной летописи? 

О. Ведение школьной летописи для изучения народного 
образования, для его истории очень полезно. Школьная лето- 
пись, мне думается, не будет входите в минимум краеведческих 
знаний. необходимых для работ по ГУС‘овским программам, 
там с ребятами таких деталей не придется касаться какие 
могут заноситься в школьную летопись. Но в изучении исто- 
рии народного образования такой материал был бы очень 
ценным. 

В. Какие книги для чтения наиболее хороши для в. 8 


группы? 
О. Мы сейчас выпустили список учебников и книжек, ре- 


комендуемых Главсопвосом и ГУС‘ом на 98-29 год. В него 
включены лучшие учебники не только по отзывам централь- 
ных работников, но и учителей. Список был приложен 
к 10-11 номеру журнала «Методический Путеводитель». 

Я более знаком с учебниками 3-4 групи. По 4-му году обу- 
чения, по-моему, наиболее подходящей будет книга «Новая 
еревня» — 4 часть, составленная Волынской, Соловьевой и 
другими. 

Затем имеется еше ‘учебник, под федакцией Гереховой, 
«Наш Союз». По качеству материала этот учебник, пожалуй, 
лучше, чем «Новая Деревня», но в нем дается не весь мате- 
риал по программе 4-го года обучения. 


42 


3-й учебник для 4-го года «Ясное утро» Флерова. Там ма- 
териал несколько труднее, чем в книге «Новая Деревня», но 
расположен в соответствии © ГУС‘овекой программой. Этим ма- 
териалом охвачена полностью вся программа и хотя, может 
быть, в этой книге несколько лишних деловых статей и они 
не всегда хорошо написаны, но в общем книга удовлетвори- 
тельна. Для следующего учебного года авторы будут исираг 
влять эти учебники по указаниям Комиссии Главеоцвоса. Для 
3-й группы наиболее удачным учебником сейчас считают книгу 
под редакцией Венгерова «Деревня и Город» (составитель 
Ананьин и Др.). 

Для 1-го и 2-го года обучения я не решаюсь выделить ка- 
кую-либо книгу. Лучше всего учителя отзывалотся о книге 
«Новая Деревня», «Мир»—это книга пяти профессоров, пред- 
назначенная для тородской школы. В некоторых своих частях 
эта книга, как говорят учителя, трудна, но удобна тем, что 
в ней дается почти вся сумма работы в школе по темам про- 

грамм ГУС‘а. 

В. Вы говорите, что для младших групи краеведческие 
учебники не нужны, а как быть © темой «Город с точки зре- 
ния благоустройства» во второй та о - в новых 


программах ГУС‘а занимает большое место 
Тот матернал, который имеется в данном городе, может 
и без местной городской книги быть взят и использован. 
В. Укажите минимальный руководящий литературный ма- 
териал о том, как организовать краеведческую работу. 


т 


О. Есть новое издание «Работника Просвещения» — «ЁВнига, 
Краеведа». По организации и методике „граеве’ ческой работы 
она дает интересный и полезный материал. Затем укажу на 
книгу Байсутова «Начатки ‹раеведческой работы», содержит 
библиографические указания, откуда можно почерпнуть необ- 
ходимые справки о важнейшей литературе по возм разделам 
краеведческой работы. По организации школьного краеведче- 
ского музея можно указать доступную книжку Кругликова, 
«Школьный Краеведческий Музей» 

В. Как привлечь учеников к собиранию краеведческих мал 
териалов? 

О. Прежде всего, их легко соргачизовать тогда, когда сами хо- 
рошо знакомы со своим краем. Конечно, ребят можно исиоль- 
зоваль для собирания материалов, но тут надо быть осторожным 
и давать работу ребятам по силам. Я думаю, что в этом от- 
ношении можно руководствоваться указе аниями, которые даются 
в методических записках к программам ГУС’а. 


43 


Дзюбинекого—«Вес 
дения». Книжка, эт 
писки по общество 

В. Как могут 0 
краеведческой раб‹ 


О. Нужно, кон 
инструкции по 05 
обработке, чтобы 1 


по литературе, сах 


Если в методической записке по обществоведению конкрет- 
ных указаний не достаточно, то могу рекомендовать книжку 


В Шадранеке, напр. 


еды с учителями по методике обществове- 
составлена в развитие методической за- 

зедению. 

тть использованы музеи в деле организации 

ТЫ? 

’чно, чтобы музеи давали соответствующие 

рапию краеведческого материала, по его 

с собирать вновь материала, узке собранного. 

‚ имеется великолепный музей, я это знато 
яв Шадринске не был. Такого рода музеи 


ОНТ аа 


могут быть использованы для работы, они могут дал 


зать све- 


дения по наблюдениям, производимым в той или иной области 
местной жизни, напр., сведения по быту, по труду населения 


ит. д. 

В. Как начать краеведческую работу вообще в райо1 
школы? 
О. Надо сорганизовать кружки, привлечь в них 


учителей, но и других работников. Есть орошюрка 
краеведческом кружке в Софринской волости, Москов 
бернии, де очень хорошо рассказано 0 краеведческо 


в волости. Этот кружок настолько развил свою ра“ 


в помимо 


те только 
Топова 9 
ской гу- 
й работе 


боту, что 


сейчас притотовил к печати чрезвычайно интересный сборник о 


своей волости. 


В. Нет ли руководотва о том, как изтотовлять альбомы из 


тазетных вырезок? 
О. Есть книжка, рассказывающая, как работать © 
материалом в школе 1-Й ступени на 3 и 4 тоду—это 


тазетным 
книжка 


Садовской ‹Активные методы школьной работы» (Изд. «Сеятель»). 


В пей говорится о приемах работы, применявшихся 


автором 


в одной из школ Ленинграда и там, между прочим, рассказы- 


вается и о том, как работать с. газетой. Мне дума. 
> 1 \ 


‘здесь конкретный материал и довольно удачный опыт 


гея, что 


В. Как и кто должен использоваться в составлении крае- 


велческах ‘учебников? 


О. К составлению краеведческих учебников привлекаются, 


во-первых, подагоги и, во-вторых, краеведы. 
В. Использовать ли дореволюционные книги? 
О. Конечно. Вообще весь краеведческий старый 


материал 


нужно использовать и извлечь все ценное, что может приго- 
ДиИТЬся В работе школы и сделать работу школы в методиче- 


ских и других отношениях лучше. 


44 


Д—и—ы 


Прения по докладу тов. Есипова. 


Тов. Михалев (Челябинск). Выдвигаемые докладчиком по- 
ложения назрели вполне и дальнейшая школьная работа, без 
краеведческих пособий не может ити удовлетворительно, 
сколько бы ни давали «локальных программ». Но издание 
справочника-задачника яв. пяется, пожалуй, нецел« сообразным, 
так как надо создать не справочник-задачник, а задачник“ 
схему, вроде схемы-задачника Казанцева. По рекомендуемому 
докладчиком справочнику-задачнику, мы не можем изучить 
окружающую жизнь, особенно в обстановке нашей деревяи. 

Все положения докладчика хороши, но одно плохо нет 
средств 

Нужно поставить вопрос о средствах и затем товорить об 
издании карт и всего остального. 

Котда я просматривал тезисы т. Есипова, то думал, что он 
даст некоторую расшифровку тезисов, но этого не получилось. 
При составлении комплексной книги для работы 8 и 4 груп- 
пы мы должны предупредить, что и учитывать и 
художественную сторону, ч ‘обы был материал для эмоций, для 
художественного воспитания ребенка. 

Тов. //онов (Коми-Пермяцкий й окр.). Положение дела на 
местах в области краеведения чрезвычайно тяжело и главным 
образом вследствие недостатка средс тв. Мы-—очень скромный по 
средствам округ, и то нам удавалось п] оизвести экспедоцитю. 
За счет отдела народного образования послали одного студена, 
для того, чтобы ов 0б‘ехал округ и собрал материал о сред- 
ствах передвижения. По-моему вопрос энспеди иции зависит от 
мест. Мы за счет отдела народного образования сумели это про- 
вести, сумели ‘агитировать Окрилан, об‘единили свою работу 
с краеведческим обществом. Отделы в это\ отвошении, надо 
сказать, недостаточно энергично действовали; при желании 
всегда можно надеяться на успех. 

Нам нужно высказать пожелания, чтобы различные мате- 
риалы инструктивного характера ‚по сбору материала были 
изданы в центре. 

В части сборов краеведческого материала кое что можно 
сделать. Мы издали книжку краеведческого характера о Коми- 
Пермяцком округе и эта книжка может быть использована в 
школах. 

Один из самых важных для школы вопросов—это вопрос 
о картах. Всем известно, до какой степени примитивны и н6- 
умело составлены наши теографические карты. Нужно даль 


реа 


- 45 


з первую очередь карту области, чтобы эта работа 
статочно серьезно в ближайшее 


время поставлена. 


была, до- 


Затем, мне хотелось бы остановить внимание товарищей на, 


экскурсиях. По-моем 
сиям мы сами, 
водить в большем к 
Я думаю, что цет 
инструктивного мат 
метод для изучения 

Не нужно откл 
прос возможно ско 
музеев. Если такой 
краеведческие пособ 
возьмемех 


осознали необходим( 
всячески развивать. 
Кое-какая работа © 


эличестве. 


ериала, по 
края. 

рее 0 
музей буде: 


ия будут. 1 
за краеведческую р: 
на то, что она двинс 

Тов. /устамесов 


ся вперед. 
(Сарапул). 


| 


дывать в долгий 


В некоторых 
сть и в школах. 


тому что это наиболее : 
ящик, а 
нии районных 
` общими усилиями созда 
о если мы, просвещенць 
боту на пизах, то нет на; 


И 


у, недостаточно уделяем внимапия экекур- 
просвещшенцы, хотя их можно было бы произ- 


тральные учреждения должны дать больше 


‹ивой 


поставить в0- 
краеведческих 


т, То 
т, не 
екды 


Работники просвещения в 


ость краеведческой работы и старают 
кружки. 
Но несмотря на все это, 


округах имеются 


толне 
ся ее 


работа двигается плохо. Это можно 0об‘яснить тем, что нет еще 
навыков, нет хороших руководителей, которые смогли бы ожи- 
вить и направить работу. 


Без руководителей эже эту работу остав 


ить нельзя. Поэтому 


нужно, чтобы УралОНО организовало хотя бы двухнедельные 
курсы-практикум, на которые 6 


по пять от каждого 


кадр, подготовленный не 


округа. 


Тогда бы у нае был 
только 


ы можно было послать че: 
некот 


теоретически, пои пр 


чески. Этот кадр явился бы толкачем краеведческой рабо 


тогла можно расчитывать, что эта работа, слВ 


точки. 
Тов. //оиов (Тобольск). Докладчик ставит перед 
вопрос относительно обще-комплексной книги для 4-го 


Мне кажется, 
для обоих годов 


лучше 


было бы, 


обучения книга, 


если-б была не одна о 
а отдельно по кая 


году, а еще‘ лучше и целесообразнее иметь книги по каз 


комплексу в отдельности. Выполня 
свертывается, и выдается 


прорабатывается, 


книга, 


друг 


ловек 
орый 
акти- 
ты и 


тнется с мертвой 


нами 
года. 
бшая 
‹дому 
‹дому 


ется одна работа, матернал 


ая,— 


это и экономнее, так как маленькая книга меньше треплется, 


и, кроме того, дети 
риал. 


получают 


всегда» свежий для них 


мате- 


Книги, издаваемые центром, для нас не подходят. Нашему 


учителю, 


прежде чем работать, приходится очень 


много 


тгото- 


виться. Он перебирает ряд книг, подбирает себе необходимый 
материал. Нужной литературы для нашего края очень мало, 


46 


по некоторым вопросам нет совсем. Так, например, нам нужна, 
литература о жизни вогул, самоедов, остяков, а ве нет. 
Основных промыслов нашего края—охоты, рыболоветва-——в хре- 
стомалиях нет. Разве можем найти только В сибирских кни- 
гах о рыбной ловле, жизни оленей, промысловых собаках, 
жизни пушных зверей, которые являются тлавным богатством 
нашего края, но в классных хрестоматиях все это отражено 
очень слабо. Необходима литература, но нам своими силами 
не справиться, нужна помощь центра. Хороню бы было, если 
бы к изданиям для Севера были приложены плажаты, картины. 
Это бы оказало большую помощь нашему учительству, тем 
более, что эти картины могли бы быть использованы для ра 
боты со взрослым населением Севера. 

Тов. Кининская (Свердловск). Учителя страстно желают 
принять участие в краеведческой работе, но у нас нет знаний. 
Необходимо на летних курсах вести изучение края. 

А потом у нас нет помещения не только для районного 
музея, а даже для 5—3 шкафов, куда бы можно было по- 
ложить весь краеведческий материал. 

Тов. Никифоров (Ирбит). У нас несколько лет говорят, 
что краеведение нужно, что нужно краеведческий материал 
иметь на местах, но до последнего времени у нас работа идет 
слабо. 

Как у нас проводится краеведческая 1 


] ›абота на, местах? 
Возьмем нашу комплексную систему — она поставло га, и построена 
на, разработке краеведческого материала. Поэтому учителю 
необходимо знать свою деревию, свой край, как пять своих 
пальцев. Говорят, что учитель так перегружен, что ему, по- 
жалуй, нет времени собирать материал. Задача в том, что надо 
заинтересовать и втянуть в работу собирания краеведческого 
материала все местные организации, учащих и учащихся, 
ззрослых и маленьких ребятишек. 
Как у нае проводится работа? Весь краеведческий мате- 
риал, который прорабатывается комплексом, у нас сначала, 
вывешивается на стенки, на выставку. А потом куда? Потом 
уходит в архив,—и все пропадает, а его необходимо хранить, 
для этого нужно открывать музеи. 
Тов. Голстов. У меня небольшое сообщение о нашей 
краеведческой работе. Мы составляем две библиотеки: одна би- 
блиотека для учителя, она называется «В помошь на работе по 
комплексу», другая библиотека дает серию книг для внеклас- 
сного чтения и называется «Библиотека уральского школьника». 
Для библиотеки «В помощь на работе по комплексу» мы берем 
следующие темы: «По Уралу» теотрафический очерк, «Ураль- 


47 


ский завод», «Уральская деревня», «Лес и лесной промысел», 
«Животноводство на Урале», Народное образование на Урале,, 
«Кустарные промыслы на Урале», «Революционное движение на 
Урале», «Горная Промышленность Урала», «Жизнь дальнего се- 
верного Урала», «Жизнь нацменьшинств Урала», в виде спра- 
вочника «Урал в цифрах». Брошюрки эти будут от двух до 
трех листов. По работе над «Библиотекой уральского школьни- 
ка», выделена комиссия и о работе может сказать тов. Затопляев. 
Издаем книгу Августа «Организация школьного хозяйства». Я 
думаю, эта книга будет полезна, она снабжена некоторыми ме- 
тодическими указаниями, как пользоваться этой книгой. 

Теперь относительно карт. Здесь товарищи выдвигали во- 
прое о картах. Котда я был в последний раз в Перми, то в 
этом вопросе мне пришлось столкнуться с Кондаковым В. А., 
он со своими студентами разрабатывает учебную карту Ураль- 
ской области. Я сказал, что недурно-б таковую издать для 
школ. Я думаю, что мы сетодня признаем это необходимым и 
свяжемся с тов. Кондаковым, или с педфаком и постараемся 
выпустить такую карту. Пока же можно пользоваться картой, 
приложенной к «Уральскому Рабочему». 

Еще будет выпущено методическое письмо о работе по крае- 
ведению. : 

Я очень согласен с тов. из Ирбита, что надо действительно 
работу по краеведению двинуть и давайте, товарищи, общими 
силами ее двитать. 

Тов. Затопляев. Я не против ни одного пункта, которые 
выдвипуты докладчиком тов. Юсиповым, но надо иметь в виду 
то, что у нас карман тощий и мы в ближайшие годы не смо- 
жем обеспечить школу так, как рекомендует тов. Есипов. По- 
этому, как перспективу дальнейшего, эту систему надо будет 
иметь в виду, но на ряд ближайших лет она не реальна. Что 
мы можем сделать в ближайшее время? Для учителя мы ду- 
маем издать краеведческую библиотеку, как пособие в его 
работе по комплексу. Для учеников думаем издать особую, 
‹библиотеку школьника». При УралОНО в настоящее время 
для издания краеведческой библиотеки для школьника создана 
0собая редакционная комиссия, которая займется в ближайшие 
дни этим вопросом. Намечено натисать книги на такие темы: 
«По заводам Урала›, «Уральские коммуны», «Уральские пар- 
тизаны», «У курганских животноводов», —одним словом до 
15—16 названий, причем авторы намерены сделать это в виде 
замечательного рассказа, а не сухого повествования. Ураль- 
ский Областной Методический Совет посмотрел на задачу изда- 


о 


ния краеведческой детской библиотеки несколько шире, и, вы- 


деляя комиссию, дал ей задание просмотреть то, что уже 
имеется в художественной п об Урале в настоящее 
время, как, например, у Мамина-Сибиряка, очерки Бажева, 
Гусева-Оренбургского. 


Как выйти из тупика, в котором находятся наши массовые 
школы в отношении оборудования их краеведческими п060- 
биями? Я вношу предложение в масштабе области или по 
крайней мере каждого отдельного округа организовать обмен 
между школами красведческим материалом и пособлями, при- 
готовленными самими учениками. На эту мысль меня натолк- 
нула одна из северных школ. Я был в одной однокомплектной 
школе, там имеется небольшой краеведческий школьный музей, 
созданный исключительно руками ребят. Там имеются орудия 
труда, которые ребята о в окружающей обстановке. 
Население занимается, главным образом, рыбным промыслом и 
там иметотся всевозможные и лодки игл итд И 
затем еще кое-какие предметы обихода, напр.: приспособление 
для переноски на спине лосиного мяса, поскольку там по 
болотам нет проезжих дорог, все эти приспособления северного 
оборудования сосредоточены в этом музее. Думао, что для 
некоторых остальных наших школ Уралобласти будет интерес- 
но, при изучении нашего Севера, достать все эти предметы. 
И вот у мепя возникла мысль об обмене этими краеведческими 
учебными пособиями между школами. У нас уже есть в.прак- 
тике обмен письмами, следовательно, можно так же срганизо- 
аль обмен и красведческими пособиями, тем более, что 
школьники ждут этого. 
Вели, предположим, школа Среднего Урала станет собирать 
уральские минералы в большом количестве и составлять ИЗ 
них коллекции, то, несомненно, па эти коллекции был бы 
большой спрос школ Севера по существу. Можно было бы 
таким образом создать музей наглядных пособий, создать 
кабинеты педагогической практики, а эти кабинеты также 


могли бы оргапизовать этот обмен между школами. 


Заключительное слово тов. Есипова Б. П. по докладу «О крае- 
ведческих пособиях). 


Товарищи просят остановиться подробнее на ортанизацион- 
ной стороне красведческих вопросов. Здесь не имеется доста- 
точно времени, возможно придется пока отослать к имеющимся 
книжкам авторов: Гейнике, Байсутова и, затем, в нашем 
методаческом письме будут кое-какие указания. 


Будут ли 
башкирском 
06 этом $ 
никах, то я 
таоских шк 
хорошие отзывы от 
4-х Голов обучения. 
Укажите лучшие 
года ен 
т 3-го года 
сибирская 
интересный 
т много 
же иметот 
В 


издаваться 
языке? 
не 0с 
знаю только, 
школ (Советекая 
отз 


краеве 


Для 
яется 
иатериа. Л, 
книге «Наш 
восточных 
т 01а. Ла, 


И 
ся 


все 


ЛИ 


Ане ся, попала. 
Теперь по поводу некот 
товарищи спрашивали о 
справочники задам, 
говорили—нужно и 
следнее: для первых 
тому что конкретный 
области может 
пижегородст 
задача но 
ровой, он использовывается 
дается по уездам и кажды 
материал 
Привет 
ведческих 


мозкет 
то, и 
годов 


В ом 


дается без цифр, 


о 


ОТВ ую: 


х 


ведомлен. 


наиболее 
книга дано 
для 


а К 


задаче 
д 
матер 


быть построена 
задачни 


краеведческие 


дческу 


про 
чтет 
ее ( 
недо( 
‚ЛЬНЬ 


Хх 
П 
быть 
руг 
00 у 
тат 


орь 


Ч 
0. 
| 
ке 


и 
ря) 


ЛЯ 
ДА 


т 
Й 


замечание относительно того, 
пособиях давать больше художественного материала, 


Если говорить о татареких 
что имеется новый 
школа), об э' 
учителей-татар, 


К 


. Может 
ения 


ом 


уезд 


учебники на татаро- 
учеб- 
а 
шал 
зсех 


учебник 
том учебнике 
книжка имеется 


ДлЯ 
я слы 
ДлЯ 


/ 


‹ 
1. 


‚ КНИГИ ДЛЯ чтения его 


трет 
гой 
аль 
ной 
›не- 


думанно построенной кн! 
за «Нална, деревня». Еслиб 
ия, 10 в дальне-востот 
оного, но в этих книгах дал 
татки. 

й список 


книга «Новая де- 


высказанн 
ах, нужнь 


лх замечаний. Тут 
ли задачники, или 
нужны схемы, а некоторые 
быть, правильно по- 
нужны типы задач, `по- 
‚рется свой, а из материалов 
сама задала. 

имеется такое положение: 
помещается материал цифд- 
задачи. Материал губернекий 
может использовать свой 


ГИТ 


чтобы в этих крае- 


вызывающего эмоциональные переживания детей. Это надо 
поддержаль. 
Приветствую предложение о том, чтобы обратить внимание 
на экскурсионное изучение края, на экспедиционное изучение. 
Гейнике, один из специалистов методики краеведения, 
особенно рекомендует этот способ экскурсий, и особенпо инте- 
ресны эти кочевки в летнее время. В ого кннге Вы найдете 


указания. 


Надо местным краеведческим обществам д 
Уральской Области. (1 


работать маршруты по 
уже сделано). Тем лучше. 
Теперь о музее 


гасм дать план небольшого 


В нашем методическом 
музея 


ть задание про- 
олетв—У нас это 


п 
который 


тьме 
будет 


предпола- 
под силу 


) 


— 


п дидшдДдДдидиииииииииидиииииИиииыААиАААЮюк”Ыыъыъьи6Ьь‚и6оЬиЫыЫЫыЫ ЖЖ 555__ 


составить на месте. Если нет павыка в этом, то пужино поста- 
вит вопрос о полготовке па курсах. Когда мы будем знать 
край, будем правильно ставить работу по ГУС‘овеким про- 
граммам. 
Товарищи жаловались, что о северных окраппах пет мате- 
риала. Если возьмем книги для 3 и 4 тода обучения, то там 
много материала относится к сев ору ‚ при чем этот материал 
наиболее красочен, наиболее иптеросен. В дальне-восточных 
книгах можно выбрать такой ма’ И ‚ которой можно дать 
школам. Еще несколько слов о порядке изучения края. Я 
убежден в том, что если хто примется за изучение своего маг 
пенького район лучше будет приступать после того, как 
собраны сведе ния по каким-нибудь пособиям области; тогда оп 
будет правильно понимать соотношепие между природон п тру- 
дом деревни, ссли будет знать область более или менее о 
готда переспективы лучше открываются и работа лучше ©0- 


знается. 


Обмен краеведческими пособиями, то, что предлагал Тов. За- 
гопляев, я приветствую. Затем насчет книжек. Малепькие 
книжки на разные темы, хорошо, чтобы они издавались в 
округах, на те или иные темы, которые дают красозчт ный мате- 
т по округу, и если, например, по Тобольскому Северу о 
жизни северных районов будут составлены красочные книжки, то 
ти книжки пригодятся для всей не льской Области. Про север- 
ные народы нужно говорить, о северных пародах пужно изу 
чать во всех школах па 4-м т обучения, пе только в шко- 
лах уральских это может пригодиться, но и во всех школах 
республики. Такие-книги могут иметь большой тираж п обще- 
республиканское значение, а вместе с тем и красведческос зна 
чение. Такие книги можно будет выпустить па широкий ры- 
нок. Вот на этом, товарищи, разрешите мне закончить. 


Резолюция по докладу тов. Есипова „О краеведческих посо- 
биях для школы [ ступени“. 


Учитывая, что работа в школах Е ступени по програм- 
мам ГУС‘а должна базироваться на материале, олизком для 
детского понимания из окружающих школу явлений, что, 
в свою очередь, дает возможность примелять более актирные 
методы преподавания, и учитывая пеудачу мпоточнеленных по- 
пыток составления окружных локальных программ, Методи- 
ческая секция школ ТГ стуцепи 2-го Уральского областного 
с‘езда по народному образованию постаповияет: 


51 


1) Признать неотложной задачей на ближайший ряд лет 
разработку областных и окружных краеведческих справочни- 
ков.—с методическими указаниями об использовании их в ра- 
боте учреждений ОНО. 
2) Признать необходимым разработку и издание для школ 
ступени областных и окружных справочников и схем-задач- 
иков, применительно к комплексным темам программ ГУС*а. 
3) Принять меры к составлению и изданию областных и 
окружных атласов и карт по физической и экономической 
теограрии. 
4) Организовать разработку и издание в масштабе области 
детской литературы для чтения, характеризующей природные 
ловия, быт населения, трудовую деятельность, историческое 
прошлое и революционную борьбу Урала. } 
5) Предложить ОМС учесть ценность изданной книги для 
чтения «Юным Уральцам» и принять меры к разработке и из- 
данию книги для младших групи школ Г ступени, причем в 
книгах должно быть отведено достаточное место художествен- 
ному материалу, развивающему эстетические и эмоциональные 
чувства в детях. 

6) В текущей и периодической переподготовке работников 
просвещения уделять максимум внимания вопросам краеведче- 
ской работы и методам ее ведения. 

7) Принять меры к организации в округах обществ по изу- 
чению местного края, вовлекая в таковые больший процент 
работников просвещения. 

3) Принять меры к ортанизации обмена краеведческим ма- 
териалом между округами области, привлекая к этой работе 
массовые учреждения ОНО. Усилить работу по привлечению 
общественного мнения к краеведению. 

9) План издания ОМС краеведческих пособий для учрежде- 
ний ОНО одобрить и принять меры к своевременному издачито 


- 10) Ввиду почти полного отсутствия в краеведческих му- 
< зеях экспонатов, отражающих жизнь И кульгуру надцмень- | 
з шианств., считать необходимым немедленно приступить к орга 


низации при краеведческих музеях секции нацмен, обеспечив 
работниками из напмен, 

11) Отметив крайнюю бедность нацмен школ краеведческим 
материалом, считать необходимым ОМС приступить к соста- 
влению краеведческих учебников, очерков, одновременно 
и для нацмен, привлекая к этой работе педтехн. нацменьш 


Затопляев А.В. 


Занятия учителя с 2—3 группами. 


Зопрос о занятии одного учителя в 2-х и 3-х группах вне 
всякого сомнения является актуальным. В чем заключается 
его актуальность у меня указано в отдельных пунктах первого 
тезиса. У нас в области имеется более 50% однокомилектных 
школ, следовательно, больше половины школ работает с одним 
учителем. 

Залем, этот методический вопрос в методич еской литературе 
до последнего времени, несмотря на всю его актуальность, 60- 
вершенно не разработан. 

Мы пмеем несколько статей в руководящих педагогических 
журналах, наприм., в «Народном Учителе». Главеоцвое пы- 
тается также разрешить этот вопрос: в программах излания 
1927 года имеется программа для школы-трехлетки. На местах 
некоторые округа предупредили нас в этом отношении и пы- 
тались создать нечто вроде методических писем в помощь узи“ 
телям, работающим © двумя-тремя группами, напр., методи- 
ческое письмо Тюменского ОкрОНО, инструктивное письмо 
Златоустовского ОкрОНО. Инспектора также инте есуются 
этим вопросом и собирают боль юй малернал. Кунгурский 
округ организовал в прошлом году большое обследование и 
учет опыта однокомплектных школ. Надо ему выразить бла- 
годарпость за присланный материал, которым и воспользо- 
валься при составлении тезисов для доклада. Нужно подчерк- 
нуть, что все эти материалы, в особенности методические и 
инструктивные письма, построены не в общих выражепиях и 
формулировках, а довольно конкретно, как Тюменский, так и 
Златоустовский округ, пытаются дать рабочие планы в помощь 
учителю. Я думаю, что на этом совещании, обменявшиеь опы- 
том, вы сделаете соответствующее дополнение к тому, что ска- 
зано в моих тезисах, и мы сумеем довольно удовлетворительно 
разрешить этот вопрос. Хорошо разрешил его Сибирский Вра- 
евой ОНО, который по этому вопросу издал методическое об- 
щее очень обстоятельное конкретное нисьмо, дал комплексные 
планы работы по трем группам, дал примеры, как создать ра- 
бочий план учителю, работающему © тремя группами. 

Одним словом, это письмо заключает в себе очень ценный 
материал. 

Основной вопрос, как одному учителю организовать работу 
в двух-трех группах одновременно. Вопрос по существу орга- 
низационно-методический, и нужно, следовательно, при назна- 


58 


"ЕЕБЬН 


324 


чении учителя в одпокомплектпую школу задуматься над во- 
просом, является ли данный ‘учитель хорошим организатором 
или пет. Мне приходилось встречать людей, методически слабо 
подготовленных, но благодаря тому, что они являются хоро- 
шими организаторами по патуре, у них работа поставлена до- 
вольно удачно и шла организованно. Прежде всего, я оста- 
новлюсь на тех ‘условпях, которые пужны учителю для ра- 
боты с двумя-тремя группами. 

Первое условие—приспособление программы ГУС‘а к усло- 
виям работы в однокомплектной школе. Что это значит? Пре- 
жде всего, для первой и второй группы мы должны взять ма- 
тернал, рекомендуемый программой ГУС‘а. В работе третьей 
группы, поскольку однакомплектная иткола в большинстве слу- 
чаев является трехгодичной школой, мы должны руководство- 
ваться 060б0й программой для третьей группы, разработанной 
ГУС‘ом специально для школ-трехлеток. 

Во-вторых, те комплексы, которые рекомендуются в этих 
программах ГУС‘а, мы должпы приспособить к особенностям 
работы в одпокомплектной школе—календарно расположить 
их таким образом, чтобы проработка родетвенных по содер- 
жапию комплексов приходилась на одно время. Вы хорошо 
зпаете, что комплексы первого и второго года обучения явля- 
тотся по содержанию весьма родственными; только комплексы 
2-го года обучения песколько расширены. Если перван группа 
захватывает семью ребенка, его личпость, то вторая труппа 
простирается па деревию. 

30 втором тезисе своего доклада я попытался на основе 
опыта работ мест, распределить комплексы в календарном по- 
рядке, копечно, эта калепдарпость пе является обязательной, 
но опа показывает, что можно родственные комплексы уложить 
в одно и то же время. 

Такое согласование легко поддается для первой и второй 
группы и только отчасти в третьей группе, но не всегда в 
третьей группе содержание работ может быть согласовано © 
первой и второй группой, потому что содержапие работ тре- 
тьей группы резко отличается от содержания работы первой и 
второй группы. 

Что такое согласование родственных комплексов? 

У нас некоторые округа уже встали на этот путь, но Тю- 
менский ОкрОНО неправильно разрешихи эту задачу: устано- 
вив одновременпую проработку родственных комплексов для 
первой и второй группы, он дает и одно содержание работ 
для той и другой группы п только время от времепи для 2-й 
группы выделяет особые работы. Я думаю, такая постановка 


) 


работы неправильна. Сотласовав ком! 
отдельные темы, мы должны вс0е-т 
содержание в каждой группе; 
возможности, это в той и друтои г 
мени будет прорабатываться 
Для чего нам нужно согт 
учителю легче готовиться к урокам 
и злесь мы имеем полную возмояи 
группы, а иногда и все группы, 
ный урок. 
Итак, первое 
комплектной 


ие у тешност 
это 


календари 


(<) 


усло 
школе — 


менная проработка, роте нных комплексов. 


учитель дол? 
детской среды. 


кен обратить с: 
Между тем, о 


‚рьез зное 
делом 


безу 


(6) 


лексы и даже, может быть, 
аки даль самостоятельное 
словно, это не исключает 
хупие иногда время от вре- 


одно и тоже содержание. 
асовывВал 


`ь комплексы? Во-первых, 
легче подбирать материал 
ость 0б‘единить одну, две 
танизуя общий, об‘единен- 


‘ 


и работы учителя в одно- 
0 а, одновре- 
Второе условие— 
на ортанизацию 


внимании 
т детской среды 


ортанизалит 


у нас в однокомплектных школах обстоит очень слабо. Учи- 
тель не может понять, что; организовав правильно детскую 
среду, дав детям самостоятельную работу, оп тем самым Таз- 
гружает себя. Если ребята не организо ваны. не умеют само- 
стоятельно работаль, они часто отрывают у’ чителя от работы и 
учитель не может сосредоточиться на работе в другой группе. 
Мы рекомендуем организацию детской среды по звеньевой си- 
стеме, как уже оправдавшую себя на опыте и приучающу ю ре- 
бят к самоетоятельной работе. Детям дается задание, они ето 
разрабатывают ‚ иногда выдвигается какой-нибудь вопрос и они 
сами находят на него ответ. Очень важно развить в детях эту 
самостоятельность, активность, инициативу это второе условие 
необходимое для успешной работы одного учителя в 3-х гр. 

У пас обычно первая группа работает в День три часа, 
вторая—четыре, 3-я четыре, В обшей сложности получается 
11 уроков в день. Учитель же может максимум дать 4 урока 
в день, следовательно, в расчете 7 уроков ребята должны ра 
ботать самостоятельно. Расчет, видимо, получается следующий: 
учитель занимает своими запяти ями в каждой групие одну 
треть времени, а остальное время падает ва самостоятельную 
работу детей. Вполне естес твенно, что учителю приходится 


обраща ть большое внимание на сам 


на правильную организацию де тоской среды, 


звена, воспитывать в де тяЯх ИНИЦИ 
стоятельно отыскивать ответы на пс 
просы. 

Теперь—0 том, 
пределить свою работу 
учебной работы В трех гру ппах. 


как учителю необходимо 
по группам —вопрос 


остоятельную работу детей 
на организацию 
ативу и стремление само- 
›ставленные перед ними во- 


лучше всего рае- 


0б организации 
Таблюдая работу одноком- 
55 


плектных школ, мы приходим к выводу, что 


часто учитель раз- 


решает для себя этот вопрос весьма примитивно: почти каж- 


дый учитель имеет свои формы, ввою сис 
одновременной работы в трех группах. Сиб 
ществутющие системы организации работы 1 


тему организации 
‹райоНО учел су- 
 одпокомплектной 


школе; суммировав этот материал в своем методическом письме, 


он говорит, что существует 6-—7 отдельных 
эти системы: 1) система раздельных по соде 
казкдой группе отдельно, 2) система об‘едине 


скольких группах, 3) система занятий чере: 


занятий по сменам, 5) система часовых ур 
«перекрестного огня», 7) система получасовь 
раюсь сказать о каждой системе. 


систем. Я назову 
рэжанию уроков в 
шых уроков в не- 
3 день, 4) система 
оков. 6) система 


т 


х уроков., Поста- 


Система раздельных Часовых уроков хара 
ющими чертами: учитель, не согласовав родст 
разрабатывает 1 
ким образом, каждая группа работает по свс 
ному плану, таким образом, учитель дает сах 
ки в каждой группе, а для самостоятельных 


ктеризуется следу- 
венпые комплексы, 


я каждой группы самостоятельный план, и та- 


ему самостоятель- 
гостоятельные. уро- 
работ строго очер- 


ченные задания, один час по этому плану работает В одной 


группе, а остальные работалот самостоятельт 
1 


второй группе, третий в третьей группе и т. 


10, другой час во 
д.; кроме того, что 


здесь нет согласования работы по содержанию и нет согласо- 


вация в отношении времени проработки роде 


твенных комплек- 


вов, здесь имеется еще другой недочет, который заключается в 


том, что каждая группа работает с учителем 
личество часов: 6 час. в неделю группа рабо 


недостаточное ко- 
тает с учителем, а 


12 самостоятельно, учитель чрезвычайно мало при этой системе 


бывает в каждой группе. Следующая система 
первой: она рекомендуется в тюменском пис 
по содержанию уроков. Это вторая крайност 


том, что в нескольких группах прорабатывае 


противоположна, 
5ме: система общих 
ь. Она состоит в 
тся один рабочий 


план и даются общие уроки, только время от времени далотея 


задания, которые усложияют работу в старш 
преимущество то, что учитель занимается с 
больше, чем при первой системе, он больше 
каждой группе, и следовательно, учалциеся п 
нтим воздействием учителя в отношении прод 
боты, но и здесь имеется недочет, который с 


ей группе. Здесь 
каждой группой 
времени бывает в 
аходятся под боль- 
олжительности ра- 
остоит в следую- 


шем: не надо забывать, что каждая группа имеет свои интересы, 


свое развитие и поэтому присоединение ко в 
вой снижает требование ‚ отношении развит? 


рой группы или подтаскивает ребят первой 
тию второй группы. 


56 


торой группе пер- 
тя учалцихея вто- 
группы к разви- 


Поэтому вторую систему организации работы в одноком- 
плектности, как именно систему работы, мы должны отверг 
нуть. 

Третья система—занятия через день: сегодня одна групи 
занимается, завтра другая, а первой даются задания на-дом. 
Таким образом, если школа в целом работает в тод 140 раб. 
дней, то первая группа в год фактически будет иметь рабочих 
дней только 70 или 50% общего количества. 

Затем имеются занятия по сменам: утром одна смена, вече- 
ром другая. Но это усложняет нагрузку учителя. Конечно, ре- 
бята лучше охвачены учителем, он больше уделяет внимания 
каждой групие. Затем система часовых уроков, что не приме- 
няется еще в уральских однокомплектных школах. Эта система. 
похожа на первую. Система «перекрестного огня», когда учи 
тель пытается работать сразу по всем группам. Инспектора на- 


блюдали эту картину, как учитель © одной группой ведет 06- 
седу, другой диктует фразы, а третьей дает арифметические 
примеры для решения. Тут имеется улучшение охвата ребят, 
но есть и большой недочет. Ребята получалот маленькие задания 
для самостоятельной работы, ноэтому в самостоз тельной работе 
не привыкают. Эта система чрезвычайно треплет и учащихся и 
особенно учителя и, когда учитель прозанимается 3-4. часа по 
этой системе, он превращается в какую-то мочалку и ничего 
не способен делать, потому что работа сильно его утомляет. 
Ребята часто его прерывают. Предположим, он ведет занятия с 
первой группой, а ребята из второй групны говорят—‹мы уже 
написали», из третьей группы несется голос—«мы уже решили», 
ит д. Таким образом, приходится прерывать занятия © пер- 
вой группой чуть ли не на полуфразе или же у ребят в осталь- 
ных группах остается'свободное время, тотда они ничего не делатот. 
Эта система является системой, безусловно, отрицательного но- 
рядка. Не надо решительно отвергнуть. 

В уральских условиях система получасовых уроков не при- 
меняется. я ее нигде не встречал за три года своей инспектор- 


ской работы. 

Сибирский Краевой ОНО выдвигает эту систему, исходя из 
таких предпосылок: надо стремиться учителю в каждой 
группе побывать больше времени. 

Котда учитель работает по системе часовых уроков, он 
в течение данного урока уже не может уделить много внимания 
другим группам, а когда введена система получасовых уроков, 
то в течение каждого урока учитель обычно поработает в двух 
группах (по полуроку в каждой). 


57 


содержанию работы па 
большие преимущества. 
ние в первой группе, 
за полчаса можно всех 
беглый устный счет, больше 
Таким образом, некоторые 
отрезка времени в виде 25 
ботать данный матерпал. 
система получасовых уроко 

Нашему обзору этих сис 

Как совершенно неприт 
через день, 2) система занятий 
крестного огпя». В остальных 
ные п отрицательные стороны. 
пики Соцвоса и инепектора, 
к выводу, что нужно избрате 
зять все лучшее пз этих четы 
и попытаться провести ти 

Дальше в пятом т 
требовапия, которые мы пре 
системе. Что учитель дол 
труппа па первых порах требу 
рены учителя, нужно орган 
грамоте. Поэтому нужно ребят 
на две раньше, чем ребят вто] 
группу, как правило, 
всех, с тем, чтобы 
группе. 

Необходимо заканчива 
пой в конце учебного 
с первой и второй, чтобы 

т ОбНолЕКу первая грут 
тода на 2—3 недели раз 
отпустить ребят на зимние ке 
учитель, оставшись с двумя гр 
внимания старшим группа 

Свои уроки учитель дол 
мерно. Был такой взгляд, 
местре учитель должен 
группе, но этот взгляд в 
чил дневник одной учительнит 
даря тому, что опа больше 
группу, чем на вторую (она, ра! 


два 
Возьми 
где у 


ив) 


пол 


И, 


тем 


‚се 


> 


К 


тезисе 


‹ 
У 


7 


О 


са 


0С 


у 


делить 
ать за 
тода, 

искл 
па, в 


С 


лт 


жен 
что 


58 


По существу уроки часовыс, 


Вас 
опросить. 


форм 
3 


3 ЛВЛ 


дные - 


‘ЯВЛЯ 


тавлят 


тьше, 


уделить 
корне 


но они делятся по ‹ 
получасовых урока. 
те такле упражнения, как чте- 
десять—пятнадцать человек, 
Возьмите такие занятия, каз 
са заниматься не рациот нально. 
т работы требуют маленького 
минут того, чтобы прора- 
следователь с этой стороны 
яется рациональной. 
давайте подведем итог. 
это три системы: 1) занятия 
о сменам и 3) система ‹пере- 
2, 5 и7Т есть и положитель- 
Мы, по крайней мере, работ- 
анализируя системы, пришли 
комбинированпую систему», 
систем, скомбинировать это 


орме и по 


Это имеет 


В 


е 
|5) 


Ч 


я 
то, 


тон 


) 


П 
1 


> 

рех 

155 
пост 


ся 


гарал Н 
ем к этой комбине 
телать? Поскольку 
ет особенного 
изоваль, 
пе] 
ой 
Ь 

иСкл 


амотить основные 
трованной 

у первая 
внимания с0 сто- 
пужно начать обучение 
вой группы созвать недели 
и третьей группы. Старшутю 
та один час поздпее после 
почительное внимание этой 


Н 657 


тятия со старшей третьей 
позднее на -3 недели, 
точительно заниматься с ней. 
тала работать в начале учебного 
то есть полная возможность 
никулы ва дней раньше и 
уппами, может больше уделить 


груп- 


2- чем 


5—6 


распределять по группам равно- 
на первых порах в первом три- 
больше внимания первой 
неправилен. Я неда полу- 
ТЫ Курганского не. а. в 
внимания обращала на перт 
ботала с двумя группами), " 


И 
о 


ТО 


Ад: 
ут 


тгам— 


во второй группе—никакого комплекса не было. Вторая группа, 
очевидно, шумела, т ‚ работать, и учительница давала, ей 
для самостоятельных занятий работу только по навыкам; 
результаты оказались очень плохими. 

В целях ее охвата всех групп своим влиянием 
и воздействием, пужно рекомендовать систему получасовых 
уроков и время от времени проводить об‘единенные общие 
уроки. 
При организации самостоятельных работ нужно наиболее 
четко ставить перед учащимися задания. Работа с учителем в 
группе должна, по существу, рассматриваться, как организа- 
ционная работа для следующего самостоятельного задания 
ребятам. Сами самостоятельные задания должны находиться 
в контексте, в тесной связи с тем, что ребята делали раньше 
и что будут делать дальше. Ребята хорошо чувствуют, когда 
учитель дает пенужную ра а. котла он даст работу только 
для того, чтобы «рот заткнуть». Поэтому всякое самостоятель- 
ное задание нужно стави ть в определенную связь и завиеи- 
мость с предыдущей и с последующей работой. Каждое само- 

д 
ов 


р 


олжно заключеёль В 6. '0е новые задачи, 


стоятельное задание 


новое содержание, повые (ро рмы, а не только пережевывать 


— 
Задания должны быть посильными и учитель должен четко 
ий точно расписать по времени эти задания. Вот те требования, 
‚стоятельным заданиям учащихся. 


которые мы п ед‘являем к сам 
Нужно шире ист ользовать принцин взапмопомопи старших 


и сильных учащихся младшим и более слабым. К, этому меро- 


принятию учителя прибегалот чрез зычайно редко. Они недооце- 
нивалот этой взаимопомощи. 
Первые часы учитель по необходимости всетда проводит 


с первой группой, а последующие чась уже распределяются 


между второй и тре 'ьей группой. 
ЗЧ в своем пятом тезисе попытался на, основе этих требова- 


ний, та основе анализа существующих систем организации 


работы, дать схематическое расписание занятий в течение дня 
в трех вариантах. Средний вариант 1 инадлежит не мне, он 


заимствован мною из методического письма Сибкрайо Но 


р (сибирский вариант) и построен по системе получасовых уроков. 
Я не буду зачитывать этот вариант в деталях и возьму основ- 
ной итог. В первой группе—1/2 часа с учителем, 1/> часа само- 
стоятельно. Во второй группе—1!/> часа с учителем и 2/2 часа, 
самостоятельной работы, в третьей труппе 2 часа с учителем 


и 3 часа самостоятельной работы. 


Первый вариант л рассматриваю, как переходный. Он по- 
строен по системе часовых уроков, но па первых порах при 
рационализации работы в однокомплектных школах может 
быть использован. Третий вариант‘ может быть использован 
во втором полугодни учебного года: тут учтены вее преиму- 
щества различных систем занятий: тут введены и общие уроки, 
тут. введена система получасовых уроков и есть часовые уроки. 

Теперь в отношении отвх систем нужио сказать, что учи- 
тель не должен смотрь на эти варианты, как на нечто 
застывшее, твердо регламептированное. Совершенно нельзя 

к понимать: избрать какой-либо один вариант, и изо-дня 
в день по нему работать. Учитель, на основе учебного мате- 
риала, может комбинировать, брать лучшие стороны проапали- 
Е 


о 
Е 


1 
зирозанных систем и в зависимости от комплексного материала, 
и условий, в которых приходится работать, он варьирует в 
прелелах этих четырех систем. 
Теперь, т. т., мы должлы выдвипуть перед учителем одно- 
комплектной школы такое требование —обязательно на оспове 
комплексного плапа нужно регулярно разрабатывать конкрет- 
пый рабочий план на неделю вперед, в виде бывшего расписа- 
ния уроков. Разинца будет заключаться в том, что раньше 
в расписаппи обычно указывали: дикталт, чтение, письмо ит.д. 
здесь же нужно указать: в какой группе, в какой час, учитель 
выполняет работу сам с учащимися, содержание этой работы, 
в какой группе, в какой час и какую самостоятельную работу 
выполнят учащиеся. При чем, если мы рекомендуем даже 
комплексный плап составлять в однокомплектной школе на 
одном листе, разграфить на 3 колонки: 1-л, 2-я, 8-я группа, 
то этот рабочий план должен также составляться на разверну- 
том листе, сразу по 3-м группам, чтобы учитель, взглянув на 
свой план, сразу видел, что у него 1-й урок в Т группе, во 
Гита. 
Учителю, особенно новичку, необходимо готовиться к уро- 
кам накануне. Учитель одпокомплектной школы к урокам 
часто пе готовитея и, придя в класс, пе знает, какой дать 
материал, какую форму будет носить работа, в какой час, 
в какой групие нужно работать ему самому. В результате ор- 
гацизационный период в начале каждого урока занимает обычно 
слишком много времепи-—10-15-20 мипут, в то время как на 
весь урок приходится 45 мипут, таким образом, полезного ра- 
бочего времени получается очень мало. Учитель должен зара- 
нее готовиться к урокам, чтобы быстро п четко давать задания 
ребятам, при чем эти задания должны быть продумапы на- 
кануне. 


60 


Пальше в своих тезисах я попытался наметить те методи- 


ческие приемы, которые учитель может использовать для веде- 
ния общих, об‘единенных уроков. Я думаю, что они в высшей 


степени понятны, я их зачитаю (читает). Общие беседы п 


) мате- 


риалам комплекса; потом я постаралось это иллюстрировать, 


общие. экскурсии, но разные задания труп 


пам 


по характеру, 


содержанию глубине—этот опыт работы дает хорошие примеры;. 
ы, чтение самого 
учителя, декламация, подготовка к спектаклям (репетиции), 
физический труд, даже примитив тый, папример, сделать кор- 


рассказы учителя, художественные рассказ 


мушку для птицы, сквор. чницу ИР Де; 


собрание, которое тоже нужно включить 1 


ние комиссии, подсчет потребного колит 


легкий матернал, а все расчеты, подвели 
таются па ста] 
честве об‘едипенных уроков. 

Сейчас я приведу вам песколько приме] 
щих какой комплексный материал может 
всех групи. Выработка гигиенического реяя 
это проводится во всех группах. Беседа о 
в природе при наступлении зимы, при вып 


щении снежного покрова пт. д. Дальше из 
плекса - «Труд в деревне зимой», можно сделать 
об уходе за домашшими животными ит. д. 
ованпя 2-Й группы, 


может воспользоваться матерпалами обслед 


00 


щее школьное 


‚ учебный рабочий 
план, организационная работа в мастигабе всей школы, избра- 
чества матерналов, 
измерить площадь здавия, при чем младшая группа берет более 


ние 


ов, 
быт 
ма в 
том, 


а 


а там, где встречается какой-ппоудь сложный п 


счет, большие числа, то для этого можно 
3-ю группы. 


итогов возла- 


пие группы. Вот что можно пепользовать в ва- 


иллюстрирую- 
‚ общим для 
школе и дома, 

что делается 


дении снега, утол- 


того ке ком- 
обший вывод 
ервая группа 


крупный ра- 


тепользовать 2-ю и 


Цальше о самостоятельной работе. Мы рекомепдуем, 060- 


бенно методически хорошо подкоранпому 


УЧ 


телю, перейти 
) 


в работе 3 группы к системе методических заданий. Самостоя- 
тельные задания У нас в городской школе практикуются До’ 


вольно широко. Вы берете определениую т 


ему 


пз комплекса, 


ставите ее как задачу, указываете матерпал ДЛЯ проработки 
Чтобы пе быть го- 
лословпым, я зачитаю одпо задание, которое очень характерно 
(читает). Берется, папример, вопрос, как добывается соль. Учи- 


этой задачи, способ се проработки пт. д. 


й 


тельпица в письменпой форме даст ребятам 
рассказ «Спор о соли»: разтоваривают двое детей, 


залание; написать 


одии говорит, 


что соль очень важна, а другой отрицает; - пужно прочитать 
рассказ [6 воли—рассматриваютел картины, показывающие до- 
бычу соли, «Соляпая вариица? и др. В связи 


в этим пужно 


61 


ЕРЕРЫ 


‚ слабь 
проработке компл 
стоятельной работы учащихся. 


произ 
усвоет 
вляют 


р 
| 


указы 


этого 
Н‹ 


вести ИЗМ 
пю Квадра’ 
ся задачи: 


час-два 


мостоятельных 


привь 
ВЛЯТЬ 
мени 


задания и 
та выполне 


начать с малого, 


два, и постепеннс 


до то 


Ребята, таким образом, 


8 
2-3 Ч 


водителем, присутствует на уроках и дает указание. Там же, 


го, что в 


са; учителе 


где почему-либо 


самос1 


тОЯТольпых 


методические п] 
Я в своих тезисах перечислил целый ряд методических прие- 
мов, которые могут быть использованы для организации само- 


стоят 


чтепи( 


В некоторых школах Уральской области практи! 
интересный прием: чтобы учитель пе загружал се 


по ра 
ния 


льной, ра 
0) 


здаче зада 


пакануне 


ерения 


е, зарплаты в месяц, намечается целый ряд 
зЗается спос 
заниматся самостоятельно 
› товарищи, мы рекомендуем переходить па систему са- 


кли самост 


о усложнять. Наш 


прострат СТВ: отеюда — рабо" а, по 
гных мер (квадратный метр, сажень). Соста- 
сколько получает рабочий, работающий на 
вопросов, 
06 проработки матерпала— и учащиеся после 
по этому заданию. 


заданий только в том случае, когда ребята, 
оятельно работать п учитель научился соста- 
производить расчеты, сколько потребно вре- 
‘ние каждого задания. Порядок такой: нужно 
небольшого задания, расчитанного на час или 
тородские школы дошли 
‘'руппе дается задание на 2 недели. 
работают ежеденевно самостоятельно по 
ница является только копсультантом и руко- 


й и 4-1 


нельзя организовать работу по этой системе 
заданий, пужно шире использовать отдельные 
темы самостоятельной работы учащихся. 


оты учащихся (зачитывает тезисы: тихое 


‹устся очепь 
бя работой 
рабочего дня, он дает зада- 
работы, а чтобы учащиеся, 


пий в начале 
не для домашишей 


придя па следующий день в школу, уже зпали, что им делать. 


Введопа в практику плановая карточка, на которой 


сывастся задание па следующий день. Это мероприятие нужно 


приве 


тствовать. 


и запи- 


При системе самостоятельных задапий пужно больше раз- 


нообр 


азить метод 


шихся. 


По 
10901 


зовалтЕ 
учени 
младп 


следний воп 


1ъ учащихся. 


м. В чем д 


› при усвое 
ка старшей 
тей группы 


тческие приемы самостоятельной работы уча- 


20, который нужно здесь осветить, это взаимо- 
Помощь старших и сильных младшим и 


„лкна заключаться эта работа? Конечно, не в 


ексного матернала и не в оргапизации само- 
Взаимопомошь нужно исполь- 
тии технических навыков, учитель посылает 


труппы, чтобы он посмотрел, как ученики 
читают. Точно так же можно проверить и 


устный счет младших ребят с помощью старших. Таким обра- 


зом, мы ограничиваем Е 


выков трамотности чтения, 
должны помогать в усвое1 


ученики 


ззаимопомощь областью технических на- 


письма счета; а также старшие 
ии младшими трудовых наз 


выков. Предположим, устраивается скворечница, можно раз- 
бить одну работу па ряд отдельных моментов: дать одному 
звену готовить доски, другому—стругать, складывать и т. д. 


Таким 
звеньям (в зависимости 
Подводя 
практически 
группах имеется у 
задача настоящего 


тоги всего 
материал 
нас 


образом, будем 


совешания заключается 


иметь распределение работы по 

от се труд тости). 
сказанното, нужио сделать вывод, что 
работе одного учителя в двух трех 
постаточном количестве. Я думаю, 


в том, чтобы под‘- 


итоклть окончательно этот опыт и дать по нашей области 
обстоятельное, с различными практически указаниями методи- 
ческое письмо 0 том, как один учитель должен работать В 


2—8 группах. 
рые встречаются в 


распространенных в нашей Уральской 


Прения по докладу 


с 


Тов. Гомак (уч 
руга). Из сказанного 


меня немного не удовлетворяет 
а наши 
тсую обстановку, 
телю с тремя группами. Ни 


на центральные округа, 
принимаются. Я пар 


работать нашему уч 


стковый 
покладчиком о работе с трем: 


Тотда не будет тех недочетов, того хаоса, кото- 
наших однокомплектых школах, 


таксильно 


области. 


тов. Затопляева „Занятия учителя 


2—3 группами“. 


й писпектор Верхне-Камекого ок- 
группами 
ориентируется 
расчет не 
риходится 
ой парты, 


то, что работа 
дальние окраипы в 
в которой т 


ОЕ 


маленькая клетушка-деревенская 
градусов, нет бумаги, нет карандашей. 


Следовательно, п] 
| 


иходитея 


изба, 


температур 


а 


ниже 8 


школы. В 
тать с тремя группами. 


таких условиях пельзя 


шенно искажается, совершенно 
нения новых методов работы. 
Поэтому 


пой школы быть не должно. Опа не может бы: 
мозкет быть только с 2 группами с приемом через год. 
способов и сам 


пами, 
Докладчик нам привел шесть-семь 


к комбинированному способу. 


принимать во внимание и эти 
заставлять учителя рабо- 

Тут у нас программа ГУС‘а совер- 
нет возможности для приме- 


в северной части В.-Камского округа однокомплокт- 
ь с тремя груп- 


их рас- 
критиковал. И действительно, здесь приходится прибегать только 


р Работа с тремя группами © правильтой организацией п © 
развитыми ребятами может проходить удовлетворительно; но 


68 


‹естьянскими ребятами, в начале первого года обучения 
вести работу 


гораздо труднее, и, безусловно, нужно первую 


группу собирать недели на 2 раньше начала ‘учебного года, 


работ 

Р 
> 
теля 
тина. 


‚чтобы выйти 
групи 


из положения, тем более что ученики первой 


т по своему возрасту участия в сольско-хозяйственных 
ах в семье не принимают. 

своей инспекторекой практике я наблюдал—когда 3 учи- 
›аботалот с четырьмя группами. Получается такая кар- 


й 


Школа имеет 4 комнаты, в каждой комнате сидит по 


групне учащихся и ни один учитель не согладиается взять 2 
группы, 


остает 
Ну 


каждый берет основную группу, а одна из групп 
ся за бортом. 
кто эту грушгу своей не считает, и она остается в за- 


бросе. Над этим вопросом приходится задумываться, и един 
ственным выходом, по моему мнению, здесь является то, что 
одну из групн придется разбить на две параллельных группы 
и прикрепить к определенному учителю, присоединив к его 


основной группе. 


Тов. Бородина (Нижний Тагил). Вопрос о работе одноком- 


плектной 


ПОВИЕ 


тен 


школы запущен, и я думал, что тут больше всего 
ОблоОнНОо. И вот только сегодня, на нашем совещании 


этот вопрос поставлен на обсуждение. Очевидно, т. Затопляев 
собрал очень серьезной материал, потому что в его тезисах 
чувствуется отражение действительного состояния работы одно- 
комплектной школы. Но написать в результате обсуждения 
этого доклада только одно письмо для руководства одноком- 
плектной школе по-моему мало, они не этого ждут. Ведь, сей- 
плане каждой методической комиссин стоит вопрос об 
однокомплектной школе, но они не могут его разрешить 

Прежде всего, мне кажется, в округах нужно создать 
опорную опытную школу—однокомплектную, которая могла бы 
работать под непосредственным руководством ОНО, при уча- 
стии Окружной Методической Комиссии. Не мешало бы со- 
здать такую школу и в областном масштабе. 


час в 


Совершенно верно 


либо 


самостоятельно. 


64 


что в этой школе больше, чем в какой 


5 


другой, нужна самоорганизация детей. Я думаю, что 
в этом отношении было бы полезно перенять опыт по органи- 
зации ребят от дошкольных учреждений. Вот маленький при- 
мер—фраздача тетрадей в 1-й группе. Это дело в большинстве 
случасв 
можно было возложить на ребят. По разноцветным наклейкам 
та тетради, ребята зпатот свою тетрадь и проводят раздачу их 


производится силами учителя, в то время, как это 


Теперь еще маленькое замечание о занятиях в 2-хи не- 
скольких группах. По этому вопросу хорошие методические 
разработки имеются по линии Политпросвета. 

Я думаю: что мы могли бы просить секцию Политпросвета 
даль перечень этих пособий, которые можно переслать по 
линии Политпросвета на места с указанием, как их можно 
использовать. 

Надо затронуть вопросе о переподготовке однокомплектни- 
ков. У нас в деревне учителя в этой переподготовке очень 
нуждаются, так как обычно в деревню едет неопытный 
молодняк, который совершенно не умеет работать. Надо его 
переподготовить, возможно, открыть окружные или областные 
курсы и сюда послать однокомплектников. Для индивидуаль- 
ной работы однокомплекгников надо дать задания по «программе 
минимум», по переподгол ‚наладить контроль в проработке 
задания и тем помочь учителю олнокомплектнику в его практи- 
ческой работе. 

Тов. Михалее (Челябинск) Опыт работы одного учителя 
с тремя группами недостаточно учтен в Уральской области. 
По некоторым школам нельзя судить 0 всей области. 
‹ 


Я скажу, что в Уральской области ведется большая работа, 


по Област. Методическому Совету она неизвестна или известна 


„между прочим“. Поэтому ему надо учесть опыт работы одно- 
комплектной школы с несколькими группами. В прошлом году 


но-показательных школах, но он не сде- 


ставился опыт при опы 
лался достоянием массовых работников. В данном случ 


этой работы в областном масштабе слабый. Мы больше бази- 


ае учет 


руемся на тои или на другои школе, а что делается вообще 
неизвестно: Локладчик вывигал в одном из тезисов необходи- 
мость равномерного распределения уроков в первой и второй 
группе, а по-моему, необходимо неравномерное распределение 
уроков по времени. Может быть, нужно равномерно уделять 
внимание и той и другой группе, но все-таки должно быть 
неравномерное распределение во времени. Если первой групне 
будет уделяться 50% внимания н 50% второй группе, то у нае 
первая группа, будет страдать. У нас ставился опыт работы 
одного учителя с 2-мя группами при опытной школе и оказа- 
лось, что для 1-й группы нужно уделить максимум внимания 
во времени и меньше давать самостоятельной работы. У детей 
2-Й группы уже имеются известные организациопные навыки 
работы коллективной или ичдивидуальной и им можно давать 
самостоятельную работу. 

Веюду, где проводились массовые работы, стараются 
заниматься первый час—в первой группе, второй—во второй 


05 


ВЕБЕ 


гчитель расчитывает 


и 3-й в третьей. Но наблюдается, \ 
1 час, а проработает 15 часа, т.-е. полчаса приходится 


на 
работать за ечет следующей группы. 


| 


‘азаться от такой постановки, работать не по 


но от 
а, по работам. 
ит. д. и делать расчеты не на час, а на работу. 


первая раоота, вторая работа, третья 


Вместо того, чтобы организовывать 
лучше прием орга- 
лее продуктивн 


Тов. Попов (Тоболь 


группы и 


низовать через тод. Это даст возможность б 


в школе. Первый год будут занятия © первой 


тод—с0 второй и четвертой, 


ТОЛЬКО © ‘ам, где это возможно, это НУЖНО 


У нас в 


сделать, Как распределить группы между учашими: 


занимается с первой и второй, а дру- 


Тобольском округе 
четве] 


ванятия 


утаивалот на том, что- 


но учителя на 
иначе, 1 


говорят, что в первой и 


двигают довольЬ- 


число ребят, — вдвух группах 


меньше— 15-20 


7 р Эат п ы А - > т эт 
человек. Затем второе, более серьезное 


тель, занимаясь только С ребятами первой 


т 


передает их в третью и четвертую группу другому \ т 
‘табо подготовлены. Моэтому занятия 


теиь. 


Дети очень часто бывают ‹ 


в третьей и четвертой групие с перебоями. Здесь бывают 
пие претензии на слабых учителей. Учитель должен вести 


по своей продукции. 


группу до конца, он должен показывать ли 


Если в трехлетке ведутся часовые занятия, то Н 
что учитель занимается один час. В начале урока он идет в 
третью группу, дает задание, что отнимает пять минут, затем 
идет во вторую группу, дает задание. На все 
сложности, идет 10-12 минут. Затем учитель идет в первую 
группу и занимается около полчаса, после чего возвращается 
во вторую и третью группы, чтобы произвести там учет работы. 
В сущности получается получасовая система занятий. эдесь 
система получасовых занятий противополагается системе «пере- 
актике эти системы сливаются в одну. 


это. в. общей 


крестных занятий». На п] 
Приходится давать задание другим группам и на ту группу, 
где намечен получасовой ‘урок, остается горазло меньше и часть 
времени приходится уделять на помощь другим группам. ©0- 
вершенно и категорически ставить требование о недопустимости 
применения «перекрестного огня» не следует, так как учителя 
это может ввести в заблуждение. Нужно точный план соста- 
виять на неделю, спланировать получасовые занятия На всю 


66 


неделю: в какие полчаса, какие задачи в каждой группе ста- 
вит учитель и какое содержание должны дать, но для учителя 
планирование занятий, предлагаемое тов. Затопляевым, будет 
совершенно непосильно. Можно обязать ‘учащих намечаль 
кой план: намечать ачи для каждой группы на каждый день 
недели и содержание работы на каждый день без разделения 
на часы, а разбивка по часам составляется на один-два дня, 


в зависимости от комплексного материала. 

Организация детской среды в школах-трехлетках имеет чрез- 
вычайно важное значение. Но здесь как будто бы у 
ного мнения нет. одесь было сказано о подражании 
ации дошкольников. Я бы несколько иначе поставил 


В нашем Тобольеком округе школы обслуживают мале 


теревеньки по 10-15 домов. Из каждой деревушки \ 
5-7 человек, что не может не отразиться на детской среде в 
школе. В основу детской организации нужно положить есте- 


нешкольные детские содружества, об‘единенные тер- 


ственные в 


риториальной близостью. Дети одной деревни вместе растут, 
вместе участвуют в общественном труде, хорошо знают друг 
друга и друг другу. Если такое естественное зв 
пожить в основу организации детского самоуправлент 

будет руководить и направлять их, то мы будем имет: 
аппарат, при помощи которого школа врастет в среду. 

Как же организовать при этом систему учебных занятий? 
Мне кажется, что эта организация учебной работы не тре- 
бует звеньев, созданных на весь год. Если мы организуем се- 

тя Экскурсию с определенной целью, то организуем так эти 

тья, что в одно звено идут более сильные ребята, а в дру- 
гое звено более слабые и каждому звену даем посильную ра- 
боту. В друтой раз делаем так, что в каждое звено входят и 
сильные и слабые ребята. 
Тов. Голов (Злалоуст). На мой взгляд, самая большая труд- 
ность в работе учителя се двумя-тремя группами—это соста- 
вление производственных планов. Составить производственный 
план для трех групп, увязать работу в отношении заданий, 
увязать таким образом, чтобы одно связывалось с другим, очень 
трудно. 

Нужно принять во внимание, что деревенская школа недо- 
статочно имеет различных: материалов для проведения того 
или иного задания. Когда разрабатываешь план, то думаешь 
провести так-то, но, за отсутствием материала, задание выпол- 
нить нельзя. Напр., нужны для выполнения того или иного 
задания пара—две ножниц, а их в школе нет. Деревенские же 
ребята приходят в школу © лоскутом оберточной бумаги, 


но ПО- 


67 


которую принесет их мать из коопеартива, нег ни карандаша, 
ни тетради, приходится пользоваться грифелем и доской. По 
моему, самой первой трудностью является составление плана 
(ля 3-ей групты. В прошлом году очень хорошо помог мне 
план окружной методической комиссии, где общая ‘установка 
была дана, учителю ето осталось только конкретизировать. 

Нужно будет обратить 060б0е внимание на этот план и раз- 
работать его в соответс ‘вии © программой ГУС‘ а и проверить 
в олнокомплектной опорной школе, где работает один учи- 
тель с тремя группами. Разработка плана требует много вре- 
мени. а его у деревенского жителя нехватает. 


Докладчик товорил, что 3-ю группу весной можно задер- 
экать на две-три недели лишних. Это очень трудно сделать. 
У нас старшие ребята уходят на две, на три недели раньше, 
чем ребята из первой группы, потому что начинаются весен- 
ние работы и они там нужны. Если что и возможно сделать, 
то это начинать занятия 1-й группы несколько раньше. 


десь говорили, что В олнокомплектные школы посылают 
молодых учителей не имеющих опыта, и что от этого страдает 
работа. По-моему это не совсем верно. Плохо. конечно, что учи- 
тель окончил ТОЛЬКО школу 2-И ступени и еше хуже, если 0: 
педагогического уклона, но я знаю такие с гучаи, когда старь« 


учителя, без новой подготовки, ведут работ у ее хуже, им 
плохо прививается комплексная‘ система, они пе занимаются 
азработкой планов по этой системе и часто ев не применяют 


лодежъ же, которая выходит ' из техникумов, знакома 


се комплексной постановкой и ведет работу более активно. 


Тов. Коровин (Ирбит). Мне хочется начать с работы центра, 
в отношении помощи в работе одного учителя с 8-мя и 2-мя 
группами. В прошлом году на центральных курсах инспекто- 
ров-методистов на усиленную просьбу слелатль доклад, как 
работать 60 5-й. 3-й группой, обещали какого-то лектора- 
специалиста, но его не дождалиеь. Методиста по математике 
ТОВ. Воронда на областных курсах просили осветить эт07 
вопрос в отношении матеуатики. Он же сказал, что это неле- 
пость. что он, как научный, работник не может дать никаких 
указаний в этом отношении. На районной конференции мы 
столкнулись с вопросом об’ема навыка, в отношнии э-летки. 
Нам нужны указания для распределения технических навыков 
для школы 3-летки. Может быть, нам придется известную 
часть навыков перенести из одной группы в другую. Мне 
кажется, что в этом отношении Областной отдел или Нарком- 
прос должен дать указания. У нас в этом отношении имеются 


68 


большие затруднения: нужно даль хотя бы ориентировочные 
указачия. 
Основной вопрос-—это организационный, каким образом сде- 
лать, чтобы на одного учителя не было 3-х групи. В некоторых 
районах перешли у на эту систему. Хотелось узнать здесь, 
азом это можно сделать ри каком минимальном 
количестве можно оставлять третью группу, или отсекать ев, 
если нет возможности распределить по школам. У нас 
норма 4-5 чел. В практике в 2-комл. мы имеем рас- 
т гр., 2-4-3-ья трулпы и только в некоторых 
р., 3-4 гр. Чаще это бывает там, где работают родственники 
или супруги. не считающиеся с нагрузкой. 
Распределение 4-х гр. в 2-комил. школах между 


штелями 


каким 00] 


У 8-МЯ 


нае был опыт в одной школе: у каждого из 5-х учите- 


й было по одной группе, план составлялся заведывающим, 
а затем по отдельным дисциплинам—малематике, родному 
ИО вели преподаватели. Комплекс  созда- 

но работа все-таки была распределена неудачно. 


более удачный опыт распределения 4-х групп между 3 


[ 3 
преподавателями: одну группу делили на две, в зависимости 
от количества учащихся, и, таким образом, два преподавателя 
‚анимались с двумя, а вернее с полутора групнами. 
Практикум для однокомилектной школы-—очень хорошая 
вещь и нужно, чтобы область помогла местам во время 
инструктореких обследований провести взаимное посещение 
пгкол, где пытаемся провести практикумы, но неудачно. 
Необходимо производить учет там, где должен работать учи- 
и гле самостоятельно ученики. На осенней конференции 
старались провести эту работу возможно меньшими группами, 


веньями от`трех до пяти человек, для того, чтобы каждый 
работник планировал работу в одной групие. Работа убедила 
учителей, что нужно каждому составлять календарный план. 
Тов. Бердышев (Пермь). Один из работников указывал, 
мезкду прочим, что при проработке того или иного краевед- 
ческого материала необходимо вооружить ученика разного рода 
справочниками, схемами, диаграммами и т. д. Тем более не- 
обходимо при проработке комплекса вооружить учителя и со- 
ответственно ученика разными пособиями. На этом фронте дело 
обетоит весьма слабо. Чрезвычайно слабо приобретаются по- 
собия и, должно-быть, долго еще мы не будем иметь возмож- 
ности снабдить школу пособиями. Следовательно, нам необхо- 
лимо уметь самим создавать эти пособия. В прошлом году у 
нае в Перми являлась мыель об организации на окружных 


курсах для учителей семинариев по трудовым проце ессам и п 
изготовлению пособий (оборудование проработки комилексов), 
но по материальным соображениям пришлось от этой мысли 
отказаться. 

На будущих курсах необходимо заняться троработкой ме- 
годики по изготовлению пособий разного рода, схем, диаграмк 
и других учебных пособий. Здесь ценно указание докладчика, 
о детальной и глубокой проработке материала в школе при 
помощи учителя, а не дома. Учащиеся могут подготовить ма- 
териал, а у нас получается обратное: стараются задание дату 
в школе, которое реоенок должен серьезно прораоотать дома, 
что может его весьма затруднить. 

Олнокомплектная опытная школа, думаю, должна быть 
создана поближе к окружным центрам, а нев области. Область 
далека от массовой школы. Областной центр разрабатывает 
план работы в однокомплектных школах, дает указания, ру- 
ководит работой. В этом отношении может помочь нам вВ03- 
рождающийся здесь кабинет педагогической практики. В Москве, 
например, большую роль играют школьные районные музеи: 
Массовые работники, посещая их, выносят очень много ценного, 
в смысле ознакомления с разного рода пособиями, постановки 
работы одного учителя с тремя группами. 

На практике школ наблюдается такая работа © четырьмя 
группами: или один из учителей работает с двумя группами, 
или двое учителей делят одну, преимущественно вторую, группу, 
ведут группу по триместрам, причем работы с тремя триме- 
страми } 


тет более сильный работник. л сторонник того, чтобы 
один работник имел две группы на протяжении всего года, 
так как и труппа привыкает к учителю, что в конечном итоге 
ласт хорошие результаты. 

Тов. Каиевии (Кунгур). Мне совершенно непонятна мысль 
докладчика об общих экскурсиях с различным содержанием и 
характером проработки материала. Надо бы это было чем-то 
иллюстрировать, привести несколько примеров. 

О проработке тем, скажем для [, -П группы, конкрет- 
нее нужно было бы сказать, что такой-то урок здесь, такая-то 
там тема, а в другой группе такая-то. Что же мы а 
приехавити на места, в этом отношении, когда у нас не буде’ 
ничего твердо зафиксированното, никакого документа? 

Учитель говорит: «Дайте нам практику, покажите как нужно 
работать. А чтобы говорить о целесообразности работы по той 
или иной системе— дайте пример». 

Здесь говорили, что у нас много учителей, которые при- 
ступают к работе сразу по выходе из школы П ступени или 


70 


у 


окончивши" пелтехникум. Говорили также, что хотя это учи 
тели и молодые, но не хуже старых. А вот у нас есть НЕ 
учителя, только что окончивших техникум и работающих в од 

Нужно сознаться, что работа у них 


нокомплектной школе. 
поставлена неважно: нет плана работ, нет учета. Мы пришли 
к заключению, что нельзя человека со школьной скамьи по- 
угь на работу в однокомплектную школу. 

ал мысль. ч10 надо использовать уча- 


за 


Докладчик выск 
щихся старших групи в отношении навыка чтения, письма и 
Не знаю, может 


тасти счета. Я возражаю против этого. 
то слелаль, но, ведь, ни 
сем 


быть, это в других школах и возмож! 
для кого не секрет, что наши школы выпускают не © 
хороптую продукцию, У нае, например, плохо считают, плохо 

птут учащиеся лтаршей группы, и если работа, идет нор- 
ально, то, главным ©бразом, в ТГ, во П групне, старшие 
же— самые безграмотные. Какие же они помош ИКИ? 
ать учащегося т х 
потому что он 


гнопге- 


Так же нет возможности использ: 
пы в исправлении письма младших учеников, 


сам безграмотный и, когда пишет, делает ошибки. 1 


т ретьей труппы так же не может пом 
‚авильные ударения, читает 


меется ему нельзя дове- 


вол, 


потому, что он часто делает неп] 


с неправильной интона цией и, раз) 
рить младитую группу. Это вопрос очень серьезный, над ним 
надо задуматься, катего кие выводы в этом от- 
я ь чтобы письмо о работе 
группами было приурочено к летним 
ние УралОНО на 


ношении, по-моему 


ый 
одного учителя 
учебным курсам, чтооы директивное ука: 
МОЖНО было проработать, потому что В этом ооль- 


ах 


Ряд мероприятий, предложенных 
‘ля © несколькими, глав- 


докладчиком по работе одного учит 
ным образом с 3-мя, группами, для Сарапульского округ 
можно будет принять. Эти методы уже действуют на оанино 
но они проводятся только в условиях работы одного учителя 
с двумя группами. Что касается а боты одного учителя с 8 груп- 
тагаю не вырабатывать мероприятий по работе 
одного учителя с тремя группами, а совершенно изжи аль это 
в школе, потому что изучение работы школ Сарапульского 
округа за прошлый год показало, что результаты этой работы 


пами. то я пре) 


не удовлетворяют в большинстве случаев. Поэтому в нашем 
округе, как массовое явление, есть однокомплектная школа, 
где учитель работает с двумя группами. Учитель, работ ющий 
с 3-мя группами, встречается очень редко и только там, где 


учитель особенно старал“ ельный и работает так 10 св зоей доб- 


71 


1 


боты, и 


рой воле. В о 


двумя группам 


комплект. Мне 
т: 


гремя группам 


нечно. также 


У 


пох 
ноу 


льше оби 


всякий учи 


пами, но даже 


Приходится на 


телю в левое 
в] Л 1 тп эт 

Вы может виде 
конечно, запут 


моет. 


надо от} 


сновном ставка 
и. Практик 


нуно имет 


на одноко 
прием че 
выше 45 че. 
а если шко? 


в 80—90 


ереходит это чи‹ 


кажется, что нужно будет 


то бы 


ких указаний по этому п 

работу учителя. 
‚лесь замена учителя 
т мне кажется недействит 


учителя не может И 


тая 


дность наших школ 


гаток учителей орган 


гике встречается, что не то. 
т 2-мя некоторые педагоги 


блюдать, как одна группа 


ухо, а другая считает еще 1 


ть, Что из этого получается. 


ывается в своей работе, а 


Относительно практики работы я вн. 


чтобы не только на местах, но и поближе 


никам, в центр 
группы 1 учит. 
зировать работ 
уже собран. 
Основные м‹ 


у 
1 
1 


ировать школы, где один 


группами, и с 
ную школу с 
год. 

Тов. ииел 
относительно с 
пришлось пров 


е. создать опытную школу, 
ль, И областные работники 


уи ВЕЛЮЧИТЬ ИТОГИ Того 


и предложет 


титель будет 


оздать нормальн\ 


одним учителем 


ить, что учитель не имеет 
в особенности там где он работает С 
и и лаже с двумя 
он занят еше и ведением большой 


оты. Методичес 


ыть хорошим организа! 


1-летку, 


милектную школу о 
год——это необхо- 


рез 
[ 


повек в одной группе, 


(а двухкомплектная, 
человек учащихся и 
‚то, то дается третий 
к этому стремиться. 
достаточно 


ает затруднительно, 
общественной ра- 


оводу нет и это, но- 


учаптимися третьеи 
ельнои, 


большои пользы от 


потому что 


препятствует этому. 
тзаторов, так как не 


воеи ра- 
лько с тремя груп- 
не могут справиться. 
читает учи- 
ромче в правое ухо. 
Такой учитель, 


никак не 


громко 
Же 


изменить 


с бы предложени: 
к областным 
где был бы на две 
могли оы проанали- 


опыта. который был 


3 


работ- 


ИКВИ- 
заниматься с тремя 


тому, чтобы 


или однокомплект- 


ь (Белоярская опытная школа). Я хочу сказать 


истемы, которую предлагает 


дить практикумы с курсантами 
и мы применяли систему 


1/2-часовых за 


тов. Затопляев. Мне 
педтехникума 
нятий, при чем по 


мере надобности проводились и об‘единенные уроки. Но прак- 


тикум проводился не только в стенах 


педтехникума но и 


в сельской школе. Поэтому. я могу сказать, что, эта, система себя 


оправдала. Но для этото нужны некоторые предпосылки. Во 


первых, дети должны быть хорошо организованы, а, во-вторых, 
гавить предварительный, очень продуманный 
указаниел тько содержания, но и 


оторые должны будут прово- 


учитель должен с 
рабочий план с. точным } 
с указанием тех видов работы, к 
длиться. При составлении рабочего плана, необходимо учитывать 
силы ребят, их знания, возраст, развитие ит. Д.. Мне ка- 
жется, что при составлении таких планов, лучше будет, если 
дать недогрузку м перегрузку, учитель должен иметь в запасе 
готовый материал. В случае, если группа раньше справилась 

тельной работой, то дать еи дополнительно работу из 
облаети формальных навыков. Мы проводили актику в таком 
сочетании: первая и вторая группа, рая и четвертая. Была 
тажовым содержанием, 


эта вполне себя оправ- 


с самосто 


проведена 00`еди 
но различными заданиями, и экс1 
дала. Конечно, я еще раз повторяю, это требует очень боль- 
шой работы со стороны учителя даже извест- 
пой гибкости в этой очень напряженной и большой работе. 

‘на (Свердловский округ). Один из выступав- 


Чтобы улучшить качество работы 


ненная экскурсия с 


"Тов. 


ших 


я выработкой какого-то 
кадром нужно у 
'ю школу Я 
надо создать 
‹ля работников в деревне. Только 


ю пойдет соответетвующий 


ОДНОКоО иле ‘ТН 


закона 


М условии К 


\зать, что у нас в деревне школа, у 


населения должным авторитетом не пользуется, 06 этом сви- 


ы в прошлом году занима- 
утечка учащихся из старших 
кие школы. 

на плохое качество школь- 


которые сознают важ- 


тетельствует ‘утечка учащихен. 
ись этим вопросом, и 01 
‘рупп на 70 падает им 


Перевенский житель у1 


ность учения дл отарается пом 
в городскую школу, или в близ лежащую железнодорожную 
но только не в деревенскую. Те же, которые не имеют средств 
содержать в других школах ребенка и видят, чго каче- 
ство работы плохое, иногда берут из школы. Когда выясняешь 
причину, то говорят: ‚А что же, как училея в первой группе, 
так и во второй группе, как писал, так и пишет, как читал в 
первой грунпе, так и во второй читает.» Вот насколько важен 
вопрос укомплектования работниками школ. Хорошо то, что 


13 


этому вопросу 
раз вотречаем 


Все-таки о) 
улучшим. 


не 


Пр 


И 
буется за 
третью граммалт 
ставляешь план на 


ОПЯТЬ 
год Н: 


матику 


У; 
гезисы, 


НИ 


тов. затопляев. 
характеризуют, 


Мы 
как 


внимание 
которые 


гяет 


первый 
должно 


быть поставлено дело в школе в смысле содержания и распо- 
рядка дня, но+этого недостаточно, кроме этого письма, нужно 
буд т еще поставить опытную школу. 


ми этими мерами положение деревенских школ 
и обследовании школ выясняется, что в нашем 
районе сплошь и рядом — учитель молодой, неопытный за- 
нимается в две смены, одну группу проводит первой сменой, 


а вторую группу второй сменой. И когда выясняется, какая 
группа в первой смене, то оказывается, что это его. основная 
И а другую группу он меныие ‘уделяет внимания. 
иногла видим одновременное занятие, но при этом поло- 
учитель затрудняется планировкой работы, уплотняет 
настолько скверно, что лучше бы совсем не заниматься. 
Еробфеев (Верх-Кам округ). У нас один инепектор 
на три района и он же секретарь Окружной Методической 
Комиссии. Благодаря учителю приходится бросаться 
в разного рода искания, учитель- точка должен отдавать 
все свое время на планировании Сколько ни приходится 
биться——один исход: останавли на программах и мето- 
дических письмах, читаешь ] ругой и третий и кое-ч’ 
узнаешь. Все темы у разб по дням, дни разбиты по 
час этому приходится брать, прежде всего, годовой бюджет 
часов, например для 4-й группы установлено 875 часов. 00- 
гласно второго выпуска, берешь дни, отведенные для известного 
рода занятий, например, для экскурсий и обследований —70 дней 
из общего бюджета, находишь, сколько процентов приходится, 


на экскурсии и обследования. Далее, если взять 

мля— шар», дней, т.-е. 60 часов, высчитываешь, 

ь. этих процентов, из общего годового бюджета часов, 

Е часов уделить на беседы и рассказы, на экскурсии и 
= о И Ч 20 

в. Вог с бюджетом времени справился, обращаешь внимание 

7 на навыки в родном языке. Одну грамматику просматриваешь 

ь и выберешь имеющийся в ней материал, берешь другую грам- 


выбираешь 

одну группу, с отметкой 
ку и, наконец четвертую, и 
целый год. Такие списки являютея хорот 


нужный малериал, который 
страницы, бере 


таким образом 


С 


ТИМ 


материалом, 
один факт: 


пре 
разн 


соседних одноко 


две школы рядом, а учебники совершенно раз 


планировании работы. Тут нужно отметить 
ообразие учебников (до пяти в группе), а часто 
личные, это в двух 
совместному плани- 


мплектных школах мешает 


БН ыаови по омла ме Нд Беикеьеьь 


рованию. Все-таки в школе с тремя \ 
трудно и на эту работу, пожалуй, желающих очень мало и 
работник и всеми силами р ся пе рей: ги для работы © одной 
группой; мало остается преемственности и, значит, работа, будет 
двигалься плохо. 

Тов. Ильин (Кунгур). Я, товарищи, хочу несколько слов 
сказать о положении нацменовсоких школ. Если у нас в рус- 
ских школах дело обстоит в этом отношении плохо, то В нац- 
меновских школах дело обстоит в несколько раз хуже, там мы 
встречает добавочными препятств и. У нацмен учитель 


по квалификации ниже, он неподготовлен, ему дно преодо- 
леть все пред‘являемые требования; кроме того, у нацмен еще 

Г от оборудования. У нас в.’ некоторых школах 
нет даже ной доски, а в тех ‘де есть, 
учитель должен работать на этой доске для рех групи 
Отсутствие оборудования мешает работе т. Дальше 


имеются смешанн птколы, где обучаются и | рубок ие и марий- 
и трех национальностей. унгурском округе 
я знаю две школы, где состав м. 

еле. Он доля работой, в 
языках, однако, эти у нас ник 
гываются, не а есть школы, где из 
учителя двух нац в особенности у нас 
р\ Русский а и нада теляют занятия 
между собой. Русский учитель настаивает: Ты Й 

ше занятия по русскому языку, ›‚, а 
я руководить ив ТИ, и Й 
\ тому что в 3-й и 4-й группе нельзя не препо- 
давать о на родном языке. Я думаю, что в на- 
циональн! олах нужно выдвинуть окончательное изжитие 
3-летнего курса обучения. 

Продукция нацменовских школ никуда не тоди ‚ багаж 
учеников равен еле-еле за две групиы русской школы. Я ду- 
маю. что здесь нужно внести ясность и как-то зрептить этот 
вопрос—это наша болезнь, нужно ©е из зкить. В этот вопросе 
представители Наркомпроса тоже не внесли ясности. Я бы в 
этом отношении полатал, что Областному методическому совету 
нужно будет в дальне йшем заняться проработкой этого вопроса 
и обратить внимание на продукцию школ нацмен, а то полу- 
чается. что мы просто тратим ден ‚ГИ 

Относительно учета работы. Учет работы в 3-летке отсут- 
ствует, учитель ждет когда трехлетка кончится, поэтому нет 
триемственности в учете, нет дневников, точно фиксирующиях 
работу. Теперь положение такое: если останется трехлетка, то 


пы, а ино 


учителю пужно будет учитывать свою работу с тем, чтобы из 
года в год набирать опыт и улучшать свое производетво. 

Надо будет учесть нагрузку занимающегося с 3-ей группой: 
он составляет—производетвенный илан, учебный план, кален- 
дарный план на неделю и дневник—все это создает большую 
терегрузку. Я знаю моменты учета работы в этом отношении, 
тапример, составляется план, а потом учитываются одни и те 
же сведения в дневнике, таким образом, получается лишняя 
работа. К сожалению, я не знаю, как учет работ поставлен у 
русских, указаний в этой области у нас нет. Но все же 
сказать, что раз нет принципиальной ясности в вопросе трех- 
петок, то учет в них некудышний, что понижает качество их 
аботы до невозможности. 


м 


ОВ. С2 


Нужно 


ев (Троицк, учитель). Приходится отметить, что 


тов Затопляевым в его докладе даны очень 
р т 


ния. Только я не пойму одного, какая же га трех- 


летка или четырехлетка. Правда. в связи с всеобщим образо- 


ванием мы стали перед необходимостью организовать одноком- 
плектную школу. Приходится заниматься с несколькими груп- 
пами. Встает вопрос, как облегчить условия работы в этих 
школах. 

Я информирую, в нашем окруте, в частноети в нашем 


районе—-в течение 4-х лет мы не 


‚ли инспектора, а если и 


видели. то не больше одного раза—это положение ненор- 
мальное. Нагрузка на одного учителя—в среднем 45—50 че- 
ловек. Население требует, чтобы школа давала более ил 


менее подготовленных учеников, потому что у крестьян 
есть тяга дать детям повышенное образование. 8-летка дает 
очень небольшой 0б`ем знания, а школа повышенного типа 
требует болышей подготовки. У нас уже возникала мыель 
о школе-четырехлетке. Эта школа могла бы дать продукцию 
высшего качества. По-моему, здесь нужно установить неч 
определенное, учтя опыт на местах, а то учителя не знают, на 
чем остановиться: на 3-летке или 4-летке. 

Какой группе нужно больше уделять внимания? Мне 
кажется, что первая закладка для ученика весьма важна, отстода 
вывод, больше внимания необходимо уделить первой труние 
а затем последней, как выпускной. Вторая же и третья группа 
могут работать самостоятельно. Чтобы облегчить эту работу, 
здесь правильно указывали, нам нужны онытные опорные 
школье—однокомплектные. На организацию этих школ придется 
обратить особое внимание. 

Теперь относительно того положения, когда учителю при- 
холитея заниматься с двумя, тремя групнами. Получается так 


76 


учитель больше внимания обралкает на, первую группу, работает 
но комплексу со а 3-й группе предоставляет заниматься 
больше самостоятельно. по отдельным предметам. Именно ввиду 
Тото. чтобы дать побольше навыка, который ‚буется школой 


повышенното типа, это ненормально. 


Гов. Абре (Облирое). Существование однокомплектной 
школы с несколькими группами, по моему мнению, все-таки 
не совсем нормально, и особенно, когда в этих трех группах 
количество превышает обычную норму в 49 человех. Нужно 
решительно добиваться, чтобы там, где количество учащихся 
превышает обычную нормальную нагрузку—40 человек, было 
два учителя. Большая натрузка в работе всегда понижает ка- 
чество работы. 


2] 


Здесь надо будет точно договориться чтобы работа третьей 
труппы проводилась 0ез увеличения оличества учащихся 
против обычной нормы нагрузки. Тут сами учителя, надо ска 
вать. поддаются иногда давлению 0 стороны населения и 
благодаря этому норма учащихся В группах бывает выше 
обыкновенной. Поэтому от учителя требуется особая настой- 
чивость в доказательстве невозможности работать © превышен- 
ным количеством учащихся. © тремя группами чрезвычайно 
трудно работать, но одним из условий, которое обеспечивает 
более или менее нормальную работу, является обеспечение в 
достаточной мере учебными пособиями. Названий учебников 
у нас много, но количество каждого названия мало. Естественно, 
это еше более усложняет работу с несколькими группами 0ез 
учителя. Эту ненормальность надо всячески изживаль. 

ботают 


От не 


десь говорили, что у нас в деревне в большинстве р: 
молодые, неопытные учителя и что опытные на эту ра 
идут, поэтому возникает необходимость переподготовки этих 
однокомиле тников. Это правильно. Надо будет этот вопрое 
широко поставить перед всеми органами наро тного образования, 
перед методическими ортанами в первую очередь, потому что 
без этой перенодготовки, будет продолжаться тот разнобой, 
которы! 1час существует. Надо также подумать над! опросом 
об ортанизации чего-нибудь вроде опь ной школы, © тем, 
чтобы можно было опыт работы переносить по всем остальным 
школам. 


о: 


1 
] 


Заключительное слово т. Затопляева. 


Некоторые товарищи называли мои тезисы письмом. Это 
неправильно. Ках тезисы, они и написаны сжато, здесь нет 
примеров, нет пояснений—это просто конспективное изложение 


— 


—1 


ыы 


О 


ряда известных положений, поэтому 
ситься к данному материалу, как | 
свой доклад, высказав позже. 


вопросы более детально, даны были 


тание, чт 
написать ме и письмо, где 0 


моя просьба именно отно- 
тезисам. Я и заключил 
‚бы на основе этих тезисов 
ыли бы рассмотрены все 


бы пояснения, примеры. 


Я взял наихудшее положение, какое может быть—одноком- 


плектная школа с тремя группами, 
наверное; заметили, что я почти не т 


плектных школ с ЗЕТАрЬШЯ годами обучения, потому 


в этих школах положение лучше, чем 
в школе-трехлетке. Я дума, т, что 6 
этого самого худшего поло 


школы двухкомплектные. 


тировался: «чем долж 


ия, то 
организовать школы однокомплектные при 


В связи с этим ветает вопрос, ко’ 
та быть одноком 


теле. Вы, 
двухком- 


при одном у 
говорил о работ 


положение одного \ 
ли Мы 
мы гораз] 


торый здесь широко 
плектная школ 


кой или четырехлеткой».—Это большой вопрос и 
здесь очень серьезно. Мне приходится сознать 


докладе, поскольку я бра: г ориентиро 
я на этом вопросе не Отан 
трехлетке надо помочь организов: 


главным образом методические вопросы, но этот воп 
кольку он имеет принципиальное зна 
трехлетка не имеет таких 


решен. Однокомплектная школа-чет! 


на г 
вку нат 


ве работу. Поэтому я 


чение, должен 


затруднений, как трехлетка. Как часто встречается, школа- 


четырехлетк 
учитель работает с двумя группами 


Е 


лучше, чем при трех группах на 0) 


= 


ской облас 
ось встает вот 
тающими у 


этот опыт у нас, в 
ждался. Кроме того, зд 
в прениях: как быть со 


, производит прием через год и в этом случае 


Это положение гораздо 
ного учителя. Но здесь 
и, не учтен и не обсу- 
прос, никем не затронутый 
чениками, которые в 


й 
р 


нз0бходимости должны быть оставлены на повторительный год. 


Неразрешимый вопрос. Вы нынче 


тмеете третью группу и 


видите, что некоторых учеников: дальше тянуть нет никакой 


возможности, что в силу развития, 1 
ности нужно для их же пользы ост: 
ный курс. Как поступить в данном 
маются в третьей группе, то эта 
будет четвертой группой, а третьей 
не будет, где же оставить неуспевак 


‚ силу технической грамот- 
зить их на повторитель- 
случае? Если нынче зани- 
группа на будущий год 
группы на будущий год 
щего ученика? Здесь мы 


упираемся в тупик. Принципиальный ответ, видимо, здесь 


должен быть таков: однокомплеклт 


тая школа должна быть 


четырехлетней, с приемом через год. Но это решение выпол- 


нять на местах нужно с большой 


78 


а 


осторожностью, в завиеи- 


иости от местных условий и только после тото, как идея 
приема, через год достаточно распропагандирована и воспринята 
населением. Не надо закрывать глаз на то, что в некоторых 
местах, при некоторых 

виться на школе-трехлетке. 

Товарищ Томак бросил мне упрек, что я не остановился 
на материальных условиях, в которых работает однокомплект- 
ная школа. Материальные усл 

тосится ко всем школам. Я не ставил пред собой задачу 
олнокомплектной 


ловиях рациональнее пока, остано- 


теудовлетворительны, — это 


УГ 


чтобы ох со всей полнототю 
школы. Я хотел по 
организа ионно-методи 
к нам обращаются © просьбой научить работать. 03 
ортанизацию работы, на вопросы методики работы, главны 

] эльные же условия 


можности остановите 


на вопросах 
гНИКИ 


му в 


потому что массовые рао 


образом, было уделено внимание. 


для однокомилектной 


грех и четырехком- 


не являются 61 


ШЕОЛЫы. это общее явление и дл 
плектной школы. 


Некоторые товарищи, мея 


прочим, категорически возра- 


ся в учебной работе, против 


жали против взаимопомощи учапп 
привлечения старших ребят к помощи младшим. Я не вижу 
й отри! это во многих местах и 
ложительного вывода, 
я наиболее сильные и развитые ребята, которые могут 
ей группе, читающей по слогам. 


кроме сделаль не могу. Вы- 
бираютс 
справиться и помочь млад! 
Учитель должен проинструктировать ученика, дать ему опре 
деленный уг работы. С этим старши оебята справятся и 
облегчат работу учителя. Пальше, относительно общих экскур- 
сий с двумя-тремя группами. Я по недостатку времени не ост: 
новилея на этом вопросе, а сейчас постараюсь это положение 
иллюстрировать. Каким образом проводить общие экскурсии, 
но с различными заданиями для отдельных трупн и даже 
звеньев? В письме Сибкрай0ОНО—при проработке темы «Жизнь 
и труд зимой»—даются указания, что экскурсии в природу 
можно провести с первой и второй группой. Учитель берет 
эти группы и ведет их в лес, а задание дает им различное. 
Дается наблюдение в природе, толщина выпавшего снега, льда, 
состояние деревьев, птицы зимой. Вот вам общая экскурсия, 
а темы и задания различны. Одна трупна, допустим вторая, 
может заниматься измерением толщины снега, а ребята из 
первой групны—наблюдать за птицами, за, деревьями, здесь 
задания различные. Эти экскурсии планируются и планиру- 
ются сообща: проводится общий урок, общая беседа в обоих 
группах, учитель указывает, что нужно итти на экскурсию 


т 


79 


> ь а А Г авы - 


блюдение тзменент 


экестьто хлеба, 
Как видите 

Здесь тов. Мт 
ком, 
другую меру 


трав. 


двинул 


который 


работа 


да по силам каждой группы. 
для трех 


Пе 


весной, общая 


НИХ 


В 
и участие | 


лес 


} детей 


рвои 


второй 


\ ВСХо- 


ем в природе, наблюдение 3: 


р весенних цветов и ли ‚ственных 
тя общая, но задания разные 
оворил, что не согласен с докладчи- 


«час Михалев же выдвигает 


«час» мы знаем, а измер 


меру 


работой, мне кажется будет невозможно. Ведь, у ) 
да и вам приходится самим планировать, особенно 1- 
ходится заниматься © несколькими группами, что 0 
группе столько-то часов, а в такой-то сколько-то. Разрешите [ 
вас спросить, что у вас получится, если мерой у вас оудет 
служить работа? Я думаю. что это предложение неприемлем‘ 
Мера «час-урок»—эта мера определенно четкая и достаточно 
ясная. Не будем путать нашего учителя-массовика. одеси 
один товарищ выдвигал чрезвычайно, важный вопрое—относи- 
тельно учета я это в своих тезисах ‘улустил. } по- 
следнюю п стретил одного. работника, которы 
третий год в абочий план и ему составить Нл: 
на, нед ничего не стоит. Достаточно ему заглянуть 
утлотодние планы и для него работа на несколько 
- В ясна. В итоге такого накопления плано! ол) 
Ч тайно ценный материал. Вот такой учет работы мы мо- 
7 ‘комендовать массовым работникам, учет, связанный 
С шрованием. 
пения работы по группам, чителк 
уНял планомерн по 1 там 
РИ й точностью, ну что 
; учите | свою работу на каждую неделю в каждой 
:- гру1 
ельзя задержи! третью групп В 
я ггировал( на вск | 
› север! школах—данные 00. 0 | 
мокно работать до 15 ИЮН ебопа - 
должны [8 
норме технического 
ркомпроса, ни у нас 


к 
| 


‚дует п 


ОДНЯТЬ. 


ая 


Резолюция по докладу Затеппяева А. В. «Занятия учителя 
с 2—3 группами». 


Заслушав доклад т. Затопляева по вопросу 00 органи: 
работы одного учителя в однокомилектной школе, методичес 
секция школ Т ступени Областного с‘езда по нафодному обра- 
зованию постановила утвердить тезисы, выдвинутые доклад- 
ЧИКОМ. 

Секция отмечает, что до сих пор со стороны органов на- 
родного образования не было систематического руководства 
работой однокомплектных школ—за исключением отдельных 
попыток разрешить эту задачу со стороны некоторых Окр- 
ОНО Уралобласти. 

Секция считает необходимым подчеркнуть, что состояние 
работы однокомплектных и двухкомплектных школ настоятельно 
требует ортанизации наиболее полного руководства их работой. 
В частности, дополнительно к тезисам докладчика, секция 
полагает необходимым добавить следующее. 

1. РВсемерно стремиться в ближайшие годы развернуть 
однокомплектные школы-трехлетки в школы с четырехгодич- 
ным курсом обучепия. Веледствие этого предложить школьным 
работникам однокомплектных школ решительно бороться © отли- 


вом учащихся из школы. 


2. В целях улучшения работы в однокомплектных школах, 
признать максимальной нагрузкой на учителя две группы 
учащихся (а не три, или тем более четыре групны); в осушщо- 
ствление этого в однокомплектных  школах-четырехлетках 
организовать прием учащихся через год, в школах-трехлетках, 
там, где они еще сохранятся, производить прием учащихея 
два года под-ряд с пропуском приема на третьем году. 

Ввиду того, что при приеме учащихся через год, является 
неразрешенным вопрос о сильно отстающих детях (вопрос 
оставления на повторительный курсе), просить Главсоцвос дать 
по этому вопросу инструктивные указания. 

3. В двухкомплектных школах, там, где позволяет коли- 
чество учащихся по группам, наиболее рациональным при- 
знать следующее распределение трупп между учителями: 
Ги И групы, ПТ и ТУ группы. И только в случае повьзие- 
ния нормы нагрузки в Г и И группах (свыше 40 человек) 
допустить распределение Г и ИТ группы, П и ПУ группы. 

4. В трехкомплектных школах при ТУ группах признать 
наиболее рациональным поручить одному работнику работу 
в двух группах, при условии нормальной нагрузки учащимися 
в 40 человек; в некоторых случаях считать возможным разде- 


81 


ение одной из групи на две подгруппы, прикрепив каждую 
из них к одному учителю для ведения В ней всех учебных 
занятий (освободить от этого заведующего школой). 

5. В целях укомплектования однокомплектных и двухком- 
плектных школ наиболее квалифицированными педагогами, 
а) просить УралОНО дать распоряжение по округам о том, 
чтобы в олнокомилектные школы н6е назначались неопытные, 


ыками (новички); 
распоряжение педагогическим 


слабоквалифицированные педагоги, © нелостаточными ортани- 


вационными 1 
6) просить УралОНО дать 
техникумам о проработке © слушателями педтехникумов 


во- 


проса организации работы одного учителя С двумя-тремя 
группами; 


в) п ние, что работа в Однокомплектнои 
$ 


‚инимая во внимани 
лной, чем в других школах, и В 
и наиболее подготовленных и 


оходимым повышение зара- 


у 
| 
1 


‚ляется более т 


ботной платы этих учителей. 
руководства работой однокомплект- 


6. В целях усиления 


ных школ по области, 

а) просить УралОНО с будущего учебного года включи 
в состав Областной опытной станции Сопвоса одну-две одно- 
изучения ИХ работы и 


Ь 


комплектных школы для детального 
постановки ряда методических опытов, 

б) в тех районах, тде имеется значительное количество 
однокомплектных школ, выделить одну из них в качестве 
подопорной школы, на которую возложить организацию  ра- 
боты однокомплектных школ по району. организацию учета 
этой работы, организацию практикумов для школьных работ- 
ников (при помощи райметбюро). Выдвинуть перед РИЁ,’ами 
задачу возможного улучшения материальной базы подопорных 
олнокомплектных школ (зарплата, и оборудование школы); 

в) просить УралОНО организовать систематический 
работы однокомилектных школ по области. выделив для этои 
цели 060б0е место в журнале «Просвещение на Урале»; 

г) просить УралОНО на основе тезисов докладчика выпу- 
отить методическое письмо по вопросу организации раооты 
одного учителя в двух-трех группах, © приложением рабочих 
примерных планов и прочего конкретного материала, с исноль- 
вованием методических материалов и опыта В области полит- 
просветработы по вопросу ортанизации одновроменной работы 


учет 


‘с несколькими группами. 


7. В пелях повышения квалификации имеющихся работни- 
ков в однокомплектных школах, 


перенпод- 


а) признать необходимым организовать текущую 
соответ- 


готовку этих работников, рекомендовав им проработать 
ствующую главу из «Нрограмм-минимум»; 

б) в дальнейшем стремиться к ортанизации систематических 
практикумов для работников однокомплектных школ при под- 


= 


опорных районных школах и при Областной опытной станции 


Сопвоба; 
в) на предстоящих окружных курсах выделить секцию учи” 

телей олнокомплектных школ, проработав с ними вопросы ор- 

ганизации работы учителя с двумя-тремя группами. 

8. Просить Главсоцвое определить об'ем технических на- 

выков для однокомплектной школы-трехлетки. 

9. Обратить особое внимание всех учителей, работающих в 
лнокомплектных школах, на необходимость правильной орга- 
низации детской среды; рекомендовать шире использовать в 
первой группе опыт дошкольных учреждений по организации 
детей и учесть естественные внешкольные детские содружества. 

10. Рекомендовать всем учителям однокомплектных и двух- 
комплектн! школ наиболее тщательно учитывать свою работу 
‚ тем, чтобы этот учет был использован ими В своей после- 


тующей работе. 

11. Ввиду того, что 
имеет наибольшие трудности, которые усугубляются отсут- 
ствием учебного оборудования, просить отделы народного 


работа, в однокомплектных школах 


образования и районные исполнительные комитеты обратить 
0с0б0е внимание на снабжение однокомплектных школ учебни- 
ками. наглядными пособиями. 

12. Принимая во внимание, что среди школ нацмен имеется 
большое количество школ с одним учителем, просить Совнацмен 
УралОНО перевести на некоторые нацмен‘ языки предпола- 
таемое к выпуску методическое письмо УралОНО «Об органи- 
зации работы в однокомплектных школах», © учетом особен- 
ностей работы в нацменшколах, как-то: наличие В школе 
учащихся дву-трех национальностей, работа на двух языках и 
пругие особенности. 


Аристов. В. И. 
Планирование работы учитепя. 


За десять лет строительства социализма мы свыклись 
‹ мыслью, что никакая работа, не может быть проведена 


достаточным успехом без плана, без точно намечен- 


в жизнь с 


88 


СЕРЫЕ 


о ишишииди———о—м—м———Ш———Ж—Ж—Ж оо —ж—ж—ж— 


ных вех своей работы, с определанно поставленными целями. Но 
в нашей школьной работе, в омысле плана, к сожалению, до сих 
пор дело обстоит еще очень неважно. Самая мысль о необхо- 
димости плановой работы в школе лишь недавно ‘получила 
широкое распространение. Но до сего времени наши массовые 


‘школы далеко не везде п ‚едставляют себе смысл и значение 


разного рода школьных планов, недостаточно пониматт, какое 
содержание нужно в них вкладывать. Потому на местах у нас 
наблюдается чрезвычайно ‘пестрая картина, существует очень 
много школ, которые работают 0ез всякого плана, имея на 
руках лишь печатную программу ГУС‘а, и есть такие, которые 
дазке и этой программы не имеют и неизвестно, чем руковод- 
ствуются в своей повседневной работе.—Во всяком случае, мы 
имеем разные виды этих планов: одна школа создает, так на- 
зываемый, рабочий план на ближайшее время, другая имеет 
еще комплексный план, третья строит годовой производствен- 
ный, четвертая имеет все три плана, а в некоторых школах 
встречается иногда до 5-6 различных видов плана. Поэтому 
нам приходится говорить, © одной стороны, 0 необходимости 
плановой работы вообще, с другой определить, какие же плапы, 
вообще, нужны для школ. В нашей старой школе вопрос о 
плановости работы почти не существовал, так как старая 
школа имела перед собой определеннуто программу и един- 
ственной задачей учителя было как-нибудь пройти эту программу 
с ребятами. Ясное дело, что при таких условиях планирова- 
ние было чрезвычайно примитивно и просто. Опо заключалось 
в том, что учитель разбивал программу на ряд механически 
отрезанных кусочков и эти кусочки распределял во времени 
так, чтобы успеть в течение учебного года проити эту самую 
трограмму. Вот и вся ‹плановая» работа. Совершенно другое 
дело в нашей советской школе, перед которои стопт чрезвы- 
чайно много очень сложных, очень ответственных воспитатель- 
тых и образовательных задач. Но часто в сутолоке своей по- 
‘седневной работы, в тех заботах, которые выдвигатотся каждым 
следующим днем, мы забываем общие пели пашей работы в 
пколе, часто думая, что эти задачи образовательной и воспи- 
тательной работы школы существуют только для того, чтобы 
они были написаны в соответствующих курсах, читаемых 
в педагогических техникумах и педагогических уклонах школ 
второй ступени, чтобы их зазубривать. 

Мы всегда должны помнить, что напта школа воспитывает 
строителей будущего коммупистического общества, что она 
подготовляет борца за революционные завоевапия.—Это, конечно, 
общая формулировка и нас в повседневной школьной работе 


84 


м 


д ——Д———Ш—Ш—Ш—Ш—Ш—Ш—Ш—Шш—Ш—Ш—Ш—ШшШ—ШЙ——Ш—Ш6Шб————— 


удовлетворить не может, но мы должны все-таки иметь Эти 
общие цели ,‚ постоянно в виду и уметь расптифровывать их 
в процессе ташеи раооты. 

К, чему сводятся эти общие задачи? К, целому ряду момен- 
тов, к тому, чтобы воспитать в ребенке основы марксистекого 
мировоззрения, научить его мыслить материалистически, воспи- 
тать привычки и навыки, установить связь между различными 
жизненными явлениями, чтобы заложить в нем основы проле- 
тарского мировоззрения, чтобы дать детям знания реальной 
жизни и т. д. Какими способами наша школа эти задачи 
осуществляет? Вы, вероятно, не раз слышали, что современем 
школа должна быть школой жизни, должна не только изучать 
жизнь, но и участвовать в строительстве этой жизни. Но 
сама жизнь широка и разнообразна, и мы не можем изучать 
ее всто целиком, участвовать во всех разнообразных ее проявле- 
НИЯХ. 

Вспомните первые годы появления программы ГУС‘а, когда 


был период пропаганды иден комилекст ой рабогы в школе, 
когла школа подходила к этому изучению жизни и участию 
в ней. Она брала совершенно случайные сгустки, куски из 


окружающей жизни, останавливаясь на тех явлениях, которые 
попадались под руку. У нас были такие комплексы, как 
стакан воды», «швейная машина», «керосиновая лампа», словом 
случайный набор явлений, что, конечно, не могло дать эффекта 
и результата, на которые мы расчитывали. Гротрамма ГУС‘а 


Е 


в этом отношении произвела определенный отбор Государ- 
ственный Ученый Совет, издавая программу, подсказал нам, на 
каких именно явлениях жизни нам нужно остановиться для 


организации п педагогического процесса в школе, используя 
их как базу для того педагогического процесса. 

Но программа ГУС‘а намотила лишь общие куски, дала 
их название. их общее оплсание п не дает характеристики тех 
или других жизненных явлений в реальных условиях того ИЛИ 


иного населенного пункта. 
Таким образом, перед нашей школой, хотя бы она и поль- 
зовалась программой ГУС‘а, как основой, будет стоять задача 
приспособления этой программы к местным условиям, с наеы- 
пением местным конкретным материалом, нанр., претворение 
отвлеченной темы «сельское хозяйство» или еще какого другого 
вопроса, в совершенно конкретные явления. С другой стороны, 
в программе ГУС‘а даны общие очерки, описания, указания, 
как должна быть поставлена проработка с детьми этого куска 
жизни. Но эти указания презвычайно общи для учителя, ко- 


торый нуждается в более детальных указаниях, В указаниях 


95] 
д 


о том, какой именно момент жизни должен быть отобран ик 
каким видам работы ребята должны быть привлечены, для 
проработки тех или иных явлений. Он нуждается в детальных 
методических указаниях по проработке комплекса. 

НИ повторю: во-первых, локализап во-вторых, де- 
основанная на локализации. Вот эти-то основны. 
тав ряд 


тов 

Методический Совет в свое 
и привлекал к участию 
Какие же планы 
\тогического процесса; 
й план; во-вторых, 
и, наконеп, рабочий календарный 


считаем, что эти планы совершенно не- 


НУТЬ целей, поста- 


чтобы дости1 


одотвенного 
и основное значение этого 
слышаль сомнение напших 


то просто чувствуемо‹ 


ке товорил, что программа, нам М 01 
явлений, совершенно не в состоянии учитывать кон- 
воплошение этих тем в реа: р К В 

‚чение годового производс’ Н а 1 


чтобы ‘прил 


характер, местное содержание про- 


го основное 


й смысл в локализашии протграмм- 


очень часто слышать, что годовой план шко. 
гривать преиму 
личных организационных моментов школьной работы, © точкз 
работы разного рода школьных обще- 
й  школьното совет: 
зрения наметки бюджета школы, хоз.- 
ной работы и проч. Между тем, планировка пе; 
процессов, воспитате: ьно-ооразовательная раоота 
школ на год как-то считалась само с060й разумеющейся 

ютгалось, что ее не нужно плат ировать пелыи год. Это чер. З 
вычайно большая ошибка. Мы воспитываем наших детей путем 
организации их участия в явлениях окружающей нас жизни, 
изучения этих самых явлений. Мы ставим перед собой опре- 
деленные воспитательно-образовательные задачи на каждый 
тод работы школ. Это самая важная наша работа и мы должны 


шественно с точки зрения раз- 


\, гомсода, педколлек- 


Зв 


М———————— 


————_—_Щ 
= —«=«« 
ыы 


ее спланировать, 
работы натей школы в течение 
центральным местом годового плана 
ных комплексов, 
ностями, потребностями, нуждами И 


основная задаза годового плана. 


того округа, 


принимая во внимание реальные условия 
пелото гола. Таким образом, 
является схема программ- 
условиями И 0600 


увязанная с местны 
заключается 


Как понимать. эту конкретность? В условиях того ИЛ 


айона. отдельной деревни, города—отд 


а, получают несколь 
зайство» имеет одно 
Троицкого округа и совершенно другое" условиях 
‘кого округа. Помимо планирования проработки комплексов 


навыков И 


ЛЬНО, 


прораоо7 
| 


должна оы 


ленный комил 


полугодие ит. 


ку 00 этого 
ьшее по триместр: 


во всяком 


‚ КОМИТ 


ровано, чтооы 


оответетвуют 


тействительности обстоит дело с тодовым 
пелом ряде’наших шк 


то очень 


ли и имеюте: 


Е ) 
служить основным руководством В ГОДОВ 


могут 
работе школы. Очень часто тодовои производственный пл: 
школы не дает самого ОСНОВНОГО, Т.е. планировки \Уче01 
тельной работы школы. 

ги частью в прошлом году. мне пришлось в н®- 


встретить годовые планы, которым были 
предпосланы краткие краеведческие очерки непосредетвенно 
района. Это совершенно правильный путь, 


нынешне? 


которых округах 


ошето ШКОЛУ 


на который абсолютно необходимо встать, потому что только 
прин учете местных особенностей, на основе которых строится 
педагогический процесс, и можно, как следует, планировать 


\ооту. 


Но как составляются эти краеведческие очерки? Они обычно 
заниматот полстранички и написаны самым разгонистым почер- 
ком. Здесь, в двух-трех десятках слов, все: и характеристика 


особенностей населения. Ясное дело, что такой «краеведческий» 
очерк совершенно непригоден для педагогических целей. 

С другой стороны, мне приходилось видеть очень инте- 
полно и, видимо, с любовью составленные краеведче- 
ские очерки, но, к сожалению, никаких выводов из них для 
работы в школе не было сделано. Например, говорится, что 
в данном поселке или школьном районе. население особенно 
узкд ‚я в ‘благоустройстве, но что, именно, должна сделать 
школа, как помочь нужде,—ничего не сказано. 

Дальше-— простая переписка программы ГУС‘а. Это основ- 
ной недостаток нашего годового плана: или мы совершенно 
не даем описания местных особенностей и нужд, или же, если 
ий даем, то не умеем их использовать в построении плана на- 
шей школьной работы. 


Годовой план имеет огромное значение: он является сред- 
ством увязки школы с реальной жизнью. Он должен соста- 
вляться на основе хорошего краеведческого очерка, конечно, 
не какого-нибудь научното трактата, но достаточно полного 
описания местных особенностей. План должен разрабатываться 
по возможности совместно с местными общественными органи- 
зациями, с учетом их планов, напр., поселкового совета или 
сельсовета и, разумеется, составляться свосвременно. 

Кроме годового плана, учитель нуждается в детальных ме- 
тодических указаниях 06 организации педагогического про- 
цесса, о проработке того или другого программного комплекса. 
аля этого, прежде всего, нужен комплексный план. Комплекс- 
ные планы имеются почти во всех школах, по крайней мере 
в школах, которые работают по программам ГУС‘а, этот вид 
планирования работы наиболее привился. Но надо сказать, 
что комплексные планы обычно разрабатываются не так, как 
следует. Основные недостатки вы, конечно, прекрасно знаете, 
как знаете и то, что главной причиной недостатков служит то, 
что комплексные планы разрабатываются не школой, не инди- 
видуально тем или другим учителем, а районными конферен- 
ЦИЯМи. 


08 


В результате этого колле 


ктнвного труда получается то, что 
комплексный план получается шаблонным и совершенно не от- 
ражает местных особенностей той или другой школы. Благо- 
даря этому, школы одного и того же райопа ведут почти 
совершенно одинаковую работу, пишут одни и те же сочине- 
ния, совершают одни и те 6 экскурени. С другой сто- 
роны, эти комплексные планы не увязаны © годовым планом 
школ. 

Комплексный план осуществляется на протяжении 3-2 не- 
лель в младших группах, а в старших—в более продолжи- 
тельный срок. На практике рабочий план часто не увязывается 
с годовым планом, не отражает задач, поставленных в произ- 
водственном годовом плане школы. Таким образом, годовой 
план остается лишь на бумате. 

Нужно, между прочим, отметить, что, к сожалению, мно- 
гие учителя недостаточно ясно представляют себе, что такое 
комплекс. Часто бывает, что комплекс смешивается с понятием 
темы. 
Комплекс разумеется, как некоторая связь знаний, которые 
ребята должны усвоить. В комплексном плане школа почти 
не ставит перед собой задач «вживания» в определенный «кусок 
жизни», не ставит задачу воздействовать на этот кусок жизни. 
Школа часто ограничивается, если можно так выразиться, 
простою регистрацией фактов местной жизни. Сплошь и рядом 
наши школы «изучают» программные комплексы, как отвлечен- 
ные темы, и поэтому не могут использовать окружающую 
жизнь, как основу организации педагогического процесса. 
Сплошь и рядом в комплексном плане смешиваются самые 
жизненные явления, подлежащие проработке— изучению и во3з- 
действию, с той работой и способами этой работы, которая 
ад ними проводится. 

Путается то, что нужно изучать, и на что нужно воздей- 
ствовать.- со способами этого изучения и воздействия;  оче- 
вилно, совершенно не различалот одного от другого и полу- 
чается, что комплекс в понимании учительства, это н8 ком- 
плеке явлений, а комплекс знаний или комплекс изучающих 
деятельностей детей. 
от основные недостатки комплексных планов. В матери- 
алах. изданных УралОНО, имеются схемы и годового и ком- 


. 


| 
плексного плана. 
Помимо двух видов плана—тгодового плана и комплекеного— 
наш педагог нуждается еще в одном виде планирования— это 
в конкретной подготовке к занятиям на ближайшие дни. Этой 


= 


цели удовлетворяет третий вид плана -рабочий календарный 


89 


план, составленный по дням и часам. В нем заключается ма- 
териал подготовки педагога к занятиям, т.-е. что он будет 
делать по математике; что должен прочитать, если будет вести 
беседу: схему этой беседы; если думает провести экскурсию, тс 
схему экскурсии и т. д. 

Рабочий план в наших школах очень часто отсутствует, 
а это говорит об отсутетвии подтотовки педагога кз 
гый день. Но нужно, однако, сказать, что по т 


последние годы редко можно ветоетить школьного ра- 


ИЯМ 


‹райней 


тка, который не имел бы рабочего плана, хотя часто этот 
рабочий нлан носит оффициальный характер и записывае’ 


на клочках бумаги. Но рабочий план в школе должен 


оффициальным документом подготовки педагога к занятиям. 


Н( 


о, а содержание. 


план соединяется с дневником радоты И 


Эч рационально, так как избавляет учит. 

ходимости повторяться. На анице пишется план ра 
боты, т:-6. работа, ко 1 
3-4 часов с детьми, а на другой, 


оставлять 
пяется на несколько 
дарный план, расчитант 
—это егинетская работа и в су 
й рабочий пл терез 1-2 дня и; 
составлять на очень большой промежуток времени 
бочий план нерационально, но также нерационально  соста- 
вление плана на чрезмерно короткий промежуток времени, т. к 
это создает отрывочность, лоскутность в работе учителя, 
день не увязан с предыдущим днем, не 


работой. Если это возм то желательно не меньше, чел 


нирование работы учителя». 


Тов. Игноратова (Свердловск). До сего времени мы говорил 
о планировании учебной работы, но совершенно не ставили 
вопроса о планировании работы школы в целом. Я полагаю, 
что затронутый в докладе о Свердловском округе вопрое об 
опыте в планировочной работе в школе очень важен и выдви- 
нут своевременно. 

Опыт показал, что некоторые школы вотают на правильный 
путь работы во всех разделах, и эти разделы-тезисы опреде- 
ленно указывают: работа комсода, школьного совета, педаго- 
гического комитета. Мы знаем, что частенько работа школь- 


] 


90 


ооо. —А—————/—/—/———/—— 
-. —-—-— 


‘ктива смешу 


полагаю, у; 
указал докладчик, что общие школьные планы во многих окру- 


‘ности в нашем Свердловском окруте, были построены 


гах, в ча т 
не на базе учебной работы и отсюда получа 
Скажем, если школа общественной раооте рис} 
пель, то в учебной работе этой цели совершенно не имее 
одним словом, получалась неувязка уче ‚й работы и обще- 
школьной работы. 

зать, К плану пока не 

которые УТ тавлять. 

Б.В не только одну отоворку, 


моментов 

вначале 

должны 

ориентироваться на п] ›еклений, но 


мы не встр\ 


ь тт | | В р Темы в (4 } 
Когда соста план? говорят, чт 


а М РН т ИИ. Соелинение тит ьского днет ика, с чих 
не вин В Г ›м 1 изводственном п: 
учета. а мне кажется, что они необходимы и ка 
Составляя тодовой производетвенный п: 


должен быть тотов. 


мк. не лав нашим тикольным работникам в03- 
законный отпуск, должны привлечь их 
мозкно было бы в конце учебного года 


мозкности ист 


работе. Мне 
Е 


оизводственного плана на новый учебный 


составлять проэкт щ 
год. 
Тов. Сазонов (Курган). Здесь почти ничего не говорилось 


о текущем учете, а на этом не мешало бы остановиться. Как 


ЕЕ 


должен производиться учет? У нас часто делается одна и та же 


работа по нескольку раз. Ведетс 
Ученик записывает в дневник, 1 


я дневник, круговая тетрадь. 
г учитель то же самое, таким 


образом одно и То же записывается по 3-4 раза. Мне кажется, 


тут нужно какое-то упрощен] 


Тов. Дружинин (Ирбит). Опыт по составлению годового 
производетвенного плапа в школах нашего округа обнаружи- 
вает следующие недостатки. Прежде всего, краеведческая под- 


готовка учителей очень слаба. 
составлении вводной части плана 
такие случай, когда работники, 


Это как раз сказывается на 
— краеведческой. Наблюдались 
табрасывая вводную краевед- 


ческую часть при составлении плана, затруднялись, например, 


определить устья маленьких м 
начало, обнаруживалось слабое з 
фауной и т. д. Эти случаи ли 
краеведческие знания у учителей 
краеведческая подготовка. 


>. 


лем производственный плал 


‚стных речек, где опи берут 
такомство с местной флорой и 
пний раз подтверждают, что 
слишком недостаточны, слаба 


часто приобретает характер 


отчета, это особенно заметно во 
писать о состоянии работы школ 
неумение учителя подобрать нуя 


Тов. /любовиев (Шадринск). | 
на ближайший тод, необходимо 


‚водной части, когда начинают 
ы. Здесь просто сказывается 
‹ный материал. 


Грежде чем поставить задачу 
произвести анализ. Так как 


преемственности в работе нет во многих школах или совер- 


шенно отсутствует план, то мне 
произвести за два года. Этот ан 
работала школа, изменение соци 


казкется, что анализ нужно 
ализ обнаружит, как жила и 
ально.экономического состава, 


учащихся, посещаемость, выход из. школ учащихся, заболе- 


ваемость и т. д. Словом, этот ал 


тализ на ифрах редопреде- 


лит те основные задачи, которые должна получить школа на 


будущий год. Мне кажется, что 
диться весной, как подготовител 
водственному плану. 

ный план невозможно, потому ч' 
нировании не будут, а если и 0 


На 7—3 дней для |-йи 2-Й г 
| 


участием, ибо 90% времени будут 


и только 10°, времени уйдет на 


этот анализ должен произво- 
ный этап к осеннему произ- 


руппы составлять календар- 
о ученики участвовать в пла- 
удут, то это будет формальным 
занимать наводящие вопросы 
механические ответы. Поэтому 


для 1-Й и 2-й группы самый 001 
вить 1—2 дня, на вторую полов 
Для 3-й и 4-й группы срок 4— 
УралОНО, чтобы через Облиеп 
обязать РИЁК’и представлять бю} 


ьшой период можно устапо- 
ину учебного года 2—3 дня. 
5 дней. Необходимо просить 
олком в категорической форме 


укетные выписки школам. 


Тов. Алимов (Отдел Просвешения Пермск. ж. д.). Рабочий 
план, как говорит докладчик, должен удовлетворять условиям, 
которые указаны в тезисах. Начиная © пункта 1 по 5, эти 
тезисы говорят, что на каждый день должиы быть составлены 
планы, из которых должно быть видно, какие занятия намеча- 
ются, план проведения беседы, план проведения собрания 
и т. д., одним словом, учитель должен записать и предусмо- 
треть подробно и детально все, что ветретится на следующий 
день. Спрашивается, сколько времени потребуется на все это? 
Опыт работы многих школ показал, что составление таких 
календарных планов не жизненно, ибо практическая работа 
никогда не следует календарному плану и различные обето- 
ятельства выбивают из этого плана. Это говорит о том, что на 
длительный срок календарный план составлять не надо. Если 
рабочий план должен быть составлен более или менее детально 


з 
предусмотреть все мелочи чуть ли не на каждый час, на каждый 
урок, то ясно, что такой рабочий план надо составлять только 
на один день, в процессе подготовки кв урокам. эольшего. сде- 
лаль педагог не может. 
Как надо понимать комплексный план? Я несколько не 


разделяю точку зрения докладчика, так как тут много лип 
него письма, которое в процессе работы педагоги совершенно 


не используют. Мне кажется, что первая часть — «материал 
комплекса» совершенно лишняя, так как весь этот материал 
в последующей части плана— проработки комплекса» во всех 
заданиях повторится. 
Как должен составляться план? Педагогу, прежде чем при- 
ступить к составлению плана на комплекс, нужно составить 
некоторого рода схему этого комплекса: из каких тем он будет 
состоять. Лалыше планировать только одну часть, одну под 


темку, планируя ее по отдельным заданиям. задания могут 
быть двух-трехдневные и больше, в зависимости от материала. 
Дальше указывать содержание работы по заданиям, с указа- 
нием способа проработки, причем планировка задания запи- 
сывается с таким расчетом, чтобы сюда вошли все виды работ, 
которые могут всплыть при проработке этого задания. Тут 
будут учтены некоторые моменты увязки формальных навыков 
с комплексом. После этого педагог приступает к проработке 
самих заданий. Таким образом, ребята могут лучше схватить 
в пелом одно задание и по отдельным заданиям лучше схва- 
тить комплекс в целом, чем облегчается процесс учета и само- 
учета. 

Тов. /румемьев (Ишим). Мне кажется, нельзя устанавливать 
срок календарного плана на неделю или больший срок, как 


98 


ЕВСЬРЕ 


правило для всех школ. Это для учителя однокомилектной 
школы с 3—4 гр. явится такой каторжной работой, с которой 
он едва ли справится. Вполне достаточно составлять календар- 
ный план на два дня, а то и на один день. Правда, тут есть 
опасность, что у учителя не будет достаточной перспективы 
для планирования более значительного участка протраммы 
(мозкет получиться отетавание в прохождении материала), но 
эта, опасность в значительной мере устраняется комплексным 
планом. 

Между прочим, несколько слов о терминологии. ГУС назвал 
комплексный план рабочим планом и мне кажется, чло надо 
согласиться с терминологией ГУС‘а, а не с терминологией 
тов. Аристова, надо внести какое-то однообразие, а то ГУС 
товорит одно, а специальные доклады, которые мы выелуши- 
ваем, говорят другое. 

Отчего получается разрыв между первой и второй частями 
планов, т.-е. почему задачи школы идут врозь © характери- 
стикой окружения? Мне кажется, что сама схема, несколько 
грептит против связи, которая является обязательной и наибо- 
лее важной особенностью плана. Пункт 0 задачах школы, 
вытекающих из окружающих условий, нужно передвинуть 
вперед; т.-е. пункт «культурно-бытовая сторона» сделать ше- 
стым, а «состояние и работа школы» пятым. Тогда учителю 
легче будет справиться с задачей по составлению плана и раз- 
рывов между частями плана получаться не будет. 
Некоторые говорили, что для облегчения работы учителя; 
необходимо по возможности сократить схемы, а также говорили 
и о том, что нельзя требоваль от учителя составления плана 
за две недели до начала занятий, т. к. из-за этого он теряет 
часть своего законного отпуска. С первым положением, конечно, 
нужно согласиться, а со вторым—ни в коем случае нельзя, 
так как учитель в наших ишимских условиях имеет не 2-ме- 
сячный отпуск, а скорее 3-х или 4-месячный. Я думаю, при 
таких условиях от учителя можно требовать составления годо- 
вого производственного плана за две недели до начала 
занятий. 

Тов. Лустомесов (Сарапул). Перед тем, как ехать на ©‘езд, 
я был в шести школах. Обследуя их, я интересовался вопро- 
сом, каким образом планируется работа и как учитель гото- 
вится к занятиям?”—Оказалось, что несмотря на всякие бу- 
мажки из района, одна школа плана совсем не имеет, две 
план составили не до конца и три—составили полностью. 
Об‘ясняется это в значительной мере тем, что в связи с распо- 
ражением о том, что нельзя требовать плана, не оказалось 


т 
1 


94 


а он баны ий 
« 


палочки-потонялочки: учитель, конечно, хороший человек, но 
иногда погонялочка нужна. 

В докладе говорилось о том, что навыки и : 
планироваль по триместрам. С этим можно только 
Безуслбвно, в части формальных навыков по родному языку и 


математике, нужно разби вать 


материал на более 


‚нания нужно 
мириться. 


короткие 


отрезки времени. Нужно облегчить работу учителя, добиться 


чтобы ГУС, а, может быть, Облметсовет, заняли 
по родному языку также был составлен кал 
главным образом, в части наблюдения 

в части правописания. Распределение 


зремени о 


над родным 


съ тем, чтобы 
ендарь работ, 
языком и 
чень важно, в 


особенности для начинающето учителя, который обычно плани- 


рует на-глаз. 
В плане имеется относительно общественно-по 


1 


лезной работы 


специальный пункт. Когда разрабатываются комплексы, то там 


тоже есть графа, специально отведенная для 
практически получается в большинстве случаев, ч 
части есть несколько пунктов, неконкретно фору 
а в комплексных планах такая куча обществ 
мероприятий, что терпежу нет! Приходилось 

числе общественно-полезных мероприятий для 
такие как: агитация за 
бороться © вредителями 1 


о 


указывались 
через учеников, как 
по моему мнению, четко намечать только 2—5 
которые может выполнить школа. касает‹ 
в комплексе графы обще-полезной работы, то’ уч 
не знает. как сделать, и пустое место в 
удобно, ну, и ветавит что-нибудь. Нужно, 9 
плане были указаны 2—8 мероприятия, а в ко\ 


Что 


нах эти же мероприятия были бы детализированы, 


мелкие задания. 

Тов. Бухарин (Златоуст). Наша 
велика и обильна и, может быть, поэтому 
порядка нет. Я ‚хотел только сказать о наших 
гак мнот@ расплодилось, что на каждую шо? 
штук восемь, а то и десять. Мне кажется, ч 
плодовитости положить предел. Нынче весно 
получена форма годовой 0 
цифры распределения рабо’ 
родной язык, физкультуру и т. д., 
год совершенно не велось. Отсюда невозможно 
потолок и поставит 


педагогит 


смотрит учитель глазами в 


этой 


многополье, 


графе 


цели. Но 
то там в общей 
гулированных, 
енно-полезных 
встречать, что 
первой группы 
‚аз‘ яснение 
т. д. Нужно, 
мероприятия, 


ся разработки 


тгель зачастую 
оставить не- 
обы в годовом 
плекеных пла- 
разбиты на 


еская работа 


до сих пор в ней 


«формах». Их 
у приходится 
то нужно этой 
й у нас была 


‘четности. Предлагается дать точные 
‘`ы: сколько упгло на математику, на 
тогда как такого учета за 


сосчитать. По- 
какую-нибудь 


пифру— извольте, читайте. Имеются районные формы, окрузж- 


ные и областные. Я дал учителю составить 


районную 


форму, 


95 


\^ 
а через три дня приходит областная форма. Что же делаль? 
Учитель уже составил 14 листов, сидел две недели, а через 
ему опять нужно разрабатывать и заполнять 14 лиетов. 
ем этим формам положить предел, установить твердые 
формы, которые забирают все, что можно, тем более, что формы 
толовой отчетности весьма туманные. 

Я товорю это потому, что планирование целиком связано 
с учетом и разделить одно от другого ни в коем случае 
тельзя. 

Там есть две графы: какая отчетность, сколько времени 
затрачено на проработку комплексного материала и сколко 
га навыки. Какие тут навыки мыслятся, которые из комплэкса 
нужно выкинуть, а их не выкинешь. Что за навыки? Дальше 
целая графа - сколько арифметики, родного языка? Или все 
рафы выбросить, или же сделать примечание, что мыслится 
тод «навыками». А то без всяких пояснений посылают форму, 
‹оторую растолковать очень трудно. 

Время составления плана не обязательно за 2 недели до 
гачала, занятий. Прежде всего, учитель ко времени не явится 
и за 2 недели до начала занятий считает себя свободным. 
Околько бы мы 0б этом ни говорили на конференциях, поло- 
жение не изменяется. Лучше было: бы план составлять в конце 
учебного года на будущий год. 

Тов. ИМонин. Ясно для всех, что 063 плана мы не сможем 
локализироваль нашу школу. Планы необходимы для того, 
чтобы созлать нормальную работу. Можно сказать, что про- 
центов 60 всех школ составляют планы, но это делается фор- 
мально, в жизнь они не проводятся. Составил план, послал 
его на заключение районного методического бюро. И вот таких 
планов в бюро попадет штук 20, секретарь не знает, что с 
ними лелать,—они лежат; а работник, пославший план, усно- 
коился; в бюро молчат,—ну, и он молчит и работает себе 0ез 
плана. Общих мероприятий в этой области в порядке обяза- 
тельном нет. 

Правильно заметил тов. из Златоуста, что загружаем учи- 
телей ненужными требованиями. Мне кажется, что здесь 
необхолимо установить какой-то минимум, чтобы учителеи не 
затружали разнсто рода сведениями отчетного характера, это 
совершенно расхолаживает учителя. 

В краеведческой части производственного плана много ма- 
териала. Я думало, что здесь нужна определенная отоворка,— 
краеведческая часть требует ряда лет, примерпо, 2—3 года, 
чтобы учитель не страшился ее составлять. Надо указать, 
чтобы этот производственный изан составлялея не исключи- 

‹ 


}6 


тельно только заведывающим, а также к его составлению при- 
влекался бы обязательно школьный коллектив. 


Заключительное слово тов. Вристова В. П. по докиаду «Пла- 
нирование работы учителя» 


Отвечу на основные возражения по отдельным видам пла- 
нов и начну с годового плана. Говорили, что схема гро- 
моздка—в части краеведческой. До сих пор из моих, по край- 
ней мере, наблюдений, мне не приходилось встречаться с гро- 
моздкостью этой части плана, наоборот, эта часть обычно упро- 
щена до 2—3 десятков слов. 


Совершенно не мыслилось, что эта работа будет носить ха- 
рактер большого научного краеведческого труда, здесь имеется 
в виду лишь общий очерк, лишь то, что необходимо для пла- 
нирования Эта схема вовсе не громоздкая по существу. 

Здесь говорили, что в схеме не \ выводы. Это не- 
верно. В схеме годового плана 2-ой раздел товорит опреде- 
ленно о задачах, которые ставятся перед школой на основе 
учета окружающих особенностей, как и ее собственных нужд. 
Некоторые товорили, что имеется повторение материалов в 

Н‹ 


годовом комплексном плане. та, схема, которая приведена 
в годовом плане, не предполагает подробной разработки ком- 
плекеных планов, здесь имеется в виду очень краткая, схема- 
тическая запись, только названия комплексов, их целевь 
установки, основные темы и подтемы и соде ние, в общих 
чертах, общественно-полезного труда. Комплексный план пони- 
мается, как более детальное указание мтодической проработки. 
Теперь о сроках составления планов. Одни говорили, что не- 
обходимо план составлять тогда, когда школа начала работать, 
гругие, что вполне возможно план составить перед этим, между 
прочим, ссылаясь на то, что наши педагоги не являются свое- 
временно на место службы. Этот довод не может служить 
оправданием несоставления плана своевременно. Другой довод, 
что нужно учесть особенности детской среды, с которой при 
лется `работать, может быть. убедителен, когда учитель новы 
ершенно не работал в данном месте. 
Но даже, когда учитель только что является в данную школу, 
все же он некоторую наметку плана может иметь раньше. Он 
может ее детализировать, изменять, но план этой работы он 
олэкен составить раньше, он должен предусмотреть кое-какие 
организационные мероприятия. 

В отношении комплексного плана основное ›зражение 
было в отношении сложности схемы. Ни о чем так охотно не 


товорит учитель на нашнх собраниях, на курсах ит. д., как 
0 формах комплексного плана. Я считаю, что форма комплекс- 
пого плана не так важна, и В форме, которую я здесь пред- 
‘мвало лишь на некоторые принципы 
составленля комплеко ного плалпа.. 


лагало, как пример Я 


Вот основпые требования, которые можно пред явить к 
нам— а также п другие, 0 которых я говорил В докладе, 
а как бу; г они писаться, по каким разделам, по указанпым 


| 
схеме УралОНО или по каким другим, это я не считаю 
вазкиым. 


ху 


Говорили, что в схеме, которую я п ао, получается 
повторение, в одном месте говорится о матернале п в другом 
месте о проработке. Это действительно так, и всс-таки Яя это 
учитывал, когла составлял СХСМУ, И думал, что это неооходимо 
пля того, чтобы учитель яснее представил задачу организации 
экивания» группы детей в определенный комплекс явлений 


На какой срок составлять рабочий план? Я опять-таки 
придерживаюсь своей точки зрения, что рабочий план, кален- 
следует составлять по возможности так, чтооы ов 
аконченный кусок курса, законченную  подтему. 

второй группы такой плап будег занимать 
так что это вполве совпадает с пожелапием 
сократить срок разработки рабочего плана 
до 2—3 дней. Для старших групп эти подтемы бывалот про- 
должительней. Там, при о товии работы одпого учителя с одной 
группой, возможно составление такого плата, промерно, на 
тобы вес же Е вахвачен более пли менес пельный 
. Я, просматривая дневники работы педагогов, видел, что 
‚зление плана на каждый день вносит лоскутность в 
работу, никакон тсловой установки па протяжении нескольких 
дней работы не получается, теряется стержень работы, иече- 
зает а, между подтемами, исчезает всякая пелеустремлен- 
пость в деятельности детей, поэтому я считал т необходимым 
составление рабоче го плапа пе только па каждый следующий 
день, а на более законченный период времени, на не нпую 
подтему. 


педслто, 


Кроме того, вужно иметь в впду, что пе всегда сельский 
учитель может каж ый лень уделлть планировапито, так как 
он зачастую запят на общественной работе. Если он собта- 
вляет рабочий план 1—2 раза в неделю, то ему легче выбрать 
время, когда он сможет спланировать работу на больший про- 
межуток времени. 


98 


—=—»»——ы—ы»е»е=е—е—е»е—еы<— 
——= 


ы м г и < 


Резолюция 


Заслушав доклад т. Аристова 
теля», 


методическая 
по народному образ 


школьной работы, 


ной увязки и сблиз 
знать необходимым 
пептре внимания 
методических органт 

2) Учитывая суп 
разнообразие указат 


боты, неясность пре 


1) Придавая громад 


дет: 


по докладу тов. Аристова В. П. 


работы учителя». 


школьного производства 


«Лланирование 


«Планирование работы учи- 
секция школы Т ступ. Областного с‘езда 
ованию постановляет: 
106 значение вопросам плапировапия 
как основному средству рапиопализации 
т, в частпости, как пути действитель- 
‹ения школы с реальной жизпью, — прп- 
поставить эти вопросы па ближайшее время 
школьных работпиков, педколлективов и 
запий. 


ий 


ество 


рактере и содержан 


собах П ‚строения, г 


к предложению УралОН 
годового, ра 


ных планов: 


ИТ 
м 


как необходимых для п 


в условиях современной 


докладчиком со0образ 


3) С другой с 


а) отношении 


р 
уУТточпить И 


упростит 
водственного п тат 
инструкцию с 
планов: считать 
производетвенного 
начала ятий В 
ного 


зат 
выпо: 


полиение т 
0) в От! 
в оспову е 


ошении 


ряемости. 


следующие принципы: отражение 
вапия» группы учителя в соответствующии 
соответствующих це- 


кен 


тороны, 
в предложения докладчи 
обще-п 
ь схему 
а, поручив 
конкретными 
еобходимым 
плана, т 
школе, в 


тнения годового-т 
на, необходимость пернодически—8-4 раза, в год — прове 
лана по тримест 
комплексного 
‘о составления п 
считать необходимым упроп 


ка следуюши 


авитутю до сего 


е измепения и 


‹{ольного 1 
общеш 
уз 
приме] 

окоПт 
колото не 


ам; 


за 


М. С. 


роизт 


ами 


зодотвенного пл 
‹ольпого 
разработать детальную 


времени пестроту и 


в области планировапия школьной ра- 
влепий у массовых работников 0 ха- 
ольных планов, их зпачении п спо- 
екция, в осповном, присоедппяется 
О о необходимости иметь 3 вида школь- 
бочего (комплексного) и календарного, 


авильпого построения работы учптелем 
школы, а также п к высказапным 
ям о принципах их составления. 
Секция считает псобходимым внести 


дополнепия: 
на 
20и3з- 


годового ‘ п] 


о составлении этих 


ание разработки тодового 


позднее 
целях правильного п 
лана школой, указать в инструкции 


(рабочего) плана, 
›едложенную Уралметсоветом схему, 
ение ес в смысле избезжалнт 
3 оспову разработки комплексных планов : 


дачи 


комплекс жизненных явлений на основе 


левых установок, 


понимая 


термин 


«троработка 


2-х иесдель после 
СВ( свремен- 


МЯТЬ ВЫ- 
положив 
я повто- 
оложить 


ортапизации «вж®и- 
«Кусок жизии» - 


комплекса» 


в смысле не только «изучения», цо и воздействия па эти явле- 


99 


ии ЕВЕ 


ния; планирование не только материала комплекса в емыеле 
его разбивки на подтемы, но и самой работы над этим мате- 
риалом, путем намечения последовательных моментов, (этапов) 
этой проработки; увязку комплексных планов с годовыми обра- 
зовательно-воспитательными и общественно-трудовыми задачами 
школы, четкое отражение идеи комплексности в смысле выя- 
рления связей и зависимости между различными явлениями; 
планирование тех моментов работы над комплексным материа- 
лом, которые могут быть проведены исследовательским путем. 
Предложить У. М. С. озаботиться разработкой и изданием по- 
стробнных на этих принцинах примерных планов проработки 
отдельных комплексов; 

в) учитывая, что разработка комплексных планов на три- 
местр на районных производственных конференциях учителей 
тишает работу отдельных школ индивидуального характера и 
мептает отражению в них локальных моментов; полагая, с дру- 
гой стороны, что разработка комплексных планов каждым 
учителем отдельно все еще не всегда ему посильна,— признать 
ринциниально необходимым постепенный переход на индиви- 
дуальную разработку комплексных планов при условии снаб- 
жения учителя примерными планами, которые разработаны 
з настоящее время в некоторых округах, — и необходимыми 
‹раеведческими и методическими пособиями; обсудить вопрос о 
переходе на индивидуальную разработку планов отдельно 
‚ каждом районе и КМО, разрешая его так или иначе в каже 
дом случае в зависимости от об‘ективных услов: 1 и возмож- 
тостей; 

г) в отношении календарных рабочих планов на ближайшее 
время, при условии детальной разработки комплексных планов, 
допустить составление их лишь на следующий день, считая 


2 однако, более целесообразной разработку их на целую закон- 
-: ченную подтему. Предхявлять к календарным планам. строгие 
2 требования, как к оффициальным школьным документам прак” 
= тической подготовки тото или другого учителя к предстоящим 
1 занятиям с детьми. В. целях экономии времени и сил учителя, 
з признать целесообразным об‘единение календарных планов 

с формою текущего учета (дневником учителя). Считая излиш- 


ним разработку особой формы для календарного плана, при 
знать необходимым опять-таки издание У. М. С. примерно 
разработанных календарных планов учителя, 

д) учитывая, что массовое учительство чрезвычайно затруд” 
няется вообще различными формами как планирования, так 
и учета, просить У. М. С. в ближайшем времени прорабо- 
тать вопросы всяческого учета школьной работы и отчетности, 


100 


У ——Ащ— 


издав на этот предмет по школам и методическим организациям 
совершенно определенные указания; 

ж) признать необходимым и просить У. М. С. разработать 
в помощь учителю-массовику календарный план работ по годам 
учения по проработке программ ГУС‘а в области родного 
языка. 


Пумпянский М. М. 
Организация детской среды и программы ГУС‘а. 


Тов. Луначарский в своем докладе подчеркнул, что нам 
нужно готовить высоко дисциплинированное поколение, что то 
будущее, которое нам предстоит, и наша современность—по- 
стройка социалистического общества—требуют огромного напря- 
жения сил и огромного размаха коллективизма, умения под- 
чинить свою волю коллективной для того, чтобы на таких 
основах преодолевать величайший хаос капиталиетическото 
общества и отгромнейшие затруднения нашего внутреннего 
строительства. 
Меньше всего мы строим школу на основах какой-либо 
превратно понимаемой свободы, а больше всего на началах 
‚сознанного коллективизма. 

Если мы задумаемся над тем, удается ли нам так восниты- 
вать наших детей и даем ли мы им установку в этом смысле 
в жизни и работе--то, пожалуй, такого настроения, какое 
царит в наших партийных кругах, выявляющих ярче всего 
общественное настроение эпохи, мы не создаем и даже наши 
пионер-организации в школе не проникнуты строгим диециили- 
нирующим началом. Трудности этой работы очень велики, 
потому что материал, который к нам попадает из семьи, при- 
носит в школу нечто совсем другое. Собственническая семья 
приносит в школу некоторое недоверчивое отношение к основам 
нашего воспитания и тот дух коллективизма, который мы 
юлжны привить, встречает противодействие и в мелочах и 
серьезно. Огромное противодействие в Свердловске вызывает 
среди зажиточных кругов и среди реоят система прогрессив- 
ного обложения на горячие завтраки: „как я буду платить 
больше, чем другой—я с‘едаю не больше, чем он“. Это под- 
держивается и высококультурными родетвенниками и даже 
теми, которые стоят за строительство нового дела, за новые 


[ 


начинания в нашей школе. Совершенно понятно, что школьному 


101 


шим" 8—ШШШб6б6Ш6б6б6Шб6ФШбШФШб6668858588 к оддд_д_д0о0оЫМЫ—ы——щ— 


учителю очень трудно вести работу по вытеснению нехороших 
традиций, приносимых детьми из дома, с улицы и провести 
сложную работу по перевоспитанитю детства. 

Какой эке пиструмент в наших руках для того, чтобы эту 
работу выполнить? Это, прежде всего, программа ГУС‘а, а затем 
организация детей в разнообразных ее видах. Хотя программа 
ГУС‘а и содержит в себе столько воспитательных момептов, 
хотя се темы все комплексны и силошь воспитательного ха- 
раклера, тем пе менее передко в наших школах именпо эта 
воспитательная ценность работы как-то ускользает. Мы недо- 
статочно умеем использовать те живые образы, которые долить 
быть парисованы перед детьми В результате проработки той 
или ипой темы. Скажем, в теме „Октябрьская революция“ или 
Наше современное строительетво›, или же в какой-нибудь другой 
теме— нередко образы эти остаются как-то сами по себе, а 

Г 


жизнь ребят сама по себе. Может быть, несколько примеров 


т 
пом. разобраться в том положении, которое мне бы хотелось 


Скажем в 1-й группе прорабатывается тема «Октябрьска: 


революция». Учитель, при проработке этой темы, противопоста- 
вляст жизнь бедпого и богатого ребепка, рассказывает детям 
сказку 0 мальчиках. о богатом мальчике Саше и о бедном 
ет чувство протеста проти 

Через некоторое время в нашей школе произошел тако 


чике Ване, как эти мальчики жили, рассказывает, кан 
богатый мальчик получает все, что ему хочется, а у бедного 
ничего пет, кроме собачки. Однажды, когда богатый 


ахотел 


мальчи увидел играющего с собачкой Ваню, ему 
собачку. оп добился этого,—и у Вани пичего не оста- 
лось. У детей горе Вани вызыв: 


богатого малт 


ОТПЯТЬ : 


случай. Один из мальчиков первой группы грубо обошелся с 


работницей, та сказала об этом учительнице и 
вопроса перешло в группу. Учительница исполь- 
зуст образ, который она создала при своем рассказе. Опа 
говорит, что этот мальчик поступает так же, как богатый Саша 
он тоже презпрает  техапческую работницу за то, что опа ис: 
полняст черную работу, и позволяет с60е грубо с ней обра- 


обсуждение 


- Нужно сказать, что нарисованный образ создаст чувство 
коллективпого иротеста. Этим примером я хотел показать, что 
при правильной проработке этлх моментов, мы можем восип- 
чать дотей в’ духе коллективизма и использовать те образы 
которые создаются в процессе проработки. 


108 


—ы=—=——щМ—Ж—ШЖщ—Шщ————Ы——мШл—ы—ы—ы— 


Пругой пример. На собрании в 
ница, рассказывала о своем мальчике, 
нику Красной армии, как сильно увлекался этой р: 
рисовал красноармейцев и особенно ему поправи 
Ворошилова и ему хотелось быте 
И, вот, когда утром он пе хочет 
д, мать ему говорит: 
хожим на г лепишь 
него дей‹ ло, 0 зу нач 


на Ворошилова. Образ революции 


ом саду р) ОЕ 


фоп готовился р 


Ва 


парисованный, может оказать 0‹ 


вания детеи воспитаем 


дут к нашеи совр! 


И С №1 
сознапие детеи. 27 жизни лежат 
принципы к‘ 'КТИ го об‘единения 
рабоче- крестьянских гать в этом 
тухе. Нели ребено созпапие 


будет работать в эт у показать 


ость 


› господствуюшим 


коллективизация, это отразитс: 


ного, 


Котда мы прораб: 
зяйственного строительства, \ 
дать перед детьми ее. строптеля-рабочего, образ обще: 
ственника, преодолевающего огромные затр и. по в ре- 
ультате победившего и ведущего к социализму. Такое 
настроение, такой образ перед детьми нужио нарисовать. Это 
имеет большое воспитательное значение. Как раз этот момент 
у нас отсутствует в работе ТУ группы. Но существу у пае про- 
рунне превращается в географическое изу- 


с0- 


работка тем в ТУ г 


\ 
3 


103 


чение предметов, без воспитательных моментов. На детей 
нужно воздействовать иным образом. 

Теперь относительно навыков в нроцессе работы по орга- 
низации детей. Я хотел бы, прежде всего, остановиться несколько 
на самом понятий коллективизма. В моих тезисах этот вопрос 
вкратце освещен. Для того, чтобы наши дети воспитывались 
в духе коллек; аа требуется, прежде всего, что дети долж- 
ны осознать какую-то общую цель. Только тогда, когда вы 
видите, что лица ай загорелись каким-то общим желанием, 
общей мыс: зы можете говорить, что нечто об‘единяющее 
группу дано. Только это и дает основание для дальнейшей 
коллективистической, организованной работы. Второе — это 
коллективное искание путей к достижению намеченной цели, 
т.-е. составление плана. Третье — это выделение организации, 
которая должна весь коллектив привести к намеченной цели. 
Четвертое—это умение ввести коллективное согласование плана, 
пятое—умение подчиняться тому органу, который должен до- 
вести до конца начатую работу. Наконец, шестое — учет про- 
деланной работы. 


Я позволю себе на ряде примеров показать, как я понимаю 
эти моменты в работе 


е 
|0) © 
Скажем, в [У группе был доклад санитарной комиссии, 
которая отчитывалась в своей работе. Обсуждая ее аб. 
один из мальчиков говорит, что не все было сделано, что надо 
бы организовать на улице какие-нибудь игры:® «Что мы все 
сидим в классе, ведь, можно было бы выходить на улицу, 
чтобы там организованно проводить время, устраивая какие 
нибудь игры»? А другая м у что было бы хо- 
ропто, если бы санкомиссия пров еды с группой о .00- 
лезнях, какие есть в групне ан ТА в группе было много 
заболеваний). Сделано было еще много других предложений. 
И, вот, предложение 06 играх было подхвачено преподава- 
тельнипей, она предложила еще раз 
дети загорелись этим желание 
что всем понравилась новая мыель. 

И этот момент явился исходным для длинной цепи даль- 
нейшей организации детей. Нужно было составить план, уста 
новить, кто именно будет проводить эти игры, какому звену 
поручить, надо было разобраться в составе звеньев И т. д. 
Или другой пример в той же группе. заговорили о клубных 
днях, о кружках, о труде, выдвинулась мысль об организации 
ереплетного дела. Кто товорил, что это хорошо, потому что 
ы переплетем школьные книги, кто потому, что мы перепле- 
тем собственные, кто хотел только подправить имеющиеся 


ППЫ, 
лось, 


) на обсуждение Г 


чувствова 


ыы 


104 


——ы—ы—ы=—ы—ыеы—е»е—=—т=——: 


инь, 


——- 
ЗЕ А—ЗСЗ!АЭ/Э—/ А «А «А А«АЭЗ——„"—„ЭС«"—„—„— 


книги. Все обсуждали, и это предложение стало общим достоя- 
нием, дальше подошли к плановым вопросам и был выдви- 
нут изучению проработанный проэкт организации этой ма- 
стерской. 

Залем другой пример, показывающий, как при правильной 
постановке дети могут серьезно относиться к своим обязан- 
ностям и с каким уважением относятся к. ребятам, 
выполняющим обязанности. Это было в сельской школе, 
во 2 группе, происходил санитарный осмотр. В комиссию по 
санитарному осмотру входило трое ребят. Они стояли в центре 
и к ним по очереди подходили. Я наблюдал за этой работой и 
был поражен, с какой серьезностью все это протекало. Дети, 
которые получали плюс, были довольны, отходили с улыбкой, — 
чувствовалось уважение к комиссии. Те, у которых было что 
-нибудь неблагополучно, краснели, потупились, чувствовалось, 
что их это глубоко задело. Комиссия действовала строго и 0ез- 
пристрастно. Это показывает высокий уровень коллективисти- 
ческого сознания, серьезное отношение к общественным 00я- 
занностям и признание авторитета за комиссией, этой неболь- 
шой детской организацией. Таким образом, при пре вИЛЬНоЙ 
предварительной работе, по углубленной проработке тем охраны 
‚лоровья уже на 2 году можно добить; больших и ценных кол- 
лективных переживаний. 

В какой связи находится воспитание коллективиетических 
навыков. коллективистического сознания в обычной работе 
в программах ГУС‘а, в каком соотношении паходится прора- 
эотка комплексных тем, за эту д; ительную постоянную работу? 
Мне кажется. что почти каждая тема программы ГУС‘а, начи- 
ная с младшей группы, имеет своей целью воспитание коллек- 
гивистических навыков и коллекливистического сознания. 
Окажем, проработали тему «Охрана здоровья». Вы натолкну: 
етей на то. что для того, чтобы не заражаль друг друга, 
чтобы всему классу быть здоровым, для этого нужно следить 
‚а собой каждому. Тут связь общих интересов группы с под- 
мнением каждого в отдельности, и это должно быть особен- 
ностью в последующей проработке темы. Отсюда вытекает 
следующее: план р. зработали, выбрали комиссию, ‚работал И 
правило, идет работа го проверке. Котда, напр., вы тово ите 
об организации класса, знакомите с правилами, которые выра- 
ботала какая-нибудь другая школа, познакомились с прави- 
лами пионеров, они заинтересуют детей, наталкивают на раз- 
работку своих правил и проведения их, и тут идет дальнейшая 
плановая работа но борьбе за распорядок в труппе. Или вы 
оворите о культурной жизни нашей деревни или культурной 


ПРЕ} 


ыы клуба, то естественно подходите к тому, как 
пизовать м жизнь в школе. Таким образом, 
ами ГУС‘а заключает основу для коллективной работы 
етей в том или ином Нара ени и а все дальнейшее уже 


есть развитие и действительное приведепие в действие, В ЖИЗНЬ 


этих моментов. 


Таким образом, ортанизащия детей и воспитание коллектив- 
ности заключалотся в самом начале при разработке отдельных 


тем и воспитывалотея, внедряются в течение всей длительной 


р ‚боты. 

Каким ке содержат может быть наполнена эта работа? 
Впут| енний смыел к ктивизма ясен, он составляется из ряда 
танов. в каких областях Школьной работы он может быть 


применен. Различные области школьной жизни должны быть 


охвачены анизадией. Они достаточно известны 
НУЖНО ТОЛЬКО, о. действительно в каждой области, в вопросе 
распорядка сапработы, льтурной м 
каждая эта сторона а. ‚лена н« 

гельно п и В С петей. На 


почему ети бесятся в‹ время 


перемен или почем`\ шалят. то лля этого найлется много 


бы остановиться на одном простейшем 


не пришл Ь когда девочка товорила, что она не 
таст МОНО Л] во время перемен взад и вперед. она 
этого не знает и для учителя‘ это неизвестно. В некоторых 
СЛ) чаях он на нее зацуичит. Когда разобрали Вопрос. ТО уста- 


новили правило, тоговорились, получилась четкость, в этом 


вопросе. В данном случае основные правила школьного распо- 


рядка, новедения во ремя перемен, во время завтрака оче- 


видно не подвергались достаточно глубок ОЙ пр оработке С ДЕТЬМИ, 
дети не были ти составления норм. 

В этом, пока. гуи, кроется одна из причин недисци шниро- 
анности. Эта про] ‚аботка вопросов должна лечь в основу того, 
что мы называем борьбой за дисциплину и мало того, что 
гужно уметь заставить провести, нужно уметь распропаг анди- 
овать, красочно разрисовать плакаты, показать В 
иде ненормальное, повести агитацию в стенгазете и затем С 
шой серьезностьто бороться за соблюдение: казкдого пра 


ила. т относиться серьезно к каждому нарушению пра- 


участн 


вила, установленного совместно. Может быть, не на общем 
собрании школы, а у себя в группе, в звене, но проработать 
теобход Тимо. 
о ное отношение к этому вопросу сильно помогло бы 
деле устроения школьной работы, коллективному совместному 


у—=— и ——_оыы_ды 


у = 
Ыд——— а - 


переживанию основных целей и это дало бы возможность пра 
вильно организовать работу. К этому делу пужино привлечь 
авторитетные оргапы: представителей школьного совета или 
совета вожатых школы. Вели этого нет, то, пожалуи, в значи- 
тельной мере мы виноваты сами в том, что паши дети пе 
дисциплинированны. 

Прутгой вопрос—это санита] 
участок, благодаря хорошей 
охраны здоровья. Действительно, дети вооружатются соответ- 
ствуюши а одит пе 
плохо. . обще- 


ственной работы, а без учета, без, анализа достижении проде- 


ые работы, как раз наиболее 


‚оработке гемы 


настросни‹ в школе эта раоота п 


съ отсутствует, может быт, лостаточный уч 


ланной работы, работа, собственно, теряет свой смысл. Работа 
интересна, когда она растет. Та же самая работа сапитарной 
отгда от элемен- 


тадштеи 


гаотея 
ется, 


комиссии питересна, когда опа УСЛОт 


рые прорабатывалот 


гов первопачалт кот( 


группе, дети постепенно подходят к оргацизации пгры, про- 
водятся 0ес стей питересные 


убедительные, 


проработка в 
ых, В пачале 
полезный ма- 


используется потому, что у нас 


дело поставле группе осрутея 
горячо 
остывают. 


О культурной 


вертой групие 


дать в с6в061 


школе очень инт 
мены провод! 


хорошо ооесиеч 


во время пере- 


вда, паша школа 


ттель иноперов, 


рядом игр. погда 
‚ было обычного Шу 


который познаком! 


о время игры по корридо] 


а это наломинал( овокдених 


занятия по физкул 
зованно и Пначе товоря, пос- 
кольку дети у нас широко привлекалотея к оргапизации куль- 
г нужно сказать, что силы детей иедооцениватют“ 


их недостаточно испол 


приятно смотреть. 


турной жж 
и что инициа” 


тЫ, мне в 


| 
В отношении клубной раб. ‚я, что то, что хро- 
мает в клубный. День, об‘яснлется тем, что мы педоста- 


точно серьезно обращаемся К детям по этому воиро3зу, педоста- 


107 


точно пропагандируем, недостаточно подробно знакомим их 

с кружками, не проводим программу и т. д. Нели бы это сде- 
лать, то работа пошла бы успешнее. 

В учебной работе чувствуется, как много делается и 

в отношении развития коллективизма и в отношении самой 

работы. Мы поручаем группе детей задание— разобраться в том 

или ином вопросе. Таким образом, во второй или третьей группе 

один мальчик дает одно предложение, а девочка другое. Нужно 

учитывать каждое предложение и вы чувствуете, что посте- 

пенно выковывается мысль определенная и если вы правильно 

сформулировали ее, то увидите, что вы поставили твердую 

работу, в которой закаляются силы более способных детей и 

в которую постепенно втягиваются более слабые. 

Или работа экскурсионного порядка: одни описывают про- 

у изводственные техникумы, другие профессиональную жизнь, 

третьи какой-нибудь другой вопрос—и вы чувствуете, что каж- 

дое звено вкладывает свою частицу и вся группа живет натря- 

женно и из отдельных предложений получается стройное целое. 

Или возьмем организащию натуралистических наблюдений. 

Ето наблюдает за потодой, кто за отлетом птиц, если это, 

происходит осенью, кто за живым уголком и т. д. И вы бы 

послушали, как идут их доклады, с каким напряжением выслуши- 

вается каждое сообщение и как оно принимается. 

Таконец, участие в школьном совете. Это дело поставлен 

у нас пока довольно слабо, а, между тем, дети первой ступени 

старших групп могут уже участвовать в этой работе, могут 

задать правильный вопрос. 

Учитель не всегда умеет’ организовать эту работу это 


о-первых, и, во-вторых, не всегда достаточно явно представляет 
себе существо этой работы. Особого времени для этой работы, 
выделять не следует, потому что при перегруженности наших 
учителей нам придется отыскивать свободное время и мы ето 


: тикотда, не выберем. Пусть эта работа укладывается в очередную. 
= Мозкно проводить совместные собрания групи, совместные кол- 
: лективные работы групи или же отдельных звеньев должны про- 
: текать в тот же час и должны стать неразрывной частью рботы 


то программе ГУС*а. Конечно, работы комиссии, работу с вожа- 
тыми групи придется выделить—1 час в неделю; но в основном 
тадо сделать так, чтобы она не отражалась на общем ходе 
аботы. Вы можете сказать, что при такой постановке вопроса 
ы не проработаете Курса, что это даже не экономно столько 
ремени затрачивать. Но это не так. Я вас спрошу, сколько 
‚аз вам приходится обращаль внимание, что какой-нибудь 
шалун мешает заниматься. И сколько вы тратите на это дело 


3 
р 
5 


108 


— 
д 


—_—ж—ж—ж_»_—кк„_Н’НБЬн‚ун‚к‚к‚. О„кСх»—ке 


опазииниииеиижние пезииеоаиииниокотзиееваиС ИЕР в 


нецелесообразно времени? Тут нужно продумать и что-то сделать. 
Если же вы регулярно будете это делать, то создадите вокруг 


этого мальчика настроение 
легко 


вам потом 


будет на него 


труппы, воздействуете на. него и 
воздействовать и 


дальше. 


Цостаточно будет сказать; «а что о тебе говорили на собрании», 


как это на него ‘уже окажет известное воздействие. 
его подавляет, 
огромную силу и дейст зительно вам ‘удается направить 


Это 


моторов 
сами 
Нужно, потом 


прот! 


не имеете, а если 


он Сс‘еживается, 


тв его скверных поступков 


и имеете, то 


направляете не 


чувствует какую-то 
массу 
которую вы 


так, как 


и вилу, 


у ЧТО ВЫ действуете своим авторитетом, а не кол- 
лективным переживанием вокруг этого дела. 
организации занятий. Вам надо идти на экекур- 


30прос 00 
сию, а 
распределять 
времени. 
риться © 7-ю 
Есть еще 


их переоцениЕ 


ботник. Мне кажется, из 


опыта 
очень 


игры. 


ВИДНО, 


В играх де 
гуция этих игр, правила, 


надо 
ор анизутощ | 
и беспризорну 
Значит, очевт 


слелаем из н1 
той Школы 
зать коллеклт 


развития под 

Нужна 
тацей 
ут сами ник( 
И орга тизова 


В' 


зы сами 
двигающим \ 
Иногда бь 
замир: ет. по: 
этапа 


$ друг“ 


группа не 


Юсли же 


велики. Лучший 


разоиве гься на партии и 


спольз\ \ 
их себе помощи 


общественной жизни 
не вели общественной работы, вам невозможно 
ть общественную жизнь ребят, потому что обще- 
твенная жизнь ребят 
заряжены этой 


организована. Вам, 
тут же, создавать звенья, 

группа уже орган 
звеньями, и эти звенья 
такие соображения, 970 уд 
заем. Это мне сказал довол 
того, что я вам 
правильной орг 
пример, на 


что, при 


ько сам 
не. 
т. д. В пре 
х моментов. Мы знаем, что 
ки выделяются своей большо 
большие силы в этом 0' 
эту силу, не направим 
совме( 


гей занимает не то: 
‹оторые 


дно 


тзована,, 
быстро все сделают. 
етей нет сил, 


который есылаются-—это 


тъьзя нарушать, то, что 
( 


‘ношении есть, 


КОВ 

то допустим большую оп 
твные наклонности детей, Н‹ 
линного коллективизма. 
`ЯнНуТьея ‚ общественную 
дает очень мн 


гда 


—это сколок В Этом 


отором в этом отношении. 
вает, что работа, начинается 


‚му, от установления целей 


Окх. 


ЖИЗНЬ. 


общественностьто, то ВЫ 


очевидно, придется 
на это ‘уйдет много 
достаточно с 


ов0- 


что мы 
‚но авторитетный ра- 
говорил, и из нашего 
низации, силы детей 


1й процесс, но и кон- 


ктике этих игр много 
ейчас дети-хулиганы 
й организованностью. 
и если 
в нашу сторону, не 
ного строительства 

у. Надо использо- 
игравив их в сторону 


Любой урок 
ото навыков. Но если 


отношении. Вели же 
можете быть 


} ортанизуется, затем 


ом опять как бы оживает. Промежутки от одного 


до планирования, от 


109 


5 


ВЕ АС Е КРЕНА 


й а 
\ 


плапировапия к учету пт. д. слишком велики. 


управлению, то получался отдельные моменты, далеко 


разные друг от друга. 


Спрашивается, можно ли достичь какой-либо 
ели при таком распределении этой работы, можн 
па детей соответсетвутощее воздействие? Речь пдет о 


В результате, 
если вы себе представите всю эту годичную работу пос 


амо- 


разнооб- 


воспитатель- 


чтобы, как выражаются паши педологи, затормозить эгот 


ческие пастроспия ребенка п развить условный 
лективистических переживаний. На стороне этих 


на сторопе же коллективизма для ребенка часто 


рефлекс 


о ли 
ТОМ, 
иИСТи- 
кол- 


эгоистических 
переживатий лежит большая наследственпость и жизнь се 


СТОИТ Тот 


МЬИ 
Ко 


школа, потому что и улица и кино ведут в пругую сторону. 


И вот школа, чтобы противопоставить этой 


большой 


силе 


окружение свое, должна применить. колоссальнеишее воздей- 
ствие п, прежде всего, дать систематическое упражнение. эдесь 
пужно также часто упражняться и даже еще чаще, чем в гра- 


мотс или арифметике. Если же в 


т проводите ра 
валом, то ни о каком упражнении коллективисти 


боту © и! 


ков п упражнений созпаппя— речи быть не может. Вы дол? 


развить повые рефлексы, привить новые перел 


часто упражияться. 
Возьму пример пз обыденной жизни. Вы, 
часто замечали, что когда хозяйка готовит обед, 


перед тем тотовит а то кошка ужо волпуется, и бея 


потому что опа по лязгу пожа попимаст, что за 


рубка мяса п ей попадает это мясо. Между получением 
п лязгом ножа устапавливается связь, у кошки 


словпый рефлекс па этот стук. 


Гораздо сложиее этот рефлекс в сложном 
Эдесь пужно огромнейшее упражнение, нужно, 
чувствовал, что когда он дейстеуст, как эгоист, 


пизатор, а весь коллектив реагирует отрицал« 


пспытываст чувство неудовольствия, чувство 


швания и 
того, чтобы какой-нибудь повый условный рефлек 
вы это зпаете хорошо из примеров естоствоиепытал 


приви` 
елей— ну: 
рубит мя 
этим сле 


развива, 


деле воспита 
чтобы ребе 


как дезо 
ЗЛЬНО, ТО 


ческих н‹ 


тер- 
авы- 
КИЫ 
ДЛЯ 
В 
Кио 


все 
сои 
СИТ, 
дует 


мяса 


отся 


НИЯ. 
Нок 
га- 

ОН 


отталкивания. 
И, паоборот, когда оп действует, как коллективист, оп вс: 


:ре- 


част вссобщут поддержку, испытывает чувство удовлетворения, 


становится равпоправным и хорошим члепом всего коллек’ 


Зпачит, пужно, чтобы эти упражнения были 


скис и длительные, иначо вся работа полетит прахом. 


системат 


ива. 


иче- 


Организация детой в школе должна строиться на тех же 


прииципах, па которых 


110 


создастся наша советская общес! 


`вен- 


ность, которая кладет в основу массовое участие всех трудя- 
шихся в управлении, причем основной одиницей является цех 
на предприятии и пизовая производственная единица. Вот 
гакой сдиницей нам желательно сделать звено. Низовая произ- 
водственная единица должна быть единицей учебной и обще- 
ственной. В ней прорабатываются все вопросы планирования 
и учета звеньевой работы и обществепвой жизни. Но к этому 


вопросу нужно подходить осторожно. Выдвигая ребенка на 


общественную работу, нужно учитывать, мозкет ли он с такои- 


го работой‘ справиться, чтобы дело не хромало, потому что 


роль таких вожатых велика. Если зы приемотритесь к тому 
или иному звену, то увидите, что одно хорошо работает, а 
Па потому, что в одном звене сидит 


другое слабее. Почему? ‚, 
такой человечек, который напоминает п о собранлях пт. д., 


г Ттакото человечка не 


тогда как в рутом звене теятельност 
ваметно. Здесь нужно ‘учитывать то, что дети не равны 10 
своим наклонностям. Имеются дети организаторы и мы ИХ 
должны по возможности скорее вовлечь в работу и поставить 
на свое место. В, этой проблеме нужно подойти так, чтобы по 


возмозкности всех об‘единить п в то же самое время учитывать, 
что это важный фактор в общей общественной жизни. 

Роль учителя в-этом деле очень сложна. Вообще найти 
в этом направлении у пас 


правильный путь трудно и ошибок 
не мало. Иногда мы, правду сказать, несколько подавл 

произошел какой-нибудь резкий случай, заведующий выходит 
ой. Самоупра- 


из себя, хватает ребенка и направляет его до\ 
-что произошло? А какже мы? Если раз, 
если вы не сумели проработать вопроса, 
оработать в самоуправлении, совместно 


влепие за {УМБ вается 
другой сделали так 
который нужно было п] 
© НИМ, ТО ВЫ подорвали его веру В себя, заронили в него 
сомнения —действительно ли он то, чем должен быть? Они не 
чувствуют уверенност! в себе, а особенно в первой ступени 


п, подрывая их авторитет, вы ослабляете возможность их даль- 
нейшего роста. 

Другая крайность—это слишком мягкое обращение с детьми, 
очень вкрадчивый подход, изооражение из них маленьких 
ребят. Получаетел, что это просто игра. Между тем, как тон 
полжен быть серьезный, деловитый. Попольше доверия, боль- 
ше внимательности к их силам. При этих условиях, участвуя 
вместе с ними, давая свои советы, не нужио боятьея того, 
что они выскажутся. Есть педагоги, любящие часто ссылатьея 
на то,— пусть они сами сделалот. Этого пе нужно. Не нужно 
им позволять, но пужно к пим обращаться деловито, по-това- 


111 


рищески, но всегда четко ‘улав. 
помощь и эту помощь нужно в 


расти и доведут до конца свое 


пиваль момент, когда им нужна 
о-время дать. Тогда дети будут 
дело. 


КАЛГАНОВА А. В. 


Организация детской сре 


Слушая выступления товар 
о важности организации детеко 


торые говорили, что нет общего мнения 


ской среды. 


ды по звеньевей системе. 


ищей, я слышала очень много 
й среды и, между прочим, неко- 
0б организации дет- 


Я бы сказала так, что форма этой организации почти уже 
выявляется среди многих форм детских организаций и наилуч- 
шей, как будто, является в условиях нашего Урала форма 
звеньевой организации. 

Структура этой звеньевой организации очень проста. 

Я разделяю эту организацию на две форм т: форма труп- 
повой организации и ортанизация обще-школьная. Групповая 
организация очень важна, так как является фундаментом 
общешкольной организации в момент привития навыков обще- 


ствен 

С 
деля" 
того. 


›ебят. 

низацит 
‹лое зве 
от совет 


ной организации 1 
руктура этой орт: 
ся на звенья, вая 


вожатые 


< 
и 


20 


чрезвычайно 
о имеет ответственного возка- 
вожатых группы, которые все 


проста: группы 


р 
Б 


ТТ 
Ы. 


вход; 
шШкот 


состав вожатых шШколь 


> 


Как строится сейчас у пас: 


Этот вопрос очень часто 
случаев звено строится у 
поэтому, получаются 
слабые, 


ВОЛЕ 
нас 1 
смептал 


у 
т 
Н 


й 


или, как мы называем, Пленум 


звено и как ето лучше строить? 
ет учительство. В большинстве 
› принципу содружества, звенья, 
ые, туда входят и сильные, и 


и средние учащиеся. Насколько такое построение`звена 
целесообразно? Мы должны смотреть на звено не только как 
на общественную единицу, но и как на единицу учебную, 


потому что в конечном счете са 
и систему заданий, если не 
‚ форме частного задания. Мт 
‚ такой структуре звена являет 
что слабые под влиянием этих 

Мне в течение нескольких: 


р] 
} 


О 


построением звена на основе со; 


впечатление от этих разноро; 


112 


: 
1 


ма организация влечет за со0о 
стройной системе, хотя бы 
гие говорят, что положительным 
ся помощь сильного слабым, 
сильных быстрее развиваются. 
лет приходилось наблюдать за 
тружества. У меня сложилось 


ных звеньев, что СИЛЬНЫХ 


то 


УДФ—— 


не удовлетворяет работа, слабые тормозят работу сильных, 
У сильных появляется раздражение против слабых, потому что 
им хочется идти быстрее, хочется работать, а слабые не ‘успе 
вают исполнить задание. Правда, сильные помогают, но в то же 
время слабые ярко чувствуют свою слабость и у них появляется 
педоверие своим силам, опи механически выполняют свою 
работу. Создается нервная атмосфера, а от этого страдают 
сильные и 0собенно слабые. Кроме того, такое построение 
звена, мне кажется, мешает и педагогу. Ему очень трудно ока- 
зать существенную помощь этим слабым, когда они разбросаны 
по различным звеньям. Чтобы помочь им, он должен применить 
иные приемы работы, иначе подходить к ним, давать более 
легкую посильную работу, но когда они растыканы по разным 
звеньям, педагог лишен возможности чем-нибудь действитель- 
ным им помочь. При таком построении звена вся работа раечи- 
тывается на средняка. Что же из этого получается? Котда 
педагог наблюдает за группой, то он видит, что и сильные 
многого не узнали и слабые много не приобрели. В прошлом 
году мне пришлось строить работу на таких звеньях и когда 
был произведен учет работы за целый год, то получилась такая 
картина, что сильные как 01 але года, так и остались 
в конце года, никакого про не оказалось, продви- 
нулся средняк и недостаточно нулась слабая часть. Вс 


эти наблюдения приводят меня вк мысли о том, что строить звено 


нужно по какому-то другому принципу. По какому же? 
Я пришла к убеждению, что звенья должны быть более или 
менее однородны. Звено сильное, среднее и слабое. Вопрое 
лишь в том, как же их разделить, чтобы они действительно 


были однородны. 
которое легко справляется со своей работой, а затем и другие 
менее справляющиеся. В основу организации звена, прежде всетс, 
должно ложиться уметв ребенка. Но, кроме этого’, 
учитель, конечно, должен учесть еще целый ряд, может быть, не- 
ошихея фактов. Преподаватель 
должен учитывать, чтобы в каждом звене был хотя бы неболь- 
шой актив, к торый мог бы проталкивать звено в его обще- 
ственной работе. Кроме того, преподаватель должен учитывать 
отношение ребят друг к. другу. Если ребята однородные, но 
по отношению друг к другу враждебно настроены, то их лучше 
не соединять. Я в этом отношении имею небольшой опыт и могу 
сказать, что работа в однородных звеньях более нормальна, 
чем в звеньях разнородных. Здесь слабые звенья работают 
под большим надзором преподавателя, они закреплены в одном 
месте и работают гораздо продуктивнее, чем в прошлом году 


Грежде всего, нужно подобрать такое звено, 


значительных, но очен? отразжалощ 


113 


сое 


а 


Е 


в разбросанных звеньях. Они п сами товорят теперь, что им 
работать гораздо легче. Но здесь является вопрос, моэкно ли 
при такой разпородпости звеньев дать одпу работу, можно ли 
се нормировать, учитывать силы ребят, давать более сильным 
ребятам сильную работу п слабую работу более слабым? 

Мне говорят, что если дети слабые, то они слабыми и 
останутся. По-моему, конечная цель каждого преподавателя 
должна быть та, чтобы, по возможности, довести до такого 
состояпля группы, чтобы они стали одпородпыми. 

Как а. может подгонять это слабое звено? По- 
степеппо усложияя задаппя, давая более сложную работу, 
обращая впимапие па `это звено. Таким образом, это звено 
постепенио пачинает подтягиваться. выравниваться. 


< 


Каковы же должиы быть задачи звеньев? Я уже говорил, 
что па звепья я смотрю как па единицу общественную. Что же 
выполняет звено, как общественная единица? Прежде всего, 
обществениую работу по групше, но заданиям совета вожатых: 
санитарную, хозяйственную, культурпую. Работа распреде- 
пяется па совете вожатых по отдельным звепьям. На одно 
звено возлагастся работа культурная по группе, па второе 
санитарная, па третье—паблюдение за уголком, па четвертое— 
ва пвотами п т. д. Отдельные звенья, кроме того, еще 
уществляют дежурства по школе, по классу. 

Сапитарцая работа этих отдельных звеньев, по их группам, 
заключается в наблюдении за помещением, за соблюдением 
указаний школьного врача, надзор за выполнением постано- 
влений общешкольной санитарной комиссии, паблюдепие за 
гигиеной ребят. В культурной работе—звепо работает по 
даниям общешкольной культурной комиссии, по поручению 
редколлегии собирает‘ материал, работает по заданиям к: лубпой 
комиссии, следит за выполнением задапий общешкольного са 
моуправлепия, ведает библиотекой, следит за пей, следит за 
выдачей книг. Так выполняет работу каждое звено, как обще- 
ствеппая седипица по заданиям совета вожатых и как учебная 
единица, если группа работаст по системе заданий, когда 
звепо в целом выполняет данные ему задапия, планирует опре 
делеппую часть работы. В старших группах звепо плапирует 
все задапия совместно с преподавателем, в младших проиехо- 
дит плапировка отдельпых моментов работы. 

{рометого, производит анализ ипдивидуаль ‚пой работы своих 
ховарищей. Если, предположим, дается пидивидуальное сочи- 
пепие, то все звепо заслушивает это сочинение по определен- 
пому плану, даппому преподавателем, делает замечания, выя- 


114 


сняет, 
речь пт. п. 

Кроме того, звено 
Во главе каждого звена стопт вожатый, роль 1 
вольно значительна. Прежде всего, вожатый д 
авторитетен среди ребят. Оп ведет учет посещаем: 
за расписанпем каждодневных Так как 
накладывается целый ряд обязанностей, 
запись проделанной звеном работе 
заместителю. или же возложить 
определенный срок, напр., па педелю. 
того лежит лишь проследить, 
ведет запись. 
Кроме этого, 
брания, 


учитывает 


‚абот. 


[ Ммояо 


вожатый 


составляет 


проводлт 


Со котда учет своей работы. В\‹ 


тывается сжеспедельно в совете вожатых 0 проделат пой 


работе. Вожатый должен быть в курсе обществент 
уметь отвечать на все предложенные советом 

Все вожатые вместе составляют 
собираемый 
работе звена, составляет отчет, следит, чтобы выно. 
который, копечно, дается преподавателем. 


совет 


перемены, обсуждает общественную работу, 
проводпла по заданию общешкольного самоуправл 
товляет повестку общешкольного группового 
подрабатывает основные вопросы по порученито 
самоуправлепия, например, правила классного 


правила дежурных ит. д. 


само 


щее собрание группы. 

Вожатый знакомит свои звенья с предстоящим 
ввепо обсуждает вопросы, которые будут стоять 
собрания. Таким образом, ребята все зпакомы 


имеют общий взгляд. В таких условиях обще 


на тему ли написано сочппенпе, хорошо ли 


совместную с 


звепьевые п 


построена, 


вою работу. 
‹оторого дДо- 
олжен быть 
‚сти, следит 
па вожатого 


то эту каждодневную 
поручить 
на звеньевых дежурных, па, 
На обязаппости 
действительно ли 


или его 


вожа- 


дежурный 


ред‘отчетные 
„катый отчи- 
1 звеном 
1й работы и 


вопросы. 
вожат 


оженедельно; совет заслушивает отчеты 


ых группы, 
гожатых 0 


лпялся план, 
Совет вожатых, 
кроме того, обсуждаст вопросы оргапизации отдыха во 
которую 


время 
группа 
епия, подго- 
‚управления, 
группового 
распорядка, 


Весь совст вожатых целиком входит 
в общешкольное самоуправление. Во главе группы 


стоит 00- 


собранием, 
па повестке 
с повесткой, 


е школьное со- 


брание проходпт очень оживленпо, потому чго все ребята, зпа- 


комы с тем, о чем им будут говорить. 


Прения по докладам т. т. Пумпянского и Капгановой. 


Тов. Алопотова (Пермская ж. д.). Родители 
что падает. дисциплипа, по попятпо, почему. это 
почему с этой работой пе справляются учителя. 
вать, какис дети учатся в пашей школе. 


жалутотся, 
пропсеходит, 


Надо узиты- 
Это дети, 


которые 


115 ° 


были малышами во время революции 
за каждый кусок хлеба и картошку. 
выработался настойчив ый характер п] 
почему к детям нужен особый подход 
тоги не зналот, 
их лело, а пионер- 
гогов втянуть в эту работу, 
ребенка 
Конечно, не 
пимо и родительскую 
(Шадринск). одесь 
что мы должны 0 
патример, 
неоргали 


работников. Это 
педагоги 


одни педагоги должны 
массу втянуть в 
Тов. Людбовиев 
тециплинированы, 
Но посмотрите, как, 
лов йт. д. происходит 
шума, крика, брани ит. д 
и все это в сумме создает неоргавизо! 
видно, ходимо обратить внимание 
житие. 
У нас в 
группа живет, 
совершенно не очертял, 
и гле каждая группа является 
жизни, как например, проведе 
организованные 1 игры ‚ раз! 
Хоролтая организаци гя пока еще 
тов. Пумпянского. Следовательно, и 
'еобходимо будет обратить мание, 
пию обще-полезной работы, так как 
обще-полезной работы скрещиваются 
но и всей школы. Организацию чаепи 
- весенних площадок, их роль в66 это 
- Тов. Извол 
- чик хотя и указал в св 
Я тивного созпания п ре 
плача советской педатогики, по 
подвел. Что связать? 
которая должна проходить 
тогда ребята будут чувствовать ответ“ 
работать. 
Теперь вопрос о вожатых. 
Нам нужно тшательно по} дбпрать 


р 


зова 


) 


нео9 


школах замечастся 
так сказать, изолиро1 


ОДНИМ 


те 


^ 1 ъ пяр 
ьский (Березовск. зав., 


‚их тезисах, 


ви 


может их 


чтобы вожатые действ зительно. вели за, 


лись бы за ним. 


116 


что происходит в отря; 
неправильно. Нуя 


говорили, 
братить внимание и т. д. 
раздача, ручек, 
НПО, 
Игры происходят неорган 
аннуто 


руппой 
тде скрепиватются 


ИВ революционных 
влечепия п Т. 


интересы петолько гру! 
ТИЯ, 


что 
олюпионного пас’ 
4 группе он эту базу не 
Обще- работа в школе, 
только через 


когда боролись 
Благодаря этому у них 
‚азвилась нервпость. Вот 
и 0с0бое умепье. Педа- 
тах. говорят, что это не 
‹по педа- 
воспитание 


и голода, 


отвечают за 


эту работу нести, необхо- 
эту работу. 
что ребята пе- 


перьев, журна- 
бывает много 
зовапно 


()че- 


как 


постановку. 
па оргапизовапное обще- 
автономизм. Каждая 
Пумпянцекий 
всех групп, 
Й Школьной 
ков, 


аппо. Тов. 
пптерест 
из звеньев все 
праздни 
д. 

пе факт, а лишь идеал 
, практические моменты 
а также и па оргавиза- 
в процоссе проведепия 
ППЫ, 
торячих завтраков, 
необходимо осветить. 
Свердл. окр.). 
воспитание 


гроения— осн 


оклад- 
коллек- 
›вная за- 


полезная 
самоуп 
эгвенность, 


Только 
лучше 


‚авление. 
будут 


так, 
тяпу- 


1х п сделать 
звено, а не 


вожалту 
собой 


Необходимо, чтобы УралОНО договорилось с Обкомом Ком- 
сомола, чтобы работников, выделенных на школьные фортпосты, 
разгрузить от излишней общественной работы, а также давать 
таких, которые более или менее эту работу понямают, могут 
ее вести. 

Тов. Голов (Златоуст). Докладчик указывал, что не надо 
уделять 06000го времени для того, чтобы проводить раооту 
по организации детской среды. Я не знаю их условий, у них 
это может быть пи так, когда на, каждую группу приходится 
один учитель, да сверх того различные руководители, чуть ли 
пе на группу один. Может быть, в это время они уклады- 
ваются... 

Но если взять деревенскую пли заводекутю школу, где на 
›дного учителя приходится одна группа, а подчас две и три, 

этих условиях нельзя проводить организацию детской 


| 


среды, не отдавая стода часть времепи. Но это, конечно, надо 


проводить, потом) ребята не оргапизованы, им нужно 
организационные павыки пе на одном, двух или 


ях, а целым рядом различных организационных 


му мнению, сейчас упадок пли снижение активности 
среды. Это об‘ яеняется тем, что школа, 

тенно в учебу, обращает больше всего 
грамотность ‘учащегося, на выработку павыков 
ения, письма, счета и т. д. и упускает именно воспиталель- 
ный момент. Наблюдается именно боязпь оторвать ‘учебное 


апию детской среды, чгобы не снизить гра- 


ууппам У нас проводится эта работа, но проводится 
стн с педколлективом и подчас педтоллек- 
ждой группе работу разорванно, не догова- 
ком и ясном. проведении тех правил, которые 
традает работа: одна группа, 
’угая не проводит и 
другой. 
Докладчик, приводя примеры, указал, что звено является 
т едипицей и что если одно звено 
группе делает какое-нибудь сообщение, то остальные слу- 
п внимательно следят за работой этого звена. Я не знаю, 
из какой школы приводили этот пример, как будто с опытной 
станции. Мы, несколько ‘учителей, присутствовали на одной 
из работ этой опытной станции, когда звено сообщало мате- 
ал относительно северных окраин. К пашему удивлению, 


О 


тапы ] ЦОЙ ()тетол: 
танцы грунпцои тела ‹ 


т правила вполне твердо, а д] 


что одна группа смазывает работу 


й учеоной и ооществени‹ 


когда происходило сообщение звепа, отдельные ребята были 


7 


щению, несмотря на то, 


очень рассеяны, впимание их ничуть пе было приковано к с00б- 


что учительница старалась это вни- 


мание привлечь. По-моему, не всегда успешно удается органи- 


зовать группу так, 
ответственпым за 


звенья чувствовали себя 


чтобы 
другие 


каждое звено чувствовало себя 
звенья п, паоборот, чтобы другие 
ответственными за одно звено. Это 


достаточно крупная работа и провести скоро ее не удастся, по- 


тому что трудно привить 
семья противополагает эт 


^^ 


ация 
что 


школах 


учащихся 


очень 


\, что не работает форпост, но материал 
что по инициативе форпостов успешно 
происходит организащия горячих завтраков, происходит оргави- 
зация детских площадок, ребята участвуют В оргапизации 
звеньев самопох 
Б 2 учитывается нагрузка, которую 
имеют неры получается, чго актив школы 
в лице пион ров загружен гораздо больше и поэтому оп меньше 
успевает. 
Учком очепь часто не оправдывает своего назначения. Уна« 
тся, что учком руководит работой по ‚самоуправлению 
а во ательнуо работу пе проводит и не всегда ок 
помощь учкому во стороны педагогического коллект 
хоропо © аться с пионер-форпостом, 
Ы © той комсомольской ячепкои 
репл | ‚И тогда работу проводить было 
1 
проведения п убных дне \ 
к Пе \ дни не соответствуют своему 
- нас получается в некоторых школах просто 
кружковая работа ив р ате ребята 


освооождаются 
‹ сеоя, 


реб п 


менее охотно, 
При проведении 


увязки работы фортпоста 


всеи 


параллелизма работы. Ну 


конференций, в некоторы 
вать пионеры и 


118 


‚ко (Златоуст). 
не 
депствительн 


много 


от еже) 


как на школьных занятиях. Кружки часто 
и если работа 


х окру 


учащиеся, 


т 


д 


цоллективистические навыкп, т. К, 
‚му коллективистическому воспитанию 


Тут уже указывали, что с: 
всегда, 


Нужно 


бывает. 


проходит удачно. 
школах очепь часто 
больных сторон, 


ов Это 


„ 


которые неоо- 


`новной школьной работы и чувствуют 


не удо- 


то опи будут 


не нравится, 
емость будет падать. 
ы, конечно, пужио 
школы. чтобы це было 
ривететвовать, что проведение 
гах, на которых будут участво- 
м образом сможет разрешить 


посешЕ 

раб. т 
р: 
но 1 


требовать 


И боты 


таку 


ряд больных вопросов. Пужно заметить, что последнее вре 
активность учащихся увеличилась; пе выбирают кого попало, 
а выоирают соответствующих паз 1ачению товарицен. 

Тов. //олов (Тобольск). Шасколько мпе удалось выяспить 
из докладов и тези пужно ответить па осповпой вопрос, 
на, какой же базе должно строиться детское школьное само- 
управление? На базе детской школьной пли па базе учебной 
работы? Вели посмотрим на наше детское школьное самоупра 


` А 


вление, то основной недостаток его заключается в том, чго 
оно действенно только в степах школы п совершенно бездей- 
ствепно впе школы. 

Исходя из условий деревни, пужпто будет оргаши 
звенья по принципам содружества, территориальности. В дере- 
венской школе приходатся провод! ге пли иные мероприятия, 
в северпой деревне, главцпым образом, мероприятия по сапитарип, 
по глгиепе. эдесь удобно, чтобы ребята, паходящиеся в одной 
йоне большого села, бы 
0б‘единены, помогали друг другу в той 


Таким образом, получа“ 


тзовать 


керевушке, или в определенном р: 


аботе, которая 


чается в ‚игориальное 


звено положение, при котором ребята так или 
иначе, вместе, помог: 
вместе пгратот. Вот такого рода 
вления вполне обеспечивает действе! 


и даже вие школ. 


‚место аботают 
вмест( раоотают, 


детского самоупра, 


ть школьпцой оргапизации 


В вопросе об учебпой работе докладяпк отмечал педочет 


которые таят в себе постоянные 3 


Нам падо рептить, насколько у 


школы организация сильных и сла х звепьев. 


что гораздо было бы целесообразпей оргаши: 


овывать так, 
один раз создается слабое звено, другой раз сильное, а может 
быть, создать тах, чтобы были п сильпые и слабые. 
целесообразнее п для сильных и для слабых. Особенно 


10 для деревевских 


Это будет 


ов. /Меркурьева На каких  осповапиях 


должна строиться раб на основе ‘учебпой или обще- 
полезной работы? Здесь ‘можег быть различный подход 
Нужно различ поскольку школа сама, по своей 


сущности, является общеполезной единицей, постольку 1 
самоуправление должно строиться па весх сторопах 
школы, будь то учебная работа, будь то клубпая а, 
будь то проведение революциоппого праздника. Самооргапи- 
зация учащихся для всех видов работы пужна. Нузжпо иметь 
отдельные формы организации учащихся в процессе всей ра- 
боты и прежде весго это—звепо, которое имеется в груцие и 


119 


которое выполняет учебную общественную работу. Если ребята 
об‘6диняются в несколько групп и одни составляют какой-ни- 
будь кружок, то здесь должна быть другая организация. 

Такая организация в условиях нашей школы, это—-кружки. 
Там, где выявляется в этом необходимость, папример,., в виде 
кружков труда, там мы устраиваем эти кружки. Конечно, 
в кружках труда все ребята не будут, заниматься одинаковым 
делом, одни будут заниматься переплетным делом, другие — 
шитьем и т. д. 

Кроме того, самый кружок имеет свое представительство 
в виде старост, затем имеется совет старост. Детям понятна 


эта организация и она их интересует. Все вожатые составляют 
совет вожатых, совет старост целиком подчиняется совету 


\ вожатых. 

Какие здесь имеются преимущества? Эта организация чрез- 

вычайно проста, приспособлена к детским силам. 

Говорят, что надо ребят всей школы как-то об‘единять, 
организовать внимание всей школы вокруг наиболее ярких 
Моментов—проведения революционных праздников и т. п. Мы 
не только этото достигли, мы ребят об‘’единяем по сменам 
нас работают две смены), младшая группа обучается утром, 
а, старшая вечером и с ними проводится, так называемая, 

массовая работа. 

7 Эта, массовая работа, во-первых, выражается в проведении 
детских собраний по группам—это один вид. Второй вид этой 
атится 4 часа в м-ц)—выступления кружков. 


) 


работы (на нее 
Это нечто в роде литературного утра: то, что кружки приго- 
товили в своей работе, они выносят на общее суждение всей 
смены. 
Третий вид—игры и потом, кроме того, это массовая ра- 
бота проходит в виде репетиций, проводят какую-ниоудь ре 
петицию. 
Нужно наладить еще порядок в мелочах. Мы достигли 

} Чень хороших результатов в этом отношении. А этот органи- 
зационный момент является очень трудным, надо суметь за- 


ставить ребят нё бежать в беспорядке во время завтрака, надо 


вы 


чтобы каждый знал, где положено его полотенце ит. д. Этот 
распорядок в мелочах должен быть предусмотрен очень строго. 

Тов. //илеева (Тагил). Нам удалось достигнуть сравнительно 
хороших результатов. У нас общественно-полезная работа не- 
сколько иначе строится, чем говорили товарищи. У нас берется 
работа длительная, тематическая, допустим, на три года, при- 
чем берутся школы по районам. 


Очень ценным моментом является проведение конференций 
иткольного актива. У нас такая конферепция по учету триме- 
стровой работы была проведена, весь школьный актив В при- 
сутствии от каждой школы прикрепленного педагога собрался 
и оббуждал тот опыт, тот результат, который получили в ра- 
боте триместра. Они дали ряд выводов на будущее время. 
Такие формы можно было бы применять и в деревенской школе. 
Вице момент, когда школа распространяет свое влияние на 
другую школу, может быть меньшего масштаба, меньшей силы. 
когда городегая школа шефствует над деревенской школой. 
Мы имели очень хорошие результаты, хорошие, конечно по- 
детски. Мы не можем силы ребят преувеличивать. 
Городская школа взяла шефство над деревенской школой 
ий написала ей о том, как она думает провести празднование 
10-летия Октябрьской революция. Мы послали им туда 
библиотечку п сказали, что было бы хорошо, если бы они у 
себя выбрали библиотекаря и украсили так, как мы собираемся 
украсить. В ответ па это мы получили от ребят восторженные 
письма, они использовали наши советы. 

У нас нет увязки в работе с учкомом. Это чрезвычайно 
больной вопрос в нашей работе. Пока пе будет точно уста- 
новлено место беснартийного педагога в работе отряда, до тех 
пор эта неувязка буде ‘вовать и процент пионеров в 
школе оудет падать. вол совать нос в эту раооту, то 
мне его всегда утрут. 

Я не знаю, есть ли здесь представитель Комсомола, но я 
думаю, что этот вопрос пам ул пора поставить, мы прожили 
Уже 10 лет, пора сказать, какое место должен занять беспар- 
тийный педагог здесь, какая ответственность ` на его 


долю в пионер-работе. 


Гов. Л/ихалев (Челябинск). Здесь много говорили о вожа- у 


тых, о пионер-работе и т. п. Но нужно сказать, что пионеры 
и вожатые находятся или в городах пли в крупных населенных 
пунктах. 

Я паблюлал в бытность свого инспектором работу массовой 
колы. Мне пришлось констатировать такие факты, что учитель, 
работающий 15 лет, имеет в школе великоленно поставленную 
дисциплину и дисциплину не палочнуто А приходишь к моло- 
дому учителю, особенно окончившему техникум, то наблюдаешь, 
что там нет никакой диспиплины, организация детской среды 
никуда не годится. Оказывается, учитель-стажист не слыхал 
о свободном воспитании, по необходимости, исходя из ин- 
тересов детей, ОП организовал детскую среду СВОИМ автори- 
тетом. У молодого же учителя есть знания по свободному 


121 


воспитани, п все же он не знает, как ему справиться со 
своими учениками. Надо сказать, что у нас дисциплина никуда 
негодная, и пам нужно как-то известным образом создать 
авторитет учителя. 

Нам нужно взять детей в руки и после того, как навыки 
начипают прививаться пемножко пальчики распускать, и чем 
больш прививаются организациопные павыки, тем больше 
можно пальчики распускать. А когда уже дети окончательно 
усвоят эти павыки тогда можно пальцы распустить и мы 
будем иметь хорошую организацию детской среды. 

И еще один вопрос необходимо затропуть—это о традициях 
школы. В старое время каждая школа имела свои традиции 
И ребен‹ попадая в школу сразу в первые же группы, назчи- 
нает чувствовать эти традиции Мы, конечно, говорим о школе 


новой и традиции должны быть созданы уже соответственно 


‚рмированной школе. Когда ребенок попадает в школу, 
он пачинает чувствовал! традиции, а у нас этого нет. 


учителси, они, перелетают с одного 


школьных традиций. 
еля для того, чтобы 


детской среды и создать 


па другом п ни 


необхолимо поднять авто 
мог его 
традицию в школе. 

Тов. Иибенко (Шадринск). 
одствепный план, то ср 


ной сторону 


составляют годовой про- 
тучастся полный разрыв 
общий тодовой производственный план по 
учебного воспитания и с -план детских органи- 
заций, который в большинетве не связан с общими 


Ир И соста- 


дачами, с общей целеустремленност 
торспеклт 


работы школ вообще ип, в час 


о плана должна 


точная 
тости, план о дет- 
х организаций, способствующих осуществлению общих 
‚ Только при этом условии детская 
вать общим задачам шко 
думато, что мы черезчур скоро 
переводим опыты тех учреждепий, где работает школьное само- 
управление, в условия деревенской школы пи, пожалуй 
гучае не дасм достаточно времени учительству обд\ 
какими методами в в школе самоуправление. т про- 
водится в школе самоуправление, мехапически выбирается 
учком; регистрируется это протоколом и дальше оп остается 
на, бумаге, потому что с одной стороны воспитательная задача 
самоуправления не проработана, а с другой—не проработана 
и та база, па которой должно бы развертываться школьное 
самоупра 


задач, 
организац 


т 
ов. 


В этом 


у мать, 


‚лепие. У нас одним из больших недочетов школьного 


нь о 


самоупразлепия является чрезмериий перегиб палки в сторону 
водворения в школе диециилины. Школьпые работпизми к 
относятся так: выбрали самоуправление, водворянте порядо 
мозкоте самоуправляться. От этого получается как раз про’ 
положный результат, создастся противопоставление актива 
р и Там картины приходится паблюдать 1 
?А потому, что учком 
пизания в 


прусг советек 


вводится 


плит, са 


ПОТОМУ ЧТо уродливо Кот 


некоторой степени элеме 
в положецие 


Про- 


борократическог 


| грамму ГУС ра- 
щать. ВН ОВ оп 
стара я при 
э очительное <лово 
| 
|: 5, что в0прос 0 0236 ДЛЯ работы детских орг 
\ 


} | {10 было поручено 

‚го ряд | ь а ля фабрики 
‘торая польза от этого. Но ког; 

К Ди попимали ли опи Л 

И ЛИ обшествениос 7 я меньше 
шел . что это совсем пе полезпая работа, 
обитесл работа, а только формализм. Мы го- 
далскимиц плеями, пе впикая в то, что па самом 


ши этом переживалот. 

епя спросят, с чего падо пачипать, то я скажу, 
в с обшественпо-полезной, а с простой учебной 
смотрите па детей так же, как па себя. Вы вместе 


масса общих забот п эти заботы вы должны 


конечно, 
раооты. 
приходите, у 


123 


разделять. Тотда будет все просто и не нужно будет мудретво- 
ват над этим вопросом. 

Передо мной была поставлена задача охарактеризовать про- 
трамму ГУС‘а под углом зрения воспитания, организующего 
работу. Товарищи сказали, что я запнулея на 3-ей и 4-0й 
`руппе. Действительно, я больше привел примеров из 1-ой и 
2-ой группы. Какие группы больше воспитывают детей? Надо 
сказать, что старшие труппы—3 и 4— очень часто обыкновенный 
воспитательный материал, возьмем хотя. бы революционный, 
проходят глубже. 

Тов. Пистрак говорил, что наша школа мировоззренческая. 
Если вы не дадите детям понять, что современная жизнь 
является результатом огромного коллективного действия мил- 
бочих и крестьянских масс, то, конечно, созналтель- 
ная организапия в школе не будет иметь под собой твердой 
базы. Это как раз преподается в 3 и 4 груше. Вогда мы гово- 
‚им 0 хозяйстве, о благоустройстве нашей деревни, о строи- 
тельстве нашей страны, мы должны нарисовать живой образ, 


не ограничиваться просто схемой, что вот в таком-то районе 


такая-то ф: 
НУ 


Тин ‚ дать 
напряжения воли наших строителей. Старая школа воспиты- 


ала на р. 


у, которая бы зажтла детей, почувствовать размах 


итиозн лад, там были религиозные образы, кото- 
фигулировали те или иные личности. 


сможете нарисовать революционный 


›ые дазала религия 
сли вы перед детьми 


сделаете того, что нужно выполнить. Нужно 


оораз, значит, не 


нарисовать образ так, чтобы он манил, влекал в сеое детей. 
| | , 


Ленина. Нужно сказать, что образ Ленина 
‹их умах. Мы это видим из целого ряда 
таким путем нам нужно ИТТИ, 
образом и чем крепче 


Пачтт 
ГОЛЬВоО 


ти нет, потому что дети живут 
он ими залечетлевается, тем легче будет работать дальше. 

Я должен сказать, что наблюдал это явление в 7-й группе. 
Мне приходилось прорабатывать с группой темы нашей рево- 
люции—«Февраль и Ок И получилась настоящая сушь. 
Когда задаешь вопрос, то пр: ле 
и в октябре. А если задаешь вопрос: «каковы были пережива- 
ния рабочих и крестьян в октябре или в феврале, то отвечать 
не могут, потому что ученик говорит, я этого не переживал и 
не могу вам передать. И сплошь и рядом наши занятия про- 
ходят так, что мы не доводим до действительных переживаний, 
т.-6. не выполняем программу ГУС‘а. А программа ГУС‘а вся 
сплошь воспитательная, и, следовательно, мы никакого воспи- 


ио выпалят, что было в февр: 


мя ие даем. 


Теперь относительно базы. База, конечно, та же самая, 
только она постепенно изменяется. В первой групие дается 
понятие только о санитарных навыках. Во второй грунпе и к 
концу первой группы уже начинаете приближать ребят к 
школьной жизни, к хозяйственным условиям и немножко даете 
возможность знакомиться с общей жизнью колы. В третьей 
группе вы двигаетесь дальше. Четвертая группа является уже 
группой, тде ученики принимают участие в жизни всей 
школы. 

Вот как постепенно усложняются этапы и В ‚отношении 
общественной жизпи отдельных групп. 

Можно ли сказать, что в первых групнах вы даете понятие 
о санитарных условиях, а в третьей группе нет? Ничего по- 
добного. Вы можете ребятам тут дать указания, основанные н® 
примерах ИЗ ЖИЗНИ ШКОЛ. Мы товорим, что нужно оргацизо- 
вать игры во время перемены, выходы на улицу, некоторые 


сообщения о зимнем спорте, весеннем, устройство совместг- 
ных прогулок всей школы или этой группы за город и ее 
Эта не замрет. В школе-семилетке, где эта организа- 


пабевает, дети разучиваются, дети, которые были при- 
учены к чистоте раньше, во, 6 и 7-й группе школы-семи- 
летки начинают приходить грязными, неопрятными. Вы видите, 
остепенно осложняется. 


что это постоянная работа, но она п 
Теперь относительно общешкольной работы Мне кажется, 
что если мы вдумчиво усвоим основные этапы воспитания, 


чтобы каждая работа проходила в этом отношении все стадии, 
начиная от глубокого сознания целеи и кончая постоянным 

тальнейших путеи,-—то 
мы наладим и общешкольную работу. Не формы и база огромны. 
Революпионные праздники, кружки, клубная работа, работа, по 


все то. что может оытЕ сделано в школе. Если 


анализом достижении и намечением 


завтракам 
автракя невозможны, есть перемены. Нужно наметить про- 
грамму по выполнению. к ждой из групп, нужно наметить 
работу отдельных кружков. Клубный день также можно нала- 
дить достаточно успешно, если препод ‚ль захочет наладить. 

тут в жизнь, когда © собой не справились? Пусть 
научаться в: плеть собой, пусть научатся быть коллективистами 
и потом покажут другим детям города и фабрики, что можно 


Как они пои] 


украсить ИХ ЖИЗНЬ. 
осительно организационных моментов. Необходимо, 


Затем от! 
чтобы по возможности организационная работа протекала 
в порядок групповой работы. Это касается группового само- 
управления. Если учитель имеет дело от 1 до 4 группы, он 
Г надо ставить дело так, чтобы собрания с детьми 


перегружен И 


125 


УЕ 


протекали в определенное время, папример, субботу, между 


1—2 ч., или работа со звепьями в попедельпик от 12 до 1 ч. 

Тут должно быть общее расписание как для занятий, так и 

для самоуправления, ппаче будет путавица и перазбериха. 
Затем отпосительно актива. Я стою па точке зрения, что 


о актив изучать отдельно, падо к пему присмотреться, 
править к первоначальной стадпи организации, чтобы оп не 
«закомиссарилея», как выразился один товарищ. А для этого 
падо, чтобы актив ставил оттеты, отчитывалея в группах и 
если закомиссарилея, то группа даст очень спльный, здоровый 
отпор. з 
Относительно ппонер-вожатых ял пе согласен, что ‘учителя 
паходятся в таком тяжелом положепии, что ппкак не могут 
пайти здесь свос место. 
Сколько пи приходилось паблюдать, я видел другое. Если 
подойдсте попроще, с одним памерепием этому делу помочь, 


провести беседу, дать целый ряд предложений в отпошении 
культуры оргапизаций, я пикогда пе поверто, что вы встретите 
отпор. Но подходя к делу проще, пужно иметь в виду, что ни 
сдаготических зпаний, ии педатс тиче кого умепья у пионер 
катого пет, ость только желаиие, стремлепие на азить своим 
астроспием п ж а и в этом деле пужно исмочь, чтобы 
при этом экелапии дети получили возможно больше пользы. 


`Заключительное слово тов. Калгановой 

Здесь очепь‘ мпого говорилось насчет вопроса, благопо- 
лучпо ли с оргапизацией детской среды. Нет никакого сомне 
пия, что с оргапизацией детской среды ветоду пеблатополучно. 
Если п есть школы, где опа пескелько лучше палажена, то 
пельзя сказать, что эта ортапизация вполис закопчена, что 
можно ` даль какие-то глубокие паучно-проверепвые опыты 
Нет, с организацией детской среды далеко пеблагополучно, но 
вопрос этот, безусловно, пазревал и его псобходимо ставить. 
Поэтому пеобходимо было и подпять вопрос пмеппо здест 
в секции о роли учителя. Л лично придал огромпое зпачение 
роли учителя в этой детской оргапизации. 

Копечно, псльзя, как сказал здесь одип товарищ, предо- 
ставить ребят самим себе: самооргапизуйтесь и конец. Конечно, 
преподаватель должен очень п очень много работать в этой 
детской самооргапизации. 

В чем же выражается роль преподавателя? 

Прежде всего, я коспусь вожатых. Ита же в копечном счете 
должеп быть вожатым? Безуеловио, вожатым должен быть 


126 


ВИ, №3 ИИА :5 =: 

НЕ ЕЩИННЕЕЕЕЕЕЕ ЗЕЕ ИЕН ЕС ЕЕ СЕОЕЕУНЕЕЕИЕЕНЕЕТЕ Е 
ребенок, который пользуется некоторым авторитетом в своем 
звене, кто склонен к общественности, здесь пужиа, известная 
способность быть руководителем. | 

Если рапьше оргапизация была построена псключительно 
на авторитете преподавателя, то эта форма етекой организа 
ции должна быть построена па авторитете ребят среди ребят. 
Преподаватель должен суметь этот авторитет ро бят среди 
ребят создать. Кроме того, преподаватель должен сам руково- 
дить этим активом, должен не только паблтодать за его работой, 
но непосредственно помогать активу в целом, а также 
и вожалому в ето работе по звепу. Он должен следить, чтобы 
вожатый провел собрание, должен помочь в проработке плана 
собрапия отдельного звен: з, Пат равлять работу совета, вожатых, 
п не только направлять, но присутствовать па всех собраниях; 
следить за тем, чтобы эти собрания были продуманные, чтобы 
они заинтересовали ребят. Точно так же преподаватель должен 
припимать живое участие п в обще-групповых м 
следить за тем. чтобы эти собрания были \йетвптельно подго 
товлены. чтобы вопросы были иптересны для ребят. и. 

| сли педагог примет такое живое участие в этой работе, то 
организация ребят, безусловно, вудет налажена. 

Па какой срок избираются згенья? Звено должно работать 
довольно длительный срок, пе мепьше чем на квартал для 
того, чтобы могло сраббтаться и действительно организационно 
эту работу провести. 


На такой же срок 


Дол ИЗ 


праться и вожатые, во-первых, 


потому, что пе так много о которые могут быть действи- 
тельно вожатыми. Это удобно потому, что все-таки вожатый 
свыкнетс; со своей работой, ознакомптея © определен 
ными требованиями и правилами, которые пред‘являет ему 
групповод, преподаватель группы. Я пахожу, что пеобходпм 
в звене какой-то, может быть, дежурный по звепу, который бы 
принимал пепосредственное участие в работе вожатого. Это 
вазкно потому, что это лицо подготовляется к роли вожатого, 
котда вожатый заканчивает свою работу, этот заместитель 
мозжжет его заменить, он приобрел некоторый павык организа- 
ционной работы вожатото. 

Реем понятно, что клубная работа строится ипаче чем 
работа в дни учебные, п эти звенья в клубные дии пе сохра- 
пяются. Обычно в клубпые лни ребята разбиваются по каким 
либо кружкам. Каждый кружок пмсет во главе старостат 

| или же к: лубную комиссию, которые об‘едипяют эти кружки. 


В нашей школе 


как будто отдельная ячейка, 


вамечается групповая автопомипя, 
очепь часто одпа группа пе знает, 


группа 


127 


что делается в другой группе школы. Это и надо будет изжить. 
Школа должна быть единой, учащийся должен чувствовать 
себя учеником школы, а пе группы. Это можно изжить орга- 
низацией единого школьного самоуправления, которое будет 
четко и ясно поставлено. 

Сюда входит совет вожатых всех групп, они входят во все 
запросы, все требования всю жизнь групи, это есть обще- 
школьное самоуправление. Таким образом, в этой организации 
тесно об‘единяются представители детского самоуправления. 
Эгот пленум выделяет школе своих представителей для руко- 
водства и для участия в работе культурной и санитарной, а 
эти представители привлекают от групп отдельных ребят— 
представители от групп--вместе с пими ведут всю работу и 
дают отдельные задания. Обще-школьная культурная комиссия 
составлена из членов плепума и предетавителей отдельных 
трупп, она прорабатывает общий план работы школы и дает 
задания отдельным группам, таким образом, вся работа 
несколько лучше об‘единяется. Что можем мы сказать о втяги- 
вании родительской массы? 

Втягивание родителей происходит путем увязки с комиссиями, 
с комсодом школы, родители входят в комитет содействия 
школы по организации горячих завтраков. Кроме того, куль- 
турная комиссия может рассказать на родительских собраниях 
о проведенной работе. Таковы моменты увязки школы с роди- 
телями. 


среды и программы ГУС‘а“. 


1. Воспитать на основе революцпонпо-коллективистического 
сознания, коллективного действия и революционного пастрое- 
ния — основная задача советской педагогики в астоящий 
момент. 

Задачи советской педагогики вытекают из осповных задач 
налпего социалистического строительства. Наша эпоха характе- 
ризуется усиленной борьбой социалистических элементов © 
частно-собственническими анархическими тепденипями. В с00т- 
ветствии с этим почетной задачей советской педагогики. является 
борьба за коммунистическое воспитание п организованное про- 
тиводействие разлагающим влияниям НЭП‘овеких буржуазных 
элементов на подрастающее поколение. Отсюда—- роль учи- 
теля, как советского агитиропа не только вне стен шко ы, 
но, прежде всего, в самой школе, в гуше ученических масс. 


Школа должна выполнять ту роль ортанизованпого воспита- 


128. 


тельного воздействия на ребят, которую среди взрослых выпол- 
няет наша партия, профсоюзы и кооперация. 

В настоящий момент, когда остро сказывается целый ряд 
больных явлений среди ребят старших возрастов (в городских 
школах), отражающих влияние разлагающейся буржуазной семьи 
и улицы (хулиганство, погоня за малокультурными развле- 

чениями). задача школы особенно ответственна, ибо, главным 
образом, она может дать решительный отпор всем этим болез- 
ненным явлениям. 

2. Величайшим орудием для осуществления этих задач 
является программа ГУС‘а и вытекающая из этой‘ программы 
организация детей в школе. 

К, сожалению, до сих пор программа ГУС‘а в массовой 
школе недостаточно окрашена теми политико-воспитательными 
элементами, которые в ней заложены. Недостаточно исполь- 
зуются уроки героической борьбы про тетариа,та, за революцию 
и социалистическое строительство для воспитательного воздей- 
ствия на ребят, между тем именно этот материал предста: 

вляется нам особенно ценным. При правильной постановке 
работы по программе ГУС‘а пред детьми должен ярко’ встать 
образ революционера и строителя социалистического общества. 

При условии таких настроений дети торячо примутся за 
налаживание общественной жизни своей школы и даже подчас 
скучноватая будничная работа по самоорганизации получит 
для них более яркое освещение. 

На первых годах обучения дети получают элементы кол. 
лективистического сознания, прорабатывая в школе вопросы 
организации своей группы и школы, охраны здоровья, при- 
нимая участие в подготовке к революционным праздникам, 
организуя работу на огороде. Эти комплексные темы должны 
помочь детям осознать себя—как коллектив, пред которым 
выдвигается ряд практических задач, и натолкнуть ребят 
на необходимость самоорганизации для выполнения намечен: 
ного ИМИ. 

Прорабатывая темы 3 и 4-го годов обучения, дети, приходят 
к более активному участию в культурной жизни школы и к 
сознанию необходимости развернуть общественно-полезную ра 
боту для детей и взрослых как в городе — заводе, таки в 
деревне. 

3. Самоорганизация детей — единственный путь развития 
коллективистического сознания и коллективистических на- 
ВЫКОВ. 

Тезисы о самоуправлении, принятые ГУС‘ом, видят в само- 
управлении могучее средство коллективистическото воспитания 


129 


ИЕН 


ребят. В практике нашей школы сампуправление пока еще 
не имеет такого большого воспитательного значения. Правда, 
в школах организованы различные органы школьного само- 
управления, обслуживающие преимущественно санитарные и 
хозяйственные стороны школьной жизни, но эти организации 
не служат достаточно глубокой школой коллентивистического 
сознания. 

В настоящий момент перед нами выдвигается задача зна- 
чительно ‘углубить работу по организации детотва в школе, 
а для этого педагог должен четко усвоить главнейшие эле- 
менты, из которых складывается коллективистическое сознание, 
а также уточнить коллективистические навыки, которые должны 
приобрести дети в школе. 

Дети должны в этом направлении получить в школе сле- 
дующее: 

а) осознать себя, как коллектив, имеющий общие цели в 
своей жизни и работе (в младших группах — как коллектив, 
тлавным образом, группы, в старших —как коллектив группы 
школы); 

0) умение сознательно относиться друг к другу и внима- 
тельно подходить к вопросу о выдвижении товарищей на об- 
шественную работу; 

в) умение уважать органы самоуправления и подчиняться 
их решению; 

т) умение планировать и учитывать работу общественных 
организаций; 

д) умение настойчиво доводить до конца взятую на себя 
общественную обязанность; 

е) умение коллективно налаживать работу различных ор- 
танов школьного самоуправления и строить таким образом 
сознательно все стороны школьной жизни; 

жж) осознать важность общественного дела и необходимость 
работать для коллектива. 

4. Эти основы коллективистического сознания дети должны 
приобрести, проводя разностороннюю работу в школе, нала- 
живая вместе с педагогом общше-школьный распорядок (глав- 
нейшие правила, конституцию школы). 

Базой для ортанизации детской жизни в школе, прежде 
всего, должен служить материал внутришкольной жизни, есте- 
ственно выдвигаемый с каждым годом в школьной работе. Вы- 
несение работы детских ортанизаций из стен школы возможно 
лишь при условии прочной налаженности детской организации 
внутри школы. 


1309 


—Г 


Б. У нас сейчас болезненно стоит вопрос о дисциплине. 
Отарая дисциплина, покоющаяся на авторитете учителя, уже 
отжила, свой век, а новая—коллективистическая еще не окрепла. 
В настоящих ‘условиях авторитет учителя должен покоиться 
на признании учителя самими детьми, как руководителя детских 
организаций. а организация детского коллектива 
могла бы парализовать с большим ‘успехом всяческие нару- 
шения школьного распорядка и оказать воспиталельное влияние 
на антисоциальные элементы. 

В этом направлении педагог должен © учащимися провести 
следующую работу: 

а) совместно с детским коллективом на ученических орга- 
низапиях проработать правила школьного’ распорядка; 

б) дети должны сами энергично приняться за пропаганду 
принятых прав например, путем стенной газеты и разбора 
всех более значительных случаев нарушения принятых правил, 
при чем борьба всякими нарушениями должна быть четко 
поставлена и ргично проведена через органы школьного 
самоуправления и форпоста; 

в) вся эта работа должна, быть по возможности углублена: 
дети должны ть. что каждый нарушающий режим школы 
бъет не только по общим коллективистическим интересам, но 
даже по личным интересам каждого из них. 

же имеющийся П | тя детей в налаживании х0- 

ш школы себя во многом оправдал. Дети 
и вопрос об организации горячих 
| НЬ Этого меро- 

ишему школьному 


меолом 


И В 


участвова. 


тия. оказ 


пита" ВО 
ЭТИМ ООЛЬ 


В области санитарной работы имеются еще большие дости- 
жения: санкомы энергично борются за чистоту и гигиену. 
воздействуя на почему-либо упорствующих в этом отношении 
детей, перевоспитывая их. Олабее ‘участвуют дети в налажи- 
вании внеклассной культурной работы, между тем как © по- 
мощью ребят вопрос о клубном дне был бы разрешен значи- 
тельно лучше. Ведь, наши клубные дни страдают тем, что 
недостаточно учитывают детские интересы (при организации 
кружков, культурных ‚звлечений и др.). Инициатива ребят 
могла бы во многом это ю исправить. Все же и в области 
культурной работы имеются достижения в наших школьных 
ортант зациях, особенно в деле налаживания игр во время 
перемен. 

9. Самоорганизация ребят оказывает значительную помощь 
и в постановке учебной работы, например, организация звеньев 


181 


ИЕН 


тие ия ть иаинииоивоиисжсни ошжаиоининонинипиаппмппппшпппшппппппжиппижашпшшы 


помогает в деле проведения экскурсий, в организации тру- 
довых работ (на отородах и др.) в постановке самостоятельных 
работ ребят по книге и пр. Активность ребят значительно 
возрастает, когда они в звеньях прорабатывают какой-либо 
вопрос или проводят какую-либо работу. Ответственность 
каждого члена звена перед звеном и также 
всего звена пет 
тельное возде? 


е ответственность 
группой оказывают определенное восцита- 


сд 


10. Несмотря на некоторые достижения в области само- 
управления, перед нами стоят еще очень большие задачи в этой 
области работы: 

а) Необходимо укрепить веру учителя в силу детского кол- 
лектива, в то, что дети, при правильном руководстве, могут 
строить самостоятельно целый ряд областей школьной жизни; 
0) Необходимо дать более четкие указания относительно того, 
какой должна быть`роль педагога в дел аживания саме- 
управления. 

Работа по самоуправлению должна быть так же четко мето- 
дически поставлена, как и все другие области работы. 

Областным Методическим Советом при составлении типового 
плана-комплекса необходимо отразить все вяды организаций 
учащихся, связанные с проработкой данной темы, при чем 
указать, как выдвинутая комплексом общественная работа, 
должна развиваться дальше. 

Необходимо далее дать методическое указание о планиро- 
вании и учете этой работы совместно с детьми, о методах 
воспитания наибольшей активности ребят в этой работе и 
другое. в) Необходимо привлечь ученические организаци к уча- 
стию в школьных советах и шире развернуть их общественно- 
полезную работу. 

11. Основной принцин организации самоуправления—мас- 
совое участие всех школьников в органах управления. 

Наиболее распространенными формами организации ребят 
являютея комиссионная и звеньевая. Преимущество звеньевой 


системы именно в том, что ога дает более глубокий охват 
массы учащихся, так как в основе всего самоуправления ста- 
човится низовая ячейка—звено. Вожатые звеньев участвуют 
как в групповом, так в школьном самоуправлении и т. о. 
каждое звено приобщается в общешкольной жизни. Кроме того, 
звенья участвуют по очереди в выполнении общественных обя- 
занностей по своей группе и по всей школе. 

При несомненных преимуществах звеньевой системы в отно- 
шении массового охвата учащихся, она таит в себе целый ряд 
опасностей при неправильном проведении ее в жизнь: 


132 


= 


а) Звено часто организуется только как учебная единица и 
не является действительно общественной организацией школы. 

6) Вожатые звеньев оказываются перегруженными обще- 
ственными обязанностями. 

в) При частой смене вожатых в корне подрывается основа 
самоуправления. 

Все это накладывает на педагога обязанность продумать 

практическое проведение в жизнь звеньевой системы симоупра- 
вления во всех ее деталях, учитывая местные условия своей 
школы, при чем необходимо придать звену характер не только 
учебной, но и хозяйственной организации, 
12. Особое внимание должно быть уделено работе пионер- 
форпоста, значение которого еще не вполне осознано некоторой 
частью нашего учительства, между тем как именно в пионерах 
педагог должен найти понимание основных коллективистиче- 
ских принципов и заручиться их поддержкой для пропаганды 
коллективистических начал среди всей массы школьников. 
ля правильных взаимоотношений в общей работе само- 
управления, необходимо уточнить место и роль педагога 
в форцосте и отряде. 

13. Б заключение следует отметить, что тормозом в работе 
детских организаций являются 2-х и 3-сменные занятия 
в школах, что диктует необходимость принять меры к раз- 
ррузке школьных зданий. 


== 


СОДЕРЖАНИЕ, 


Есипов Б. П. О локализации программ 


Аристов В. П. Городской вариант программ Свердловского 
ОкроНно 


Стеблев А. А. Сельско-хозяйственный вариант протрамы 
Свердловского ОкрОНО .... 


Толстов А. С. Программы Шадринского крОНО 
Прения по докладам „О локализации программ“ 
Заключительное слово тов. Есипова 

Резолюция по докладу „Локализация программ“ 

Есипов Б. П. О краеведческих пособиях для [ ступени. 
Вопросы и ответы 

Прения по докладу тов. Есипова. .. 


Заключительное слово тов. Есипова по в „О краевед- 
ческих пособиях“ о... ЕК 


Резолюция по докладу тов. Есипова 
Затопляев А. В. Занятия учителя с 2-3 группами 


Прения по докладу тов. Затопляева „Занятия учителя 
СЕР-Зыпруппами они 


Заключительное слово тов. Затопляева ...... 


Резолюция по докладу тов. Затопляева „Занятия учителя 
со Эатруппами аа 


Аристов В. П. Планирование работы учителя 


Прения по докладу тов. Аристова „Планирование работы 
УЧИ 


Заключительное слово тов. ВОВ по докладу ‚лаНиВо: 
вание работы учителя“ о В ое . 


Резолюция по докладу тов. р „Планирование работы 
учителя“... О БЕ 


Пумпянский М. М. Организация детской среды и программы 
а а 


90 


97 


99 


101 


т 


Калганова М. В. Организация детской среды по звеньевой 


СИтеме к ее ОН 
Прения по докладам тов. Пумпянского и Калгановой. . . 115 
Заключительное слово тов. Пумпянского ........ 123 
Заключительное слово тов. Калгановой ......... 126 


Резолюция по докладу тов. Пумпянского „Организация дет- 
ской среды и программы ГУСа ....... 128 


Ас 


| 
й 
| 
`: 


девы 


И 


ЦЕНА 18 КОП. 


т араания 


ый ШСЕХ от оси т Г 7 ТОБЛАСТИ | 


инея 


[ро ДАЮТ го издания УрапОНО: сборники материапов 2-го Урапь- 
ГОДНШЕСЙ ского Областного: сезда по ародному соразованию. 


Сборник № 4 «Задачи культурной революции» ^ 
№ 2 «Оч-редные вадаче народного просвещен. в республике» 
«Что сказал Урал Наркомиргсу» 
«Народное просвещеняе на Ур. ле». 
«Методы просветихельной работы». 
«Вопросы начальной школы на Урале». 
«Вопросы повышенной школы на Урал 
«Методические вопросы политегрос 'етработы». 


ВИ (МАРШРУ ТЫ ЭКСКУ! 
| Рекомендоваи 


Я 
|| 
| ии 


о 


т 
Свердловск. «Уралполигра@», 


тип. «Основа». ЗаК. „№ 13409. 


Уралобллит 1232. Гир. 8.000: 
© 


вошедший в шесшой сбс 
Уральского Обласшного 
ванию, охватывает 
иншересующ в ланное время рабопниКов началЬной 
р 


школы. Все эти вопросы были проработанЫ на мето- 


лической секции школ ступени, в рабоше 


принимали участие рукКоволишели первичных мешо- 


и непосрелсшвеннЫе рабошникКи 


Поставленные локладЫ дали возможностшЕ 
ческим рабошникам в прениях полел 
ом наблюл м на рабоше массовых учреждений 
в обЫленной обстановке. Книга содержиш много цен- 
ных замечаний, дополнений. Которые безусловно ока- 
Жут существенную помощЬ учителю в его постоян- 


ной рабощше. 


