Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


^    "^^^^л 


гО:>С^,  \0 


РРОМ  ТНЕ  РиНО  ВЕОиЕАТНЕО  ВУ| 
АКСН1ВАЬ0  САКУ  СОООООЕ 
АВ  1887  РКОРЕ550КОРН15ТОКУ  ? 
1908-1928  01кЕСТОЯ  ОР  ТНЕ  1 
иЫ1УЕк51ТУ  иВКАКУ  1910-1928 


1 


Р    Ъ^ЭV'    &03' 


РУССКАЯ 


МЫ  ель 


ГОДЪ  ШЕСТНАДЦАТЫЙ. 


С 


АВГУОТЪ. 


— ^(§Л@*§^^?)?«- 


ш 


МОСКВА. 

Типо-лит.  Высочайше  утвержд.  Т-ва  И.  Н.  Кушнеревъ  и  К«, 

•  Ннмевовсхая  ул.,  собств.  домъ.^ 

1896. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


I  ХЛЪБЪ.  (Ронавъ).  Оконч(1н%е.—Л^.  Н.  Мааина-Сибиряка.  ...         1 

II.  ИАРЧЕЛЛА.  Ронавъ  жветргог  Уордг.  Переврдъ  съ  аигд1й- 
скаго  А.  С.  М.  ПродоАжЫб.  .............       50 

Ш.  ГУБЁРНАТ0РС1^АЛ  РЕВИЗШ.  (Повесть). -Вл.  И.  Немировича- 
Данченко. '  \.  '. 100 

1У.  СТ1Ц0ТВ0РЕН1Е.-Н.  Д.  Бальмонта. 148 

Г.  ВАМО  ГРЯДЕШИ?  ((^1]0  УА018).  Ронанъ  изъ  вренеиъ  Нерона. 
Геврвха  Севкевпа.  Переводъ  съ  польскаго  В.  Ц.  Л.  Про- 
долженге ,  .   .      151 

У^.  ЦЕВАРЬ  ЛОМБРОЗО,  ВАКЪ  УЧЕНЫИ  И  МЫСЛИТЕЛЬ.  Про- 
должен{е.—1Л.  Д— ова 1 

VII.  НОВЫЙ  РАСВОЛЪ  ВЪ  НАШЕЙ  ИДТЕЛЛИГЕНЦШ.  —  Л.  Е. 
Оболенснкго'.  . .  .  ;  , 29 

ГШ.  ИСПОВФДЬ  ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ.-И.  И.  Иванова.   ...       49 

IX.  ЕРЕСТЬЯНСКШ  ПЕРЕСЕЛЕНШ  ВЪ  СВБИРЬ.-А.  А.  Ч.     .   .       80 

X.  НОРВЕГШ  И  ЕЯ  ОБИТАТЕЛИ.  (Нидие»  1е  Еоияг.  «Ко1е8  8йг 
1а  Ногтёде»).—»».  А,  Ш 97 

XI.  ГАМЛЕТЪ.  Георга  Бравдеса.  Переводъ  съ  датскаго  В.  М.  С.      112 

ХП.  ВОДНОЕ  ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО  И  НРАВО  ВЪ  РОССШ.  -  И. 

Н.  Мнвлашевскаго.  . 138 

ХШ.  ОТВт  Г.  МЕНЬШИКОВУ. -0.  Т.  В. .     157 


V 


Объдвлёшя. 

Вышли  новыя  книги: 

,,&(о6пети    и    ^аасйазы" 

Элизы  Ожешковой 

(С'Ёренькая  вдилл1я.— Сильный  Самсонъ.— Хамъ.— Подвиншица):. 

Переводъ  В.  М.  Лаврова. 

Щна  1  руб.  50  коп.,  съ  перес.  1  руб.  80  коп. 

СБШЬЯ  ПОЛШЦКПЪ. 

Роианъ  Генрика  Сенкевича.  Переводъ  В.   М.   Лаврова. 
Ц-Ьна  3  руб.,  съ  Перес.  3  руб.  50  коп. 

Маленькгй  прихода. 

Ронанъ  Альфонса  Додэ.  Переводъ  М.  Н.  Ремезова. 

Ц-Ёна  1  руб.,  съ  Перес.  1  руб.  20  коп. 

Скдадъ  въ  кшшсномъ  магазиЕ^  В.  Ы.  Лаврова,  при  редак- 

щи  журнала  „Русская  1Сысдь"  (Москва,  утот^ъ  Большой 

Никитской  ул.  и  Леонтьевскаго  пер.,  д.  ^6  2—24). 

На  ъеЬ  вншеозначенння  нздашя  подписчики  „Русской  Мысли"  поль- 
зуются уступкою  КУ/о* 

Поступило  въ  продажу  новое  издаше  редакцш 
журнала  ^РУССКАЯ  ИЯЫСЛЬ^: 


ЗУ 

ЦЪна  1  рубль;  пересылка  за  1  фунтъ  по  разстоян1ю. 
СКЛАДЪ   ИЗДАШЯ 

ВЪ  япгжвом^  ыагазвв^  „Русское  21ысдв" 

в.  М.  Лаврова 
(Москва,  уг.  В.  Никитской  ул.  и-  Леонтьевскаго  пер,,   домъ  2—24). 


Русская  Мысль. 
'  ПОСТУПИЛО  ВЪ  ПРОДАЖУ 
НОВОЕ  ИЗДАН1Б  РЁДАКЩИ  ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ" 

оотровъ  йшт 

(ИЗЪ  ПУТЕВЫХЪ  ЗАПИСОКЪ). 

4.  П.  ЧЕХОВА. 

Ц'Ьна  2  рубля. 

Складъ  издан1я  въ  Бнигноиъ  магазине  журнала  «Руссвая  Мысль» 
В.  М.  Лаврова  (МосЕва,  уголъ  Б.  Ниеитсеой  ул.  и  Леодтьевскаго 

пер.,  д.  №  2—24). 


ПО  С0ГЛАШЕН1Ю  РЕДАКЦ1И 

„Энрклопедическаго  словаря''  Брокгауза  и  [фрона 

и  РЕДАКЩИ  ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ", 

ВЪ  внйжномъ  магазине  журнала  сРуссвая  Мысль»  В.  М.  Лав- 
рова принимается  подписка  на  означенный  словарь  въ  разсрочву, 
причемъ  вносится  10  руб.  задатка  и  зат^мъ  уплачивается  по 
3  рубля  въ  мЁсяцъ.   По  полученш  задатка  выдаются  вышедп11б 

полутомы. 

Словарь  издается  подъ  редакц1ей  К.  К.  Арсеньева  и  проф.  в.  О.  Пет- 
рушевскаго,  при  участш  редакторовъ  отд-Ьловъ:  проф.  А.  Н.  Бекетова, 
С.  А.  Венгерова,  проф.  А.  И.  Воейкова,  проф.  Н.  И.  Кар'Ьева,  проф. 
Д.  И.  Мендел'Ёева,   проф.   В.   Т.    Собичевскаго,   В.   С.  Соловьева  и 

проф.  П.  6.  Соловьева. 


/'  </  /у у 


РУШЯ  мыоь 


ЕЖЕМ-ВСЯЧНОЕ 


ШЕРШРНО-ПОНИЧЕСКОЕ  ЩИ 


}ш1 


годъ  шестнадцатый. 


КЫИЗГ-А.   -УТТТ. 


1895. 


Р     51ЭУ    605-10 
1^ 


НАЯУАЯО  С011Е6Е  ЫВКАЙУ 

РВОМ  ТНЕ 

АКСН1ВА10  САНУ  С001106Е  ГиМО 

МАВ  26  1934 


Москва,  пшо-литогр.  Высочайше  утверац.  Т-ва  И.  Н.  Кушнеравъ  I  К^. 


0ГЛАВЛЕН1К 


Отр, 
\.  ХЛЪБЪ.  (Романъ).  Окончание. — ^Д.  Н.  Маииив-Сибирмш.  .   .         1 

и.  ИАРЧЕДЛА.  Романъ  жвотрвсг  7ордг.  Переводъ  съ  ангдЛ- 
скаго  А.  С.  М.  Прсдолженге 50 

Ш.  ГУБЕРНАТОРСКАЯ  РЕВИЗШ.  (Повесть).— Вл.  И.  Немировича- 
Данченко 100 

1Г.  СТИХ01Б0РЕШЕ.-К.  Д.  Бальмонта 148 

Г.  ЕАИО  ГРЯДЕШИ?  (аПО  УА018).  Ромавъ  мзъ  временъ  Нерона. 
Гевргга  Совхоапа.  Переводъ  съ  поасхаго  В.  М.  Л.  Цро^ 
должапе 151 

У1.  ЦЕЗАРЬ  ЛОМБРОЗО,  ВАВЪ  УЧЕНЫЙ  И  МЫСЛИТЕЛЬ.  Про- 

должете. — И.  Д — ова 1 

Хй.  новый  РАСКОЛЪ  ВЪ  НАШЕЙ  ИНТЕЛЛИГЕНЦШ.  —  Л.  Е. 

ОЙоленснаго 29 

VIII.  ИСПОВ-БДЬ  ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ.-И.  И.  Иванова.   ...       49 

IX.  КРЁСТЬДНСВШ  ПЕРЕСЕЛЕШЯ  ВЪ  СИБИРЬ.-А.  А.  Ч.    .   .       80 

I.  НОРВЁГШ  И  ЕЯ  ОБИТАТЕЛИ.  (Нидиез  к  Воих:  сКо1е8  ваг 
1а  Когуйёв»).-  М.  А.  Ш 97 

XI.  ГАИЛЁТЪ.  Георга  Бравдеса.  Переводъ  съ  датскаго  В.  М.  С.     112 

XII.  ВОДНОЕ   ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО  И  ПРАВО  ВЪ  РОССШ.  -  И. 

Н.  Миилашевсиаго 138 

тт.  ОТВЕТЬ  Г.  МЕНЬШИКОВУ.—  0.  Т.  В 157 


1 


Стр, 

XIV.  ОЧЕРКИ  ПР0ВИНЦ1АЛЬН0Й  ЖИЗНИ.— И.  И.  Иванюиова  .   .     160 
XV.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРЪНШ.— В.  А.  Г 180 

XVI,  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ:  Подожеше  объ  учреждешяхъ  мел- 
ваго  кредита.  —  Преобразованхе  адиинистративнаго  строя  въ 
сибирскихъ  Г7берн1яхъ. — Можетъ  ли  это  преобразован1е  обно- 
вить сибирскую  жизнь?  —  По  вопросанъ  школьнаго  д1^а.  — 
Д']&ло  Келлера;  его  важное  общественное  значенхе.  — -  Женсшй 
медицинсшй  йнститутъ. — Московскья  В1ьдомо€ти  въ  роли  по- 
кровителя нащональнаго  труда.  —  Отъ  московскаго  комитета 
грамотности 188 

XVII,  БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЪЛЪ:  I.  Книги:  Беллетристика.— 
Публицистика.—  Психолог1я.  —  Истор1Я  и  мемуары.—  Геогра- 
ф1я. — Статистика.— Технич1есшя  книги. — ^Сельское  хозяйство.— 
Медицина.— Искусство.—Книги  для  д*тей  и  учебники.— Изда- 
н1я  для  народа.— Справочныя  книги.  II.  Ебр10дичбС21я  ивдаМг: 
срусское  Богатство»,  гюнь,—  «В*стникъ  Европы»,  гюнь  — 
гюАь. —  «РусскШ  В4стникъ»,  Люль.  —  сС'&верЕЫй  ВЪстннкъ», 
тль.  Ш.  Сдиссиъ  ииигъ,  &осту11ившихъ  въ  ред&Х!^  жур- 
нала «Русская  Мысль»  съ  1  1юля  но  1  августа  1895  г.  •  .     373 

XVIII.  ОБЪЯВЛЕШЯ 431 


■^п^  ^)^^ 


ХЛ  Ъ  Б  Ъ*). 

(Романъ). 


ЭПИЛОГЬ. 

I. 

СЕИтсв1в  старцы  Ъхали  уже  второй  день.  Сани  были  устроены 
для  Ъзды  въ  л^^су,  невованыя,  безъ  отводовъ,узв1я  и  на  высоеихъ 
Еопыльяхъ.  Когда  выЬхали  на  настоящую  твердую  дорогу,  по  ко- 
торой заводсЕ1е  углепоставщики  возили  изъ  нуреней  на  заводы 
уголь,  эти  л^сныя  сани  начали  катиться  какъ  по  маслу  и  н^^сколь- 
ко  разъ  перевертывались.  Сконфуженная  лошадь  останавливалась 
и  точно  съ  укоромъ  смотр&1а  на  валявшихся  по  дороге  сЬдоковъ. 

—  Эхъ,  Анеимъ,  не  умЬешь  ты  править! 

—  А  ты  самъ  попробуй,  Михей  Зотычъ,  родимый  мой. 

—  И  попробую...  Ты,  значить,  сарсь  въ  самый  задъ,  а  я  на 
облучо1гь.  Ну,  вотъ  такъ... 

—  Стой!...  Вывалишь!...  Держи  правЬе!... 

Сани  раскатывались  и  крушеше  повторялось.  Скитск1е  старцы 
даже  повздорили  изъ-за  этого  обстоятельства  и  напрасно  м^^нялись 
нЪсташ!,  показывая  свое  искусство. 

ДЪло  дошло  чуть  не  до  драки,  когда  въ  одномъ  ложв'Б  при 
спуске  съ  горы  сани  перевернулись  на  всемъ  раскате  вверхъ  по- 
лозьями, такъ  что  сид^^вшШ  назади  Михей  Зотычъ  р^Ьдькой  уле- 
т  зъ  прямо  въ  сн'Ёгъ,  а  правивш1Й  лошадью  Анеимъ  протащился, 
3  тутавшись  въ  возжахъ,  саженъ  пять  на  собственномъ  чрев'б. 

—  В'Ёдь,  я  теб1^  говорилъ:  держи  право!  — кричалъ  озливпий- 
с    Михей  Зотычъ,  съ  трудомъ  вылезая  изъ  сн'Ьга. 

—  Ну,  говорилъ?...  Я  и  держу,  а  сани  влЬво  и  отнесло,.. 


о  Руеежая  Мысль,  кн.  УП. 


2  Рус  с  БАЯ   Мысль. 

—  Держу,  дершу! — передразнилъ  его  Михей  Зотычъ.  — Худая 
ты  баба,  вотъ  что.<,  Тсб^  кануны  по  упокойниЕаиъ  говорить,  а  не 
на  Боняхъ  Ездить, 

—  И  ты  хорошъ,  эаводск1й  варнакъ! — вскипЬлъ  Анвимъ. — 
Сколько  разовъ-то  вывалилъ  самъ?  Чья  бы  Еорова  мычала,  а  твоя 
бы  молчала.,,  Самъ  ты  баба!,., 

—  НЬтъ,  ты.,.  Я  говорю:  держи  право!  А  ты... 

Скитники  стояли  посреди  дороги,  размахивая  руками,  старались 
перекричать  другъ  друга  и  совсЬмъ  не  заметили,  какъ  съ  горки 
ссуетплпсь  пустые  угольные  воробья,  изъ  которыхъ  выглядывали 
черныя  отъ  угольной  пыли  лица  углевозовъ. 

—  Запали  его  въ  ухо,  д1Ьдко!  — крикнула  одна  черная  рожа. 

—  Ну,  вали,  другой  дйдко!...  Экъ,  орутъ,  точно  черти  надъ 
кашей! 

Первыиъ  опомнился  Анеимъ  и  даже  испугался,  когда,  нако- 
пецъ,  замЬтплъ  черпыя  рожп  углевозовъ,— настоящ1Й  чортовъпо- 
•Ьздъ,  Опъ  сердито  отплюнулся,  а  потомъ  перекрестился. 

—  Охъ,  навошдея1е,  Михей  Зотычъ!  —  виновато  бормоталъ 
онъ. —  Прости,  родимый,  на  скоромъ  слов*... 

—  Богъ  тебя  простить,..  А  только  ты,  все-таки,  вправо  дол- 
шенъ  былъ  держать,,,  да. 

Старики  усЬлись  и  по^&xали,  Михей  Зотычъ  продолжалъ  вор- 
чать, а  старецъ  Апепз1Ъ  только  встряхивалъ  головой  и  вздыхалъ. 
Когда  поЬздъ  углевозовъ  скрылся  изъ  виду,  онъ  остановилъ  ло- 
шадь, сл-Ьзъ  съ  облучка,  подошелъ  къ  Михею  Зотычу,  наклонился 
Еъ  его  уху  и  шепотомъ  заговорилъ: 

—  И  что  я  теб*  скажу,  родимый  мой... 

—  Ну 5  што?  —  тоже  шепотомъ  спрашивалъ  Михей  Зотычъ, 
озираясь  по  сторонамъ, 

—  А  ты  не  заи^Ьтплъ  ничего,  родимый  мой?  Мы-то  тутъ  спо- 
римся, да  перекоряемся,  да  худыя  слова  выговариваемъ,  а  онъ  насъ 
толкаетъ  да  толкаетъ,..  Я-то  это  давно  примечаю,  а  какъ  онъ 
швыряулъ  тебя  въ  спЬгъ..,  А  тутъ  и  самъ  объявился  въ  пресквер- 
номъ  образЬ,..  Ты  думаешь,  это  углевозы  Ьхали?  Это  онъ  %халъ 
съ  своимъ  сонмомъ,  да  еще  посм^^ялся  надъ  нами...  Любо  ему, 
какъ  скптиики  вздорятъ. 

Для  Михея  Зотыча  все  сд'Ьлалось  ясно.  Онъ  тоже  выл^зъ  изъ 
саней  и  бухнулъ  въ  ноги  Аненму. 

—  Прости,  отче,  па  скоромъ  слов*... 

—  Богъ  тебя  проетитъ^  МихеЙ  Зотычъ... 


X  л  Ъ  Б  ъ.  3 

ОгллдЁБшось,  Андимъ  подыигнудъ  и  проговорплъ  опять  шепо- 
токъ: 

—  Пусть  от  теперь  поликуетъ,  всескверный  льстецъ...  То- 
то  давеча  я  замечаю,  что  держу  вправо,  а  сани  относить  вл'Ьво.  А 
это  онг  своей  мерзкой  лапой  уцепить  и  тащить... 

—  А  я  слышаль,  какъ  онь  когтемь  царапаль, — шспотомь  же 
сообща  ль  Михей  Зотычъ, —  вь  томь  род'Ь,  навь  песь  въ  двери 
скребется... 

—  Воть,  воть...  Посм-Ьялся  тсъ  падь  нами,  потому  его  время 
настало.  Охь,  горе  душамъ  нашпмь!...  Покуда  лЬсомь  Ьхали,  по 
сн*гу,такь  онъ  не  см*лъ  коснуться,  а  какь  вы-Ьхалп  на  дорогу,  и 
началъ  приставать...  От  теперь  везд*  по  дорогамъ  шляется,— 
самое  любезное  для  него  д']^ло. 

Дальше  скитники  Ъхали  молча  и  только  переглядывались  и  шеп- 
тали молитвы,  когда  на  раскатахъ  разносило  некованыя  сапп.  Они 
еще  вывалились  разъ  пять,  по  ничего  не  говорили,  а  только  опас- 
ливо озирались  по  сторонамь.  Въ  одномь  мЬст*  Анопмъ  больно  за- 
шябъ  руку  и  только  улыбнулся.  Охъ,  не  любить  антихристь,  когда 
облнчаютъ  его  лестныя  козпован1я!...  Вонь  какь  удариль,и  прямо 
до  рук*,  которая  творить  крестное  знамеше.  На,  чувствуй,  ста- 
рецъ  Анеимь! 

Вь  БукарскШ  заводь  скитники  пр№хали  только  вечеромь,  когда 
мчало  стемняться.  Время  было  разсчитано  раньше.  Они  останови- 
лпсь  у  н*котораго  доброхота  Васил1я,  у  котораго  изба  стояла  на 
самомь  краю  завода.  Старець  Аноимь  внимательно  осмотр'Ьль  ды- 
кившуюся  паромь  лошадь  и  только  покачаль  головой.  В-Ьдь,  ка- 
жется, скотина,  тварь  безсловесиая,  а  и  ту  не  пожал^ль  от^ — 
Ботъ  какь  упариль,  точно  сь  возомь,  милая,  шла. 

—  Знамен1я  въявь  творятся, —  шепотомь  сообщиль  Анеимь 
своему  спутнику,  когда  вошель  вь  избу. —  Я  лошадь-то  рогожкой 
прикрываю,  а  она,  мплая,  вся  трясется  со  страху...  Тоже  чув- 
ствуеть,  хоша  объяснить  и  не  можеть  по  своей  безсловесности. 
Охъ,  искушеше,  Михей  Зотычъ!... 

—  А  ты  не  малодушествуй...  Не  то  еще  увидпмь.  Власть  пер- 
то  зв-Ьря  царить,  имя  же  ему  шестьсоть  и  шестьдесять  и  шесть... 

-I  ^  орою  лошадью  от  теперь  трясетъ,  а  всеми  потряхиваеть,  какь 
в  никами.  Стенашя  и  вопль  многь  вь  боголюбпвыхь  народахь, 
^1  о  и  земля  затворилась  за  наши  гр'Ёхи. 

Доброхоть  ВасилШ  пом1^стиль  гостей  вь  заднюю  избу,  чтобы 
в  1ГГ0  не  вид'Ёль  скитниковь.  Неровень  чась,  и  чужой  челов'Ькъ 
вернется,  да  и  бабешки  тоже  разнести  могуть. 


^ 


4  РУССНАЯМЫСЛЬ. 

—  Ну,  тао,  Васильюшко,  какъ  д*ла? — спрашивалъ  Анеииъ. 

—  И  не  говори,  отецъ  честной...  Глаза  бы  не  гляд*ли.  Ско- 
тинку теперь  распродаемъ...  Не  то  что  скотин*,  а  самимъ  жевать 
нечего.  Пудикъ  ржаной  мучки  за  цЪлковый  перешелъ  еще  объ  Рож- 
дествЬ,  а  обЬщаютъ  въ  два  вогнать. 

—  Ну,  вамъ-то  съ  полугоря:  фабрика  прокормить. 

—  Работы  сокращаютъ  везд*  по  заводамъ..,  Везд*  худо.  Ужь 
папъ  только  народъ  дотянетъ  до  осени...  Б-Ьдуготъ  везд*,  а  баш- 
Бырь  мреть  ц'блыми  деревнями.  Страсти  разсказывають. 

—  Слышали  мы  про  б-Ьду...  Не  первый  годь  она  копилась. 
Главное,  народь  ослаб'блъ. 

}1ихей  Зотычь  только  слушаль  и  молчаль,  моргая  своими  крас- 
ными веками.  За  двадцать  л-Бть  онъ  мало  изм-Ьнился,  только  сдЪ- 
лалсЕ  ниже.  И  все  такой  же  бодрый,  хотя  ужь  ему  было  подь  де- 
вяносто. Онъ,  попрежнему,  сосаль  ржаныя  корочки  и  запиваль  во- 
дой. Старець  Анеимь  оставался  все  такимь  же  чернымь  жукомъ. 
Время  для  скитниковь  точно  не  существовало. 

Разговоры  сь  доброхотомь  Васил1емь  шли  далеко  за  полночь, 
особенно  когда  зашла  р'Ьчь  о  дешевомъ  сибирскомь  хл^бЪ. 

—  Вся  надёжа  у  нась  теперь  на  него,  на  сибирсшй  хлЬбуш- 
ко,—  ловторяль  убежденно  Васил1й. — Только  бы  весны  дождаться, 
когда р*кп  пройдуть. ..  Тамь,  сказывають,  пуркь-то  мучки  стбитъ 
всего-на-все  17  копЬечекь.  Воть  какое  д*ло,  честные  отцы! 

Скитники  на  брезг^  уже  %хали  дальше.  Свои  л1^сныя  сани  они 
оставили  у  доброхота  Васил1я,  а  у  него  вь  замЬнь  взяли  обыкно- 
вениыя  пошевни,  сь  отводами  и  подкованными  полозьями.  Теперь 
ужь  на  раскатахь  акипажь  не  валился  на  бокь,  и  старики  перегля- 
дывались. Надо  полагать,  онъ  отсталь.  Побился-побился  и  бро- 
силъ,  Впрочемь,  теперь  друпе  интересы  и  картины  захватывали 
ихъ.  По  дорог*  то  и  дЬло  попадали  пешеходы,  истомленные,  ху- 
дые, оборванные,  сь  отуп-Ьншимь  оть  истомы  взглядомь.  Это  брели 
Езъ  голодавшихь  деревень  вь  Еукарск1й  заводь. 

—  Охь,  сердяги! — вздыхаль  Анеимь. — Еукарскимь-то  са- 
мимъ 4сть  нечего... 

Голодные,  очевидно,  плохо  разсуждали  и  плелись  на  заводы  вь 
надежд*  найтп  какой-нибудь  заработокь.  Большинство  —  муяшки, 
за  которыми  по  деревнямъ  оставались  голодавш1я  семьи.  По  посло- 
виц*, голодь  въ  М1рь  гналь. 

Самое  сильное  впечатл*н1е  произвели  первый  встречи,  и  скит- 
ники роздали  ВС*  свои  скитск1е  подорояшики.  Дальше  и  помогат]» 
было  неч*мь...  Скитсше  старцы  не  представляли  себ*  по  чуяииг^ 


ТЩ' 


X   л   Ъ   Б   Ъ, 


Г 

I  разска:замъ  б1&дств1я  въ  тавихъ  разм'Ёрахъ.  Изъ  деревень  брела 
'  Еастоящая  рабочая  сила.  Сердце  поворачивалось  смотр'Ьть  на  этихъ 
иувиковъ,  которые  не  &1И  по  два,  по  три  дня.  Молчаливый  и^ки 
написаны  были  на  лицахъ,  св^^тилисъ  лпхорадочнымъ  св'Ьтомъ 
въ  глазахъ  и  каждое  движен1е  точно  было  связано  этою  голодною 
и^ой.  Въ  одномъ  м1^ст%  прямо  на  спЩ  лежалъ  пластомъ  мо- 
лодой мужикъ,  выбившШся  изъ  силъ.  Сяитннки  "Ьхали  и  не  могли 
нич'Ьмъ  помочь. 

Въ  другомъ  м*ст*  скитники  встретили  еще  бол*е  ужасную 
Еартину.  На  дороге  сид-бли  двое  башкиръ  и  прямо  выли  отъ  го- 
лорыхъ  коликъ.  Страшно  было  смотр'Ьть  на  ихъ  искаженный 
ща,  на  дик1е  глаза.  Одинъ  погнался  за  провизжавшими  мимо  по- 
шевнями на  четверенькахъ,  какъ  дишй  зв^Ьрь, —  не  было  силъ  под- 
няться на  ноги.  Старецъ  Анеимъ  струсилъ  и  погналъ  лошадь.  Ми- 
М  Зотычъ  закрылъ  глаза  и  молился  вслухъ. 

—  Что  же  это  такое?  —  спрашивалъ  Анеимъ. — ПослЬдн1я  вре- 
мева  настали,  Михей  Зотычъ... 

—  И  давно  настали...  Хл'Ьбушко  извели  на  винище,  а  от 
отрыгну  л  ъ  жел^зомъ,  ситцами,  самоварами  да  блондами. 

—  А  какъ  ты  полагаешь  насчетъ  орды?  В'бдь,  тоже  живая 

—  Голодъ-то  вс4хъ  сравнялъ...  От  всЬхъ  донимаетъ  и  вс* 
равны  предъ  его  лицомъ. 

Самую  ужасную  картину  представляла  башкирская  деревня, — 
первая  станц1Я  по  заводскому  тракту.  Башкирш  прилегала  къ  го- 
ра1ъ,  а  РУССК1Я  поселен1я  уже  шли  дальше.  Башкиры  голодали  и 
вымирали  каждую  зиму,  такъ  сказать,  нормальнымъ  образомъ,а 
теперь  получалось  нЪчто  ужасное.  Половина  башкирскихъ  избъ 
пустовала, —  хозяева  или  вымерли,  или  разбрелись,  куда  глаза 
г^ядятъ.  Нужно  было  покормить  лошадь  на  постояломъ  и  скитники 
отправились  посмотреть.  Они  въ  первой  же  жилой  избЬ  натолкну- 
лись на  ужасающую  картину:  на  нарахъ  сидела  старуха  и  выла, 
схватившись  за  животъ;  въ  углу  лежала  башкирка  помоложе,  спря- 
тавъ  голову  въ  какое-то  тряпье, —  несчастная  не  хотела  слышать 
шщ^  стоновъ  и  плача  ползавшихъ  по  изб*  голодныхъ  ребятишекъ. 

Них  ей  Зотычъ  побЬжалъ  на  постоялый  дворъ,  купплъ  коврпгу 
1л  ба  н  притащилъ  ее  въ  башкирскую  избу.  Нужно  было  видЬть, 
ва  ъ  ВС*  кинулись  на  эту  ковригу,  вырывая  куски  другъ  у  друга. 
Лк  ^и  обезум-бли  отъ  голода  и  бросались  другъ  на  друга,  какъ  дик1е 
Ж  рц,  Михей  Зотычъ  стоялъ,  смотр-Ьлъ  и  плакалъ...  Слабъ  чело- 
61  ъ,  немощенъ,  а  велика  его  гордыня. 


.><^^ 


1 


С  Русская   Мысль. 

Возвращаясь  на  постоялый,  скитники  встр^Ьтили  сельскаго  ста- 
росту и  пристали  къ  нему  съ  разспросамн,  чего  смотритъ  началь- 
ство- 

—  Еакъ  пе  смотреть,  смотритъ  начальство, —  спокойно  от- 
вЬтплъ  башкиръ. —  Бульно  хорошо  смотритъ. 

—  А  гдй  у  васъ  обчественный  магазинъ? 

—  Мало-мало  посмотри... 

Староста  привелъ  стариковъ  къ  общественному  магазину,  рас- 
твори лъ  дверп,  и  скитники  отступили  въ  ужас*:  въ  амбар*,  вместо 
хл4ба,  сложены  были  закочен'Ьвш1е  трупы  замерзшихъ  башкиръ. 

—  Это  урядникъ  на  дорог*  собиралъ,— объяснилъ  невозмути- 
мо башкиръ,— Урядникъ  все  смотритъ. 

Вернувшись  на  постоялый  дворъ,  старецъ  Анвимъ  заявилъ: 
^  Ну,  Михей  Зотычъ,  поЬдемъ-ка  мы  назадъ  въ  скиты...  По- 
мирать, такъ  помирать  честно,  у  себя  дома. 

—  Еакъ  знаешь  честной  отецъ.  А  я  по*ду  дальше...  Мн* 
нельзя. 

Анвимъ  только  вздохнулъ  и  отринулъ  накативш1й  малодушный 
стихъ 


Самыя  ужасныя  картины  голода  ыли  именно  въ  «орд*».  И 
безъ  того  башЕнры  вымираютъ  во  время  зимнихъ  голодовокъ,  атутъ 
вымирали  БДБойя*.  Помощи  уже  ни  откуда  не  могло  быть.  Обыкно- 
венно орда  по  зимамъ  кормилась  около  русскихъ  деревень,  а  теперь 
и  тамъ  ничего  не  было.  Михей  Зотычъ  захватилъ  съ  собой  вс* 
свои  капиталы  и  потихоньку  творилъ  тайную  милостыню.  Съ  нпмъ 
было  до  пятидесяти  тысячъ,  который  онъ  везъ  на  раздачу  своимъ 
старов'Ьрамъ,  но  кругомъ  стояла  такая  отчаянная  нужда,  что  не 
было  уже  своихъ  и  чужихъ,  а  просто  умиравш1е  съ  голоду.  Де- 
негъ  старпкъ  не  любилъ  давать,  а  закупалъ,  гд*  только  могъ^ 
хлЬбъ  и  помогалъ  натурой.  Да  и  что  значили  въ  такое  время  ка- 
Е1Я'Ннбудь  пятьдесятъ  тысячъ  —  капля  въ  мор*.  Море  народной 
б*ды  выступало  изъ  береговъ. 

Скитшши  по  краю  Башкир1и,  прилегавшему  къ  горамъ,  про- 
*халп  въ  земли  козачьяго  оренбургскаго  войска,  гд*  своихъ  было 
достаточно.  Михею  Зотычу  давно  хот*лось  пробраться  въ  этотъ 
завЬтный  край,  о  которомъ  ходила  красная  молва.  Главное,  земли 
было  вдоволь,  по  тридцати  десятннъ  на  душу,  и  какой  земли  — 
черноземь,  Еакъ  овчина.  Особенно  на-слуху  были  кр*пшя  степныя 


X  л  ъ  в  ъ.  7 

травы,  росш]н  на  содончакахъ.  Всякая  скотина  отгуливалась  зд^^сь, 
!1акъ  на  Бовр']^.  Но  первыя  ше  станицы  поразили  свитниковъ  своимъ 
убожествомъ,  напоминавшимъ  убогую  башвирскую  городьбу.  Бо- 
зачья  л1^нь  таяъ  и  л'Ьзла  въ  глаза. 

—  Охъ,  лйнивы  Еозаченьки!  —  повторялъ  Михей  Зотычъ, 
опытнымъ  хозяйсБимъ  глазомъ  оглядывая  всякую  мелочь.  —  По- 
жалуй, не  далеко  отстали  отъ  башкыръ-то. 

—  Есть  лЬица, —  соглашался  Анеимъ.  —  Неулежно  живутъ. 
Нога  за  ногу  зад^^ваетъ. 

Въ  одномъ  м4ст*  Михей  Зотычъ  возмутился  до  глубины  души. 

—  Погляди-ка,  Анеимъ,  на  козачью  работу! 

Анеимъ  смотрЬлъ  кругомъ  на  снЬжную  поляну  и  ничего  не 
понпмалъ. 

—  Не  видишь?  —  злился  Михей  Зотычъ,  останавливая  лошадь. 
Онъ  выл1^зъ  изъ  саней,  пошелъ  въ  сторону  и  принесъ  н^^сеоль- 

со  сухихъ  дудовъ,  торчавшихъ  изъ-подъ  сн1^га. 

—  Это  какъ  называется? 

—  У  насъ  дудкой  медвежьей  зовутъ. 

—  А  што  это  обозначаетъ?  Ахъ,  Анеимъ,  Анеимъ!  Пичего-то 
1ы  ве  понимаешь,  честной  отецъ!  Гд'Ь  такая  дудка  будетъ  рости? 
На  некошенномъ  мЬст*...  Значить, трава  прошлогодняя  осталась— 
итъ  теб*  и  дудка.  Кругомъ  скотина  отъ  безкормицы  дохнетъ,  а 
лозачки  некошенную  траву  оставляютъ...  Охъ,  бить  ихъ  некому! 

Веб  станицы  походили  одна  на  другую  и  везд1^  были  одни  и  т^^ 
же  порядки.  Не  хватало  рукъ,  чтобъ  управиться  съ  землей,  и  пе- 
гому ее  было  сдавать, —  арендная  плата  была  отъ  20-ти  до  50-ти 
юпЪекъ  за  десятину.  Прямо  смешная  ц1^на...  Далеко  ли  податься  до 
Сашклръ,  и  гЬ  вонъ  сдаютъ  поблизости  отъ  заводовъ  по  3  рубля 
десйиша.  Козачки-то,  пожалуй,  похуже  башкнръ  оказали  себя. 

Станичники  тоже  голодали,  а,  главнымъ  образомъ,  неч^мъ  было 
юрнить  скотину,  которую  и  продавали  за  безц-Ьнокъ. 

—  Охъ,  вы  бы  л'Ьньто  вашу  куда-нибудь  продали!  —  корилъ 
Михей  Зотычъ,  — Живете  только  однимъ  годомъ,  отъ  урождая  до 
урождая.  Хоть  бы  солому-то  оставляли  скотин*...  ВЬдь,  годъ  на 
го;|г  не  приходится,  миленьк1е. 

Огорчили  станичники  Михея  Зотыча.  Очень  ужь  л'&нивы  и 
вримо  отъ  себя  голодаютъ.  Къ  вину  тоже  очень  припадошны, — 
т  [Епры  хоть  ленивы,  да  вина  не  пьютъ. 

—  Ну,  тутъ  и  смотрЬть  нечего,— р-Ьшилъ  Михей  Зотычъ. — 
Хл'  бъто  тоже  къ  рукамъ.  Владаютъ  городомъ,  а  помираютъ  го- 
йО}  мъ. 


1 


8  Русская   Мысль. 

Причина  возачьей  голодовки  была  налицо:  безпросыпная  во- 
зачьЕ  лЬнь,  вабави  и  вавая-то  д1^тсвая  беззаботность  о  завтраш- 
немъ  днЬ,  Если  врестьянинъ  голодаетъ  отъ  своихъ  четырехъ  деся- 
тинъ  Бадйла,  тавъ  его  и  Богъ  проститъ,  а  голодать  да  морить  мо- 
ромъ  скотину  отъ  тридцати— прямо  грЬшно.  Конечно,  жаль  малыхъ 
ребятъ  да  скотину,  а  нич-Ьмь  не  поможешь, — подъ  лежачь  вамень 
н  вода  не  течетъ. 

Изъ  станицъ  Михей  Зотычъ  повернулъ  прямо  на  Ключевую, 
гд1^  уже  не  былъ  года  три.  Хорошаго  и  тутъ  мало  было.  Народъ  со- 
вс1^мъ  выбился  изъ  всявой  силы.  Оволо  десяти  лЪтъ  уже  выпадали 
недороды,  но  поврывались  то  степнымъ  хлЪбомъ,  то  сибирсвимъ. 
Своихъ  занасовъ  уже  давно  не  было  и  хозяйственное  равнов'6с[е 
нарушилось  въ  ворн^.  И  тутъ  пшеничниви  плохо  пахали,  не  хо- 
т1Ьлп  удобрять  землю  и  везли  на  рыновъ  посл^Ьднее.  ВсявШ  разс- 
читывалъ  переврыться  урожаемъ,  а  земля  точно  затворилась. 

—  Ручви  любитъ  земельва-то  матушва! — вздыхалъ  Михей  Зо- 
тычъ.— Черная  земельна  родитъ  б^леньв1й-то  хл^Ьбецъ  и  черныхъ 
ручекъ  требуетъ...  А  пшеничниви  позазнались  малымъ  д^^ломъ.  И 
черному  бы  хл-Ьбцу  рады,  да  и  его  не  родилъ  Господь...  Охъ,  ми- 
ленькш,  отъ  себя  страждете!...  Лавомство-то  свое,  видно,  подоро- 
же всего,  а  вотъ  Господь  и  нашелъ. 

Эти  стропя  теоретичесв1я  разсуждешя  разлетались  прахомъ  при 
блнжайшемъ  знавомствЪ  съ  д^^ломъ.  Конечно,  и  пшеничниви  вино- 
ваты^ а  съ  другой  стороны  выдвигалась  масса  тавихъ  причинъ, 
воторыЕ  уже  не  зависали  отъ  пшеничнивовъ.  Первое  дбло,  своя 
собственная  темнота  одолевала,  тотъ  душевный  гладъ,  о  воторомъ 
говоритъ  11исан1е.  Пришли  волви  въ  овечьей  швур1^  и  воспользова- 
лись мглой...  По  завону  разорили  ц1&лый  врай.  И  вавъ  все  просто: 
комаръ  носу  не  подточитъ. 

Въ  Суслонъ  пр^хали  ночью.  Тольво  въ  одномъ  поповсвомъ 
дом'Ь  светился  огоневъ.  Гд'Ь-то  рев'Ёла  голодная  свотина.  Во  мно- 
гпхъ  м^Ьстахъ  солома  съ  врышъ  была  уже  свята  и  ушла  на  вормъ. 
Вотъ  до  чего  дошло!  В^^яло  отъ  всего  злов'Ьщею  голодною  тишиной. 
На  встр^^чу  вышла  голодная  собава,  равнодушно  посмотрев  на 
пр1^зшпхъ,  понюхала  воздухъ  и  съ  голодною  зевотой  отправилась 
въ  свою  конуру. 

—  И  песъ  передъ  хлЬбомъ  смиряется,— подумалъ  Михей  Зо- 
тычъ, припоминая  старинную  поговорву. 

Емельянъ  уЪхалъ  съ  женой  въ  Заполь'Ь,  а  на  мельниц1^  оста- 
вался одинъ  Симонъ.  Въ  первую  минуту  старивъ  не  узналъ  сына, — 
тавъ  ояъ  изменился  за  этотъ  воротвШ  сровъ. 


X  Д   &  Б  Ъ. 


9 


I       —  Ну,  здравствуй,  сынокъ. 
'        —  Здравствуй,  тятенька. 

—  Вотъ  пр1Ьхалъ  посмотреть,  какъ  вы  тутъ  поживаете, 

—  А  ничего,..  ВездЬ  одно  и  то  же. 

—  ВидЬлЪз  милый,  что  ничего...  Хоть  шаромъ  покати...  да. 
Чисто  живете,  однимъ  словомъ.  Давно  мельница-то  стоить? 

—  А  съ  осени...  Нечего  молоть.  Вотъ  ждемъ  сибирскаго  хл^ба, 

—  Хдите,  миленьше...  Только  какъ  бы  онъ  мимо  рта  не  про- 
Ъхалъ.  Очень  ужь  вы  любите  дешевку-то. 

Отца  Симонъ  принялъ  довольно  сухо.  Прежняго  страха  точно 
I  не  бывало.  Михей  Зотычъ  только  жевалъ  губами  и  не  спраиш- 
валъ,  гд'Ь  невестка.  Наталья  Осиповна  вид1^ла  въ  окно,  какъ  лодъ^ 
*халъ  старикъ,  и  нарочно  не  выходила.  Не  велико  кушанье, — подо- 
цдетъ.  Михей  Зотычъ  сейчасъ  же  сообразилъ,  что  Симонъ  нахо- 
дится въ  полномъ  рабств*  у  старой  жены,  и  захотЬлъ  ее  проучить. 

~  Ну,  спасибо,  сынокъ,  за  хлйбъ-соль, — заявилъ  онъ,  под- 
Еинаясь. 

—  Папаша,  куда  вы?— спросилъ  Симонъ. — Наташа  сейчасъ 
выйдетъ. 

—  Какая  Наташа? 
~  Жена  Наташа. 

—  Ну,  и  пусть  выходить,  когда  проспится.  Прежде-то  снохн 
(шеЕоровъза  ворота  выскакивали  встр'бчать,  а  нынче  свекоры  долж- 
ны вхъ  ждать,  какъ  барынь...  НЬтъ,  это  ужь  не  модель,  Симопъ 
Нихенчъ.  Я  вотъ  теб**  загадку  загну:  сноху  привели  и  трубу  на 
Ерышу  поставили.  Прощай,  миленьшй! 

Старикъ  Анеимъ,  распрягавшШ  лошадь,  нисколько  не  удивился, 
Еогда  пришелъ  Михей  Зотычъ  и  вел^лъ  снова  запрягать.  Онъ  при- 
выЕъ  Бъ  выходкамъ  ндравнаго  старика.  Что  же,  'Ьхать,такъ  "Ьхать. 

—  Вотъ  какъ  нынче  въ  гости  къ  дЬткамъ  прйзжаютъ!  — 
ъясвялъ  Михей  Зотычъ,  вы1&зжая  съ  мельницы.  —  Пожалуйте 

почаще  мимо-то. 

Наталья  Осиповна  выглядывала  на  гостей  изъ-за  косяка  п  го- 
ворила: 

--  Съ  Богомъ...  Губа  толще— брюхо  тоньше. 

Симонъ  чувствовалъ  себя  постоянно  виноватымъ  передъ  жеиоГг, 
а  еперь  еще  больше.  Но  Наташа  не  взъ^^лась  на  пего,  а  только 
щ  1баБила: 

—  Вудетъ  ломаться-то  старымъ  чертямъ...  Въ  чужой  вЬкъ 
&  ^утъ.  Мтъ,  видно,  не  прежшя  времена. 

Скитники  переночевали  у  какого-то  знакомаго  Михею  Зотычу 


10  Русская    III  у  ель, 

ыуж1гчБа,  Гояодъ  чувствовался  и  въ  Суслон* ,  хотя  и  въ  меньшей 
степеип,  чЪмъ  въ  окрестныхъ  доревняхъ.  За  то  суслонцевъ  ододЬ- 
вали  сосЬди,  Каждое  утро  подъ  окнами  проходили  вереницы  голо- 
да ющшъ.  Михей  Зотычъ  сяд'Ьлъ  все  утро  у  окна,  подавалъ  куп- 
ленный хл'Ьбъ  и  считалъ  голодпыхъ, 

—  Охъ,  Боговы  работнички,  не  хорошо!— шамкалъ  онъ. — 
Правелъ  Господь  съ  ручкой  идти  подъ  чужими  окнами...  Вотъ  до 
чего  лакомство  -то  доводить!  Видно^  который  и  богатъ  мужикъ,  да 
безъ  хлЬба*— не  крестьянпнъ.  Такъ-то,  миленьше!...  Охъ,  нужда-то 
выучить,  какъ  калачи  Ьртъ! 

Старецъ  Анеимъ  молчалъ  всю  дорогу,  не  желая  подаваться 
басовскому  смущен1ю,  а  тутъ  накинулся  на  Михея  Зотыча. 

—  Што  это  ты  дребезжишь,  какь  худой  горшокъ? Чужую  бЬду 
руками  разведу...  А  того  не  подумаешь,  что  кого  осудилъ,  тотъ 
грЁхь  на  теб1&  и  взыщется.  Уменъ  больно! 

—  А  ешелн  правда? 

—  Правда-то  но  времю...  Тоше  вонъ  хлЬбъ  не  ростетъ  по 
сн^Ьгу.  Такь  я  твоя  правда...  Вид  но  ^  мужикъ-то  уменъ,  да  М1ръ  ду- 
ракъ.  Не  величайся  чужою  бЬдой...  Божье  тутъ  дЬло. 

Михей  Зотычъ  смущенно  умолкъ.  ТерпЬливъ  былъ  Анеимъ,  а 
какъ  прорв сгь — удержу  нЬтъ. 

—  Ну,  прости  па  скоромъ  слов*,  честной  отецъ,  —  покорно 
проговорилъ  Михей  Зотычъ. 

—  МнЬ-то  чего  тебя  прощать,  скрипуна,  а  вотъ  ты  ложкой 
кормишь,  да  стеблемъ  глаза  колешь, 

—  Охъ,  согр1*шилъ,  честной  отецъ! 

Смиреи1я  у  Михея  Зотыча,  однако,  хватило  не  надолго.  Онъ 
узналь,  что  въ  домЬ  попа  Макара  устраивается  «голодная  столо- 
вая > ,  и  отправился  туда.  Ему  все  нужно  было  видеть.  Понъ  Макаръ 
сильно  по  стар*  ль  и  былъ  весь  с*дой.  Онъ  ра  года  назадъ  похо- 
ронилъ  свою  попадью  Луковну  и  точно  весь  засохъ  съ  горя.  Въ 
первую  минуту  онъ  даже  не  у:!палъ  стараго  благопр1Ятеля. 

—  Вы  насчетъ  земства? — спрашивалъ  старикъ  Михея  Зоты- 
ча,—Ахь,  да  что  яге  ато  я!...  Во -первыхъ, здравствуй,  Михей  Зо- 
тычъ, а,  во  вторыхь,  будь  гостемъ. 

—  Спасибо,  спасибо,  батя..,  Вотъ  вашелъ  проведать  тебя. 
Еакъ  вы  тутъ  поживаете? 

—  А  плохо,  Михей  Зотычъ.  Какъ  попадья  померла,  такъ  д 
пошло  все  вверхъ  днонъ.  Теперь  вонь  голодъ...  При  попадь*-то  о 
голод*  и  не  сдыхива.1и,  а  какь  она  померла... 

—  Сказываютъ,  казна  будетъ  кормить? 


X  л  т,  в  ъ. 

—  Наехали  земств...  Какъ  же!...  У  меня  сняли  на  дворЬ 
избу  подъ  столовую.  Земская  барышня  прйхала,  а  потомъ  Ермн- 
лычъ  орудуетъ...  Онъ,  вЬдь,  нынче  тоже  по  земству. 

«Земскою  барышней»  оказалась  Устинька,  которая  пр1^хала 
съ  какими-то  молодыми  людьми  устраивать  въ  СуслонЬ  столовую 
для  голодающихъ.  Мельникъ  Ёрмилычъ  въ  качеств^^  земскаго  глас- 
каго  помогалъ.  Онъ  уже  ц'Ёлое  трехл1^т1е  «служилъ»  въ  земств'б  и 

Л*ЗЪ  ИЗЪ  кожи,  чтобы  Ч-ЬмЪ-НИбуДЬ  выдвинуться.  Конечно,  онъ  ПО' 

ступалъ,  ВО  всемъ  руководствуясь  сов^^тами  Замараева. 

Поавлеше  скитскаго  старца  въ  толЬдной  столовой  произвело 
известную  сенсащю.  Молодые  люди  приняли  Михея  Зотыча  за  го- 
лодающаго,  пока  его  не  узнала  Устинька. 

—  Михей  Зотычъ,какъ  вы-то  сюда  попали?— удивлялась  она, 
здороваясь  со  старикомъ. 

—  А  мимо  Ъхалъ,  красавица.  Ъхалъ,  да  и  заЪхалъ.  Эти  мо- 
лодцы-то поповичи  будутъ? 

—  НЬтъ,  студенты.  Сами  нрйхали.  Вотъ  двое  фельдшерами 
будугь,  а  друг1е  такъ,  помогать. 

—  Такъ,  такъ...  Дай  Богъ.  А  я  думалъ,  поповичи,  потому 
бойки  больно. 

Бакъ  разъ  въ  атотъ  моментъ  подвернулся  Ёрмилычъ,  од'Ьтый 
уме  по-городски — въ  <  спинжак'Ь  > ,  въ  крахмальную  сорочку  и  штаны 
на  выпускъ. 

—  А,  Михею  Зотычу,  сорокъ  одно  съ  кисточкой! — бойко  по- 
здоровался онъ. 

—  Здравствуй,  здравствуй,  миленьюй. 

—  Завернулъ  поглядеть,  какъ  мы  будемъ  народъ  кормить? 
Все,  братъ,  земство  орудуетъ...  Отъ  казны  способ1е  выхлопотали, 
огь  партпкулярныхъ  лицъ  им'Ьемъ  тоже.  Бакъ  же1...  Теперь  вотъ 
зд1^сь  будемъ  кормить,  а  тамъ  деньгами. 

—  Такъ,  такъ...  Отъ  денегъ-то  народъ  и  въ  раззоръ  пошелъ, 
а  вы  ему  еще  денегъ  суете.  Отъ  вашихъ  денегъ  и  голодъ. 

—  Еакъ  же  это  такъ,  Михей  Зотычъ? — смутился  Ёрмилычъ. 

—  А  вотъ  такъ...  Ты  подумай-ка  своимъ-то  умомъ.  Жиля 
раньше  безъ  денегъ  и  не  голодали,  а  какъ  узнали  мужички,  как1я 
т^  ш  деньги  бываютъ, — ну,  и  вышелъ  голодъ.  Ну,  теперь-то  по 
н:  аъ? 

Ёрмилычъ  только  чесалъ  въ  затылкЬ,  а  Михей  Зотычъ  хлоп- 
в;  лъ  его  по  плечу  и  вышелЪе 


^>УЛ 


12 


Русская   Мысль. 


Ш. 

Вернувшись  доиой,  ЫихеЁ  Зотычъ  опять  долшенъ  былъ  каяться 
въ  «СБоромъ  слов1^>,  а  честной  отецъ  Аноимъ  опять  началилъ  его. 

—  Это  от  тебя  подтываетъ  на  скорыя-то  слова,  Михей  Зо- 
тычъ... М1рсЕое  у  тебя  на  умЬ.  А  ты  думай  про  себя,  что  хуже  ты 
вс4хъ, — вотъ  бмг/  и  нечего  будетъ  съ  тобой  д*лать.  А  какъ  ты  по- 
гордился, 07т  и  проскочить. 

—  Не  могу  я  умирить  себя.  Дав*  это  меня  Ериилычъ  ушибъ... 
Все  у  нихъ  деньги  на  ум4. 

—  Расшпрился,  сказываютъ,  Ермилычъ-то...  Въ  ростъ  деньги 
даетъ  мужикамъ,  а  самъ  все  за  безцЬнокъ  скупаетъ.  Ему  несутъ 
со  БсЬхъ  сторопъ,  а  онъ  беретъ...  Тоже  ремесло  незавидное.  Да 
еще  хвалится:  я,  гритъ,  всЁхъ  васъ  кормлю. 

—  Не  яъ  добру  распыхался. 

Изъ  Суслона  скитники  по'Ёхали  внизъ  по  Ключевой.  Михей  Зо- 
тычъ хотЬлъ  посмотреть,  что  делается  въ  богатыхъ  селахъ.  Везд* 
было  то  же  унын1е5  какъ  и  въ  Суслон*.  Народъ  потерялъ  голову. 
Изъ-подъ  Заполья  вверхъ  по  Ключевой  быстро  шелъ  голодный 
тифъ.  Но  дорог*  попадались  безцЬльно  бродивш1е  по  уЬзду  мужи- 
ки,— все  равно,  работы  нигд*  не  было,  а  дома  сид*ть  не  у  чего. 
Бол*е  малодушные  уходили  изъ  дому,  куда  глаза  глядятъ,  чтобы 
только  не  впд'Ьть  голодавш1я  семьи. 

За  Суслопомъ  разсажались  по  Ключевой  ташя  села, какъ  Ронь- 
жа,  Заево,  Бакланиха.  НЬкоторыя  избы  уже  пустовали,—  семьи 
раябрелпсь,  какъ  поел*  пожара.  Михей  Зотычъ  купилъ  муки  у  попа 
Макара  и  раздавалъ  фунтами  и  просто  пригоршнями.  Бабы  такъ  и 
рвали  съ  причитаньемъ  и  плачемъ. 

Когда  старцы  уже  подъ*зжали  къ  Жулановскому  плёсу,  ихъ 
нагналъ  Ермилычъ,  катившШ  на  пар*  своихъ  собственныхъ  лоша- 
дей. Дорожная  кошевка  и  вся  упряжка  были  сд*ланы  на  купече- 
скую руку,  а  самъ  Ермилычъ  сидЬлъ  въ  енотовой  шуб*  и  бобро- 
вой шапк*.  Онъ  что-то  крикнулъ  старикамъ  и  махнулъ  рукой,  об- 
гоняя ихъ, 

—  Ко  МП*  ва*зжайте, старички!— донеслось  уже  издали. 

—  1о1жо  катается,— зам*тилъ  Аноимъ. — Въ  Суслон*  сказы- 
вали, что  онъ  'Ьздитъ  на  своихъ,  а  съ  земства  получаетъ  прогоны. 
Чиновникъ  тоже.  Теперь  съ  попомъ  Макаромъ  дружптъ...  Тотъ 
тоже  хорошъ:  хл*ба  больш1я  тысячи  лежатъ,  а  онъ  ц*ну  вы- 
шидаетъ.  Злобится  мужички  на  попа-то...  И  куда,  подумаешь,  ко- 
питъ:  одинъ,  какъ  персть. 


1  л  ъ  в  ъ.  13 

—  Вотъ  н  ты  осудилъ, — поймалъ  его  Михей  Зотычъ. — Хоша 
онъ  п  не  пашъ  попъ,  а,  все-таЕИ,  на  немъ  садъ...  Взысеъ-то  съ 
тебя  вдаое, 

—  И  то  согрЬпшлъ,  Михей  Зотычъ...  СогрЬшилъ,  рормый. 
ь-то  болтаетъ, — ну,  и  я  за  другими. 

—  А  ты  подержи  языкъ-то  за  зубами.  За'бдемъ,  што  ли,  еъ 
Ёриилычу  на  мельницу?  Надо  на  него  погляд^^ть  дома-то. 

—  П  то  завернемъ.  Коня  хоть  покормимъ. 

Мельн1ща  Ёрмилыча  была  уже  въ  виду,  когда  на  встр^^чу  скит- 
ншгамъ  попа  ль  сиакавпий  безъ  шапки  мужикъ. 

—  Охъ,  не  ладно,  родимые! — крикнулъ  онъ  на  скаку. — Въ 
Суслонъ,,.  въ  волось...  Охъ,  не  ладно! 

ПадъЁзжая  уже  къ  самой  мельниц^^,  скитники  зам-Ьтили  мед- 
|енно  расходившуюся  толпу.  У  крыльца  дома  стояла  взмыленная 
пара,  а  самъ  Ёрмилычъ  лежалъ  на  снЪгу,  раскинувъ  руки.  СнЪгъ 
бы1ъ  утолтанъ  и  покрытъ  кровяными  пятнами. 

—  Охъ,  не  ладно!— повторилъ  Анеимъ  слова  скакавшаго  му- 
жика, 

Остаповпвъ  сани,  скитники  подошли  къ  убитому,  который  еще 
1рип1Ёлъ.  Вся  голова  у  него  была  залита  кровью,  а  орнъ  глазъ 
выекочплъ  изъ  орбиты.  Картина  была  ужасная.  На  врыльц1^  дома 
лонагался  кучеръ  и  началъ  д'Ёлать  скитпикамъ  кашето  таинствен- 
ные знаки.  Начинавшая  расходиться  толпа  опять  повернула  къ  жк- 
сту  уб1йства. 

—  Уезжайте  по  добру  по  здорову! — уже  крикнулъ  кучеръ. — 
Разстсрвснилея  народъ. 

—  Ну,  насъ-то  это  не  касаемо,— спокойно  отвЬтилъ  Михей 
Зотычъ, — Кто  сд'Ьлалъ,  тотъ  и  ответь  дастъ. 

Толпа  все  надвигалась.  Послышался  чей-то  одинокШ  голосъ: 

—  Ребята,  да,  вЬдь,  это  старичонко  съ  Прорыва! 

—  Оеъ1...  Братцы,  это  Колобовъ!...  Онъ  первую  крупчатку 
[[оставилъ  ш  всЁхъ  насъ  разорилъ.  Его  работа. 

—  Онъ  наколдовалъ,  старичонко,  голодъ-то!...  Ишь  какъ  лов- 
ко присунулся! 

Толпа  вагалд'Ёла  вся  разомъ  и  двинулась  къ  Мельникову  дому. 
За;  416  подталкивали  переднихъ.  Анеимъ  забрался  въ  сани  и  умо- 
ляв 1  Мнхея  Зотыча  уезжать. 

—  Не  боюсь  я  дурачковъ,— спокойно  отвЬтилъ  упрямый  ста- 
рт ^ь. 

Голпа  продолжала  наступать  и  когда  передн1е  окружили  Михея 
Зо1  ^ча,  Анеимъ  не  вытерпЁлъ  и  понукнулъ  лошадь.  Кто-то  хо- 


II  Р  у  с  с  к  А  я   Ы  ы  с  л  ь. 

тклъ  загородить  ему  дорогу,  ето-то  хватался  за  поводья,  но  ло- 
шадь была  ученая  и  грудью  пробила  живую  ст^ну.  Мелькнули 
тольБо  искаженный  злобой  лица,  сжатые  кулаки.  Бто-то  сдернулъ 
съ  Апеима  шапку.  Полетбла  въ  догонку  толстая  палка.  Все  это 
случилось  такъ  быстро,  что  Анеимъ  опомнился  только  за  околицей. 
Оглянувшись,  Анфимъ  такъ  и  обомл'Ьлъ.  По  дорог*  б-Ьжалъ  Ми- 
хей Зотычъ,  а  за  нимъ  съ  ревомъ  и  гикомъ  гналась  толпа  мужи- 
Еовъ>  Анеимъ  видЪлъ,  какъ  Михей  Зотычъ  сбросилъ  на  ходу  шубу 
и  прибавилъ  шагу,.но  старость  сказывалась  и  онъ  началъ  уста- 
вать, Вотъ  уже  совсЬмъ  близко  разъяренная,  обезумевшая  толпа. 
Анепмъ  даже  раскрылъ  глаза,  когда  изъ  толпы  вылет'Ьла  пара  ло- 
пшдей  Брмилыча  и  какой-то  мужикъ,  стоя  въ  кошевой  на  ногахъ 
и  ризмахивая  возжами,  налетЪлъ  на  Михея  Зотыча. 

—  Господи,  прости  раба  твоего  Михея!— взмолился  Анеимъ, 
погоняя  лошадь. 

Къ  своему  ужасу  оцъ  слышалъ,что  пара  уже  гонится  за  нимъ. 
Лошадь  устала  и  плохо  прибавляла  ходу.  Гд-Ь  же  одной  уйти  отъ 
пары?  Анеимъ  уже  слышалъ  приближавш1йся  топотъ  и,  оглянув- 
шись, увид-Ьлъ  двухъ  мужиковъ  въ  кошевк*.  Они  были  уже 
совс1Ёмъ  близко  и  что-то  кричали  ему.  Анеимъ  началъ  хлестать 
лошадь  возжами. 

—  Эй,  не  гони!  Лошадь  изведешь! — кричалъ  кто-то  сзади. 

А  топотъ  былъ  все  ближе.  Вотъ  уже  совс1&!иъ  насЬдаютъ,  Даже 
слышно,  какъ  тяжело  храпитъ  закормленный  коренпикъ. 

—  Стой!  1 
Анеимъ  предо лжалъ  отчаянно  хлестать  лошадь  возжами,  когда 

Еошевка  поровнялась  съ  нимъ.  ^ 

--  Стой,  отчаянный!  Лошадь  изведешь! 

Анеимъ  только  сейчасъ  узналъ  голосъ  Михея  Зотыча.  Да.^  это 
былъ  онъ,  ц-Ьлъ  и  невредимъ.  Другой  мужикъ  лежалъ  нпчкомъ  пъ 
кошевкЬ  и  жалобно  стоналъ.  | 

—  Вотъ  такъ  погостили! — добродушно  смеялся  Михей  Зотычъ,! 
останавливая  взмыленныхъ  лошадей. -^Нечего  сказать,  ловко!        ^ 

Лежавш1й  въ  кошовк*  кучеръ  продолжалъ  стонать. 

—  Охъ,  убили!...  Смертынька  моя!  I 

—  Ну-ка,  покажи,  какой  теб*  гостинецъ  достался? — спокойно 
говор ллъ  Михей  Зотычъ. 

—  А  плечо  у  меня... какъ  саданетъ  Гришка  Уметовъ  оглоблей. 
Михей  Зотычъ  осмотр'Ьлъ  ушибъ,  затекавш1Й  багровымъ  пузы- . 

ремъ,  ощупалъ,  цЬла  ли  кость,  и  р1Ьшилъ: 

^ 


X  л  ъ  Б  ъ.  15 

—  Нетего,  заживетъ...  Твое  счастье^  что  по  шуб*  пришлось, 
а  то  остался  бы  безъ  руки. 

Молодой  парень  -  Еучеръ  сЬлъ  въ  кошевкЪ  и  зарыдалъ  йоте- 
рнческн, 

—  Разстервееилпсь, варнаки!...  Дядя-то Егоръ съ  полЬномъ за 
мной  гнался...  Это,  кричитъ,  змЬй,  а  не  племяниикъ!...  А  тутъ 
подвернулся  Гришка  Уметовъ...  Еа-акъ  саданетъ... 

Парень  долго  не  могъ  успокоиться  и  время  отъ  времени  начи- 
налъ  причитать  какъ-то  по-бабьи.  Собственно  своимъ  спасеньемъ 
Иихей  Зотычъ  обязанъ  былъ  ему.  Богда  били  Ёрмилыча,  кучеръ 
уб^халъ  и  спрятался,  а  когда  толпа  погналась  за  Мпхеемъ  Зоты- 
чемъ,  онъ  окончательно  струсилъ:  убьютъ  старика  и  за  него  при- 
мутся. Въ  отчаянш  онъ  погналъ  на  лошадяхъ  за  толпой,  какъ-то 
пробплся  и,  догнавъ  б'бжавшаго  Михея  Зотыча,на  всемъ  скаку  под- 
хватилъ  его  въ  свою  кошевку. 

-  Кабы  не  твоя  догадка,  такъ  лежать  бы  мн'Ь  рядышкомъ  съ 
Ермилычемъ, —  спокойно  сообрашалъ  Михей  Зотычъ.  —  Спасибо, 
йнручилъ. 

Расщедрившись,  старикъ  добылъ  два  м'бдныхъ  пятака  и  сунулъ 
ихъ  за  пазуху  рыдавшему  спасителю. 

—  На,  пригодятся,  миленьшй. 

Богда  кучеръ  немного  успокоился,  скитники  узнали,  какъ  было 
ксе  Д'Ьло  съ  Брмилычемъ. 

—  Злобились  раньше  на  него  наши  мужички, —  разсказывалъ 
кучеръ,  охая  и  ощупывая  ушибленное  м^сто.  —  Давно  злобились 
потому  какъ  онъ  всю  округу  забралъ  въ  лапы,  не  тЬмъ  будь  помя- 
нуть поЕОЙникъ...  ВсЬ  у  него  были  въ  долгу,  какъ  рыба  въ  сЬти. 
За  его-то  денежки,  окромя  проценту,  еще  отрабатывать  приходи- 
лось. Дастъ  подъ  закладъ  ра  рубля,  вычтетъ  впередъ  проценту 
сороЕъ  восемь  копЬекъ,  да  еще  отрабатывай  ему  въ  страду.  А  тутъ 
въ  голодъ-то  онъ  и  совсЬмъ  лютовать  началъ...  Что  хошь  бери,  а 
только  не  дай  съ  голоду  помереть.  На-посл*дяхъ  онъ  и  удумалъ 
штуку...  Суслонскому-то  попу  Макару  зазорно  самому  хлЬбъ  въ 
четыре  дорога  продавать,— ну,  онъ  черезъ  Ерыилыча,  а  Ермилычу 
оп  .ть  СБОЙ  процентъ  съ  поповскаго  хлЬба  идетъ.  Мужички-то  тош- 
п1Ь^  того  озлобились... Ну, какъ  мы  прйхали  сегодня  изъ  Суслона- 
то  мужички  и  окружили...! Опять,  грятъ,  за  поповскимъ  хлЬбомъ 
*э  влъ,  кровопивецъ?»  Оно  бы  ничего,  ежели  бы  Ермилычъ  не  вы- 
пи гши  былъ...  Учалъ  онъ  мужичковъ  ругать,  а  потомъ  вы- 
и^тилъ  левольвертъ  и  учалъ  левольвертомъ  грозить...  Тутъ  ужь 
дя; !  Егоръ  какъ  садапетъ  его  стйгомъ...  Потомъ  веб  бросились  и 


16  Русская   Мысль. 

давай  рвать,  кавъ  волви.  Дыхануть  одинова  нб  успЪлъ...  А  дяде 
Егоръразстервенился  и  на  меня.  сОдной  свиньи,  кричить,  мясо!  * ... 
Ну,  я  в  уб1^гъ  въ  сбни.  А  тутъ  вы,  какъ  на  гр^хъ,  подъ'Ьхали... 
Я-то  обозначалъ  вамъ,  штобъ  уехали,  а  вы  толчетесь  около  Ерми- 
лыча...  Охъ,  сиертынька  моя! ...  Зря  челов1Ька  пор^^шили...  Потомъ 
опомнятся,  кавъ  начальство  наЪдетъ.  Не  свой  брать...  Охъ,  уще- 
мило у  меня  въ  плеч^^,  Иихей  Зотычъ! 

Опаскость  налетала  тавъ  быстро  и  тавъ  быстро  пронеслась, 
что  скитники  опомнились  и  пришли  въ  себя  только  вечеромъ,  когда 
прг'&халп  въ  свою  раскольничью  деревню  и  остановились  у  сво1гхъ.  ■ 
Анеимъ  всю  дорогу  оглядывался,  озвидая  погони,  но  на  ихъ  счастье  | 
въ  деревн*  не  нашлось  ни  одной  сытой  лошади,  чтобы  догонять 
сЕитнхковъ.  Михей  Зотычъ  угнетенно  молчалъ  и  заговорилъ  толь- 
ко, когда  улеглись  спать.  ^ 

—  Анеимь...  ты  спишь? 

—  Шгь. 

—  А,  вЬдь,  дав4-то  быль  у  смерти  конецъ. 

—  СовеЬмъ  конецъ  приходилъ,  Михей  Зотычъ. 

Колобовъ  только  тутъ  припомнилъ,  какъ  предательски  посту- 
пи лъ  съ  нимъ  честной  отецъ  —  бросилъ  на  растерзаше,  а  самъ 
угналъ. 

—  Аееимъ,  разЬ  это  порядокъ,  чтобъ  угонять? 

—  А  ежели  ты  уперся,  какъ  пень? 

—  Трусу  ты  спраздновалъ,  честной  отецъ...  Ахъ,  не  хорошо! 
Еабы  не  догадливый  кучеръ...  Охъ,  горе  душамъ  нашимъ! 

—  Борзость  свою  хотйлъ  показать,  Михей  Зотычъ. 
Прнпомнивъ  ВСЁ  обстоятельства,  Михей  Зотычъ  только  теперь  | 

испугался.  Старикъ  сЬлъ  и  началъ  креститься,  чувствуя,  какъ  его 
всего  трясетъ.  Безъ  нокаяшя  бы  померъ,какъ  Ермилычъ...  Видно^    , 
за  родите  л  ьсшя  молитвы  Господь  помиловалъ.  И  то  сказать,  отъ  ^ 
своей  смерти  не  посторонишься. 

—  Анеимъ,  а  ворота  заперты? 

—  Заперты.  I 

—  Точно  какъ  будто  на  улиц*  шумъ? 

—  Блазнитъ  теб*,  Михей  Зотычъ.  Перекрестись,  да  спи. 
Михей  Зотычъ  не  могъ  заснуть  всю  ночь.  Ему  все  слышался 

гауыъ  на  улиц'Ь,топотъ  ногь,угрожающ1е  крики  и  онъ  опять  тряс- 
ся, какъ  Бъ  лихорадке.  Разъ  десять  онъ  подкрадывался  къ  окну, 
прииадалъ  ухомъ  и  вслушивался.  Все  было  тихо,  онъ  крестился  и 
опять  иаирасно  старался  заснуть.  Еще  въ  первый  разъ  въ  ждаып 


г 


X  д  ъ  Б  ъ.  17 


смерть  б1иа  такъ  близко,  совоЪвгь  на  носу,  и  онъ  трепетадъ,  не- 
смотря на  свои  девяносто  лЪтъ. 

—  Анвимъ,  ты  спишь? 

Анеимъ  притворился  спящимъ  и  ничего  не  отвЪчалъ. 

Потомъ  Иихею  Зотычу  сд1^лалось  страшно  ухе  не  за  себя,  а  за 
друтихъ,  за  потемн1^вш1й  разумъ,  за  страшное  зв1^рство,  которое 
дремлетъ  въ  каждомъ  челов1^Е'Ь.  Убитому  лучше— разъ  потерп&ть, 
а  убивцы  будутъ  всю  жизнь  казниться  и  муку  мученическую 
пр1!П1П1ать.  Хуже  всякаго  звЪря  челов1^къ,  когда  Госцодь  лишить 
разума, 

—  Господи,  помяни  ненавидащ1я  насъ(...  Анеимъ,  ты  спишь? 
Господи^  умири  раба  твоего  Анеима! 

1Г. 

Въ  дом1^  Стабровскаго  царило  какое  -  то  гнетуще  •  грустное  на- 
строеше,  хотя  по  логике  вещей  и  должно  было  бы  быть  наоборотъ. 
Насвя'Гкахъ  вышла  замужъ  Дидя,и  съ  этимъ  моментомъ  кончились 
0ТЦОВСК1Я  заботы  Стабровскаго.  Женихъ  явился  изъ  Польши,  отку- 
да его  направили  безконечныя  польск1я  тбти.  Онъ  даже  приходился 
ЕЯБимъ-то  отдаленнымъ  родственникомъ  Стабровскому  и  пр^халъ 
БаЕъ  свой  человЪкъ.  Молодой,  красивый  инженеръ  Ъхалъ  въ  дале- 
кую Сибирь  съ  широкими  планами  обновить  мертвую  страну  раз- 
ными предпр1ят1ями.  Тёти  предупрерли  Стабровскаго,  что  панъ 
Ба8им1ръ  Ярецк1й  можетъ  составить  отличную  парт1ю  для  Диди. 
Старикъ  громко  расхохотался  надъ  втимъ  предположен1емъ.  Вонеч- 
по,  Дидя  женщина  и  въ  свое  время  должна  пройти  свой  женск1й 
Бругъ,но  помириться  на  какомъ-то  Ярецкомъ...  Дидя  хотя  и  не  со- 
вершенство, но  она  еще  такъ  мало  видЬла  людей  и  легко  можетъ  сд'Б- 
лать  ошибку  въ  своемъ  выбор'Б.  Вообще,  эта  комбинащя  не  входила 
въ  планы  Стабровскаго.  Онъ  мечталъ  завершить  образован1е  Диди 
поездкой  за  границу,  чтобы  показать  дочери  настоящую  жизнь  и 
яастоящихъ  людей.  Въ  сущности,  Дидя,  все-таки,  провинщалка  и 
Енчего  не  знаетъ,а  тамъ  раскроются  новые  горизонты  и  наберется 
для  сравнешя  новый  матер1алъ.  Но  эта  предполагаемая  по1^здка  все 
Обустраивалась.  Съ  одной  стороны,  свои  д^Ьла  не  пускали,  а  съ 
Другой— какъ-то  неловко  было  оставить  больную  жену.  Тащить  ее 
зд  границу  тоже  не  приходилось,  потому  что  домашнихъ  удобствъ 
и  [ривычекъ  ничто  не  могло  ей  зам'бнить,  никакая  заграница,  она 
уж  ^  была  въ  такомъ  возраст1^,  когда  тяжелы  всяк1я  перем^^ны.  Такъ 
.№:о  и  тянулось  изъ  года  въ  годъ,  тЬмъ  бол1Ье,  что  и  Дидя  еще 
бу,[а  елишкомъ  молода. 

I   1ГА  ТШ.  2 


18  Русская   Мыс1ь. 

Еъ  молодому  пану  Каз]га1ру  СтабровскШ  отнесся  довольно  хо- 
лодна, ЕВЕЪ  относятся  ЕЪ  дальнимъ  родственнинамъ,  а  Дидя  съ  пер- 
ваго  раза  взяла  надъ  нимъ  верхъ  и  безъ  ст%снен1Я  вышучивала  каж- 
дый его  шагъ.  СтабровскШ  успокоился,  потому  что  изъ  такой  ком- 
бинащи,  конечно,  ничего  не  могло  выйти.  Самъ  по  себ-Ь  панъ  Ба- 
зим1ръ  былъ  не  глупъ,  дершалъ  себя  съ  тактомъ,  хотя  въ  немъ  и 
не  было  того  блестящаго  ума,  который  выдвигаетъ  людей  изъ  тол- 
пы. Стабровскому  казалось,  что  въ  молодомъ  пан'Ь  т^  же  черты 
вырошдешя,  как1я  онъ  со  страхомъ  зам'бчалъ  въ  Дид1&.  Впрочемъ, 
въ  данномъ  случаб  старикъ  уже  не  дов-Ьряль  самому  себ4, — въ  из- 
вЪстномъ  возраст'Ь  начинаетъ  казаться,  что  прежде  было  все  луч- 
ше, а  особенно  лучше  были  прежше  люди.  Это  дань  возрасту,  ре- 
зультатъ  собственнаго  истощешя. 

По  всей  вероятности,  панъ  Базим1ръ  уЪхалъ  бы  въ  Сибирь  съ 
своими  широкими  планами,  еслибъ  его  не  выручила  маленькая  слу- 
чайность. Еще  посл1^  пожара,  когда  было  уничтожено  почти  все 
Заполье,  Стабровск1й  началъ  испытывать  какое-то  смутное  недомо- 
гавье.  Какая-то  тяжесть  въ  голове,  бродячая  боль  въ  конечно- 
стяхъ,  ревматизмъ  въ  л1&вой  рук1^.  Все  это  передъ  Рождествомъ 
разр^Ёшилось  первымъ  ударомъ  паралича,  даже  не  ударомъ,аудар- 
цемъ,  какъ  вежливо  выразился  докторъ  Кацманъ. 

—  Это  первое  предостережен1е,  докторъ, — спокойно  зам4тилъ 
СтабровскШ,  когда  пришелъ  въ  себя. — 8ач']&мъ  себя  обманывать?... 
Я  понимаю,  что  съ  такимъ  ударцемъ  можно  протянуть  еще  л1Ьтъ 
десять-пятнадцать,  но,  все-таки,  скверно.  Шсенка  сп'бта. 

Стабровскаго  пр1ятно  поразило  то  вниман1е,  съ  какимъ  ухажи- 
вала за  нимъ  Дидя.  Она  ходила  за  нимъ,  какъ  настоящая  сидЪлка. 
СтабровскШ  не  ожидалъ  такой  н']&жности  отъ  холодной  по  натур1^ 
дочери  и  былъ  растроганъ  до  глубины  души.  И  потомъ,  Дидя  дЬлала 
все  такъ  спокойно,  ув^^ренно,  какъ  совс:Бмъ  взрослая,  опытная 
женщина. 

Организмъ  у  Стабровскаго  былъ  замечательно  кр^^пкШ,  и  онъ 
быстро  оправился.  Всякое  выздоровлен1е,  хотя  и  относительное,  об- 
новляетъ  человека  и  Стабровск1й  чувствовалъ  себя  необыкновенно 
хорошо.  Именно  втимъ  моментомъ  и  воспользовалась  Дидя.  Она 
какъ "  то  вечеромъ  читала  ему,  а  потомъ  положила  книгу  на  коле- 
ни и  проговорила  своимъ  спокойнымъ  тономъ,  иногда  возмущав- 
шимъ*  его: 

—  Папа,  ты  не  любишь  Казим1ра,  я  это  знаю. 

—  Не  то,  чтобы  совсЬмъ  не  люблю,  Дидя,  а  такъ,  вообще,.. 
Есть  люди  особенные,  выдающхеся,  сильные,  которые  д^лаютъ  свое 


1  л  ъ  в  ъ.  19 

врема^дають  имя  цЪлой  8пох'6,и  есть  люди  средше,  почти  безфор- 
■енные. 

—  Вотъ  именно  къ  такимъ  среднимъ  людямъ  и  принадлеяитъ 
Казим1ръ,  папа.  Я  это  понимаю.  В^дь,  эта  безличная  масса  не- 
обходима, папа,  потому  что  безъ  нея  не  было  бы  и  выдающихся 
|юдей,  въ  которыхъ,  говоря  правду,  я  какъ-то  плохо  вЬрю.  Еакъ 
шв^  кажется,  время  таинственныхъ  принцевъ  и  еще  бол1^е  тайн- 
ственныхъ  принцессъ  прошло. 

—  Дидя,  а  иллюзш?  В1^дь,  въ  жизни  иллюз1Я-г-все...  Отними 
ее— и  ничего  не  останется.  Жизнь  въ  томъ  и  заключается,  что  по- 
степенно падаетъ  эта  способность  къ  иллюз1и,падаетъ  св'Ьтлая  мо- 
юдая  в'&ра  въ  принцевъ  и  принцессъ,  понижается  вообще  самый 
арреШпз  уНае...  Это — печальное  достоян1е  насъ,  стариковъ,  и  мн1& 
прямо  больно  слышать  это  отъ  тебя.  Ты  начинаешь  съ  того,  ч^^мъ 
обыкновенно  вончаютъ. 

Д'ЬвушЕа  посмотрела  на  отца  почти  съ  улыбкой  сожалЪшя.отъ 
которой  у  него  защемило  на  душ'6.  У  него  въ  голове  мелькнула 
первая  т^нь  подозр1&н1я.  Начало  не  обещало  ничего  хорошаго. 
Прежде  всего,  его  обезоруживало  насм'бшливое  споЕОЙств1е  дочери. 

—  Ты  что-то  хочешь  сказать  мн4,  Дидя? 
-Да. 

—  Предъидущее  слуяшло  подготовлен1смъ? 

—  Да. 

Наступила  неловкая  пауза,  и  Стабровсшй  со  страхомъ  посмо- 
тр1&лъ  на  дочь.  Вотъ  когда  началось  то,  чего  онъ  такъ  боялся!  До 
епхъ  поръ  она  принадлежала  ему,  а  теперь... 

—  Дидя,  ты  влюблена?  —  тихо  спросилъ  онъ,  чувствуя,  какъ 
весь  начинаетъ  холодить. 

—  Н^тъ. 

Она  засмеялась.  Онъ  облегченно  вздохнулъ.  Она  наклонилась 
п  нему,  поцеловала  и  проговорила: 

—  Папа,  я  не  способна  къ  этому  чувству...  да.  Я  знаю,  что 
втд  бываетъ  и  что  все  девушки  мечтаютъ  объ  этомъ,  но,  къ  сожа- 
ленш,  я  решительно  не  способна  къ  такому  чувству.  Назови  это 
тр)дствомъ,  но,  ведь,  бываютъ  люди  глух1е,  хромые,  слепые,  во- 
о5де,  калеки.  Значитъ,  по  анолопи,  должны  быть  и  нравственные 
ва1еки,  у  которыхъ  недостаетъ  самыхъ  законныхъ  чувствъ.  Бакъ 
виц1шь,  я  совсемъ  не  желаю  обманывать  себя.  Ведь,  я  тоже  сред- 
не I  человекъ,папа...  У  меня  умъ  перевешиваетъ  все, и  я  впередъ 
от  ^авляю  всякое  чувство. 

—  А  ты  не  ошибаешься? 

2* 


I 


20  Русская  И ыо ль. 

—  Опять  спасительная  логика  средняго  человека, папа... Вме- 
сто иллюз1и,зд*сь  является  довольно  грустный  житейсшй  разсчетъ. 

—  Дидя,  ты  меня  пугаешь... 

—  Поговорить,  папа,  серьезно...  Я  смотрю  на  бракъ,какъ  на 
д1Ьло  довольно  скучное,  а  для  мужчины  и  совсЬмъ  тошное.  В*дь, 
брань  для  мужчины— это  лишен1е  всЬхь  особенныхь  правь,  и  твои 
принцы  постоянно  бунтують,  отравляютъ  жизнь  и  себ4,  и  жен*. 
Для  чего  МП*  мужь  герой?  Мн*  нужень  тоть  нормальный  средшй 
челов4кь,  который  терпеливо  понесеть  свое  семейное  иго.  У  себя 
дома,  в*дь,  нить  ни  героевь,  ни  гешевь,  ни  особенныхь  людей,  и 
въ  этомь  по-1иоему  секреть  того  крошечнаго,  углового  эгоизма,  ко- 
торый мы  называемь  семейнымь  счастьемь. 

Разсудительность  Диди  тяжело  подействовала  на  Стабровска- 
го,  —  вЬдь,  это  своего  рода  холодный  и  безпринципный  развратъ. 
Съ  другой  стороны,  она  совершенно  застрахована  оть  обыкновен- 
ныхъ  женскихь  слабостей,  хотя  так1я  сдержанный  натуры  иногда 
и  кончають  очень  плохо. 

Долго  раздумываль  Стабровсшй  и  такь,  и  втакь,  а,  главное,  о 
томъ,  что  не  сегодня-завтра  онь  можеть  умереть  и  Дидя  останется 
совершенно  на  произволь  судьбы.  Конечно,  пань  Еазим1рь  застав- 
ля  стъ  желать  многаго,  чтобы  сделаться  приличнымь  совершен- 
ствомь,  но,  все  равно,  другого  выбора  н-бть.  Старикь  плохо  по- 
мни ль,  какь  даль  свое  согласхе  на  этоть  бракь,  а  черезь  неделю 
доел*  свадьбы  уже  проклиналь  себя.  Гд*  у  него  были  глаза?  В*дь, 
панъ  Казим1рь,  прежде  всего,  глупь,  да  еще  самонадеянно  глупь, 
а  потомь  онь  получиль  вь  зам^нь  ума  порядочную  дозу  самой  не- 
хорошей мелкой  хитрости  и,  наконець,  онь  золь,  какь  маленькое 
безсильное  животное.  Стабровск1й  возненавид'Ьль  зятя  и  просто  не 
могъ  выносить  его  присутств1я.  Въ  довершен1е  всего,  Дидя,  ум- 
ненькая, разсудительная  и  холодная,  какь  маленькая  змМка,  ни- 
чего этого  не  вид'Ьла  и, кажется,  была  счастлива,  что  связала  свою 
жпзнь  сь  этимь  вырождающимся  ничтожествомь. 

Разь  у  Стабровскаго  сь  зятемь  разыгралась  довольно  крупная 
сцена.  Старика  больше  всего  поразило  то,  что  присутствовавшая 
при  этомь  Дидя  упорно  молчала,  она  была  согласна  сь  мужемъ  и 
только  изь  вежливости  не  противоречила  отцу.  Ясно,  что  произо- 
шла перемена  поданства.  Результатомь  этой  сцены  быль  второй, 
уже  настоящ1й  ударь,  уложивш1й  Стабровскаго  на  три  мЬсяца  въ 
постель.  У  него  отнялась  вся  правая  половина,  скосило  лицо  и 
долго  не  действоваль  языкъ.  Именно  вь  такомь  безпомощномь  со- 
стоянш  его  и  застала  голодная  зима.  И  было  достаточно  трехъ  мЪ- 


'Ж 


X  л  ъ  Б  ъ.  21 

сщевъ,  ^тобы  все,  что  подготовлялось  ц^лою  жизнью,  разомъ  на- 
рушилось. Произошло  н'Ёчто  врод1&  отложен1я  подданныхъ.  Прежде 
всего,  распалось  соглашен1в  винокуровъ,  и  СтабровскШ  пересталъ 
докучать  отступное;  потомъ  въ  банн'Ь,  видимо,  на  Стабровскаго 
поставили  врестъ  и  не  считали  нужнымъ  даже  отв'&чать  на  его 
письма;  наконецъ,  отд1^льныя  лица,  обязанный  ему  вс&мь,  прояви- 
ш  самую  черную  неблагодарность.  Особенно  типичнымъ  прим^ромъ 
такихъ  отношешй  быль  тотъ,  когда  Галавтхонъ  отвазался  не  только 
платить  взятыя  у  Стабровскаго  пятьдесятъ  тысячъ,  но  даже  отка- 
зался пр11^хать  для  личныхъ  объяснен1й. 

—  ЗачЬмъ  я  поЬду  къ  нему?— удивлялся  Галакионъ  съ  прямо - 
лнейностью  настоящаго  мошенника. — Пусть  г.  Стабровсшй  лучше 
посчитаетъ,  сколько  я  ему  доставилъ  барышей,  когда  трепался  по 
кабакамъ... 

И  другхе  были  не  лучше:  П1тоффъ,  Иышниковъ,  свои  собствен- 
ные служащ1е  и  лучше  вс^^хъ,  конечно,  былъ  зять,  ждавшШ  его 
смерти,  какъ  воскресешя.  О,  какъ  всЪхъ  теперь  понималъ  Ста- 
бровскШ  и  какъ  понималъ  то,  что  вся  его  жизнь  была  одною  сплош- 
ною ошибкой! 

Созцан1е  вернулось,  но  говорить  правильно  Стабровсшй  не 
могь.  Онъ  подыскивалъ  или  забывалъ  слова  и  говорилъ  совс^^мъ 
не  то,  что  желалъ.  Это  доводило  его  до  слезъ.  Все  понимать  и  не 
нмЬть  возможности  все  объяснить  —  что  можетъ  быть  хуже?  Бо- 
л^^знь  развила  въ  немъ  страшную  подозрительность, — онъ  теперь 
не  в'Ьрилъ  даже  родной  дочери.  Изъ  всЁхъ  овружающихъ  онъ  отда- 
валъ  предпочтен1е  деревянной  миссъ  Дудль,  которая  была  всегда 
одинакова,  да  еще  Устиньк'ё,  которая  приходила  нав']&щать  его 
почти  каждый  день.  Д']&вушка  приносила  съ  собой  неистощимый 
запасъ  печальныхъ  новостей. 

—  Если  бы  вы  только  могли  вид-Ёть,  Болеславъ  Бронисла- 
внчъ! — говорила  Устинька  со  слезами  на  глазахъ.  —  Голодающ1я 
д^^ти,  голодающ1я  матери,  старики,  отцы  семействъ... Развивается 
голодный  тифъ. 

—  Да? — равнодушно  удивлялся  СтабровскШ. — И  я  тоже  голо- 
денъ...  А  что  значитъ:  *сть?...  Меня  доктора  заставляютъ  "Ьсть. 

Въ  другой  разъ  Стабровсшй  сказалъ  Устиньк'Ь: 

—  Они  голодны?  Какое  счастье!...  Еслибъ  я  могъ  быть  голод- 
вомъ! 

Онъ  даже  приподнялся  на  подушк'Ь  и  со  слезами  па  глазахъ 
и  »ъяснилъ  свою  мысль: 

—  Я  постоянно  голоденъ,  но  не  могу  *сть...  И  это  даже  не 


1 


22  Русская   Мысль. 

голодъ  въ  собственно мъ  смысл*,  а  это...  это...  это...  Ахъ,  я  все 
готовъ  былъ  бы  отдать  за  то,  чтобы  быть  такимъ  голоднымъ,  вавъ 
ваши  голодные!...  Я  имъ  завидую. 

Это  былъ  вакой-то  сумасшедш1й  бредъ,  и  Стабровск1й  только 
по  сдержанно -грустному  выражен1ю  лица  Устиньки  догадывался, 
что  оЕъговоритъ  что-то  невозможное,  старался  поправиться  и  окон- 
чательно запутывался  въ  собственныхъ  словахъ. 

Устинька  въ  отчаяши  уходила  въ  комнату  миссъ  Дудль,  чтобъ 
отвести  душу.  Она  только  теперь  въ  полную  м4ру  оценила  эту 
простую,  но  твердую  женщину,  которая  въ  каждый  данный  мо- 
меятъ  знала,  какъ  она  доляша  постудить.  Миссъ  Дудль  совсЬмъ 
сшилась  съ  семьей  Стабровскихъ  и  разсчитывала,  что,  въ  случа1& 
смерти  старика,  перейдетъ  къ  ДидЬ,  у  которой  могли  быть  свои 
дЬти.  Но  получилось  другое:  деревянную  англичанку  безъ  всякой 
причины  Бозненавид'&лъ  панъ  Казим1ръ,  а  Дидя  по  своей  привычк1& 
и  не  думала  ее  защищать. 

—  Они  выгонятъ  меня  изъ  дому,  какъ  старую  водовозную 
Елячу,— спокойно  предусматривала  событ1я  миссъ  Дудль.— И  я  не 
довела  бы  себя  до  этого,  если  бы  мнЬ  не  было  жаль  мистера  Стаб- 
ровскаго.,.  Безъ  меня  о  немъ  вс/к  забудутъ.  Мистеръ  Ёазим1ръ 
ждетъ  тодьйо  его  смерти,  чтобы  получить  всЬ  деньги...  Дидя  бу- 
детъ  еще  много  плакать  и  тогда  вспомнитъ  обо  мн^. 

—  Миссъ  Дудль,  если  вы  почему-нибудь  вздумаете — переез- 
жайте прямо  ко  мн'6,  —  предлагала  несколько  разъ  Устинька.  — 
Право,  мы  прояшвемъ  вм1&ст1&  недурно. 

Миссъ  Дудль  каждый  ра^ъ  удивлялась  и  даже  ц1Ьловала  Устинь- 
ку.  Эти  нацелуй  походили  на  прикладыван1е  мраморной  плиты.  И, 
все-таки^  миссъ  Дудль  была  чудная  девушка  и  Устинька  училась, 
наблюдая  эту  выдержанную  англ1йскую  миссъ. 

Т. 

ПослЪ  пожара  прошло  пять  л^тъ  и  Заполье  выстроилось  за-но- 
во.  Отъ  стараго  города  осталось  очень  немного.  Показались  пусты- 
ри^ на  которыхъ  некому  было  строиться.  Въ  общемъ  городъ  полу- 
чилъ  новееьнШ  видъ  и,  пожалуй,  былъ  красив:Ье  стараго.  Этотъ 
пошаръ  доЕончилъ  разорен1е  того  средняго  купечества,  которое  со- 
ставляло силу  стараго  города.  Повидимому,  была  и  торговля,  и  про- 
мышленность, но  все  ото  являлось  какимъ-то  призракомъ.  Теперь 
вся  шизнь  строилась  на  кредит:^:  дома  строили  въ  вредитъ,  про- 
мысла въ  нредитъ,  торговля  въ  кредитъ.  Свободныхъ  капиталовъ 


1  ж  ъ  в  ъ.  23 

ве  было^  БОБъ  раньше.  Пожаръ  разорись  даже  такихъ  вапитали- 
стовъ,  ЕЗЕЪ  Ёвграфъ  Огибенинъ  и  старивъ  Лувовнивовъ.  Это  были 
посл^дышп  запольсваго  разорен1я.  На  ихъ  жкст^  вознивали  довыя 
состояшя  буввалъно  изъ  ничего,  вавъ  на  растительномъ  перегно1& 
ростутъ  грибы:  во  глав^  стояли  банвовсвхе  воротилы  —  Мышни- 
ковъ,Штоффъ  и  Галавт1онъ,  а  изъ-за  ихъ  шировихъ  спинъ  выдви- 
гались совс^Ьмъ  уже  темные  люди,  вавъ  бывшШ  писарь  Занараевъ, 
С1адв1й  братецъ  Прасвовьи  Ивановны  Голяшвинъ. 

Разорен1е  ушло  далево  въ  степь.  Биргизъ  Шахма  держался 
тольво  банвомъ,  Сашва  Гороховъ  разорился  и  спился,  виновуръ 
Прохоровъ  хотя  и  держался,  но  тоже  былъ  въ  худыхъ  душахъ.  У 
банва  была  вавая-то  задача  систематичесви  разорять  все. 

Всвор^  посл^  пожара  старивъ  Лувовнивовъ  привелъ  въ  поря- 
довъ  свои  д&1а  и  пришелъ  въ  печальному  отврыт1ю,что  онъ  разо- 
рен» безповоротно.  Вс^  вапиталы  съ^ла  мельница,  дававшая  въ 
посл&дн1е  годы  дефицитъ  оволо  тридцати  тысячъ  рублей,  да  еще 
въ  этому  сл1^довало  прибавить  мертвый  вапиталъ,  затраченный  на 
нее  и  не  дававшШ  процента,  платежи  по  банвовсвимъ  ссудамъ  и 
т.д.  Доходные  годы  не  могли  поврыть  этихъ  дефицитовъ,  а  тольво 
на  время  отдаляли  неминучую  б1^ду.  Все  д^^ло  завлючалось  тольво 
въ  томъ,  чтобы  выиграть  время  и  дождаться,  вогда  вавой-нибудь 
одинъ  годъ  дастъ  сотни  тысячъ  дивиденда.  Но  для  втого  нужны 
бьии  новый  средства,  а  вредитъ  уже  вончался.  Лувовнивова  удив- 
1ЯЛ0  больше  всего  то,  что  вс1^  друг1е  знали  его  д1^ла,  пожалуй, 
|учше,  чЪмъ  онъ  самъ.  Это  выяснилось  особенно  точно,  вогда  ему 
пришлось  завладывать  мельницу  въ  запольсвомъ  банв^. 

—  Иы  собственно  тавими  операщями  не  занимаемся,  —  за- 
явилъ  Штоффъ,въвоторому  обратился  Лувовнивовъ. — Вамъ  всего 
лучше  обратиться  вуда-нибудь  въ  другой  банвъ. 

—  Время  дорого,  Карлъ  Еарлычъ. 

Тяжело  было  Лувовнивову  обращаться  именно  въ  запольсвШ 
Саняъ,  гд-Ь  воротилъ  всЬми  д&[ами  Мышнивовъ,  но  д'Ёлать  нечего — 
нужда  загнала.  Банвовсвое  правлеше  долго  тянуло  это  д^ло,  соби- 
рало вав1Я-то  справви  и,  навонецъ,  состоялось  р'Ьшен1е  выдать 
нодъ  мельницу  ссуду  въ  тридцать  тысячъ  рублей. 

—  Господа,  да,  в4дь,  она  мнЬ  стйитъ  больше  трехсотъ  ты- 
ея11ъ1 — взмолился  Лувовнивовъ. — В'Ьдь,вы  вс^  хорошо  8Т0  знаете. 

—  Отчего  вы  не  обратились  въ  другой  б^нвъ,  Тарасъ  Семе- 
нычъ? — объяснилъ  Драве,  по  своему  обыкновен1Ю,  вопросомъ. — 
РаэвЪ  мы  вому-нибудь  даемъ  больше?  Вообще,  вы,  значитъ,  недо- 
шьны?... 


1 


24  Русская   Мысль. 

Пришлось  помириться  на  этой  сумм*,  чтобы  заткнуть  кое-ка- 
ШЕ  Ередитныя  дыры.  Крерторы  точно  сговорились  и  наступали  на 
ЛуковпиБова  все  т^сн'Ёе. 

Закладъ  мельницы  оттянулъ  окончательное  разореше  на  очень 
небольшое  время.  Явился  первый  протестованный  вексель,  когда- 
то  выданный  еще  покойному  Нагибину,  а  это  вызвало  закрыт1е 
банБовскаго  кредита  и  объявлеше  несостоятельности.  Назначенъ 
былъ  Еоякурсъ  и  все  имущество  поступило  уже  въ  его  в^^дЪше. 
Тяжелее  всего  Луковникову  было  то,  что  ему  не  пришлось  дослу- 
шшь  лосл^дняго  трехл1^т1я  городскимъ  головой  и  выйти  даже  изъ 
состава  гласныхъ.  Все  рушилось  какъ-то  разомъ.  Старикъ  въ  ка- 
кихъ- нибудь  полгода  совершенно  посЬдйлъ,  какъ-то  опустился  и 
принялъ  тотъ  недоумЬвающШ  видъ,  какъ  и  всЬ  друпе  с  конкурс- 
ные». У  него  теперь  явились  каше-то  необычайные  планы,  д^^тскхе 
разсчеты  и  еще  бол^^е  д-Ьтскха  надежды.  Главное,  чтб  его  мучило, 
ато— Устинька,  которая  изъ  богатой  нев'Ьсты  превратилась  въ  ни- 
щую. Эта  П0СЛ1&ДНЯЯ  мысль  Ёла  старика  день  и  ночь. 

—  Перестань,  пожалуйста,  папа, — уговаривала  его  Устинь- 
ка.  —  Не  стоитъ  даже  и  говорить  о  такихъ  пустякахъ...  Будетъ 
день— будетъ  и  хл*бъ. 

—  Ахъ,  Устинька,  Устинька,  ничего  ты  не  понимаешь! 

—  НЬтъ,  папа,  отлично  понимаю.  Ну,  скажи,  пожалуйста, 
для  чего  намъ  много  денегъ:  ведь,  ты  даа  об:Ьда  не  съ'Ьшь,  а  я  не 
надЪну  два  платья?...  Потомъ,  много  ли  богатыхъ  людей  на свЪт'Ь, 
да  и  воиросъ,  счастлив']&е  ли  они  отъ  своего  богатства? 

Когда  домъ  и  все  имущество  были  описаны,  Устинька  наняла 
небольшую  квартирку  въ  три  комнаты  и  переехала  въ  нее  съ  от- 
цомъ  и  старою  нянькой  Матреной.  Д^^вушка  была  совершенно 
счастлива,  что  можетъ  на  свои  средства  содержать  отца, — она  за- 
рабатывала уже  около  пятидесяти  рублей  въ  м'Ьсяцъ,  потому  что, 
ЕромЪ  оереводовъ  въ  Запольскомъ  Еурьеруь,  занимала  еще  м'Ьсто 
секретаря  этой  газеты.  Бъ  Луковниковымъ  же  переселился  въ  ка- 
честдй  квартиранта  и  Ёчкинъ,  выпущенный  изъ  острога  €по  недо- 
статку уликъ».  Устинька  сама  предложила  ему  квартиру,  отпла- 
чивая ему  за  то  добро,  которое  онъ  сд'Ьлалъ  ей,  когда  опред^^илъ 
БЪ  Стабровскимъ.  Тюремное,  почти  годовое  завлючеше  подМство- 
вадо  на  Бчкина  самымъ  разрушающимъ  образомъ.  Изъ  цв:Ьтущаго 
и  жизнерадостнаго  мужчины  онъ  сразу  превратился  въ  подержан - 
наго  джентльмена,  точно  весь  вылинялъ.  Главное,  что  его  погуби- 
ло, ато— невозможность  вы'бхать  изъ  Заполья.  И  все  изъ-за  дурац- 
наго  д11ла  объ  отравлеши  Нагибина.  Кредиторы  заперли  его  въ  За- 


X  л  ъ  Б  ъ.  25 

!10лъ1Ь,ЕаБЪ  оютниЕИ  обЕладываютъ  въ  берлоге  диваго  зв:6ря,обя- 
завъ  подпиской  о  невы^зд1&.  А  что  могъ  сд']У[ать  Ёчвинъ  въ  втомъ 
разореяномъ  город*? 

У  ЁчЕпца,  попрежнеиу,  роились  тысячи  плановъ,  онъ  ждалъ 
каЕихъ-то  спасительныхъ  срояовъ,  писалъ  безъ  Еонца  Еому-то  и 
куда-то  безвонечныя  д&ювыя  письма  и  не  дуиалъ  сдаваться. 

—  У  тебя,  Еавъ  у  лисы,  тысячи  думушевъ, — добродушно  шу- 
тидъ  надъ  нииъ  Лувовнивовъ.— Оба,  брать,  иы  съ  тобой,  вавъ  въ 
свазЕ*  лиса,  попали  банвовсвой  баб*  на  воротнивъ...  У  банва-то 
ора  дуиушва! 

Устиньва  очень  рада  была  Ёчвину,  воторый  развлевалъ  отца  и 
не  давалъ  ему  задумываться.  Они  вавъ-то  особенно  близво  сошлись 
между  собой  и  по  вечерамъ  делились  своими  планами. 

—  Мн*  всего  дв*  недели  подождать,  —  по  севрету  сообщалъ 
Ечкинъ,  подмигивая,— а  тамъ... 

—  И  мн*  тоже,  Борисъ  Явовличъ...  Всего  дв*  недели  тоже! 
И  они  ждали  свои  дв*  недели,  внеъ  д*ти.  Устиньва  должна 

была  выслушивать  этотъ  бредь  и  соглашаться. 

НагибинсЕое  д*ло  остановилось  въ  неопред'бленномъ  положеши. 
За  недостатвомъ  уливъ  быль  выпущенъ  и  Полуяновъ.  Выпущен- 
ный раньше  Л1одорь  нЪсвольво  разъ  являлся  въ  следователю  съ 
новыми  повазан1ями  и.  его  опять  сажали  въ  острогъ,  нова  не  ова- 
зывалось,  что  все  это  ложь.  Все  внимаше  следователя  сосредото- 
чивалось теперь  именно  на  Л10доре,  воторый  вазался  ему  то  пси- 
1ПчесЕИ-ненормальнымъ  челов^вомь,  то  отчаяннымь  разбойниЕомь, 
шлявшимся  надъ  нимь  въ  глаза.  Въ  посл^дшй  разъ  Шодора  въ 
са^дователю  отправиль  самъ  Харитонъ  Артемьичъ. 

—  Явите  божесвую  милость,  ваше  высоЕоблагород1е,  г.  следо- 
ватель второго  участва, —  заявлялъ  старивъ. —  Самъ  привель  въ 
ваиъ  разбойнива...  Онъ  стравилъ  Нагибина.  Ужь  поверьте  родно- 
ну-то  отцу. 

—  действительно,  я, — равнодушно  соглашался  Людорь. 

Онъ  даже  разсвазалъ  целую  истор1ю  этого  отравлен1я,  нова 
следователь  не  догадался  отправить  его  на  испыташе  въ  больницу 
д^тевно-больныхъ.  Отецъ  тоже  быль  ненормаленъ  и  радовался, 
кань  ребеноЕЪ,  что  еще  разъ  избавился  отъ  сына. 

—  Туда  ему  и  дорога,  разбойниву!  —  повторялъ  онъ,  вре- 
С1  (сь. — Онъ  и  меня  стравить. 

Вообще,  въ  Заполье  появился  целый  рядь  тронувшихся  людей ^ 
^4  къ  Иалыгинь  съ  сыномь,  бывшШ  исправнивь  Полуяновъ  и  Лу- 

Ё(  {НИЕОВЪ  съ  ЁЧЕИНЫМЬ.  У  ЕаЖДаГО  бЫЛЪ  свой  ПуНЕТИЕЪ. 


2С  Русская   Мысль. 

Разорешю  ЛуЕовнивова  предшествовала  романическая  и6тор1Я 
Устиньки  съ  Галйктюномъ.  Это  было  что-то  нелЬпое,  почти  не- 
возможное, еслибъ  оно  не  было  на  самоиъ  д^л1^.  Устннька  от- 
носилась къ  Галавт10ну  съ  гадливымъ  презр:Ьн1емъ  и  въ  глаза 
высказывала,  за  что  его  принимаетъ.  Но  Галавт1она  это  не  оста- 
новило. Его  тавъ  и  тянуло  въ  домъ  къ  Луковникову.  Онъ  являл- 
ся подъ  всевозможными  предлогами,  чтобы  хоть  издали  увидать 
своего  красиваго  молодого  врага.  Галавтюна  охватила  самая  тяже- 
лая страсть,  страсть  пожилого  челов^^ка,  терявшаго  голову.  Тутъ 
уше  не  было  ни  молодыхъ  разсчетовъ,  ни  сдержанности,  ни  само- 
люб]я.  Одно  желаше  охватывало  всего  челов']&ка:  вид'Ьть  ее.Галак- 
т1онъ  еще  до  пожара  заявилъ  ХаритинЪ,  что  любитъ  Устиньку  и 
женится  на  ней  во  что  бы  то  ни  стало.  Харнтина  къ  этому  откро- 
венному признан1ю  отнеслась  совершенно  равнодушно.  Она  слиш- 
кшъ  устала  жить...  Что  же,  пусть  женится,  если  нравится. 

Сама  Устннька  страшно  перепугалась,  когда  открыла  истинную 
причину  частыхъ  визитовъ  Галактхона.  Онъ  показался  ей  просто 
сумасшедшимъ  челов^^комъ,  и  она  всячески  старалась  изб'Ьгать 
его.  Каждый  звонокъ  заставлялъ  ее  вздрагивать.  Въ  свою  редакщю 
она  б1^жала  такъ  скоро,  точно  кто  за  ней  гнался.  И,  все-таки,  она 
часто  встр^^чала  Галактюна.  Онъ,  какъ  мальчишка,  по  ц^^лымъ  ча- 
самъ  поджидалъ  ее  на  улицЪ,  бродилъ  по  вечерамъ,  какъ  т^^нь, 
подъ  окнами  редакщи  Запольскало  Курьера^  гд^^  она  занималась, 
и  Оылъ  счастливъ,  когда  могъ  раскланяться  съ  ней  хоть  издали. 
Устннька  боялась  какой-нибудь  грубой  выходки,  открытаго  напа- 
дения^ но  все  д'Ьло  ограничивалось  молчаливымъ  пресл1^дован1емъ. 
Посл^^днее  ее  успокоивало  и  она  даже  набралась  столько  храбрости, 
что  разъ  остановилась  на  улиц'Ё,  дождалась  провожавшаго  ее  из- 
дали Галакт1она  и  очень  р^зко  заявила  ему: 

—  Вы  меня  компрометируете,  Галактюнъ  Михеичъ...  У  васъ 
своп  взрослый  дочери  и,  кажется,  ужь  вамъ-то  должно  быть  стыд- 
но. Я  васъ  презираю. 

Галакт10нъ  только  смотр^^лъ  на  нее  и  молчалъ.  Онъ  весь  быль 
въ  этомъ  взгляд'Ь  и  его  молчан1е  было  краснор^чив^^е  всякихъ 
словъ.  Устннька  повернулась  и  почти  б^^гомъ  бросилась  домой.  Она 
не  стала  пить  чай,  хотя  отецъ  и  Ёчкинъ  каждый  вечеръ  ждали  ея 
возвращешя,  какъ  было  и  сегодня,  а  прошла  прямо  въ  свою  ком- 
нату, заперлась  на  крючокъ  и  бросилась  на  кровать.  Ее  душили 
безслльныя  слезы.  Галакт1онъ  казался  ей  какимъ-то  проклятымъ 
челов&комъ,  который  т^^нью  бродилъ  по  городскимъ  улицамъ.  В^дь, 
онъ  довелъ  до  мертваго  запоя  нелюбимую  жену,  онъ  разыгралъ  ро- 


X  л  ъ  в  ъ.  27 

налъ  съ  Прасковьей  Ивановной,  онъ  теперь  мучдлъ  несчастную 
Харнтину,..  Н  вс1^  эти  женщины  за  что-то  любили  этого  прокля- 
того чедов'&на,  шдали  его  ласЕОваго  взгляда,  улыбались  ему  счаст- 
лисыни  улыбками  и  потомъ  проклинали. 

Ночное  раздумье  привело  Устиньку  къ  рЬшен1Ю.  Она  должна 
была,  какъ  это  ни  тяжело,  объясниться  съ  Галакт10номъ.  Вообще, 
получилась  самая  глупая  и  нелепая  истор1я. 

Объяснен1е  произошло  въ  Евартир1^  Харченки,  куда  Галакт10нъ 
пришелъ  нав^^стить  д^^тей. 

—  Что  вамъ  отъ  меня  нужно?— р-Ьзко  спросила  д-Ьвушка. 

—  Ничего,— винов1ато  отвЬтилъ  Галакионъ. 

—  Въ  такомъ  случае,  вы  понимаете,  что  ваше  пресл^^доваше 
ыеня  по  пятамъ — мерзость...  За  меня  даже  заступиться  некому  и 
вы  пользуетесь  моею  беззащитностью.  Бо  вс^мъ  хорошимъ  каче- 
стаамъ,  о  которыхъ  я  вауъ  уже  говорила,  вы  присоединяете  новое. 

—  А  если  мн'6  тошно,  Устинья  Тарасовна?  Иожетъ  быть,  впо- 
ру руки  на  себя  наложить. 

—  Скажите,  пожалуйста,  вы,  должно  быть,  повторяете  это 
вс^згь  женщинамъ,  им^вшимъ  неосторожность  увлекаться  вами?  Я 
не  изъ  такихъ. 

ГалаЕт1онъ,  вообще,  им1^лъ  такой  несчастный  видъ,  что  при- 
готовившаяся его  разнести  д-Ьвушка  немного  растерялась.  Некого 
было  даже  бранить. 

—  Меня  удивляетъ  ваша  безсовЬстность,— говорила  она,  на- 
прасно стараясь  разсердиться. — Да,  полная  безсовЬстность. 

—  Если  бы  вы  меня  не  ненавид'&ли,  Устинья  Тарасовна,  я 
давно  сд'Ёлалъ  бы  вамъ  лредложен1е. 

—  Не  смМте  этого  говорить,  несчастный!...  Вы  годитесь  мн* 
вгь  отцы! 

—  Устинья  Тарасовна,  когда  съ  вами  случится  9то^  тогда  вы 
меня  вспомните.  Есть  так1е  роковые  люди. 

Носл'Ь  этого  откровеннаго  объяснен1я,  происходившаго  вскор'6 
иосл^Ь  пожара,  Галакт10нъ  на  время  оставилъ  д'Ьвушку  въ  поко^. 
Но  зат^мъ  онъ  неожиданно  явился  прямо  въ  домъ  къЛуковникову, 
югда  Устинька  была  одна. 

—  Я  сейчасъ  уйду, Устинья  Тарасовна...  Пожалуйста, не  бой- 
тесь меня.  Я  пришелъ  предложить  помощь  Тарасу  Семенычу. 

—  Я  скажу  папЬ,  чтобъ  онъ  просто  не  принималъ  васъ. 

—  Но,  в-Ьдь,  онъ  разорится? 

—  Это  васъ  не  касается. 

Га1акт10нъ  молча  поклонился  и  вышелъ.  Это  была  посл^^дняя 


щ;^^^^-^<^р:- 


1 

28  Русская  Мысль. 

встреча.  И  только  когда  онъ  вышелъ,  Устинька  поняла,  за  что 
такъ  любили  его  ленщины.  Въ  немъ  была  ата  покрывающая  пшро- 
кая  мужская  ласка,  та  скрытая  сила,  которая  неудержимо  влекла 
къ  себ'Ь,— такимъ  людямъ  женщины  ум^^ютъ  прощать  все,  потому 
что  только  около  нихъ  чувствуютъ  себя  женщинами.  Именно  такою 
женщиной  и  почувствовала  себя  Устинька. 

VI. 

Первые  приступы  голода  начались  еще  съ  осени,  когда  быль 
съ^^денъ  первый  хл1^бъ.  Урожай  былъ  настолько  скуденъ,  что  въ 
большинстве^  случаевъ  не  собрали  сЪмянъ.  Тяжелая  крестьянская 
б'бда  обложила  все.  Остановилась,  прежде  всего,  всякая  торговля. 
Купцы  сид1^ли  въ  пустыхъ  лавкахъ.  Промыслы  тоже  встали.  НигдЪ 
никакой  работы,  а  вперер  ц^^лая  голодная  зима.  Продовольствен- 
ныхъ  капиталовъ  совс^^мъ  не  оказалось,  считавш1еся  на  б^шв,Л 
хл^^бные  магазины  стояли  пустыми.  Положен1е,  вообще,  было  впол- 
н'Ь  безвыходное.  Уже  съ  осени,  по  первымъ  заморозкамъ  Заполье 
очутилось  въ  какомъ-то  маломъ  осадномъ  положенш.  Въ  городъ  со  < 
всЬхъ  сторонъ  брели  толпы  голодающихъ, — это  былъ  авангардъ  | 
страшной  голодной  ари1и.  Городское  управлен1е  решительно  не  зна- 
ло,  что  д1^лать.  Въ  городе  тоже  начинался  свой  собственный  голодъ, 
а  тутъ  толпы  нищихъ  изъ  уЪзда.  Никакихъ  спещальныхъ  суммъ 
на  удовлетвореше  страшно  разгоравшейся  б^ды  не  было,  на  част- 
ную благотворительность  совс1^мъ  нельзя  было  разсчитывать,  а 
оставалось  одно  земство,  которое  должно  было  заботиться  о  своемъ 
уезд1^.  сСтупайте  въ  земскую  управу», — предлагали  голоднымъ. 
После  Луковникова  городскимъ  головой  былъ  избранъ  Мышниковъ, 
изображавши  собой  смаленькаго  губернатора»,  какъ  вышучивалъ 
Запольшй  Еурьеръ.  Новый  городской  голова  принималъ  всевоз- 
можный меры,  чтобъ  оградать  свои  владен1я  отъ  вторжен1я  голо- 
дающихъ,  и  ничего  не  могъ  поделать. 

Запольское  земство  еще  после  уборки  хлеба  раннею  осенью 
представило  губернскому  земскому  собрашю  подробный  докладъ  о  \ 
положенш  дела.  Докладъ  писалъ  Харченко,  толково  и  обстоятельно. 
Требовалась  настоятельная  правительственная  помощь.  Экстренное 
земское  собрате  решило  хлопотать  о  милл10нной  ссуде,  но  это  хо- 
датайство было  опротестовано  губернаторомъ,  приславшииъ  своего 
чиновника  особыхъ  поручешй  для  разследован1я  дела  на  месте. 
Чиновникъ  пр1ехалъ  въ  Заполье  и  узналъ  отъ  Ыышникова,  что  го- 
лодъ придуманъ  ЗапоАьскимд  Вурьеромъ^  а  въ  действительности 


вгег^.. 


^^^ 


1  л  ъ  ъ  ъ.  29 

то^ЪБа  недорадъ.  Въ  втовгь  смыолЪ  губернатороиъ  и  было  р%- 
[ено  и  ссуда  была  понижена  на  сеиьдесятъ  процентовъ,  а  Зстоль- 
му  Журьеру  сдЬлано  соответствующее  внушен1е.  Мьганжковъ 
рилъ,  называя  эту  газету  сголодной».  Наступившая  зима  пока- 
зала, что  Д1&Л0  обстоитъ  совсбмъ  не  сиЪшно  и  что  необходимы  энер- 
шеск1я  жЦи.  Такъкакъ  нужно  было  что-нибудь  говорить,  вс*  тол- 
ковали о  дешевомъ  сибирскомъ  хл1^бЪ.  Тольво  бы  дождаться  весны, 
Когда  Бснроются  р^ви.  Дов1&ренные  врупныхъ  уральсвихъ  хл1^бо- 
торговцевъ  еще  съ  осени  уехали  въ  Сибирь  и  закупали  тамъ  гро- 
угриЕ  парт1и.  Много  толковали  о  тюменскихъ  и  екатеринбургскихъ 
Е|ица1ъ,  сосредоточивавшихъ  вс1^  свои  силы  на  сибирскомъ  хл1^бе. 
Въ3а110ль'&  оставался  одинъ  крупный  мучнивъ,  старикъ  Луковни- 
ювъ, да  и  тотъ  яакъ  разъ  разорился.  Его  вальцовая  мельница,  стоив- 
шая до  четырехсотъ  тысячъ,ушла  съ  торговъ  всего  за  тридцать.  Ее 
1|^пма  Бомпан1а  Замараева,  Голяшкина  и  Ермилыча.  Это  были 
дШцы  у^е  ноБой  формащи,  см1^нивш1е  старое  степенное  купече- 
ство. Они  спеку  л  провали  на  чужомъ  разореши  и  быстро  шли  въ  гору. 
—  Не  все  банку  денежки-то  огребать, — говорилъ  Замараевъ.— 
Надо  п  протчимъ  народамъ  что-нибудь  оставить  на  зубокъ. 

Р\  Со  смертью  Ермилыча  компашя  осталась  изъ  двухъ,  и  Замара- 
евъ высчпталъ,  что  наживетъ  на  этомъ  тысячъ  двадцать.  Конечно, 
кадь  Ермилыча,  хорош1й  былъ  челов'бкъ,  а  опять  и  деньги  тридцать 
шснчъ  не  .тпш»1я.  Собственно  хл^^бомъ  Замараевъ  началъ  зани- 
маться «изъ-за  руки*,  благодаря  Ермилычу,  устроивавшему  въ За- 
доль1^  разныя  ][л^&бныя  скоммиссш».  Особенныхъ  барышей  отъ 
этехъ  11аручеР1Й  не  было,  но  и  себ1&  не  въ  убытокъ.  Когда  нача- 
лвсь  недороды,  Замараевъ  воспользовался  случаемъ  и  н-Ьсколько 
разъ  еадулъ  Ермилыча,  утаивъ  львиную  долю  прибыли.  Впрочемъ, 
н  самъ  Ёрмилычъ  н1^сколько  разъ  обувалъ  Замараева  на  06*6  ноги 
и  только  глусо  хйхикалъ,  когда  тотъ  начиналъ  ругаться.  Эти  ма- 
1еаьк1Н  недора:гум1&Н1я  не  м'бшали  большой  дружб^Ь  и  Замараевъ 

кгеБренно  шал1&лъ  безвременно  погибшаго  друга. 
I  —  Отъ  своей  доброты  погибъ, — говорилъ  Замараевъ  со  вздо- 
шъ, —  Конечно^  жалЬлъ  бедноту, —  ну,  и  одолжалъ,  а  доброта 
во  [ъ  на^ь  отрыгпулась. 

Свое  д1Ьло  Заиараеву  окончательно  надоЬло.  Съ  грошами  при- 
1С1итея  тъшьт  и  при  этомъ  какъ  будто  низко.  Вонъ  банкъ  обди- 
рг?тъ  на  чистоту  и  всЬ  благородные,  потому  что  много  берутъ,  а, 
01  ь,  Замараевъ,  точно  какой  искарютъ.  Вс^  даже  пальцами  указы- 

^1ТЬ. 

В   —  Тоже  вотъ  отъ  доброты  началось, — вздыхалъ  онъ.  —  Не 

I     1. 


30 -^  РуссеаяМысль. 

бойсь,  иужичЕи  въ  банЕъ  не  идутъ,  а  у  меня  точно  въ  явленной 
йконЬ  народъ  претъ. 

ДМствительно,  замараевсвая  касса  осаждалась  каждое  утро 
ц1&лаю  толпой  врестьянъ.  Закладывался  настоящ1Й  деревенскШ  иу- 
шикъ,  тащивш1й  въ  городъ  самовары,  конскую  сбрую,  полушубки, 
Оабыг  сарафаны  и  вообще  свое  мужицкое  сбарахлб»,  какъ  называлъ 
Замараевъ  этотъ  отд-Ьлъ  закладовъ.  Нужно  отдать  справедливость, 
оиъ  иринималъ  эти  вещи  изъ  участ1я  въ  захватившей  деревню  бед- 
ности ^  а  настоящаго  коммерческаго  разсчета  съ  барахлбмъ  не  могло 
бить.  Бывш1й  волостной  писарь  отлично  понималъ  ту  отчаянную 
деревенскую  нужду,  которая  закладывалась  у  него  последними  по- 
трохами. Еупечесюя  и  господск1я  денежки  легшя,  какъ  и  пожитки, 
а  тутъ  выбрасывалось  мужицкое  добро,  точно  поднималась  тяжелая 
почвопная  вода.  Особенно  негодовала  жена  Замараева,  потому  что 
отъ  этого  мужицкаго  добра  сочень  ужь  тяжелый  духъ  по  всему  дому 
щетъ*. 

—  Ничего  ты  не  понимаешь,  Анна, — усовЬщивалъ  ее  Замара- 
евъ,— Еонешно,  я  имъ  благодетель  и  себе  въ  убытокъ  балансъ  де- 
лаю: ва  тридцать- то  шесть  процентовъ  въ  годъ  мне  и  самому  никто 
не  дастъ  двугривеннаго.  А  только,  ведь,  и  на  мне  крестъ  есть... 
Понимаешь? 

выпущенный  изъ  тюрьмы  Полуяновъ  теперь  занимался  у  Зама- 
раева въ  кассе.  Съ  нимъ  опять  что-то  делалось— скучный  такой, 
строг1й  и  ни  съ  кемъ  ни  слова.  Ёдинственнымъ  удовольств1емъ  для 
По  луп  нова  было  хожден1е  по  церквамъ.  Онъ  и  съ  собой  приносилъ 
какую -то  церковную  книгу  въ  старинномъ  кожаномъ  переплете,  ко- 
торую и  читалъ  потихоньку  отъ  свободности.  О  судахъ  и  законахъ 
больше  не  было  и  помину,  несмотря  на  отчаянное  приставанье  Ха- 
ритона  Артемьича,приходившаго  въ  кассу  почти  каждый  день,  что- 
бы поругаться  съ  зятемъ. 

—  Пора  о  душе  тебе  позаботиться,  —  советовалъ  Полуяновъ. 
^  Ну,  это  ужь  попы  знаютъ...  Ихнее  дело.  А  ты,  Илья  вир- 

сычъ,  какъ  переметная  сума:  сперва  продалъ  меня  Ечкину,  а  те- 
перь продаешь  Замараеву.  За  Ечкина  въ  остроге  насиделся,  а  за 
л ю  безнаго  зятя  въ  самую  отдаленную  каторгу  уйдешь  на  вечное 
поселенье...  Верно  тебе  говорю. 

Вамараевъ  не  обращалъ  вниман1я  на  ругань  богоданнаго  тя- 
теньки и  только  время  отъ  времени  повторялъ: 

—  Тятенька  любезный,  все  мы  подъ  Богомъ  ходимъ  и  дадимъ 
ответь  на  страшномъ  пришеств1и,  а  вамъ,  действительно,  пора  бы 
на  счетъ  души  соображать.  Друпе-то  старички  вонъ  каждодневно, 


X  1  Ъ  Б  ъ.  31 

натгрии^Ьръ,  въ  церковь,  а  вы,  прямо  сказать,  только  скверно- 
швите. 

БавновсЕ1е  воротилы  были  въ  страшной  тревоге,  т. -е.  Иыпгаи- 
1шъ  И  Штоффъ.  Они  сов'Ьщались  ежедневно,  но  не  иогли  придти  ни 
гь  кавону  результату.  Д4ло  въ  томъ,  что  ихъ  компашонъ  по  паро- 
щетву  ГалаЕТ1онъ  держалъ  себя  самымъ  страннымъ  образоиъ  и 
Ба$дую  минуту  можно  было  ждать,  что  онъ  подведетъ.  Сначала 
Шхоффъ  его  защпщалъ,  а  потомъ,  когда  Галавтюнъ  отказался  пла- 
тить СтабровсЕому,  онъ  принужденъ  былъ  молчать  и  слушать.  Даже 
ИышниЕовъ,  разорпвш1й  столько  людей  и  всегда  готовый  на  новые 
ПОДБЕГИ,— даже  Ммшниковъ  трусилъ. 

—  Утопить  опъ  насъ,  вотъ  посмотри!— у вЬрялъ  онъ  Штоф- 
фа.— ВЬдь,  теперь  какой  моментъ— онъ  сразу  вылЬзетъ  въ  мил- 
лонъ,  а  тогда  его  ушъ  не  достанешь. 

к    —  Д-Д^-^  вообще...  Однимъ  словомъ,  чортъ  его  знаеть,  что  у 
него  на  ум*,  Главпое,  какъ-то  прячется  ото  вс^хъ. 

Ведоразум1^н1е  выходило  все  изъ-за  того  же  дешеваго  сибир- 
скаго  хл1Ьба,  Компаньоны  разсчитывали  сообща  закупить  парт1Ю, 
перевезти  ее  по  вешней  вод1^  прямо  въ  Заполье  и  поставить  свою 
цМу.  Теперь,  благодаря  пароходству,  хл^^бный  рынокъ  окончатель- 
во  былъ  въ  пхъ  руЕахъ.  Положимъ,  что  наличныхъ  средствъ  для 
такой  гров1аднай  операц1и  у  нихъ  не  было,  но,  в'бдь,  можно  было 
понредитоваться  въ  своемъ  банк^.  Д&ю  было  в'Ьрн'Ье  смерти  и  оЫ- 
щало  страшные  барыши. 

—  ТюменсБ1е  купцы  вонъ  уже  зафрахтовали  пароходы  на  всю 
иавигащю, — сообщилъШтоффъ.— ХлЬбъ  закупили  отъ  17  до  23  к. 

,  за  пудъ,  а  продавать  хотятъ  по  2  рубля.  Это  ужь  безсовйстно. 
щ     —  Еоыечео,  безсов']&стно...  Иы  будемъ  продавать  по  полтора 

^     —  Другими  словами,  отъ  каждаго  пуда  возьмемъ  полтину 
убытка .  Ыу,  да  ужь  какъ  быть,  надо  послужить  М1ру. 

Да,  все  было  разсчитано  впередъ  и  даже  процентъ  благод^^яшя 
на  вародвую  нужду  и  вдругь  прошелъ  слухъ,  что  Галактюнъ  само- 
стоятельно закупилъ  гд1^-то  въ  Семипалатинской  области  милл10н- 
пую  партш  хлМа,  закупилъ  въ  свою  голову  и  даже  не  подумалъ 
о  ОЁпаньонахъ,  Новость  была  ошеломляющая,  которая  валила  съ 
нсгь  ВС*  разсчеты,  Штоффъ  полетЬлъ  въ  Городище,  чтобъ  объ- 
1с  шться  съ  Галакт10номъ. 

—  Это  правда? — спрашивалъ  онъ  поел*  нЬкоторыхъ  преди- 

и  т. 

Да,— коротко  отвЬтилъ  Галакпонъ. 


82  Русская  Мысль. 

—  А  какъ  яе  мы-то? 

—  Вы  подучите,  что  причтется  на  вашу  долю  за  фрахть. 

—  Ну,  ВТО,  брать,  стара  пггука!...  Дудки!... 

—  А  контрактъ?В*дь,контрактъ-то  самъ  Мыпгниковъ  писа1ъ: 
тамъ  только  и  говорится  о  фрахт*,  а  о  совмбстныхъ  закуп кахъ 
товара  ничего  не  сказано,  да  и  капиталовъ  такихъ  еЪть. 

~  Капиталь  мы  достанемь. 

—  Обь  этомь  раньше  надо  было  подумать,  а  теперь  поздно.  Я 
взялъ  весь  фрахть  на  себя. 

—  Галактюнь,  есть  у  тебя  совесть?  Т,-е.  тьфу...  Какая  тамъ 
совесть!  В-Ьдь,  ты  тогда  пропаль  бы,  если  бы  мы  тебя  не  выручи- 
ли, а  теперь  что  дЬлаешь? 

—  Вы  свой  кусочекь  хлЬба  сь  масломь  и  получите.  Достаточ- 
но вы  поломались  надо  мной,  а  забыли  только  одно:  пароходы-то, 
все-таки,  мои...  да. 

—  Послушай,  да  тебя  разстр*лять  мало!...  На  свои  деньги  ве- 
ревку куплю,  чтобы  повысить  тебя.  Воть  такь  кусочекъ  хл-Ьба  съ 
масловгь!  Проклятый  ты  челов'Ькь,  воть  что.  ГдЬ  деньги  взялъ? 

—  Это  ужь  мое  д*ло.  ВЬдь,  я  не  спрашиваю,  гд-Ь  вы  деньги 
берете.  Однимь  словомь,  намь  нечего  разговаривать. 

Вернувшись  вь  Заполье,  Штоффь  резюмироваль  Мышнпнову 
свое  мн'Ьн1е: 

—  Это...  это  гешальный  мерзавець!  Все  такь  преду  смотр^Ьть, .. 
Шть,  ВТО,  наконець,  свинство! 

Мышникова  больше  всего  занималь  вопрось  о  томъ,  откуда  Га- 
лэЕтшяъ  могь  достать  денегь.  ВЬдь,  на  худой  конець  нужно  двЪстп- 
триста  тысячь. 

—  Н*ть,  ты  считай! — кричалъ  Штоффь,  начиная  рвать  р^- 
дЪвш1е  волосы.— Полошимь,  что  ему  обойдется  по  25  коп,  пудъ— 
мйллтонь  пудовь,  значить,  250  тысячь.  Хорошо.  Фрахтъ— 15  к, 
съ  пуда,  ну,  накладныхь  расходовъ  клади  10  коп.— итого  500  ты- 
сячь. Такь?  Положимь,  что  онь  дасть  за  250  тысячъ  процентовъ 
пзъ  25  —  итого  6272  тысячи.  Всего,  следовательно,  оеъ  затрапк- 
ваетъ  сумму  вь  560  тысячь.  Такь?  А  выручить  полтора  мплл1оца, 
если  пустить  хл'ббь  по  нашей  ц'&не,  значить,  голеньЕ1Й  миллюдь 
въ  карман*.  Н-бть,  это  чорть  знаетъ  что  такое! 

Дальше  сделалось  изв^стнымь,  что  Галакт10нь  арендовалъ 
мельницу  отца  вь  Прорыв*,  потомь  ведеть  переговоры  отн  о  си- 
те льпо  вальцовой  мельницы  Замараева  и  Голяшкина  и  что,  нако- 
нецъ,  предлагаеть  земству  доставить  хлЬбь  по  1  р.  70  к.  Все  За- 
полье  теперь  только  и  говорило  о  Галакт10н*.  Онь  сделался  геро- 


X  л  Ъ  Б  ъ.  33 

т  для,  Еотораго  ждали  столько  л^тъ.  Еще  ничего  подобиаго  не 
видали  въ  Запо.^'б  и  самый  банЕъ  съ  его  операщями  являлся  ва- 
Еою-то  д1Ьтскою  игрушкой .  Слава  Галавт1она  выросла  въ  н'бсвольБО 
кней,  кзЕъ  сн^Бговой  еомъ.  Поднялись  ВСЁ  аппетиты  и  тайный  вож- 
1Ь1ба1я  ухватить  свою  долю.  Но  дорогь  былъ  моменты  другихъ 
пароюдовъ  не  было,  и  Палавтгонъ  жел'бзною  руной  захватилъ  весь 
иЬбный  рыпокъ. 

Самое  скверное  было  то,  что  Мышниковъ  и  Штоффъ  очутились 
въ  сиЪшномъ  положенш,  и  всЬ  на  нихъ  указывали  пальцами. 
Мдь,  они  спасли  Галакт10на,  когда  онъ  погибалъ  съ  своими  паро- 
юдами,  а  теперь  должны  были  смотр'Ьть  и  ожигаться. 

Мышпи&авъ  теперь  даже  старался  не  показываться  на  публик1^ 
и  съ  горя  проводилъ  все  время  у  Прасковьи  Ивановны.  Онъ  за  по- 
а%хш  годы  сильно  растолсгЬлъ  и  тянулъ  вм*ст4  съ  ней  мадеру. 
За  бутылкой  вина  онъ  каждый  день  обсуждалъ  вопросъ,  откуда  Га- 
1В[гг1онъ  могъ  взять  деньги.  ВсЪ  богатые  люди  на  перечетъ.  Стаб- 
ровсшй  выучепъ  и  не  дастъ,  а  больше  не  у  кого.  Не  припряталъ  ли 
триЕЪ  ЛуковЕяковъ?  Да  н1Ьтъ,  не  такой  человЪкъ. 

~  Решительно  негд*  взять  такой  суммы! — повторялъ  Мышни- 
ювъ^  пзпывая  отъ  желашя  раскрыть  тайну  Галакт10на.  —  В^дь, 
удь,  кажется,  мы-то  знаемъ,  у  кого  и  сколько  денегъ...  да. 

—  Умный  человЬкъ — вотъ  главная  причина, — язвила  Пра- 
СЕовья  Ивановна. — Я  всегда  вто  говорила. 

—  Да  ты  же  и  меня  тогда  подвела  дать  денегъ  Галакт10ну  на 
его  проклятые  пароходы. 

—  А  зач^мъ  дурацк1й  контрактъ  написалъ? 

Въ  доверите Н1е  всего,  въ  Запольскомъ  Еурьергь  появилась  ано- 
811гная  статья  «о  трехъ  благод^теляхъ».  Въ  ней  подробно  разска- 
зыБллась  истор1Я  пароходной  компанш,  а  роль  Мышникова  и  Штоф- 
(|»д  выставлялась  въ  самомъ  комическомъ  вид1Ь.  Это  была  месть 
Харченна. 

УП. 

Начиная  съ  осени  Устинька  была  завалена  работой,  особенно 
сог^а  начали  открываться  столовый  для  голодающихъ  и  новые  вра- 
чебше  пункты.  Немного  было  м'бстной  интеллигенцш,  но  она  го- 
ряча откликнулась  на  народное  б'Ьдств1е,  особенно  молодежь.  Рабо- 
Я!я  руки  были  страпгао  дороги,  да  и  было  ихъ  немного.  Первые  опы- 
ты  съ  нормлен1емъ  галодающихъ  производились  въ  Заполье  и  скоро 
ви]аботался  определенный  типъ  такихъ  столовыхъ,  апонимъуже 
оп)ывались  столовый  въ  у^здЪ.  Нужда  была  такъ  велика,  а  сред- 


34  Русская   Мысль. 

ства  такъ  ничтожны,  да  и  тЬ  съ  величайшимъ  трудомъ  добывались 
главпымъ  образомъ  изъ  Россш.  Въ  Заполь1^  благотворителемъ  ока- 
зался только  Стабровск1Й,  на  средства  котораго  было  открыто  до 
двадцати  столовыхъ,  а  остальные  богачи  очень  туго  поддавались 
на  просьбы  о  помощи.  Устинька  теперь  часто  бывала  у  Стабров- 
скаго,  который  давалъ  ей  средства,  не  говоря,  откуда  они. 

ЧМъ  больше  шло  время  къ  весн'6,  т'бмъ  сильнее  росла  нужда, 
точно  пожаръ.  Разъ,  когда  Устинька  вернулась  домой  изъ  одной 
поЬздки  по  уЬзду,  ее  ждала  записка  Стабровскаго,  кое-какъ  на- 
царапанная карандашомъ:  «Дорогой  другъ,  заверните  сегодня  ве- 
черомъ  ко  МП*.  Можетъ  быть,  это  вамъ  будетъ  непр1ятно,  но  васъ 
непременно  желаетъ  видеть  Харитина.  Ей  что-то  нужно  сказать 
ваиъ,  и  она  нашла  самымъ  удобнымъ,  чтобъ  объяснеше  происхо- 
дило въ  моемъ  присутств1и.  Я  советую  вамъ  повидаться  съ  ней». 

*Что  ей  нужно  отъ  меня?  —  подумала  дЬвушка,  испытывая 
неприятное  чувство,  —  она  никогда  не  любила  Харитину. — Какая- 
нибудь  глупость». 

Она  сама  не  пошла  бы  на  вто  объяснеше,  если  бы  не  настой- 
чивый сов'Ьтъ  Стабровскаго.  Старикъ  не  будетъ  даромъ  советовать. 

Непр1ятное  чувство  усиливалось  по  мЬр*  того,  какъ  Устинька 
подходила  къ  дому  Стабровскаго.  Что  ей  за  дЬло  до  Харитины  и 
какое  могло  быть  между  ними  объяснен1е?  У  девушки  явилась  даже 
малодушная  мысль  вернуться  домой  и  написать  Стабровскому  от- 
казъ,  но  она  преодолела  себя  и  решительно  позвонила. 

Харитина  сидела  въ  кабинете  Стабровскаго,  одетая  вся  въ  чер- 
ное, точно  носила  по  комъ-то  трауръ.  Исхудавшее  бледное  лицо 
все  еще  носило  следы  недавней  красоты,  хотя  Устинька  въ  первый 
момептъ  решительно  не  узнала  прежней  Харитины,  цветущей, 
какой-то  задорно  красивой  и  вечно  веселой.  Дамы  раскланялись 
издали.  Самъ  СтабровскШ  былъ  сильно  взволнованъ. 

—  Вы  хорошо  сделали,  что  пришли, — обрадовался  онъ,  крепко 
пошпмая  руку  Устиньки. — Да,  хорошо.  Ахъ,  что  они  делаютъ,  что 
делаютъ!  ведь,  это  же  ужасно,  это  безчеловечно! 

Устинька  чувствовала  на  себе  упорный  и  тяжелый  взглядъ  Ха- 
ритины и  плохо  понимала,  что  говорилъ  Стабровск1й. 

—  Представьте  себе,  Устинька,  —  продолжалъ  старикъ.  — 
ведь,  Галакт10нъ  получилъ  везде  подряды  на  доставку  дешевого 
сибпрскаго  хлеба.  Другими  словами,  онъ  получитъ  самъ  около 
четырехсотъ  процентовъ  на  затраченный  капиталъ.  И  еще  благо- 
детелемъ  будетъ  считать  себя.  О,  если  бы  не  моя  болезнь, — сей- 
часъ  же  полетелъ  бы  въ  Сибирь  и  привезъ  бы  хлебъ  на  плотахъ! 


X  л  ъ  Б  ъ.  35 

Харитана  молчала,  опустивъ  глаза. 

—  А  друпе  еще  хотятъ  больше  получить,  —  какъ-то  стоналъ 
Стабровск1Й,  тяжело  ворочаясь  въ  своемъ  нресл*. — Это  назы- 
вается снимать  рубашку  съ  нищаго...  да1 

Когда  СтабровскШ  немного  успокоился,  Устинька  проговори- 
ла, обращаясь  къ  гость'6: 

—  Болеславъ  Брониславичъ  писалъ  цн'6,  что  вы  желаете  меня 
ввд4ть. 

Харитина  вздрогнула  и  отв-Ьтила  не  сразу.  Голосъ  у  нея 
бшъ  такой  слабый,  съ  какою-то  странною  хрипотой. 

—  Да.  Видите  ли,  я...  т. -е.  я  хочу  сказать... 

Она  умоляюще  посмотр'Ьла  кругомъ  своими  широко  раскрыты- 
ии  с1&рыми  глазами,  точно  искала  какой-то  невидимой  помощи. 

—  Я  знаю,  что  вы  меня  не  любите...  да, —  выговорила  она, 
нзЕонецъ,  д*лая  надъ  собою  усил1е,  —  и  не  пошли  бы,  еслибъ  я 
сама  васъ  пригласила.  А  мн'Ё  такъ  нужно  васъ  вид^^ть. 

Стабровсшй,  нахмурившись,  разсматривалъ  свои  ногти. 

—  Вы  слышали,  что  сейчасъ  говорили  про  Галакт1она  Михеи- 
та,  а  онъ  совс4мъ  не  такой,  т. -е.  не  злой. 

—  Мн*  это  решительно  все  равно,  какой  онъ,  —  отозвалась 
Устппька  съ  удивившею  ее  самоё  резкостью. 

—  Можетъ  быть,  я  ошибаюсь, — еще  мягче  заговорила  Харити- 
ва,  глядя  прямо  въ  глаза  Устиньк*.— Но  я  совсЬмъ  ушла  оттуда, 
нзъ  Городища...  т. -е.  онъ  меня  прогналъ...  да. 

—  Пожалуйста,  увольте  меня  отъ  этихъ  подробностей.  Я  рЬ- 
пштельно  не  понимаю,  къ  чему  вы  все  8то  говорите. 

—  Д-Ьло  въ  томъ...  да...  въ  томъ,  что  Галактюнъ  Михеичъ... 
одтшъ  словомъ,  мн*  его  жаль.  Пропадетъ  онъ  окончательно.  Вс* 
его  теперь  бранятъ,  друпе  завидуютъ,  а  онъ  не  такой.  Вотъ  хоть 
п  ото  д^&ло,о  которомъ  сейчасъ  говорилъ  Болеславъ  Брониславичъ. 
Право,  я  только  не  ум-Ью  всего  сказать,  какъ  сл-Ьдуотъ. 

Цаступила  неловкая  пауза.  Стабровсшй  заврылъ  глаза,  ста- 
раясь не  смотреть  на  сумасшедшую  гостью.  Ему  казалось,  что  она 
11€0армальна. 

—  Я  жду,— проговорила  Устинька. 

Харитина  посмотрела  на  нее  и  проговорила  сдавленнымъ  голо- 
со11ъ: 

—  Отчего  вы  не  хотите  идти  за  него  замужъ?  Онъ  былъ  бы 
другой,  поверьте  мнЬ...  ВЬдь,  онъ  сходитъ  съ  ума  вотъ  уже  три 

Г0Д1, 

—  Немного  странный  вопросъ,  Харитина  Харитоновна,  —  съ 


'1 


36 


Русская   Мысль. 


удыбкой  ответила  Устинька,— И,  право,  мнЬ  трудно  отвечать  на 
нега.  Мы,  кажется,  не  понимаемъ  другъ  друга.  Просто,  не  желаю. 
Онъ  мн1&  не  нравится. 

—  Онъ?  Галакт10нъ  Михеичъ?— въ  какомъ-то  ужасЬ  прошеп- 
тала Харитппа. 

—  Да,  Галакт10нъ  Михеичъ.  Даже  больше,  чЬмъ  не  нравится. 
Говора  откровенно,  я  его  презираю...  Онъ  по  натур*  нехоропнй 
человЬкъ. 

—  Не  правда!— рЬзко  проговорила  Харитина  и  даже  вся  вы- 
прямплась. 

—  Потомъ,  мн*  странно,  что  спрашиваете  меня  именно  вы. 

—  Да,  в^дь,  я  ушла  совсЬмъ  и  никогда  больше  не  увижу  его. 

—  И  я  тоже  постараюсь  никогда  съ  нимъ  не  встречаться. 
УстпеькЬ  показалось,  что  Харитина  чуть  -  чуть  улыбнулась  и 

иосмотр1^ла  иа  нее  злыми  глазами.  Она  не  в^^рила  ей. 

—  Думаю,  что  мы  достаточно  все  выяснили  и  поэтому  кон- 
чимте, пожалуйста, —заговорила  У стинька,  наблюдая  Стабровска- 
го. — Кажется,  довольно  сказано.  1 

Харптпна  поднялась,  протянула  руку  Стабровскому  и,  простив- 
шись съ  Устпиькой  поклономъ,  вышла  изъ  кабинета.  Благодаря  ] 
худобЬ,  она  казалось  выше,  ч*мъ  была  раньше. 

—  Это  прлходило  само  несчаст1е,—  проговорилъ  Стабровсий, 
глядя  на  дверь. — А  знаете,  У  стинька,  она  была  дивно  хороша  вотъ 
сейчасъ,  зд1>сь,  хороша  своимъ  женскимъ  героизмомъ. 

—  Я  такпхъ  женщинъ  не  понимаю.  Кажется,  такой  безцЬль- 
ный  геропмъ  относится  къ  области  эстетики,  а  въ  д-Ьйствительной 
жизни  онъ  просто  неудобенъ. 

—  Не  говорите.  Кстати,  я  вызвалъ  васъ  на  это  свидан1е  вотъ 
почему:  все  равно,  она  разыскала  бы  васъ  и  Богъ  знаетъ,  чЬмъ 
все  могло  кончиться.  Я  просто  боялся  за  васъ.  Ташя  женщины, : 
какъ  Харптпна,   въ  такомъ  приподнятомъ  настроенш  способны  \ 
на  все.  ' 

—  Что  же  она  могла  сдЬлать  со  мной?  | 

—  Мало  ли  что:  облить  кислотой,  выстрелить  изъ  револьвера.  ] 
Она  рсвнуетъ  васъ  къ  этому  Галакт1ону.  Заметьте,  что  она  про-  ^ 
должаетъ  его  любить  безъ  ума  и  дошла  до  того,  что  наслаждается  \ 
собственнымъ  унижен1емъ.  Кстати,  она  опять  сходится  съ  своимъ.| 
мушемъ,  1 

—  Съ  Полуяновымъ?  Это  тоже  изъ  области  дивнаго  героизма? 

—  Пожалуй,  если  хотите.  Она  хочетъ  хоть  этимъ  путемъ  по*] 
догр'Ьть  въ  ГалаЕТ10н*  ревнивое  чувство.  На  всяшй  случай,  мой^ 


X  л  ъ  Б  ъ.  37 

совЬтъ:  вы  о  оберегайтесь  этой  особы.  ЧЬмъ  она  ласковЬе  и  скром- 
вЬе,  тЬмъ  могутъ  быть  опаснее  вспышки. 

СтабровскШ  въ  последнее  время  часто  м*нялъ  съ  Устинькой 
тодъ,  Онъ  то  говори лъ  ей  ти^  какъ  прежде,  когда  она  была  ребен- 
юмъ,  то  переходилъ  на  деловое  ей.  Когда  Устинька  уходила,  Ста- 
бровсшй  пошутилъ: 

—  Устинька,  смотрите,  въ  самомъ  д*л6  не  влюбитесь  въ  Га- 
дэкт1о1ш.  Въ  немъ,  дМствительно,  есть  что-то  такое,  что  нравит- 
ся женщпнамъ,  а  сейчасъ  онъ  уже  окончательно  на  геройскомъ 
подокеБ1и.  Для  меня  лично,  впрочемъ,  онъ  теперь  совс1&мъ  опре- 
д^Л1вш1йся  негодяй. 

Отъ  Стабровскаго  Устинька  вышла  въ  какомъ-то  туман*.  Ее 
сразу  оставила  вся  выдержка.  Она  шла  и  красн1^ла,  припоминая 
то,  что  говорилъ  СтабровскШ.  О,  только  онъ  одинъ  понималъ  ее  и 
съ  какою  в1Ьжливостью  старался  не  дать  этого  заметить!  Но  она 
уше  давео  научилась  читать  между  строкъ  и  понимала  больше^ 
ч-Ьмь  онъ  думалъ.  Въ  сущности,  сегодняшнее  свидан1е  съ  Харити- 
иой  было  ея  экзаменомъ.  СтабровскШ,  наконецъ,  убедился  вътомъ, 
чего  боялся  и  за  что  жал1^етъ  сейчасъ  ее.  Да,  только  онъ  одинъ 
будетъ  знать  ея  дЬвичью  тайну. 

Вернувшись  домой,  Устинька  заперлась  въ  свою  комнату,  бро- 
сила сь  на  постель  и  долго  плакала.  Умъ  говорилъ  одно,  а  сердце 
др^тое.  Получался  ошеломлявшШ  ее  разладъ.  Плакала  слабая  жен- 
щина, платившая  дань  своей  слабости.  Устинька  не  ум1&ла  даже 
сказать,  любнтъ  она  Галактюна  или  ненавидитъ.  Но  она  много  ду- 
мала о  немъ,  особенно  въ  посл1^днее  время, и  жал1^ла  себя.  Именно, 
тольно  съ  такимъ  мужемъ  она  могла  быть  счастливой,  еслибъ  онъ 
ВС  вм'Ёлъ  за  собой  тяжелаго  прошлаго  и  этого  ужаснаго  настояща- 
го.  Да,  это  была  сила  и  сила  не  дюжинная.  Для  сравнец1я  у  Устинь- 
си  было  сейчасъ  достаточно  матер1ала.  Хорошихъ  людей  много,  но 
вс1  они  таЕ1е  безсильные.  Все  только  на  язык1&,  въ  теорш,  въ  об- 
ласти ниЕогда  не  осуществимыхъ  хорошихъ  чувствъ.  Можетъ  быть, 
»  хороши  они  только  потому,  что  ничего  не  стоили  своимъ  влад^^ль- 
далъ.УстяньБа  перебирала  вс^  свои  хлопоты  по  голодному  д'Ьлу  и 
&е  могла  не  придти  къ  заключешю,  что  все  такъ  мало  и  неум'&ло 
ел  лаео,  ничего  не  подготовлено,  какъ-то  вяло  и  пассивно.  А  если 
бь  за  это  шв  д^ло  взялся  Галактюнъ...  о,  онъ  одинъ  съум1^лъ  бы 
щ  жорнить  Ц1&ЛЫЙ  уЬздъ,  создать  работу,  найти  приложен1е  даромъ 
щ  юадавшпмъ  силамъ  и  вдохнуть  мужскую  энергш! 

Именно  это  и  понималъ  Стабровск1й,  понималъ  въ  ней  ту  энер- 
т  тую  сибирскую  женщину,  которая  не  удовлетворится  одними 


I 


'^ 


38  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

словами,  которая  для  д-Ьда  пошертвуетъ  вс*мъ  и  будетъ  своему 
мужу  настоящимъ  другомъ  и  помощникомъ.  Тутъ*  была  своя  по- 
Э31Я,  110Э31Я  СИЛЫ,  пшрокаго  размаха  энерпи  и  неудержимаго  стре- 
ылеЕ1я  впередъ. 

Стоило  УстиньЕ*  закрыть  глаза,  какъ  она  сейчасъ  вид'Ьла  себя 
женой  Галактшна.  Да,  именно,  жена,  то,  изъ  чего  складывается  не- 
раздк1ьпый  организмъ.  О,  какъ  хорошо  она  умЬла  бы  любить  эту 
упрямую  голову,  заполоненную  такими  смЬлыми  планами!  Сильная 
мужская  воля  направлялась  бы  любящею  женскою  рукой, и  все  дела- 
лось бы,  какъ  прекрасно  говорили  старинные  руссше  люди,  по 
дугшь.  Все  по  душ-Ь,  по  глубокимъ  внутреннимъ  тягот*н1ямъ  къ 
правд^Ь,  къ  общенародной  совести.  Именно,  вЬдь,  тЬмъ  и  хорошъ 
русскШ  человЬкъ,  что  въ  немъ  еще  живетъ  эта  общая  совесть  и 
что  онъ  не  потерялъ  способности  стыдиться.  Вотъ  съ  побЬднымъ 
шумомъ  грузно  работаетъ  пароходная  машина,  впереди  движущею- 
ся дорогой  развертывается  громадная  рЬка,  точно  безконечная  лен- 
та къ  какому-то  приводу,  зелен*етъ  строг1й  хвойный  л*съ  по  бе- 
регамъ,  мелькаютъ  рЬдк1я  селен1я,  затерявш1яся  на  широкомъ  си- 
бирскомъ  приволь*.  Хорошо.  Бодро.  СвЬтло.  Жизнь  полна.  Это— 
счастье. 

И  вдругъ  ничего  н*тъ!...  Мтъ,  прежде  всего,  любимаго  чело 
в*ка.  И  другого  полюбить  н*тъ  силъ.  Все  кончено.  Радужный  ту- 
манъ  свЪтлаго  утра  сгустился  въ  темную  грозовую  тучу.  А  люби- 
мый челов:&къ  несетъ  съ  собой  позоръ  и  разорен1е.  О,  онъ  никогда 
не  узиаетъ  ничего  и  не  долженъ  знать,  потому  что  не  достоинъ 
этого!  Есть  святыя  чувства,  до  которыхъ  не  должна  касаться  чу- 
жая рука. 

Харптина  не  успокоилась  и  нЬсколько  разъ  приходила  къ  Лу- 
ковликовымъ,  пока  не  поймала  Устиньку. 

—  Что  вамъ,  наконецъ,  нужно  отъ  меня?  —  разсердилась  д*- 
вушка. 

По  съ  Харитиной  трудно  было  говорить.  Она  рыдала,  ломала 
руки  п  вообще  сумасшествовала. 

—  Ради  Бога,  скажите:  любите  вы  его?  —  приставала  Харитп- 
на.— Ну,  немножечко,  чуть-чуть?...  РазвЬ  можно  его  не  любить? 

—  Я  не  желаю  съ  вами  говорить. 

—  А  я  васъ  ненавижу,  всю  ненавижу!  Вы  всЬ  меня  обманы- 
ваете! 

Иотомъ  Харитина  опять  начинала  плакать,  целовала  руки 
УстппьБИ  и  еще  больше  неистовствовала.  ДЬвушка,  наконецъ,  со- 
бралась съ  силами  и  смотр'Бла  на  нее,  какъ  на  сумасшедшую. 


X  л  ъ  Б  ъ.  39 

РазъЪзшая  по  у*зду,  Устинька  познакомилась  въ  расколъничь- 
нхъ  семьяхъ  съ  совершенно  новымъ  для  нея  типомъ  хенщины, — 
9Т0  были  танъ  называемый  чернпчЕи.  ОнЪ  добровольно  отказыва- 
1ись  отъ  замухства  и  посвящали  свою  жизнь  обучешю  д^^тей  и 
разнымъ  душеспасительнымъ  подвигамъ.  Причинъ  для  такого  чер- 
ничества въ  тяжел омъ  складе  народной  жизни  было  достаточно,  а 
на  первомъ  план*,  конечно,  стояло  неудовлетворенное  личное  чув- 
ство. Устпнька  сначала  разсматривала  этихъ  черничекъ  съ  любо- 
пытствомъ,  потомъ  жал'бла  ихъ  и,  наконецъ,  пришла  въ  уб'Ьжде- 
шю,  что,  в*дь,  и  она,  Устинька,  тоже  въ  своемъ  родЬ  черничка, 
интеллигентная  черничка. 

Этимъ  все  разрешалось  и  все  делалось  ясно.  Устинька  совер- 
шенно определилась,  кавъ  определился,  по  словамъ  Стабровскаго, 
Галактюнъ. 

ПП. 

Вахрушка  съ  ранняго  утра  принимался  сза  чистоту»,  т. -е.  все 
обметалъ,  теръ  щеткой,  наводилъ  лоскъ  суконкой,  обдувалъ  и  да- 
же въ  критическихъ  случаяхъ  облизывалъ  языкомъ.  Это  было  це- 
лое священнодейств1е.  Но  событ1я  последняго  времени  совершенно 
лишили  его  необходимаго  душевнаго  равновес1я  и  онъ  уже  не  испы- 
тывалъ  прежняго  наслажден1я  отъ  наведеп1Я  чистоты.  Дело  В1 
тинъ,  что  поместилъ  его  въ  банкъ  на  службу  Галакт1онъ,  на  кото- 
раго  онъ  молился,  а  теперь  у  Галакт1она  вышли  сконтры»  съ  Штоф- 
({юнъ  и  самимъ  Мышниковымъ.  Конечно,  Вахрушка  маленькШ  че- 
ловенъ  и  ни  въ  чемъ  не  былъ  виноватъ,  а,  все-таки,  страшно. 
Вдругъ  Павелъ  Степанычъ  скажетъ:  с  ну-ка,  ты,  такой-сякой,  Га- 
лактюновъ  ставленикъ!>  У  Бахрушин  впередъ  уходила  душа  въ 
ПЯТКИ  и  онъ  трепеталъ  за  свой  постъ,  вероятно,  больше,  чемъ  ка- 
Бой  вибудь  министръ  или  президентъ.  Въ  самомъ  деле,  извольте- 
Еа:  сделался  человекомъ  вполне  и  вдругъ  опять  пожалуйте  въ 
нрешнее  ничтожество.  Мысленно  Вахрушка  перебиралъ  все  подхо- 
да Щ1а  места  и  находилъ  одно,  что  другого  такого  места,  какъ  бан- 
Ё0В€Б1в  швейцаръ,  даже  и  не  бываетъ. 

«Ну,  что  же,  поцарствовалъ,  надо  и  честь  знать,  —  уныло 
ре  оипровалъ  Вахрушка,  чувствуя,  какъ  у  него  даже  «чистота»  не 
вь  одитъ  и  оруд1я  наведен1я  этой  чистоты  сами  собой  изъ  рукъ 
ва  штся.— Спасибо  голубчику  Галакт10ну  Михеичу,  превознесъ  онъ 
НС  ш  за  родительсшя  молитвы,  а  впередъ  ужь,  что  Господь  по- 
ш.  ^тъ». 


40  Русская   Мысль. 

Главпыйгъ  образомъ,  Вахрушку  съ-Ьдала  затаенная  алчба:  онъ 
Еопилъ  деньги  и  ч^мъ  больше  еопилъ,  гЬмъ  шадн1^е  д'Ьлалса. 

Именно  въ  одно  изъ  такихъ  утръ,  когда  Вахрушна  съ  мрач- 
ныыъ  впдомъ  сид-Ьдъ  у  себя  въ  швейцарской,  къ  нему  заавиася 
Михей  Зотычъ,  одЬтый  странникомъ,  какимъ  онъ  его  вндЬлъ  въ 
первый  разъ,  когда  въ  Суслон'Ь  засадилъ  по  приказашю  Заыараева 
въ  темную, 

—  Ну,  здравствуй,  служба!  Каково  прыгаешь? 

—  Ухъ,  какъ  ты  меня  испугалъ,  Михей  Зотычъ! 

—  Видно,  гр4ховъ  накопилъ,  вотъ  и  пугаешься  всего.  Ну, 
что  же,  денешный  грЬхъ  на  богатаго.  Вотъ  и  я  зашелъ  тебя  про- 
ведать, Вахрушка. 

—  Куда  опять  наклал ся-то,  Михей  Зотычъ? 

—  А  дельце  есть,  милый.  Иду  на  свадьбу:  женится  медвЬдь 
на  ЕоровЬ.  Ну-ка,  угадай? 

—  Охъ,  не  выкомуривай  ты  со  своими  загадками,  Михей  Зо- 
тычъ! Кань  это  ты  учнешь  свои  загадки  загадывать,  такъ  меня 
даже  въ  потъ  кипеть. 

—  Не  любишь,  миленькШ?  Забрался  какъ  мышь  подъ  копау 
съ  с4номъ  и  шире  тебя  н^тъ,  а  того  не  знаешь,  что  нЪтъ  мош 
ны — есть  спина.  Ну-ка,  отгадай  другую  загадку:  стоить  голубят- 
ня, летятъ  голуби  со  всЬхъ  сторонь,  клюютъ  зерно,  а  сами  ху- 
дЬютъ. 

—  Вудетъ  теб*,  Михей  Зотычъ.  Не  хочешь  ли  чайку? 

—  ЧайЕу,да  табачку, да  зелена  винца? Въ  самый  это  мн^  разъ. 
1^важилъ,  однимь  словомь.  Охъ,  вс1^  мы  выхлебали  въ  чаю  Ваныу 
голаго! 

Михей  Зотычъ  любилъ  помудрить  падь  простоватымь  Вахруш- 
БОЙ  и,  нагЁшившись  вдоволь,  заговориль  уже  по-обыкновенному. 
Вахрушка  зналь,  что  онъ  не  спроста  пришелъ,и  впередь  боялся, 
какъ  бы  не  сболтнуть  чего  лишняго.  Очень  ужь  хитерь  Михей  Зо- 
тычъ, продасть  и  выкупить  на  одномь  слов*.  Ему  бы  по  настоя- 
щему въ  банк*  сидЬть  да  съ  купцами- банкрутами  разговаривать. 

—  Ты,  сказываютъ,  нынче  по  скитамь  душу  спасаешь?— по- 
литично завель  Вахрушка  разговоръ. 

—  Около  того.  Душу-то  спасаль,  а  тутъ  вдругъ  захотЬлъ  си- 
бирснаго  дешеваго  хлЬбца  отведать...  да.  Сынокъ  Галактхонь  Ми- 
хеичъ  БсЬхъ,  сказываютъ,  удоволиль. 

^-  Пригналь  первый  караванъ  изъ  Сибири  и  по  рублю  сем 
гривенъ  все  продаль.  Больш1я  тысячи  наживаетъ. 

—  Умный  онъ  у  меня,  Галакт1онь-то.  Сердце  радуется. 


X  л  ъ  в  ъ.  41 

—  И  точно  умный,  Ыихей  Зотычъ. 

Вахрушка  приперъ  двери,  огдяд']^лся  и  затоворилъ  шепотомъ: 

—  Друг1е-то  рвутъ  и  мечутъ,  Михей  Зотычъ,  потому  какъ  Га- 
|акт10нъ  Михеичъ  свою  линш  впередъ  всЬхъ  вывелъ.  Ужь  на  что 
уженъ  Мышниковъ,  а  и  у  того  неустойка  вышла  супротивъ  Михея 
^отыча.  Истинно  сказать,  министромъ  быть.  Деньги  теперь  прямо 
юпатой  будегь  огребать,  а  друпе-то  поглядывай  на  него  да  ожи- 
гайся. Можно  прямо  сказать,  что  на  настоящую  точку  Галакт1онъ 
Иихеичъ  вышли. 

—  Вотъ,  вотъ.  Вс*  завидуютъ...да. 

Иихей  Зотычъ  пожевалъ  губами,  поморгалъ  и  прибавилъ: 

—  Дурачки  вы  ВС*,  Вахрушка. 

—  Это  по  какой  такой  причин*,  Михей  Зотычъ? 

—  А  по  такой.  Все  деньги,  везд*  деньги,  вс*  такъ  и  прячутся 
за  деньги,  а  того  не  понимаютъ,  что  богача-то  съ  его  деньгами 
убогШ  своимъ  хл*бомъ  кормитъ. 

—  Ничего  я  не  понимаю  въ  этакихъ  д*лахъ,  Михей  Зотычъ. 
Мы-то  на  двугривенные  считаемъ. 

—  Вотъ  и  насчитали  ц^лый  голодъ. 

Михей  Зотычъ  поворчалъ,  поглумился,  а  потомъ  началъ  раз- 
сказывать  про  свою  поЬздку  изъ  скитовъ.  Вахрушка  въ  тактъ  раз- 
СЕаза  только  вздыхалъ  и  качалъ  головой.  Охъ,  пришла  б*да  всЪмъ 
крещенымъ,— такая  б*да,  что  и  не  выговоришь! 

-—  ПосмотрЬлъ  я  достаточно, —  продолжалъ  Михей  Зотычъ. — 
Самого  чуть  не  убили  на  мельниц*  у  Ермилыча.  сТы,— кричатъ 
мужички, — разорилъ  насъ!>  Вотъ  какое  д*ло-то  выходитъ.  Озв*- 
р*лъ  народъ.  Охъ,  худо,  Вахрушка!...  А  помочь  неч*мъ.  Вотъ 
вы  гордитесь  деньгами,  а  пришла  б*да,  васъ  и  н*тъ.  Такъ-то. 

Потомъ  Михей  Зотычъ  принялся  ругать  мужиковъ  •  пшенични- 
ювъ,  оренбургскихъ  козаковъ  и  башкиръ, — вс*  пропились  на  са- 
иоварахъ  и  гибнуть  отъ  прикачнувшейся  легкой  коп*ечки.  А  глав- 
ное—работать по-настоящему  разучились:  помажу тъ  сохой — вотъ 
и  вся  пахота.  Не  удобряютъ  земли,  не  блюдутъ  скотинку  и  все 
такъ-то.  Съ  одной  стороны  легшя  деньги,  а  съ  другой — своя  л*нь 
додпираетъ.  Какъ  же  тутъ  голоду  не  быть? 

—  Ну,  это  ужь  ты  врешь,  Михей  Зотычъ!— азартно  вступил- 
*  I  Вахрушка.— И  даже  понимать  1^о-шстоящему  не  можешь. 

—  Нно-о? 

—  Я  теб*  говорю.  Ты  вотъ  свой  интересъ  понимаешь  въ  луч- 
I  емъ  вид*,  а  мужика  не  знаешь. 

—  А  вотъ  и  знаю!...  Почему,  скажи-ка,  по  ту  сторону  горъ. 


42  Русская  Мысль. 

гд'Ь  и  земля  хуже,  и  пародъ  бЬдный,  и  аренды  больш1Я^ — тамъ  иа- 
родъ  не  голоду  етъ,  а  зд1Ьсь  все  есть,  всего  Богъ  на  дав  а  лъ  п  му- 
шикъ-пшеничпиЕЪ  голоду  етъ?. . .  У  васъ  тамъ  Строгановы  берутъ 
за  десятину  по  8  рубл.  аренды,  а  въ  возачьихъ  землахъ  дес^тапа 
стоитъ  всего  20  копЬекъ, 

Старики  жестоко  разспорились.  Въ  Вахрушк*  проснулся  дре- 
ыавнпй  пахарь,  ненавид1^вшШ  въ  лиц-б  Михея  Зотыча  вЕсплуата- 
торакупца.  Оба  кричали,  размахивали  руками  и  говорили  другъ 
другу  дерзости. 

—  Ты  вотъ  уменъ,  разсчиталъ  всю  крестьянскую  б§ду  на 
грошики, — оралъ  Вахрушка. — Зубы  у  себя  во  рту  сперва  сосчи- 
тай... Можетъ,  Господь  милость  свою  посылаетъ:  на,  очувствуйся, 
сообразись,  а  ты  на  щетахъ  хочешь  сосчитать  эту  самую  б*ду. 
Тутъ  все  д*ло  въ  душЬ...  Понялъ  теперь?  Отчего  богатая  земля 
перестала  родить?  Отчего  или  засуха,  или  ненастье?  Ну-ка,  при- 
кинь... Все  отъ  души  идетъ.  А  ты  поЬшь  дорогогото  сибирскаго 
хлебца,  поголодуй,  поплачь,  повытряси  дурь -то,  которая  накопи- 
лась въ  тебЬ,  и  сойдетъ  все,  какъ  короста  въ  банЬ.  И  тотъ  впноватъ 
у  тебя,  и  этотъ  виноватъ,а  взять  не  съ  кого.  Веб  виноваты,  а  вес 
отъ  души. 

—  И  орда  мретъ  отъ  души,  по-твоему? 

^  И  у  орды  своя  душа,  и  свой  ответь... А  только  настоящаго 
правн.тьпаго  крестьянина  ты,  все-таки,  не  понимаешь,  ТебЬ  этого 
не  дано. 

Сбитый  съ  П03ИЦ1И  Михей  Зотычъ  повернулъ  на  излюбленную 
свитскую  тему  о  царствующемъ  антихрист*,  который  уловлнетъ 
прсльщенныя  души  любезныхъ  своихъ  слугъ  гладошъ,  по  Вахруж- 
ка  и  тутъ  нашелся. 

—  Это  вамъ  про  антихриста-то  старухи -скитницы  на  печкЬ 
наврали ,  Кто  его  вид-Ьлъ? 

—  Я  его  видЬлъ...  т. -е.  не  вид'Ьлъ,  а  бЬжалъ  онъ  за  запой, 
когда  я  Ьхалъ  сюда  изъ  скитовъ.  За  сани  хватался, 

—  Ну,  плохой  антихристъ,  который  будетъ  по  дорогамъ  бе- 
гать! Къ  настоящему-то  сами  всЬ  придутъ  и  сами  поклонятся.  На, 
радуйся,  ВС*  мы  твои,  какъ  рыба  въ  неводу...  Гладъ-то  будетъ 
душевный,  а  не  телесный.  Понялъ? 

Увлекшись  этимъ  богословскпмъ  споромъ,  Вахрушка ^  кажется , 
еще  въ  первый  разъ  за  все  время  своей  службы  не  видалъ,  как  . 
пр]1Ьхалъ  Мышниковъ  и  прошелъ  въ  банкъ.  Онъ  опомнился  только , 
когда  къ  банку,  слозш  голову,  прискакалъ  на  извощиЕ1Ь  Штоффъ 
Е^  не  раздаваясь,  полет'Ёлъ  паверхъ. 


X  л  ъ  Б  ъ.  43 

—  Зд*сь  Павелъ  Степанычъ? 

—  Никаиъ  н-Ьтъ-съ,  Карлъ  Карлычъ. 

—  Врешь  ты,  старое  чучело!  Негд*  ему  быть. 

Черезъ  мппуту  онъ  уже  выходилъ  вм^стЬ  съ  Мышниковымъ. 
Банковсше  дельцы  были  ужасно  встревожены.  Еще  черезъ  минуту 
весь  банкъ  уже  зналъ,  что  Стабровск1Й  скоропостижно  умеръ  отъ 
удара.  Разсердился  на  миссъ  Дудль,  которая  неловко  подала  ему 
Еакоето  лЬкарство,  раскрылъ  ротъ,  чтобы  сдЬлать  ей  выговоръ,и 
только  захрип1^лъ. 

—  Господи,  помилуй  насъ,гр*шныхъ!— повторялъ  Вахрушка, 
откладывая  широк1е  кресты. — Хоть  и  латынскаго  закону  былъ  че- 
1ов*къ,  а,  все-таки,  крещеная  душа. 

—  Главное,  что  безъ  покаян1я  свой  конецъ  принялъ, — задум- 
чиво отвЬчалъ  Михей  Зотычъ. — Охъ,  горе  душамъ  нашимъ! 

—  Не  до  тебя,  Михей  Зотычъ, — грубо  остановилъ  его  Вахруш- 
ка.—Шелъ  бы  ты  своею  дорогой,  куда  наклался. 

—  И  то  пора,  милеиькШ...  Прости  на  скоромъ  слов*,  еже- 
ли што. 

—  Ну,  Богъ  тебя  проститъ,  только  уходи. 
Михей  Зотычъ  вышелъ  на  улицу,  остановился  на  тротуар*, 

посмотр^лъ  на  новенькое  здан1в  банка,  покачалъ  головой  и  про- 
говорплъ: 

—  Ничего,  крЬпкая  голубятня  налажена...  Много  слЬдовъ  вхо- 
дящихъ,  а  мало  исходящихъ. 

Штоффъ  и  Мышниковъ  боялись  не  смерти  Стабровскаго,  кото- 
рая не  являлась  неожиданностью,  а  его  зятя,  который  могъ  захва- 
тить папки  съ  банковскими  делами  и  бумагами.  Больной  Стабров- 
сеШ  не  оставлялъ  банковскихъ  д*лъ  и  занимался  ими  у  себя  на 
дому. 

Въ  дом*  Стабровскаго  происходилъ  ужасный  переполохъ.  Бап- 
ЕовсБихъ  дЪльцовъ  встрЪтила  Устинька,  заплаканная,  жалкая,  рас- 
терявшаяся. Д'Ьвушка  никакъ  не  могла  помириться  съ  мыслью,  что 
теперь  лежалъ  только  холод'Ьвш1Й  трупъ  Стабровскаго,  не  имЬвшШ 
возможности  проявить  себя  ни  однимъ  движешемъ.  Еще  утромъ  че- 
юв^къ  былъ  живъ,  что-то  разсчитывалъ,  на  что-то  надеялся,  могъ 
ртдоваться  и  негодовать,  а  теперь  уже  ничего  было  не  нужно.  Для 
5  стиньки  это  была  еще  первая  смерть  близкаго  человека,  и  она  въ 
лзрвый  разъ  переживала  всЬ  ощущен1я,  который  вызываются  та- 
к  ИИ  событ1ями.  Поднялось  разомъ  что-такое  огромное,  безпощад- 
^)е,  передъ  которымъ  всЬ  были  равны  по  своему  ничтожеству. 

сущности,  вЬдь,  никто  не  думаетъ  о  собственной  смерти,  вели- 


44  Русская    Мысль. 


Еодушно  предоставляя  умирать  даугимъ.  Въ  смерти  есть  неумоли- 
мая правда. 

Въ  ЕабинетЪ  были  только  трое:  доЕторъ  Кацманъ,  напрасна 
старавш1Йся  привести  покойнаго  въ  чувство,  и  Дидя  съ  мужемъ, 
УстсшьЕа  пошла  за  банковсЕими  дельцами  и  съ  ужасомъ  услыша- 
ла, каЕъ  говорилъ  Штоффъ  МышниБОву: 

—  Необходимо  все  опечатать...  Папки  съ  банковскими  бума- 
гами у  него  всегда  лежали  въ  л'бвомъ  ящикЪ  письмен ааго  стола, 
а  часть  въ  несгораемомъ  пшафу.  Необходимо  принять  всё  лредо- 
сторошяостн. 

МышниБОВъ  ничего  не  отв'&тилъ.  Онъ  боялся  смерти  и  теперь 
находился  подъ  впечатлЬшемъ  того,  что  она  была  вотъ  зд1Ьсь.  Овъ 
даже  чувствовалъ,  какъ  у  него  мурашки  идутъ  по  спин*.  Да,  она 
пронеслась  зд'Ьсь,  дохнувъ  своимъ  леденящимъ  дыхан1емъ. 

—  Я  боюсь,— признался  онъ  Штоффу,  останавливаясь  у  две- 
рей кабинета. — Ступай  ты  одинъ. 

Устинька  слышала  эту  фразу  и  поняла:  вбдь,  всЬ  чувстглшаля 
себя  ЕаЕъ-то  неловко,  точно  были  всё  виноваты  въ  чемъ  то. 

Панъ  Еазим1ръ  отнесся  къ  банковскимъ  д'Ёльцамъ  съ  высоео- 
м1Ьрпымъ  презрЬшемъ,  сразу  измЬнивъ  прежшй  тонъ  безличной 
покорности-  Онъ  уже  чувствовалъ  себя  хозяиномъ.  Дидя  только 
повторяла  настроеше  мужа,  какъ  живое  зеркало.  Между  прочимъ, 
встрЬтывъ  миссъ  Дудль,  она  дерзко  сказала  ей  при  Устиньк*: 

—  Это  вы  уморили  отца...  да.  Можете  считать  съ  этого  дня 
себя  внолн1^  свободной. 

Англичанка  ничего  не  отв1&тила,  а  только  чопорно  поклонилась. 
Устипьку  возмутила  эта  сцена  до  глубины  души,  но  когда  Дидя 
величественно  вышла  изъ  комнаты,  миссъ  Дудль  объяснила  Устинь- 
к*  съ  счастливою  улыбкой: 

^  Не  нужно  обращать  внимашя  на  ея  выходки...  да.  Она  въ 
такомъ  положенш. 

—  Въ  накомъ?— не  понимала  Устинька. 

—  Она  беременна. 

Смерть  сменялась  новою  жизнью. 

Въ  передней  на  стул*  сидЬлъ  Ечкинъ  и  глухо  рыдал ъ^закрывъ 
лицо  руками.  Около  него  стояла  горничная  и  тоже  плакала,  вытг 
ран  слезы  нонцомъ  передника. 

К. 

Стоялъ  уже  конецъ  весны.  Выпадали  совсбмъ  жаркте  дня,  ка- 
ше бываютъ  только  л^^томъ.  Но  дорог^^  изъ  Заполья  еъ  Городш11У 


1 


X  л  ъ  Б  ъ.  45 

шли  три  лутниЕа,  которыхъ  издали  можно  было  принять  за  бого- 
мол овъ.  Впереди  шла  въ  коротвомъ  ситцевомъ  платье  Харитина, 
повязанная,  по-крестьянски,  простымъ  бумажнымъ  платкомъ.  За 
ней  шагали  Полуяновъ  и  Михей  Зотычъ.  Старикъ  шелъ  бодро,  по- 
махивая длинною  черемуховою  палкой,  съ  какою  водятъ  стада 
пастухи. 

—  Слава  Богу,  тепло  стоить,  —  повторялъ  Полуяновъ,  про- 
сжатривая  по  сторонамъ  зеленЁвш1е  посбвы. —  И  травка,  и  хл1^- 
бушко  ростутъ.  Скотина,  по  крайней  мЬрЬ,  отдохнетъ. 

—  Много  ли  ея  осталось,  атой  скотины?  —  спрашивалъ  Михей 
Зотычъ.  — Которую  прикололи  и  сами  съЬли,  а  другую  пораспро- 
дали. 

Странники  внимательно  осматривали  каждое  поле  и  оц^^нивали 
его.  Р'бдко  ГДЕ  попадалась  хорошая  пахота,  и  зерно  посеяно  кое- 
вакое  и  кое-какъ.  Не  хватало  лошадей  на  настоящую  пахоту,  да  и 
пахали  голодный  руки.  Въ  большинств'6  случаевъ,  всходы  б^тли  не- 
ровные, островами  и  пл^^шинами,  точно  волосы  на  голов^^  у  чело- 
в^^ка,  только  что  перенесшаго  жестошй  тифъ.  И  трава  росла  такъ 
ше,  точно  не  могла  собраться  съ  силами.  Впрочемъ,  ближе  къ  р'Ьк'6 
Ключевой,  гд'6  разлеглись  заливные  луга,  травы  были  совс1^мъ  хо- 
роппя.  Любо  было  смотреть  на  эту  зеленую  силу;  р^ка  катилась 
точно  въ  зеленой  шелковой  рам1^.  Дорога  была  пыльная  и  Харити- 
на  уже  давно  устала,  но  шла  черезъ  силу,  чтобы  не  задерживать 
другихъ.  Она  даже  сама  не  знала,  куда  они  идутъ.  Просто,  Илья 
бирсычъ  вел^лъ  идти  и  она  повиновалась  съ  какою-то  ожесточен- 
ною покорностью.  Ей  доставляло  теперь  какое-то  мучительное  на- 
слаждеше  презирать  самоё  себя.  Одно  слово  €мужъ>  чего  стбитъ... 
И  она  шла,  какъ  овца,  которую  тащили  на  бойню.  Полуяновъ  из- 
редка презрительно  смотрЬлъ  на  нее  и  сразу  подтягивался,  точно 
припоминая  что-то.  Онъ  ненавид'блъ  даже  т'бнь,  которая  колеблю- 
щимся и  расплывающимся  пятномъ  двигалась  по  дорожной  пыли  за 


—  Скоро  ужь  Гороховъ  мысъ, —  проговорилъ  Михей  Зотычъ, 
когда  они  сделали  полпути  и  Харитина  чуть  не  падала  отъ  уста- 
л'^сти. —  Надо  передохнуть  малость. 

—  Важные  господа  всегда  отдыхаютъ, —  сурово  отв^тилъ  По- 
л/яновъ. 

Гороховъ  мысъ  выдавался  въ  Ключевую  зеленымъ  языкомъ. 
Гр1ятно  было  свернуть  съ  пыльной  дороги  и  брести  прямо  по  зеле- 
в  й  сочной  травЬ,  такъ  и  обдававшей  застоявшимся  тяжелымъ  аро- 
^  )томъ.  Вышли  на  самый  берегъ  и  сделали  привалъ.  Напротивъ, 


46  Русская  Мысль. 

черезъ  рбку,  высились  обсыпавш1еся  красные  отвЬсы  крутого  бе- 
рега, подъ  которымъ  проходила  старица,  т. -е.  главное  русло  рЬки. 
Харитина  упала  въ  траву  и  лежала  безъ  движен1я,  наслаждаясь 
блажепнымъ  покоемъ.  Ей  хотЬлось  вЬчно  такъ  лежать,  чтобы  ни- 
чего ие  знать,  не  вид^Ьть  и  не  слышать.  Тяжело  было  даже  ду- 
шать, —  мысли  точно  сверлили  мозгъ. 

—  Ужь  лучше  нашей  Ключевой,  кажется,  на  всемъ  свЬт* 
другой  рЬки  не  сыщешь,— восторгался  Михей  Зотычъ,  просматри- 
вая плёсо  изъ-подъ  руки. — Божья  дорожка — сама  везетъ... 

Полуяновъ  ничего  не  отв*тилъ,  продолжая  хмуриться.  Видимо, 
ОЕЪ  былъ  не  въ  дух%  и  присутств1е  Харитины  его  раздражало,  хотя 
онъ  самъ  же  потащилъ  ее.  Онъ  точно  сердился  даже  на  р-Ьку,  на 
которую  смотрЬлъ  изъподъ  руки  съ  какимъ-то  озлоблен1емъ.  Подъ 
солнечными  лучами  гладкое  плёсо  точно  гор1&ло  въ  огн^^. 

Харитина  думала,  что  старики  отдохнуть,  закусятъ  и  двинутся 
дальше,  но  они,  невидимому,  и  не  думали  уходить.  Очевидно,  они 
сошлись  зд1&сь  по  уговбру  и  чего-то  ждали.  Скоро  она  поняла  все, 
когда  Полуяновъ  сказалъ  всего  одно  слово,  глядя  внизъ  по  р'ЬкЪ: 

—  Идетъ... 

Лежавш1й  на  трав*  Михей  Зотычъ  встрепенулся.  Харитина 
взглянула  внизъ  по  рЬкЬ  и  увидала  поднимавш1йся  кудрявый  ды- 
мокъ,  который  таялъ  въ  воздух*  длиннымъ  султаномъ.  Это  былъ 
пароходъ...  Значитъ,  старпкп  ждали  Галакт10на.  Первымъ  движе- 
Б1емъ  Харитины  было  убежать  и  куда-нибудь  скрыться,  но  потомъ 
она  передумала  и  осталась.  Не  все  ли  равно? 

Пароходъ  двигался  вверхъ  по  р*к*  очень  медленно,  потому  что 
тащплъ  за  собой  на  буксир*  несколько  барокъ  съ  хл*бомъ.  Полуя- 
поБъ  сид'Ьлъ  неподвижно  въ  прежней  поз*,  скрестивъ  руки  на  со- 
гпутыхъ  кол*няхъ,  а  Михей  Зотычъ  нетерп*ливо  ходилъ  по  берегу, 
размахивалъ  палкой  и  что-то  разговаривалъ  съ  самимъ  собой. 

Пароходъ  приближался.  Можно  уже  было  разсмотр*ть  и  черную 
трубу,  выкидывавшую  черную  струю  дыма,  и  разгребавш1я  воду 
красныя  колеса,  и  три  барки,  тащивш1яся  на  буксир*.  СибирскШ 
хл*бъ  на  громадныхъ  баржахъ  доходилъ  только  до  Городища,  а 
зд*сь  его  перегружали  на  небольш1я  барки.  Михея  Зотыча  безпо- 
коила  мысль  о  томъ,  *детъ  ли  на  пароход*  самъ  Галакт1онъ, 
чтй  было  всего  важн*е.  Онъ  снялъ  даже  сапоги,  засучилъ  штаны 
и  забрелъ  по  кол*на  въ  воду. 

Пароходъ  подходплъ  уже  совс*мъ  близко.  Пароходная  прислуга 
столпилась  у  борта  и  глаз*ла  на  стоявшаго  въ  вод*  старика. 

—  Эй,  стой!  — крикну лъ  Михей  Зотычъ. 


X  1  Ъ  Б  ъ.  47 

—  ХГы  не  бере-омъ  пассаяировъ!  —  отвЬтилъ  въ  рупоръ  кто- 
то  съ  капитанской  рубки. 

—  Лодку  подавай! 

У  колеса  показался  самъ  Галакт10нъ,  посмотрЬлъ  въ  бинокль, 
узналъ  отца  и  застопорилъ  машину.  Колеса  перестали  буровить 
воду,  изъ  трубы  вылетЬлъ  клубъ  б*лаго  пара,  отъ  парохода  быстро 
отделилась  лодка  съ  матросами. 

—  Давно  бы  такъ-то, —  замЬтилъ  Михей  Зотычъ,  когда  лодка 
ткнулась  носомъ  въ  берегъ. —  Илья  вирсычъ,  садись... 

Матросы  узнали  Харитину  и  не  знали,  что  делать,— брать  ее 
или  не  брать. 

—  Забирай  всЬхъ, —  приказывалъ  Михей  Зотычъ. —  Слава 
Богу,  не  чуж1е  люди. 

Садясь  въ  лодку,  Полуяновъ  оглянулся  на  берегъ,  гд*  остава- 
лась и  зеленая  трава,  и  вольная  волюшка.  Онъ  тряхнулъ  головой, 
перекрестился  и  больше  ни  на  что  не  обращалъ  вниман1я. 

—  Вогь  мы,  слава  Богу,  и  домой  прИЬхали, —  говорилъ  Михей 
Зотычъ,  карабкаясь  по  л'Ьсенк'Б  на  пароходъ. — Хорош1Й  домокъ: 
сегодня  зд'Ьсь,  завтра  тамъ. 

Галакт1онъ  протянулъ  руку,  чтобы  помочь  отцу  подняться,  но 
старикъ  оттолкну лъ  ее. 

—  Оставь...  Ужь  я  какъ-нибудь  самъ  взберусь, 

Старикъ,  наконецъ,  взобрался  и  помогъ  подняться  Полуянову 
и  Харитин^,  а  потомъ  уже  обратился  къ  Галакт1ону: 

—  Ну,  теперь  здравствуй,  сынокъ...  Принимай  дорогихъ 
гостей. 

Галакт1онъ  уже  предчувствовалъ  недоброе,  но  сдержалъ  себя  и 
спокойно  проговорилъ: 

—  Пожалуйте,  папаша,  въ  мою  каюту.  Тамъ  будетъ  про- 
хладнее. 

—  НЬтъ,  ужь  мы  здЬсь,— протестовалъ  Полуяновъ,  выдви- 
гаясь впередъ. 

—  Ну,  говори,— подталкивалъ  его  Михей  Зотычъ. 

—  Ужь  такъ  и  быть  скажу. 

—  А  я  васъ  не  желаю  здЬсь  слушать,— заявилъ  Галакт1онъ. 
ВсЬ  гурьбой  пошли  въ  капитанскую  каюту,  помещавшуюся  у 

П1  аваго  колеса.  Матросы  переглядывались.  И  Михей  Зотычъ,  и  По- 
1;|Яновъ,  и  Харитина  были  известные  люди.  Каюта  была  крошеч- 
в|  I,  такъ  что  гости  едва  разместились. 

—  Сурть  тебя  пришли,  сынокъ,— заявилъ  Михей  Зотычъ. — 
Н  ,  Илья  вирсычъ,  ты  попервоначалу. 


Л'^Ч 


VI 


48  Русская,  Мысль. 

Галакт10нъ  стоялъ  у  двери  бледный,  какъ  полотно,  п  старался 
не  смотр1Ёть  на  Харитину. 

—  И  скажу... — громко  началъ  Полуяновъ,  д*лая  жестъ  ру- 
кой,—  Когда  я  жилъ  въ  ссылкЬ,  вы,  Галакт10нъ  Михенчъ,  увелп 
къ  себ*  мою  жену...  Потомъ  я  вернулся  изъ  ссылки,  а  она  про- 
должала жить.  Потомъ  вы  ее  прогнали...  Куда  ей  д-Ьваться?  Она  н 
пришла  ко  мнЬ...  Какъ  вы  полагаете,  пр1ятно  это  мн-Ь  было  все 
переносить?  Бедный  я  человЬкъ,  но  месть  я  затаилъ-съ...Сколг>1го 
лЪтъ  питался  одною  злобой  и,  можно  сказать,  жилъ  ею  одной,  И 
бЬдный  челов*къ  желаетъ  мстить. 

Полуяновъ  тяжело  перевелъ  духъ.  Галакт10нъ  продолшалъ  мол- 
чать. У  него  даже  губы  поб-Ьл-бли. 

—  Но,  в-Ьдь,  б-бдному  человеку  трудно  мстить,—  продолжалъ 
Полуяновъ.— Это  могутъ  позволить  себ*  только  люди  со  средства- 
ын...  И  опять  бедному  человеку  трудно  разбогатеть.  И  я  все  ду- 
мал ъ,  и  даже  просилъ  Бога...  Помните  вы,  Галакт1онъ  Михеи чъ, 
старика  Нагибина?  Что  же  я  говорю,— вм-Ьст*  тогда  на  свадьб'Ь  у 
Симона  были...  да-съ.  Такъ  вотъ  тогда  мнЬ  на  этой  свадьбЬ  п 
пришла  мысль-съ...  да-съ...  И  я  оную  мысль  воспиталъ  и  взлел*- 
ялъ...  вотъ  какъ  дЬтей  воспитываютъ:  все  одно  думаю,  все  одно 
думаю.  Помните,  что  тогда  старикъ  отказалъ  ,Наталь*  Осиповне 
ЕЪ11риданомъ?...Она  тоже  затаила злобуна родителя.  Хорошо -съ.,. 
Л  старллъ  живучШ...  Однимъ  словомъ,  мы  и  отравили  его  по  вза- 
имному  соглашешю  съ  Натальей  Осиповной,  т. -е.  отравилъ-то  я, 
а  деньги  забрала  она  и  мн*  вручила  за  чистую  работу  некоторую 
часть.  И  ловко  я  все  устроилъ,  такъ  ловко,  что,  кажется^  ннкаше 
бы  следователи  въ  м1рЬ  не  нашли  концовъ.  Самъ  пропзводилъ  до- 
знан1я  и  знаю  порядокъ,  что  и  къ  чему.  Тутъ  еще  Л1одоръ  много 
помогъ,  потому  что  въ  конецъ  запуталъ  следователя.  Впрочемъ, 
что  же  я  вамъ  разсказываю, —  ведь,  вы  это  и  безъ  меня  отлично 
знаете. 

—  Ничего  я  не  знаю! — резко  ответилъ  Галактюнъ. — А  вы  съ 
ума  сошли! 

—  Нетъ,  не  сошелъ  и  имею  документъ,  что  вы  звали  все  и 
знали,  как1я  деньги  брали  отъ  Натальи  Осиповны,  чтобы  сделать 
закупку  дешев&го  сибирскаго  хлеба.  Ведь,  знали...  У  меня  есть 
ваше  письмо  къ  Наталье  Осиповне.  И  теперь,  представьте  себе, 
являюсь  я,  напримеръ,  къ  прокурору  и  все,  какъ  на  ладони.  Вме- 
сте и  въ  остроге  будемъ  сидеть,  а  Харитина  будетъ  по  два  кала- 
чипа  приносить, — одинъ  мужу,  другой  любовнику. 

—  Ну,  что,  сынокъ,  доволенъ? — спрашивалъ  Михей  Зотычъ 


У^,^-Щ 


X  л  ъ  Б  ъ.  4Э 

Галакт1онъ  посмотрЬлъ  на  него  и  отвЬтилъ  съ  улыбкой: 

—  НпЕогда  этого  не  будетъ,  папаша... 

Старякъ  вскочилъ,  посмотр'Ьлъ  на  сына  безумными  глазами  и, 
поднявъ  руку  съ  раскольничьимъ  крестомъ,  хрипло  крикнулъ: 

—  Если  ты  не  боишься  суда  земного, такъ  есть  судъ  Бож1Й... 
ТыЕровь  христ1анскую  пьешь...  Люди  мрутъ  голодомъ,  а  ты  съ 
ихняго  голода  милл1оны  хочешь  наживать...  Для  того  я  тебя  заро- 
дилъ,  вспоилъ  и  всЕормилъ?...  Будь  же  ты  отъ  меня  навсегда 
проЕлятъ! 

Харитина  тихо  вскриЕнула  и  закрыла  лицо  руками.  Галакт10нъ 
вздрогнулъ  именно  отъ  этого  слабаго  женскаго  крика  и  сд'Ьлалъ 
№ижен1е  выйти,  а  потомъ  повернулся  и  сказалъ: 

—  Харитина  Харитоновна,  мн*  нужно  сказать  вамъ  два  сло- 
ва... Выйдите  на  минутку. 

Когда  Харитина  подошла  къ  нему,онъ  наклонился  къ  ея  уху  и 
прошепталъ: 

—  Кланяйся  той . . .  Устиньк*. . . 

Когда  Полуяновъ  выходилъ  изъ  каюты,  онъ  вид'Ьлъ,  какъ  Га- 
1авт1онъ  шелъ  по  палуб'6,  а  Харитина  о  чемъ-то  умоляла  его  и 
Ер1^пЕ0  держала  за  руку.  Потомъ  Галакт1онъ  рванулся  отъ  нея  и 
бросился  въ  воду.  Отчаянный  женсшй  крикъ  покрылъ  все. 

Черезъ  часъ  на  Гороховомъ  мысу  лежалъ  холодный  трупъ  Га- 
лаБт1она. 

Д.  Маминъ-Сибиряяъ. 


■ГА  ТЩ. 


МАРЧЕ  л  л  А*),. 

Романъ    шистрисъ    Уордъ.* 


IX. 


—  Не  хотите  ли  вы  сЬсть  поближе  къ  окну?  Мы  гордимся  сво- 
иыъ  осеннимъ  ландшафтомъ, —  сказала  мпссъ  Рэборнъ  Марчелл*, 
пзивши  ея  верхнюю  кофточку  и  откладывая  въ  сторону.— Леди  Вин- 
тсрбурнъ  запоздала,  но  она  непременно  будетъ:  она  никогда  не  на- 
рушаетъ  своихъ  об^щатй. 

Марчелла  придвинула  стулъ  къ  окну  и  любовалась  роскошнымъ 
парномъ,  прилегающимъ  къ  здмку.  Она  была  въ  нервноиъ  воз- 
бужден1и  и  не  особенно  разговорчива,  но  миссъ  Рэборнъ,  пере- 
кинувшись съ  ней  лишь  н1&сколькими  фразами  о  погод1^  и  о  дороге 
лзъ  Меллора,  уже  успела  вывести  свое  заключен1е, 

«О,  она  съ  характеромъ  несомн1Ьнно  и  черезъ-чуръ  манерна 
для  молодой  девицы,  но  чрезвычайно  изящна! » 

Сестра  лорда  Максвеля  была  прекрасная  женщина,  вниматель- 
но и  заботливо  относившаяся  къ  крестьянамъ  его  им1&н1я;  средн 
выродившейся  тор1йской  парт1и  она  сохраняла  цельность  торШ- 
скихъ  традищй.  Братъ  и  внукъ  были  для  нея  олицетворен1емъ  иде- 
ала, и  она  никогда,  ни  по  какому  поводу  не  могла  съ  ними  поссо- 
риться. Впрочемъ,  она  присвоивала  себе  и  некоторый  права  надъ 
Н1П111,  Такъ,она  считала  своимъ  естественнымъ  правомъ  оберегать 
пхъ  и  руководить  ими  въ  сношен1яхъ  съ  женщинами,  гдЬ,  какъ 
известно,  мужчины  легко  теряютъ  голову.  Поэтому  она  уже  много 
л'Ктъ,  въ  интересахъ  Альда,  зорко  присматривалась  ко  всемъ  (К- 
рестпымъ  молодымъ  девицамъ. 

Теперь,  несмотря  на,  повидимому,  спокойную  и  развязную  бгл- 
товпюсъМарчеллой,  миссъ  Рэборнъ,  въ  сущности,  сгорала  отъ  лю- 


*)  Русская  Мысль,  кн.  У11. 


Марчелла.  51 

Ропытства  и  трввожныхъ  догадокъ  по  отногаен1Ю  къ  этой  миссъ 
Бойсъ.  Хотя  Рэборны  вообще  производили  впечатл'6н1е  очень  несо- 
общительныхъ  людей,  и  хотя  брать  и  Альдъ  ниЕогда  не  оказывали 
ей  прямаго  дов^&р1я,  тЪмъ  не  мен1^е,  она  всегда  была  посвящена  во 
вс1^  нхъ  д1^а.  Таеъ,  иы  уже  знаемъ,  что  она  не  сделала  впзпта 
новымъ  влад'Ьльцамъ  Меллора;  въ  данномъ  случа^^  она  прекрасно 
поняла,  что  таково  желан1е  ея  брата,  а  потомъ  вдругъ  лордъ  Макс- 
вель  началъ  намекать,  что  было  бы  очень  мило  съ  ея  стороны  за- 
ахать къ  этимъ  б1&днымъ  дамамъ,  которымъ,  в'Ьроятно,  очень  тя- 
жело жить  въ  постоянномъ  общен1и  съ  господиноыъ  Ричардомъ 
Бойсомъ,  и  даже  было  бы  недурно  пригласить  мать  и  дочь  въ  за- 
ЮЕъ  къ  завтраку.  Миссъ  Рэборнъ  не  потребовала  никакихъ  объ- 
яснен1й  и  немедленно  послала  записку  мистрисъ  Бойсъ. 

Хотя  Альдъ  считалъ  преждевременнымъ  сообщать  миссъ  Рэ- 
борнъ о  своихъ  чувствахъ,  но  она  знала,  что  онъ  очень  много  го- 
ворилъ  о  миссъ  Бойсъ  и  ея  матери  съ  лэдн  Винтербурнъ,  един- 
ственною женщиной,  съ  которой  онъ  былъ  откровененъ.  Бром'Ь  то- 
го, она  слышала,  что  Гардены  отзывались  о  ней,  какъ  о  зам'Ьча- 
тельной,  только,  какъ  казалось  миссъ  Рэборнъ,  не  особенно  симпа- 
тичной д-Ьвушк*.  И  вотъ,  поел*  всего  этого,  она  видитъ  эту  де- 
вушку въ  гостиной  зймка,  видитъ,  что  Альдъ  съ  утра  въ  нервномъ 
и  озабоченномъ  настроенш,  вспоминаетъ,  что  лордъ  Максвель, 
у*зжая,  очень  заботился  вернуться  вй-время  къ  завтраку,,  къ  ко- 
торому онъ  просилъ  пригласить  только  лэди  Винтербурнъ  и  боль- 
ше никого.  Понятно,  что  миссъ  Рэборнъ  была  насторбж'Ё. 

Что  касается  Марче ллы,  то  хотя  она  сознавала,  что  за  ней 
наблюдаютъ,и  старалась  держать  себя  съ  достоинствомъ, — она  не 
могла  скрыть  живого  любопытства,  съ  которымъ  она  смотрела  на 
обстановку  большого  аристократическаго  дома,  и  старалась  соста- 
1^ить  себ*  понят1е  о  томъ,  какъ  живутъ  въ  этомъ  дом*  и,  главнымъ 
образомъ,  какъ  живетъ  Альдъ  Рэборнъ.  Она  очень  мало  была  зна- 
кома съ  жизнью  того  сослов1я,  къ  которому  принадлежала;  богатые 
дома  и  знатные  люди  были  ей  совершенно  неизв-Ёстны.  Она  всматри- 
валась теперь  въ  этотъ  новый  М1ръ  глазами  студентки  и  художни- 
цы и  старалась  не  быть  осл1^пленной  и  подавленной;  но,  въ  то  же 
Ер^мя,  она  чувствовала  невольное  тягогЬн1е  къ  этому  блеску  и 
В1  сти,  которая  съ  нимъ  связана.  На  ряду  съ  этимъ  она  сознавала 
ев  16  полное  равенство  и,  такъ  сказать,  родство  съ  этими  людьми, 
и  отя  она  открыто  презирала  отлич1я  ироисхожден1я,  но,  въ  сущ- 
но  ти,  не  согласилась  бы  лишиться  этого  преимущества  въ  глазахъ 
ев  та. 

4* 


&2  Русская   Мысль. 

Теперь  опа  помнила  сов1Ьтъ  матери  —  держать  себя  гордо,  и  от* 
сюда,  в-Ьроятно,  произошла  та  натянутость,  которую  зан^тма 
млссъ  Рэборнъ. 

*  Однако,  гд-Ь  же  мужчины?»  Марчеллу  уже  начали  сердить 
к  утомлять  безконечные  вопросы  о  томъ,  чтб  ей  правится  и  не 
нравится,  о  ея  талантахъ,  друзьяхъ,  о  МеллорЬ  и  зд-Ьшней  прпро- 
д*  вообще  н  т.  д., которыми  безъ  передышки  забрасывала  ее  ниссъ 
Рэборвъ,  ка11Ъ  вдругъ,къ  ея  великому  удовольствию^  дверь  отворн^ 
лась  и  лакей  доложилъ: 

—  Лэд»  Винтербурнъ! 

Очень  высокая  и  тонкая  дама,  вся  въ  черномъ^  вошла  въ  ком- 
нату, 

—  Я  опоздала,  дорогая,  —  сказала  она  миссъ  Рэборнъ,— яо 
дорога  отратптельная,  а  с>  лошадьми,  которыхъ  мн*  только  что 
подарилъ  Эдуардъ,  ужасная  возня.  Я  сказала  кучеру,  чтобы  въ 
слЬдующ1Й  разъ  онъ  закуталъ  ихъ  въ  одеяла  и  уложи лъ  въ  по- 
стель, а  я  предпочту  идти  п*шкомъ. 

—  Отъ  васъ  это  станется,  моя  милая,— сказала  мпсеъ  Рэ- 
борнъ,  ц'Ьлуя  ее,— мы  васъ  достаточно  знаемъ!  Мнссъ  Бойсъ,1эдо 
Винтербурнъ. 

Когда  опа  с*ла  около  миссъ  Рэборнъ,  контрасгь  между  тш 
былъ  поразительный.  Миссъ  Рэборнъ  была  небольшого  роста,  на^ 
клон  на  къ  полнот*  и  любила  ярко  и  пестро  одЬваться.  Голо  с  пой 
уборъ  ея  былъ  сд1Ьланъ  изъ  св'Ьтлаго  шелковаго  платка  и  обшить 
золотою  тесьмой;  на  ше*  у  ней  вис1Ьло  множество  побрякушекъ  на 
золотыхъ  цЪпочкахъ;  на  рукахъ  были  над'Ьты  всевозможные  брас^ 
леты,  по  большей  части  старомодные,  подаренные  на  память  ка- 
киэгп-лпбудь  уЬхавшими  друзьями  или  род ственникавш;  платье  бы- 
ло красное.  Вся  ея  фигура  дышала  энерпей,  подаижностью  и  добро- 
душнымъ  здравымъ  смысломъ. 

Лэди  Винтербурнъ,  наоборотъ,  была  од*та  съ  ногъ  до  головы 
Бъ  черное,  безъ  всякихъ  украшенШ;  лицо  и  голова  производили 
впепатл'Ьн1е  строгаго,  правильнаго  рисунка  изъ  двухъ  цв^тобъ— 
чернаго  и  б^^лаго.  Держалась  она  чрезвычайно  пряа10,глубоЕ1е  чер- 
ные глаза,  подъ  белыми  пышными  волосами,  сшотрЬли  куда-то 
вдаль;  вся  фигура  ея  была  псполнена  какого-то  трагическаго  вели- 
чия, казалось,  вотъ  она  встанетъ  и  заговоритъ,  какъ  трагическая 
актриса.  Но,  въ  то  же  время,  у  ней  просвечивало  выражение  жен- 
ской, дап^е  д1^тской  слабости  и  безпомощности;  въ  этой  важной  ба- 
рын1Ь  и  сильной  личности  было  что-то  неувЬренпое,  робкое  и  нс- 
р1^шительное. 


М   А   Р   Ч   Е   л   л   А.  53 

—  Вы  педавпо  въ  Мел  лор*?— заговорила  она  густымъ,  п-Ьву- 
•шиъ  контральто, 

—  Оеоло  сени  недель,  а  мой  отецъ  и  мать  живутъ  зд1Ьсь  съ 
1ая  месяца. 

—  Вамъ,  конечно,  нравится  это  старое  м*сто? 

—  О,  да,  очень!— сказала  Марчелла,  смущаясь  странною  ма- 
дерой лэдп  Винтербурнъ  устремлять  глаза  на  собес1Ьдника  и  смо- 
трЬть  пристально,  но  ничего  не  видЬть. 

—  Я  тамъ  очень  давно  не  была,  Агнета,— обратилась  лэди 
Винтербурнъ  къ  хозяйке,— л'Ьтъ  двадцать.  Я  даже  не  знаю,  виде- 
ла ли  я  вашу  мать,  миссъ  Бойсъ,— я  въ  то  время  очень  часто  уЬз- 
жала  изъ  дома.  Впрочемъ,  однажды  я  вид'Ёла  ее. 

Она  вдругъ  остановилась,  и  яркая  краска  выступила  на  ея 
бл*дныхъ  щекахъ.  Взглянувши  на  Марчеллу,  она  подумала,  какъ 
бы  не  сказать  чего-нибудь  неловкаго,  и,  д1^йствительно,  тотчасъ 
вспомнила,  что  она  вид'бла  мистрисъ  Бойсъ  въ  суд'Ь,  въ  посл'ёд1пй 
день  громкаго  процесса,  въ  которомъ  былъ  замЬшанъ  Ричардъ 
Бойсъ, — мистрисъ  Бойсъ,  закрытая  густымъ  вуалемъ,  сидЬла  око- 
ло мужа,  ожидая  приговора.  Начиная  вспоминать  этотъ  случай, 
лэди  Винтербурнъ  остановилась,  и  несколько  минутъ  прошло  въ 
аанЬшательствЬ. 

—  Къ  сожалЬнш,  мистрисъ  Бойсъ,  кажется,  не  особенно  кр-Ьп- 
иаго  здоровья, — сказала  миссъ  Рэборнъ,  наклоняясь  надъ  своимъ 
вйзаньемъ,— а  то  мы  бы  им'Ьли  удовольств1е  впдЬть  ее  сегодня  у 
насъ. 

Снова  наступила  пауза.  Лэди  Винтербурнъ  опять  навела  свои 
глаза  на  Марчеллу. 

—  Я  надеюсь, вы  придете  ко  мн*, — сказала  она,наконецъ, — 
н  мистрисъ  Бойсъ  тоже? 

Тембръ  голоса  у  нея  былъ  очень  мягк1й  и  н'Ёжный,  несмотря  на 
нигшй  тонъ,  и  Марчелла,  взглянувши  на  нее,  поддалась  очаровашю. 

—  Съ  удовольств1емъ, — сказала  она,  и  лицо  ея  оживилось  и 
загорЬлось  чувствомъ. — Мама  никуда  не  вы'Ёзжаетъ,но  я  къвамъ 
приду,  если  вы  меня  пригласите. 

—  Такъ  пр1'6зжайте  въ  слЬдующШ  вторникъ,— живо  сказала 
лэ  ;и  Винтербурнъ, — пр1'Ьзжайте  къ  чаю,  а  назадъ  я  васъ  отвезу. 
М]  стеръ  Рэборнъ  мнЬ  много  говорилъ  о  васъ.  Онъ  говорптъ,  что 
вь  много  читаете. 

Торжественный  тонъ  посл'Ьднихъ  словъ  и  пристальный  серьел- 
пь  й  взглядъ  разсм'Ьшили  Марчеллу.  Когда  улыбка  озарила  ея  лицо, 
00   дамы  нашли  ее  чрезвычайно  красивой. 


54  Русская    Мысль. 

—  Откуда  онъ  знаетъ?Я  съ  нимъ  почти  не  говорила  о  книгахъ. 

—  Хорошо,  вотъ  онъ  придетъ,  я  и  спрошу  его,— сказала  лэди 
Винтенбурнъ,  улыбаясь,— Но  я  помню  несомнЬнно,  что  онъ  это 
говорилъ. 

Теперь,  въ  свою  очередь,  лицо  Марчеллы  покрылось  яркимъ  ру- 
мянцемъ.  Альдъ  Рэборнъ  переходилъ  комнату,  поздоровался  съ  лэдп 
Винтербурнъ  и  черезъ  минуту  она  почувствовала  его  руку  въ 
своей. 

—  Не  правда  ли,  Альдъ,  вы  мн*  говорили,  что  миссъ  Бойсъ 
много  читаетъ? — сказала  лэди  Винтербурнъ. 

Лэди  Винтербурнъ  знала  Альда  Рэборна  съ  д^^тства  и  была  его 
дальнею  родственницей,  поэтому  называла  его  просто  по  имени. 
Альдъ  улыбнулся. 

—  Мн'6  кажется,  я  сказа лъ,  что  миссъ  Бойсъ  похожа  на  васъ 
и  на  меня  въ  этомъ  отношен1и,— тоже  им^^етъ  слабость  къ  чтешю. 
Однако,  я  очутился  подъ  перекрестпымъ  допросомъ! 

—  Я  вовсе  не  могу  сказать,  чтобъ  я  много  читала, — сказала 
Марчелла, — правда,  въ  последнее  время  больше,  но  я  никогда  не 
дочитываю  книги  до  конца;  у  меня  не  хватаетъ  терп'Ьн1я. 

—  А  вамъ  хогЬлось  бы  поскорее  до  всего  дойти? — сказала 
миссъ  Рэборнъ. 

—  Конечно!  Есть  тысяча  вещей,  который  хотелось  бы  сде- 
лать, но  не  хватаетъ  времени. 

—  Да,  въ  молодости  всегда  такъ  чувствуешь,— сказала  лэди 
Винтербурнъ,  вздыхая,  —  а  вотъ,  когда  состаришься,  попевол* 
приходится  себя  ограничивать.  Когда  ъш^  было  двадцать  л'Ьтъ,  я 
не  могла  себ*  представить,  что  подъ  старость  я  буду  такою  нев1^ш- 
дой  и  неудовлетворенной. 

—  Вы  чувствуете  такъ  потому,  что  вы  еще  очень  молоды  ду- 
шой, лэди  Винтербурнъ,— сказалъ  Альдъ,  улыбаясь.— Право,  вы 
моложе  многихъ  изъ  насъ!  Я  чувствую  себя  бодрымъ  и  юнымъ,  со- 
всбмъ  школьникомъ,  какъ  только  увижусь  съ  вами. 

—  Я  не  знаю,  почему  это  вамъ  такъ  кажется,  Альдъ, — ска- 
зала лэди  Винтербурнъ,  вздыхая.  ЗатЬмъ  она  взглянула  на  сидя- 
щую около  нея  парочку,  на  оживленное  С1яющее  лицо  Альда,  обра- 
щенное къ  темной  фигур*  девушки,  держащей  себя  скромно  и  съ 
достоинствомъ. 

Лэди  Винтербурнъ  вдругъ  обратилась  съ  какпмъ-то  вопросомъ 
къ  миссъ  Рэборнъ,  и  онЬ  завели  между  собой  разговоръ  о  безчис- 
ленпой  родпЬ. 

—  Не  хотите  лп  вы  пойти  посмотреть  наши  гобелены?— ска- 


М  А  Р   ч  Е   л  л  А.  55 

залъ  Альдъ  ЫарчеллЬ,  предложивши  предварительно  н^Ьсколько  во- 
просовъ  о  погод*  и  о  переезд*  изъ  Меллора. — Я  увЬренъ,  что  они 
вамъ  понравятся,  а,  между  т^мъ,  д-Ьдъ  мой  долженъ  сейчасъ  вер- 
нуться. Онъ  разсчитывалъ  быть  дома  раньше,  но  собрай1е  оказа- 
лось очень  важнымъ  и  затянулось,  таЕъ  что  онъ  задержался. 

Марчелла  встала,  и  они  вм^^ст'б  направились  къ  противуполож- 
ной  сторон*  комнаты,  гд*  вис*лъ  во  всю  стЪну  знаменитый  воверъ 
времени  итальянсЕаго  возрожден1я. 

—  Бавая  красота! — воскликнула  Марчелла,  восхищаясь.— 
Бакое  наслаждеше  им*ть  подобную  вещь  у  себя! 

Альдъ  любовался  ея  восторгомъ. 

—  Я  былъ  ув-Ьренъ,  что  вамъ  понравится.  Это  моя  любимая 
вещь  съ  детства,  съ  т*хъ  поръ,  какъ  мать  откопала  его  гд*-то  на 
чердак*.  По  правд*  сказать,  я  даже  предпочитаю  его  любой 
картин*. 

—  Каше  чудные  цв*ты!— сказала  Марчелла, поглощенная  ри- 
сункомъ.— Посмотрите:  ирисъ,лил1и...  Это  мн*  напоминаетъ,  какъ 
въ  д*тств*  я  всегда  мечтала  им*ть  побольше  цв*товъ.  Вы  знаете, 
я  училась  въ  панс10Н*  въ  такой  части  Англ1и,  гд*  мало  цв*товъ. 
Мы  обыкновенно  гуляли  вдвоемъ  съ  одною  подругой,  и  я  находила 
возл*  дороги  то  тамъ,  то  зд*сь  по  цв*точку,  и  каше  жалк1е,  пло- 
хеяьме!  Я  негодовала  на  сухую,  безплодную  почву  и  въ  ут*шен1е 
себ*  придумывала  так1я  страны,  гд*  росли  прелестные  цв*ты,— со- 
вершенно так1е,какъ  зд*сь,— думаешь, вотъ  стоитъ  только  протянуть 
руку  и  рвать,  рвать  ихъ  безъ  конца!  Очень  плохо  жить  въ  панс10н* 
тому,  у  кого  мало  денегъ.  Вы  никогда  ничего  не  им*ете  вдоволь. 
То  вамъ  не  хватаетъ  цв*товъ,  то  мало  пуддинга,  то,  наконецъ, 
н*тъ  приличныхъ  платьевъ. 

Глаза  у  ней  искрились,  языкъ  развязался.  Ей  не  только  пр1ятно 
было  чувствовать  себя  около  него,  окруженною  атмосферой  покло- 
нен1я  и  почиташя,  но  она  испытывала  и  высокое  художественное 
наслаждеше. 

—  Подождите  до  мая,  и  подсн*жники  на  вашихъ  поляхъ  про- 
тянутъ  къ  вамъ  свои  головки,— сказалъ  онъ,  см*ясь. — А  я  сей- 
часъ сид*лъ  въ  своей  комнат*  и  придумывалъ,  чт5  бы  вамъ  пока- 
3  ть.  Въ  этомъ  дом*  очень  много  ц*нныхъ  вещей,  и  вы,  конечно, 
Е  га  заинтересуетесь,  потому  что  вы  артистка.  Но,  разум*ется,  не 
]гомл!яйте  себя:  смотрите,  сколько  вамъ  захочется.  Выскажется, 
С50Л0  четверти  часа  разговаривали  съ  моей  теткой,  не  правда  ли?— 
( 'росилъ  онъ,  совершенно  другимъ  тоиомъ. 

Значитъ^  все  время,  пока  Марчелла  знакомилась  съ  миссъ  Рэ- 


Русская  Мысль. 

борнъ^  онъ  зналъ,  что  она  тутъ,  и  нарочно  не  выходилъ,  изъ  лич- 
пыжъ  соображен1й.  Марчелла  почувствовала,  что  кровь  бросилась 
ей  въ  лицо. 

—  Мпссъ  Рэборнъ  была  очень  любезна,— сказала  она  нер*- 
тпительно,  но  черезъ  минуту  прибавила  съ  обычною  своею  прямо- 
той:— Да,  она  была  любезна,  но,  все-таки,  она  мн*  не  нравится;  я 
думаю,  что  и  я  ей  не  понравилась, — я  не  въ  ея  вкусЬ. 

—  Бы  говорили  ей  о  своихъ  общественныхъ  и  политическихъ 
теар1яхъ? 

—  НЬтъ,  нЬтъ  еще...  Но  я  не  уверена,  какъ  будетъ  дальше, 
я  ИН0ГДЕ1  не  могу  сдержаться;  мнЬ  кажется,  вы  скоро  раскаетесь, 
что  отрекомендовали  меня. 

—  Неужели  вы  такая  задорная?  Но,  в*дь,  тетка  моя  удиви- 
тельно кроткое  существо,— она  мухи  не  обидитъ.  Она  заботится 
обо  ЁсЬхъ— и  своихъ,  и  чужихъ.  Единственно,  кого  она  преслЬду- 
етъ,  это  маленькихъ  дЬвочекъ  изъ  нашей  дворни,  который  носятъ 
перья  на  шляпахъ. 

—  К^къ!— вскричала  Марчелла  съ  негодован1емъ. — Почему 
же  имъ  не  носить  перьевъ  на  шляпахъ?  Это  ихъ  украшеше,то  же, 
что  для  ваеъ  гобелены! 

—  Да,  но  если  у  нихъ  при  этомъ  н'Ьтъ  башмаковъ?— спросилъ 
онъ  мягко,  слегка  прищуривши  глаза. — Безъ  башмаковъ  можно 
схватить  простуду  и  умереть,  что,  конечно,  хуже,  ч-Ьмъ  ходить 
безъ  перьевъ. 

—  Но  почему  же  он*  не  могутъ  им-бть  и  башмаки, и  перья?... 
У  васъ  п  гобелены,  и  картины, —  она  обернулась  и  обвела  глазами 
комнату, — и  этотъ  роскошный  домъ,  и  паркъ.  О,  я  скорбе  думаю, 
что  у  вшссъ  Рэборнъ  слишпомъ  много  перьевъ! 

—  Можетъ  быть,  вы  и  правы, — сказалъ  онъ  другимъ  тономъ, 
прпчемъ  глаза  его  затуманились,  какъ  будто  это  напомнило  ему  его 
постоянную  внутреннюю  борьбу.— Однако,  вы  меня  поставили  въ 
затруднительное  положен1е.  Я  хотЬлъ  вамъ  показать  наши  перья. 
Я  думалъ,  что  они  вамъ  понравятся,  а  вы  меня  пристыдили. 

—  Какой  вздоръ! — воскликнула  Марчелла.— Разв*  вы  забыли, 
какъ  я  говорила  вамъ,  что  я  люблю  д'Ётей  за  то,  что  они  ластят 
ся  ко  впгЬ? 

Они  оба  засм-Ьялись;  вдругъ  Альдъ  обернулся: 

—  А,  вотъ  и  д*дъ  мой! 

ЗатЬмъ  онъ  несколько  отошелъ  и  слЬдилъ  за  тЬмъ,  какое  впе- 
^атл})И[е  произведетъ  Марчелла  на  лорда  Максвеля.  Онъ  замЬтилъ 


Марчелла.  57 

что  тотъ  подходилъ  довольно  церемонно,  загЬмъ  вдругъ  въ  его 
голубыхъ  тлазахъ  мелькнулъ  огонекъ:  очевидно,  наружность  Мер- 
т[елж,  ея  манеры,  полный  достоинства,  произвели  на  него  благо- 
пр1ятное  впечатл*н1е. 

—  Вы  позволите  мнЬ  заметить,  что  вы  чрезвычайно  похожи 
на  вашего  д*да,— сказалъ  лордъ  Максвель,  когда  они  вс*  сидели 
за  завтракомъ,  Марчелла  по  лЬвую  сторону  отъ  него,  а  леди  Вин- 
тербурнъ  по  правую.— Онъ  былъ  однимъ  изъ  моихъ  ближайшихъ 


—  Я  очень  мало  о  немъ  знаю, — сказала  Марчелла,— кромЬ 
того,  чтй  я  почерпнула  изъ  старыхъ  писемъ.  Я  его  почти  не 
помню. 

Лордъ  Максвель  не  поддержалъ  этой  темы,  но  всячески  старал- 
ся вызвать  Марчеллу  на  разговоръ.  Онъ  разсказалъ  много  инте- 
реснаго  о  Меллор*  и  его  прошломъ,  о  предкахъ  Марчеллы,  играв- 
шйхъ  роль  въ  исторш,п,  вообще,  какъ  показалось  Альду,  его  дЬдъ 
старался  тонко  и  деликатно  дать  Марчелл*  понять,  что  она  принята 
въ  ихъ  кругъ,  какъ  полноправный  членъ,  и  такимъ  образомъ  успо- 
коить набол'Ьвш1я  чувствительный  струны,  о  которыхъ  онъ,  конеч- 
но, догадывался. 

Марчелла  держала  себя,  можетъ  быть,  черезъ-чуръ  гордо,  бой- 
ко п  непринужденно  отвечая  па  вопросы:  смущен1я  или  застЬичи- 
костн  пе  было  и  сл-Ьда,  Альдъ  слЬдилъ  за  д'Ьдомъ,  наблюдалъ  за 
т^мъ,  какъ  его  быстрый,  критическ1Й  взглядъ  время  отъ  времени 
СЕолгь  клъ  по  МарчеллЬ:  Альду  было  хорошо  известно,  что  лордъ 
3121;свель  каждую  черту,  тонъ  голоса,  жестъ  прим*риваетъ  къ 
тому  идеальному  образу,  какимъ,  по  его  мн-Ьнш,  должна  быть  жена 
Рзборна. 

Въ  настоящ1Й  моментъ  Альдъ  перешелъ  уже  изъ  перваго  фази- 
са страсти  —  безсознательнаго,  стих1йнаго  чувства,  во  второй — 
11ер1одъ  тревогъ  и  сомн-ЬнШ.  Марчелла,  сидевшая  теперь  у  пего  въ 
дом1Ь, казалась  ему  не  ближе,  а  дальше  отъ  него.  Она  была  непри- 
ступна въ  своемъ  гордомъ  величш.  Куда  давалась  та  милая  и  на- 
ивная доверчивость,  съ  которою  она  отнеслась  къ  нему  тогда,  во 
вр'мя  прогулки?  Какъ  бы  вернуть  это  опять? 

Между  тЬмъ,  разговоръ  перешелъ  къ  местной  злоб*  дня — пло- 
хс  ;у  урожаю,  низкпмъ  цЬнамъ,  последовательному  изъ  года  въ 
го  ъ  разорешю  фермеровъ,  застою  на  деревенскихъ  рынкахъ. 

—  Совершенно  не  знаю, — сказалъ  лордъ  Максвель, — какъ  бы 
по  10%  народу  нынешнюю  зиму,  избавить  его  отъ  нищенства.  Са- 
410    легкое  средство,  конечно,  давать  деньги.  Наши  отцы  раздавали 


1 


58  Русская   Мыс  ль. 

каменный  уголь  и  од'Ёяла  п  считали  свое  д1&ло  сд^^ланныыъ.  Но  мы 
не  можемъ  на  этомъ  успокоиться. 

—  Конечно,  н*тъ,— сказала  леди  Винтербуриъ,  вздыхая.— Это 
такою  тяжестью  лежитъ  на  душЬ.  Прошлая  зима  была  какимъ-то 
кошмаромъ.  Баше  ужасы  разсказывались,  ЕаБ1я  лица  вамъ  встр^Ь- 
чались,  а,  между  тЬмъ,  мы  вс*  жертвовали.  И  вакъ  разъ  въ  это 
время  Эдуардъ  купилъ  мн*  соболШ  м*хъ.  Я  умоляла  его  этого  не 
Д']^лцть,  но  онъ  надо  мной  смеялся. 

—  Хорошо,  моя  милая,  —  сказала  миссъ  Рэборнъ, —  но  если 
л  ПЕТО  не  будетъ  покупать  соболей,  въ  другомъ  м*ст1Ь  будутъ  люди 
бедствовать, — въ  Россш  или  у  Гудзонова  залива.  Нужно  подумать 
и  объ  этомъ.  О,  не  говори,  пожалуйста,  Альдъ!  Я  знаю,  ты  ска- 
жешь, что  это  вздоръ,  а  я  это  называю  здравЬ[мъ  смысломъ. 

Альдъ  лишь  слегка  улыбнулся:  онъ  давно  предоставилъ  своей 
теткЬ  разсу ждать  какъ  ей  угодно  по  политической  эконом1И.  Кром* 
того,  въ  настоящую  минуту  онъ  былъ  всец'Ьло  занятъ  Марчеллой. 

—  Совершенно  в-Ьрио  говоритъ  лордъ  Максвель,— сказала  леди 
Внптербурнъ,  —  что  прежде  всЬ  удовлетворялись  такимъ  образомъ 
д'Ьйств1й.  А,  в-Ьдь,  наши  бабушки  были  очень  добрый  женщины.  Я 
не  понимаю,  почему  это  мы  гораздо  больше  ихъ  хлопочемъ  о  на- 
род1>  и,тЬмъ  не  менЬе,  испытываемъ  угрызешя  совести,  которыхъ 
он11  сивс1Ьмъ  не  знали. 

Она  выпрямилась,  на  глаза  ея  легла  т^нь. 

—  Я  ув-Ьренъ,  что  миссъ  Бойсъ  насъ  не  одобряетъ.  Я  кое-что 
слыш^^лъ  о  взглядахъ  миссъ  Бойсъ,— сказа лъ  лордъ  Максвель,  сни- 
скодительно  улыбаясь  и  желая  вызвать  ее  на  разговоръ. 

Она  сид'Ьла,  слегка  наклонивши  голову,  ея  тонше  пальцы  нерв- 
но теребили  хлЬбъ.  На  его  вызовъ  она  ответила  несколько  испу- 
гашшмъ  взглядомъ.  Она  отлично  понимала,  что  передъ  ней  круп- 
ный магнатъ  въ  своемъ  родовомъ  пмЬши  и  умудренный  опытомъ 
практичесшй  деятель,  снисходящ1й  къ  фаитаз1ямъ  молодой  д'Ьвушки. 
Но  она  напустила  на  себя  храбрости. 

—  Что  вы  обо  МП*  слышали? — спросила  она. 

—  Вы  знаете,  что  вы  насъ  всЬхъ  пугаете,  —  сказалъ  лордъ 
Максвель  в1&жливо,  уклоняясь  отъ  ея  вопроса.— Еакъ  разъ  въ  на- 
стоящее время  намъ  очень  неудобно  допустить  пропагандистку  ш  >- 
тпвуположныхъ  воззр-Ьшй, 

Миссъ  Рэборнъ  насторожилась  и  бросила  на  миссъ  Бойсъ  б.  г- 
лый,  непр1язненный  взглядъ,  который  заметила  одна  ледп  Винте)- 
бурнъ. 

—  о,  я,  вЬдь,  не  радикалка!  —  сказала  Марчелла  слегка  п}  г- 


М  А  Р  ч  Е  л  л  А.  59 

зрптельнымъ  тономъ. — е1юди  нашего  лагеря  не  составляютъ  осо- 
бой политической  парт1и.  Мы  беремъ  то,  что  намъ  подходить,  ото- 
всюду. 

—  И  вы  крЬпко  держитесь  вашихъ  убЬжденШ?  —  спросилъ 
лордъ  Максвель. 

—  Да.  Во  всякомъ  случа*,  мои  чувства,  моя  совесть  заставля- 
ютъ  меня  ихъ  держаться. 

—  Но  не  разсудокъ?  —  спросилъ  лордъ  Максвель,  смЬясь.— 
Въ  такомъ  случа'Ё  вы  очень  мало  отличаетесь  отъ  большинства 
изъ  насъ. 

—  Мть,  совсЬмъ  н*тъ! — воскликнула  Марчелла;  слова  лорда 
Максвеля  задали  ея  саз10люб1е.— Я  исповЪдую  свои  принципы  п  по 
разсудку,  и  по  совести.  Только  злополучное  пристраст1е  къ  ком- 
форту и  къ  привилегированному  положешю  въ  обществ*,  недостой- 
ная слабость,  иногда  заставляютъ  меня  колебаться  и  изменять  мо- 
имъ  уб*жден1ямъ.  Изъ-за  этого  мои  лондонск1е  друзья  считали  меня 
изм1^нницей. 

—  Неужели  вы  действительно  думаете,  что  М1ръ  можно  заново 
перестроить?  Неужели,  по-вашему,  то,  что  желательно,  то  и  воз- 
можно? 

—  Я  знаю  только  одно, —  сказала  она  послЬ  нЬкотораго  молча - 
П1Я,— что  съ  теперешними  порядками  невозможно  примириться.  По- 
лохеше  лондонскихъ  б^дняковъ  ужасно;  но  зд'Ьсь,  въ  деревн'Ь,  еще 
хуже.  Неужели  возможно,  чтобъ  это  рабство  и  нищета,  это  изувЬ- 
чен1е  т*ла  и  духа  продолжалось  всегда? 

—  Неужели  вы  въ  самомъ  д-ЬлЬ  думаете,  милая  барышня, — 
магЕО  заговорилъ  лордъ  Максвель, — что  если  завтра  мы  разд'Ьлимъ 
поровну  все  имущество,  сила  естественпаго  неравенства  не  раз- 
рушитъ  на  другой  же  день  всю  нашу  работу  и  не  вернетъ  намъ 
ПУШПХЪ  бЬдняковъ? 

Это  зам*чан1е,  стиль  котораго  Кравены  окрестили  бы  «газет- 
Бг^нъ  жаргономъ»,  вызвало  у  Марчеллы  легкую  презрительную 
уси1Ьшку.  Она  начала  отвечать  лорду  Максвелю  очень  горячо  п  умно, 
обнаруживая  большое  знакомство  съ  техническими  терминами  и 
б(  атую  память.  Зат-Ьмъ,  поощряемая  любезнымъ  вниман1емъ  лор- 
дг  Максвеля  и  его  зам'Ьчан1ямп,  она  погрузилась  въ  истор1ю,гово- 
р1  ш  о  рабочемъ  законодательств*,  о  новомъ  закон*  о  бЬдныхъ,  п 
»с )  т*мъ  же  выразительнымъ  и  живоппснымъ  языкомъ  и,  капъ  ка- 
31  юсъ  глубоко  шокированной  миссъ  Рэборнъ,  съ  полнымъ  проне- 
щ  жен1емъ  къ  манерамъ  и  скромности,  подобающимъ  молодой  д*- 

Б1  ,Ъ  ВЪ  ЧуЖОМЪ  ДОМ*. 


60  Р  у  с  с  к  А  я    М  ы  с  л  ь. 

Альдъ  время  отъ  времени  вступалъ  въ  разговоръ,  стараясь  осто- 
рожно отвлечь  ее;  но  ова  была  слишеомъ  возбуждена,  чтобы  нега* 
м*тео  уклониться  въ  сторону:  ей  захотелось  все  высказать. 

—  Ну^  хорошо, — сказалъ  лордъ  Максвель,  наконецъ,  нокоро- 
бнБшись  отъ  нЬкоторыхъ  ея  фразъ,  несмотря  на  всю  свою  сдержан- 
ность. —  Я  вижу,  вы  держитесь  того  же  мн*шя,  какъ  и  тотъ  ав- 
торъ,  Енигу  котораго  я  просмотрЬлъ  вчера:  «англ111еЕ1е  землеила- 
д'Ёльцы  всегда  отличались  низвимъ  и  воварнымъ  стреылеяаемъ 
пользоваться  чужилп  несчастьями»...  Да,  мой  милый  Альдъ,  мц  съ 
тобой  осуждены  и  бесповоротно! 

Мансвель,  который  личнымъ  своимъ  вл1ян]емъ  и  д1^ятель- 
ностью  обезпечнвалъ  благосостояше  цЬлаго  округа  въ  теченге  по- 
чти сороЕа  лЬтъ^  сверкающими  глазами  посмотр'Ьлъ  на  внука. 
Миссъ  Рэборнъ  снд*ла  безмолвная.  Леди  Внптербурпъ  смотрЬла 
на  Марчеллу  въ  упоръ  разсЬяннымъ  взглядомъ;  на  ея  блЬдныхъ 
щекакъ  выступплн  красный  пятна. 

Марчелла  вдругъ  какъ  бы  спохватилась,  взглянула  на  Лльда  и 
заговорила  упавшпмъ  л  дрожащимъ  голосомъ: 

—  Конечно,  я  вамъ  кажусь  очень  смешной.  Правда,  я  очень 
нсносл^Ьдовательна,  я  себя  ненавижу  за  это.  Очень  часто  мн'Ь  кто- 
нибудь  говорнтъ  совершенно  противуположное  моил1Ъ  воззр'&и1ямъ, 
н  я  съ  ппмъ  соглашаюсь.  Въ  Лондон'6  мн'6  говорили  всегда,  что  я 
держусь  ынЬн1й  своего  посл-Ьдвяго  собесЬдника.  Но,  в'Ьдь,  отъ  этого 
не  измЬпяется  лое  чувство:  оно  остается  неприкосновеннымъ. 

И  она  обратилась  къ  лорду  Максвелю,  какъ  бы  призывая  его 
въ  свид1Ьтели: 

—  Когда  я  иду  пзъ  нашего  дома  въ  деревню  и  вишу  жилища, 
въ  которыхъ  живетъ  иародъ;  когда  Ьду  комфортабельно  въ  ка- 
рет1Ь  и  тутъ  же  подъ  дождемъ  идетъ  женщина,  въ  лохмотьяхъ,  гряз- 
ная н  усталая,  едва  волоча  ноги  поел*  трудового  дня;  когда  чело- 
в11къ  со^наетъ,что  подъ  старость  у  него  не  будетъ  пикакнхъ  пр;^въ, 
останется  одно— разсчитывать  на  благотворительность,  а  мы,п11у- 
щ1Й  Блассъ,  еще  ожидасмъ  отъ  него  благодарности  за  это,  и  когда 
я  представлю  себ1Ь,  что  каждый  пзъ  нихъ  въ  годъ  сд-Ьлаетъ  гораздо 
болЬе  полезной  работы,  ч'Ьмъ  я  во  всю  свою  жизнь ^— тогда  я  чуч- 
ствую,  что  въ  пашей  снстемЬ  есть  какой-то  крупный  изъянъ,  ч  ^о 
все  устроено  какъ-то  неправильно!— и  ея  голосъ  зазвепЬлъ  страо 
иымъ  одушевлеп1е>1ъ. — И  если  я  не  смогу  хоть  сколько- нибудь  в  5- 
ы1&ннть  эти  порядки  въ  течен1е  своей  жизни,  я  буду  считать  свею 
жизнь  безплодно  прожитой. 

Ца  вс1Ёхъ  сидевши  хъ  за  столомъ  эти  слова  произведи  ошело:ь 


I 


Марчёлла.  61 

лйющее  дЬйств1е.  Лордъ  Максвель  взглянулъ  на  миссъ  Рэборнъ  и 
1фо>1блъ  выражее1е  испуга  на  ея  лиц^^. 

Да,  вотъ  такъ  энергичная  девушка!  СъумЬетъ  ли  Альдъ  ужить- 
ся съ  такою  сильною  личностью,  съ  такими  страстными  чувства- 
1Н.  съ  этими  горящими  глазами? 

Вдругь  леди  Вйнтербурнъ  заговорила  своимъ  низкимъ  груднымъ 
галосомъ: 

—  Я  никогда  не  могла  бы  танъ  хорошо  выразиться,  какъ  вы, 
нпссъ  Бойсъ,  по  я  вполне  согласна  съ  вами.  Могу  даже  сказать, 
что  всю  свою  жизнь  я  думала  такъ  же. 

Марчелла,  еще  вся  трепещущая  отъ  волнешя,  быстро  поверну- 
лась въ  ней  съ  благодарнымъ  взглядомъ. 

—  И,  въ  то  же  время,— сказала  лэди  Вйнтербурнъ,  причемъ 
тонъ  голоса  ея  изъ  трагическаго  перешелъ  въ  смущенный  и  пер*- 
шительный,— какъ  и  вы  говорите,  есть  одна  непосл'&довательность. 
Прежде  я  была  очень  небогата,  до  т1Ьхъ  поръ,  пока  Эдуардъ  не  по- 
лучилъ  титула  лорда,  и  я  вовсе  не  ц'&ню  атого  титула;  но  я  бы  не 
келала,  чтобы  мои  дочери  вышли  замужъ  за  б1&дняковъ*,  и  сама  я 
не  ногу  себ^^  представить,  какъ  бы  я  стала  жить  безъ  горничной  и 
безъ  экипажа.  Эдуардъ  пользуется  этимъ  и  спрашиваетъ  меня,  чт5 
бы  я  выбрала:  теперешше  порядки  или  постоянный  равпом'Ьрный 
доходъ  для  вс1^хъ,  даже  для  богачей,  не  больше  400  фунтовъ  въ 
годъ. 

—  Совершенно  достаточно,  чтобы  вести  хозяйство  въ  одномъ 
даъ  вашихъ  маленькихъ  станц1онныхъ  домиковъ,— сказалъ  лордъ 
Максвель,  смЬясь. — Я  даже  думаю,  что  вамъ  хватило  бы  на  гор- 


—  Да,  вамъ  см-Ьшно, — горячо  заговорила  лэди  Вйнтербурнъ, — 
яужпиеы  всегда  такъ  относятся.  Но  тутъ  совершенно  не  до  см-Ьха, 
югда  вы  чувствуете,  что  по  совести  вы  согласны  съ  своими  про- 
тивниками. Вамъ  хот^Ьлось  бы  быть  солидарной  съ  людьми  вашего 
С0СЛОВ1Я,  но  вы  не  можете.  Припомните,  какъ  было  въ  старое  время. 
Моя  бабушка,  женщина  необыкновенной  доброты,  однажды  ^хала 
по  деревн'Ь,  и  одинъ  рабоч1Й,  немножко  выпивш1й,  прошелъ  мимо  и 
не  поклонился.  Она  остановилась,  послала  своихъ  людей  и  вел1Ьла 
за.овать  его  въ  кандалы.  ЗагЁмъ  она,  какъ  ни  въ  чемъ  не  бы- 
аа  10,  поЬхала  домой  об^Ьдать  и  вечеромъ  читала  молитвы,  какъ 
ВС  гда,  считая,  что  она  исполнила  свой  долгъ.  Если  бы  мы  еще 
п^йя  право  прибегать  къ  кандаламъ,  мой  милый  другъ,— сказала 
'Л1  ,  ПОЛОЖИВШИ  свою  тонкую  руку,  сверкавшую  брилл1антами,  на 
П4  40  лорда  Максвеля, — мы  бы  съ  вами  не  въ  состояши  были  имъ 


62  Г^ССЕАЯМЫСДЬ. 

пользоваться.  Сохраняя  свое  м'бсто  и  положен1е,  мы  утратили  со- 
знан1е  своего  права.  Въ  прежнее  время  всяв1я  затруднен1я  высппй 
Елассъ  подавлялъ  силою. 

—  И  теперь  будетъ  такъ  же, — сухо  сказалъ  лордъ  Максвель,— 
если  начнется  насил1е,  Какъ  только  д-Ьло  дойдетъ  до  серьезнаго  на- 
паден1я  на  собственность,  вы  увидите,  чтб  будетъ  съ  этими  рефор- 
маторскими теор1ями.  И,  разум'Ьется,  не  мы, — не  землевладельцы 
или  капиталисты, — разрушимъ  ихъ.  Это  сд*лаютъ  сотни  и  тысячи 
людей  небольшого  достатка,  которымъ  есть,  что  терять,  и  которые 
дрожатъ  за  свои  крохотный  сбережен1я;  я  думаю,  что  эти  люди  воз- 
станутъ  противъ  друзей  миссъ  Бойсъ  и  при  случа'б  по-зв'Ьрски  рас- 
правятся съ  ними. 

—  Можетъ  быть,  вы  и  правы, — сказала  Марчелла,  волнуясь.— 
Я  не  знаю,  удастся  ли  намъ  что-нибудь  сделать.  Но,  во  всякомъ 
случа'Ь,  разв*  возможно  удовлетворяться  существующими  порядка- 
ми? Разв-Ё  возможно  желать,  чтобъ  они  оставались  неизм^^нными? 
На  как1е  ужасы  вы  наталкиваетесь  въ  Лондон*!  А  здЬсь  —  эти 
хпжпны,  нищенская  заработная  плата,  и  этотъ  нел'бпый  культъ 
барской  охоты,  и,  какъ  естественное  посл^дстихе  его,  браконьер- 
ство. 

Миссъ  Рэборнъ  нетерп-Ьливо  двинула  стуломъ;  но  лордъ  Мак- 
свель  спокойно  продолжалъ  чистить  грушу,  и  миссъ  Рэборнъ  оста- 
лась на  м^ст*.  Почему  онъ  допускаетъ  так1е  разговоры?  Это  не- 
слыханная вещь! 

Лордъ  Максвель  усм1&хнулся. 

—  Милая  барышня, — заговорилъ  онъ  шутливо, — неужели  вы 
серьезно  считаете  героями  браконьеровъ?  Вамъ  придется  разочаро- 
ваться. Представь  себЬ,  Альдъ,  Уэсталь  разсказалъ  мн*  сегодня 
утромъ,  что  онъ  со  своими  людьми  изъ  силъ  выбивается,  чтобы 
поймать  одну  ловкую  шайку  браконьеровъ,  которая  появляется,  по 
его  мн'Ьн1ю,  изъ  Оксфорда,  на  двухколеск*,  ночью  или  рано  утромъ; 
удивительно  хитрыя  бест1и  ускользаютъ  изъ-подъ  рукъ.  Но  теперь 
онъ  думаетъ,  что  напалъ  на  сл-ёдъ  одного  соучастника:  это  одинъ 
крестьянинъ  изъ  Меллора,  по  имени  Гордъ;  мн*  кажется,  что  онъ 
у  насъ  не  работаетъ. 

—  Гордъ?— воскликнула  Марчелла  испуганно. — НЬтъ,  это  вз- 
возможно! 

Лордъ  Максвель  удивленно  посмотр<Ёлъ  на  нее. 

—  РазвЬ  вы  знаете  какого-нибудь  Горда?  Мнй  кажется,  чтоьъ 
Меллор*  очень  много  браконьеровъ. 

—  Если  это  такъ,  то  эю  происходитъ  отъ  того,  что  пародъ  Ь%- 


М   А  Р   Ч   Б   л   Д  А.  63 

день  л  голодеяъ,— сказала  Марчелла,  стараясь  говорить  спокойно, 
10  будучи  не  въ  состояши  овладеть  собой. — Что  же  касается  Горда, 
то  а  не  йогу  этому  пов'Ёрить  ни  въ  какомъ  случа']^.  Но  если  бы 
даже  это  была  правда,  развЪ  можно  ихъ  винить?  Эти  люди  нахо- 
дятся въ  такой  крайности — съ  прошлой  зимы  и  до  настоящаго  вре- 
мени они  спдятъ  безъ  работы.  Вы  помните,— обратилась  она  сдругъ 
къ  Альду,— я  говорила  вамъ  о  нихъ?  Я  какъ  разъ  сегодня  хотЬла 
просить  васъ,  не  можете  ли  вы  имъ  помочь? 

Прежняя  самоув'бренность  покинула  ее,  она  готова  была  пла- 
кать, и  въ  ея  тон*  чуялось  безконечно- доброе  женское  сердце. 

Онъ  наклонился  къ  ней,  и  миссъ  Рэборнъ,  взглянувъ  на  него, 
къ  ужасу  своему  догадывалась,  почему  у  него  необычно  горятъ 
щеки  и  блестятъ  глаза. 

—  Разв*  онъ  до  сихъ  поръ  безъ  работы?— спросилъ  Альдъ. — 
И  васъ  это  огорчаетъ?  Конечно,  я  ему  дамъ  работу:  я  хочу  сде- 
лать некоторый  изм-Ьненгя  въ  северной  части  парка,  и  я  непремен- 
но возьму  его,  дайте  только  мнЬ  его  адресъ. 

—  И  скажите  ему,  чтобъ  онъ  не  попадался  Уэсталю,— ска- 
залъ  лордъ  Максвель  мягко,— а  за  прошлое  его  преследовать  не 
будутъ. 

—  А  если  его  семья  действительно  въ  нуждЬ,  —  прибавила 
миссъ  Рэборнъ  холоднымъ  тономъ, — то  есть  очень  много  людей,  ко- 
торые готовы  имъ  помочь.  Н^тъ  никакой  надобности  воровать. 

—  А,  благотворительность!— сказала  Марчелла  съ  презритель- 
ною гримасой. 

—  По-вашему,  это  еще  худшее  преступлеше,  чЬмъ  браконьер- 
ство,— сказалъ  лордъ  Максвель,  смЬясь.— Это  все  крупные  и  ваш- 
аыо  вопросы.  Отложимъ  ихъ:  можетъ  быть,  чашка  кофе  укр'Ёпитъ 
наши  нервы.  Агнета,  можно  вставать  изъ-за  стола? 

X. 

Лордъ  Максвель  затворилъ  дверь  за  Альдомъ  и  Марчеллой,  ко- 
торые пошли  осматривать  картинную  галлерею,  и  вернулся  въ  го- 
стиную къ  дамамъ.  Онъ  нервно  проводилъ  рукой  по  волосамъ — 
этотъ  аестъ  выдавалъ  его  внутреннее  волнен1е. 

—  МнЬ  хогЬлось  бы  знать  ваше  мн^ше  объ  этой  молодой  осо- 
б'б  — сказалъ  онъ,  подсаживаясь  къ  нимъ. 

—  Она  мн*  нравится,  —  немедленно  сказала  лэди  Винтер- 
пу  нъ.— Правда,  она  еще  очень  незрЬла  и  эксцентрична,  разсуж- 
да  тъ  часто  необдуманно,  но  все  это  съ  годами  пройдетъ.  Повторяю, 
ид  мн*  нравится,  и  мы  съ  ней  будемъ  друзьями. 


64  Русская  Мысль. 

Миссъ  Рэборнъ  всплеснула  руками  въ  знакъ  велочайшаго  не- 
доушЬи1н. 

—  Она  необыкновенно  дерзка,  самодовольна  и  неблаговоспитан- 
па! — горячо  проговорила  она. — Я  уверена,  что  у  нея  пЬтъ  нина^ 
кпхъ  прпнциповъ^а  объ  ея  религ10зныхъ  убЬждешяхъ  мн*  страшпо 
и  подул:ать!  Неужели  это  типъ  современной  девушки? 

—  Послушай,  милая,— перебилъ  ее  лордъ  Максвель, — лад 
Бннтербурнъ  нашъ  старинный  другъ-,  мы  можемъ  быть  передъ  ней 
откроБеини,  но  мн*  не  хотелось  бы,  чтобы  ты  сказала  что-нибудь, 
въ  чемъ  бы  тебЬ  пришлось  раскаяться.  Ты  знаешь,  Альдъ  рЬшплъ 
шениться  на  этой  д-Ьвушк*. 

Лэди  Винтербурнъ  молчала,  она  уже  и  раньше  догадывалась  объ 
этомъ.  Но  миссъ  Рэборнъ  была  въ  большомъ  волнешп:  она  то  брала 
свое  вязанье,  то  опять  бросала  его  и,  наконецъ,  спросила  зады- 
хающимся голосомъ: 

—  Какъ  это  случилось?  Гд*  онъ  съ  ней  познакомился? 

—  У  Гарденовъ.  Повидимому,  она  съ  перваго  раза  произвела 
па  него  впечатл'Ьн1е,  и  теперь  онъ  твердо  стоить  на  своемъ  р*ше- 
1П11,  Но  она  можетъ  отказать  ему;  онъ  говорптъ,  что  неувЬренъ  въ 
с  я  согласш. 

—  О!  — воскликнула  миссъ  Рэборнъ  и  презрительно  пожала 
плечами,  желая  выразить  крайнюю  степень  недов*р1я,  ЗатЬмъ  спи- 
цы быстро  и  нервно  запрыгали  у  нея  въ  рукахъ,  и  вдругь  она  за- 
говорила въ  большомъ  волнешп: — Что  онъ  нашелъ  въ  ней?  Правда, 
она  очень  красива,  но... —  она  не  находила  словъ,  —  Пусть  бы 
Альдъ  вспомнилъ  свою  мать!  Какъ  же  можно — эту  невоспитанную, 
самоуверенную...  Она  даже  тебя  поучала, Генри, какъ  будто  у  тебя 
п'Ьтъ  другого  д-Ёла,  какъ  только  выслушивать  болтовню  подобной 
д'Ьвчоикп.  О,  П'Ьтъ,  нЬтъ,  я  не  могу  этого  переварить,  дайте  сро11ъ! 
И  иотоыъ  ея  отецъ— какой  позоръ  и  стыдъ!  УвЬряю  тебя,  Генри, 
она  прппесетъ  съ  собой  несчаст1е. 

Лордъ  Максвель  былъ  смущенъ.  Напрасно  онъ  пе  подготов[1Лъ 
Агнету  заран-Ье. 

—  Авось  этого  не  случится,  Агнета.  Будемъ  над^Ьяться,  — ска- 
залъ  онъ- — Но,  во  всякомъ  случае,  ты  должна  помнить,  что  Алмъ 
пе  ыальчпкъ,  и  я  не  могу  принуждать  его.  Я  понимаю  пеудобс  ва 
лоложе!пя  и  изложилъ  ихъ  А  льду.  Но  барышня  произвела  ва  Н1  на 
гораздо  болЬе  благопр1ятное  впечатлЬн1е,  ч*мъ  на  тебя, 

Миссъ  Рэборнъ  ничего  не  ответила,  но  продолжала  вязать  дю- 
жащпыи  руками.  Лэди  Винтербурнъ  было  очень  жаль  своихъ  с  а 
рыхъ  друзей. 


Иарчелда.  65 

—  Подождите  немного, — сказала  она,  слегка  касаясь  своею 
рукой  руви  миссъ  Рэборнъ. — Безъ  сомн-Ьшн,  она  считала  необхо- 
дкнывгь^  прежде  всего,  выложить  передъ  нами  свои  взгляды.  Въ  ея 
поюжешп  это  совершенно  понятно.  Но  несомн'бнно,  вы  узнаете  и 
другш  ее  стороны.  И  неужели  вы  изъ-за  этого  разорвете  съ  Аль- 
донъ? 

—  Мы  должны  помнить , — сказалъ  лордъ  Максвель , — что  Альдъ 
нисколько  не  зависитъ  отъ  меня.  У  него  есть  свои  собственный 
средства,  и  онъ  можетъ  завтра  же  уЬхать  отъ  насъ. 

Онъ  остановился  и  посмотр1^лъ  на  сестру;  у  ней  выкатилась 
едеза,  которую  она  посп'Ьшно  вытерла. 

—  Надо  еще  разъ  пообстоятельн*е  обсудить  дЬло, — сказалъ 
юрдъ  Максвель,— Лэди  Винтербурнъ,  вы,  пожалуйста,  останьтесь. 

—  А  они,  можетъ  быть,  теперь  какъ  разъ  окончательно  рЬша- 
ютъ  между  собой!— воскликнула  миссъ  Раборнъ  въ  ужас^^. 

—  Н*тъ,  н*тъ  еще,— сказалъ  лордъ  Максвель,  улыбаясь. — 
Но,  конечно,  мы  должны  быть  къ  втому  готовы. 


Между  тФмъ,  виновница  вс^^хъ  втихъ  тревогъ  покойно  сид^^ла 
кресл^^  въ  картинной  галлереЪ  и  время  отъ  времени  взглядыва- 
ла на  знаменитые  портреты  Гольбейна.  Она  была  молчалива,  и 
Альдъ,  видимо,  тревожился  этимъ. 

—  Не  находите  ли  вы,  что  я  была  груба  съ  вашимъ  д^^домъ? — 
вдругь  спросила  она. 

—  Грубы?— сказалъ  онъ,  встрепенувшись. —СовсЬмъ  нЬтъ. 
Нисколько.  Неужели  вы  думаете,  что  мы,  землевлад1&льцы,  сд^^ла- 
ны  изъ  такого  хрупкаго  матергала,  что  не  можемъ  выдержать  и 
1егкаго  нападен1я? 

—  Ваша  тетка,  несомн^^нно,  находить  меня  грубой,— сказала 
Марчелла. — И  это  правда.  Но  эта  роскошная  обстановка  просто 

^раз|фажаетъ  меня.  Въ  Меллор1&  у  насъ  все  изветшало  и  развалилось. 
Ерыша  протекаетъ;  у  нашей  большой  залы  н'Ьтъ  ставней,  и  мы  не 
вгь  состоянш  ихъ  сд'блать, также  какъ  мы  не  можемъ  отдать  вычи- 
стить картины.  Я  могу  заботиться  о  нашемъ  дом^^,какъ  я  забочусь 

ей  теревн*.  Но  зд-Ьсь... 

И,  посмотр^^вши  вокругъ,  она  выразительно  пожала  плечамп. 

—  Ахъ,  опять  дЬло  дошло  до  нашихъ  «перьевъ»!— сказалъ 
01  ь,  см*ясь. — Но  постойте.  В-Ьдь,  вы  сами  говорите,  что  новый 
^1  »ой  не  можетъ  наступить  немедленно;  должна  быть  какая-нибудь 

юходная  ступень,  и,  очевидно,  пока  государство  еще  не  взяло 
^л"  свои  руки  старые  зймки  со  вс^&мъ  ихъ  содержимымъ,  тепереш- 

ГА  ГШ,  б 


66  Руоовая  Иыоль. 

Е1е  собственники  обязаны  беречь  ихъ,  чтобы  государственная  соб- 
ственность не  оказалась  расхищенной. 

Его  слова  и  вся  манера  обхохден1я  съ  ней  незам'Ьтяо  покор  ям 
ее-  За  ни51ъ  чувствовалась  сила  зр*лаго  и  широко-обрх13ова1шаго 
челов'&кд,  пот1^шавшагося  надъ  ея  ярайними  увлечен1ями.  Но  его 
цодтрупиван1я  совсЬмъ  не  задавали  ея  чувствительнаго  самолюб1я, 
такъ  канъ  въ  основ^^  его  отношен1я  въ  ней  лежала  несоын'Ьнная 
сю1пат1  я,  которая  сглаживала  и  смягчала  всБ  р^^зкости  к  ра^^ногла* 
с1л-  При  другихъ  онъ  казался  ей  застЬнчивымъ,  нер-Ьшительнымь 
и  связаннымъ,  но  теперь,  когда  они  остались  одни,  онъ  принялъ 
бол'Ье  естественный  и  развязный  тонъ. 

—  Предположимъ, — начала  она,  продолжая  разговоръ, — что 
вы  доживете  до  той  поры,  когда  государство  отберетъ  у  васъ  вашу 
собственность,  примиритесь  вы  съ  этимъ  или  будете  считать  нару- 
шешемъ  нрава  и  станете  сопротивляться? 

~  Все  будетъ  зависать  отъ  того,  какъ  вы  и  ваши  друзья  по- 
ведете д*ло  въ  переходное  время:  вы  меня  можете  убедить  ила  же 
раздавить  силою. 

—  О,  н*тъ! — воскликнула  она. — Никакого  насил1я  не  будетъ. 
Только  мы  заставимъ  васъ  постепенно  повышать  заработную  пла- 
ту. Мы,  конечно,  не  можемъ  оттолкнуть  отъ  себя  капитадпстовъ, 
будь  они  землевлад-бльцы  или  фабриканты.  Мы  только  находимъ,  что 
вы  черезъ-чуръ  много  себ*  берете, —  вы  должны  довольствоваться 
меньшимъ. 

—  Пожалуйста,  только  не  затягивайте  этого  процесса,— ска- 
залъ  онъ,  смЬясь,— иначе  намъ  придется  очень  плохо.  Люди,  кото- 
рые должны  будутъ  жить  въ  своихъ  имЬнхяхъ  при  пониженной  ва- 
ми рент*  и  прибыли,  должны  будутъ  пережить  очень  тяжелое  вре- 
мя, пока  государство  не  завладЬегь  окончательно  яхъ  ныуще- 
стиомъ, 

—  Да,  это  будетъ  ваше  первое  испыташе!  А  подумайте  о  ра- 
бочемъ,  съ  пятерыми  маленькими  дЬтьми,  при  заработке  въ  12 
шиллингонъ  въ  нед*лю,  подумайте  о  надрывающихся  отъ  работы 
лоцдонсннхъ  женщинахъ! 

—  Да,  конечно,  нужно  подумать  о  нихъ,  —  сказа лъ  о^ъ 
серьезно. 

Наступило  молчаше. 

—  Н'Ётъ!— сказала  Марчелла  и  поднялась  съ  кресла.— Не ^  * 
демъ  думать  о  нихъ.  Мн*  иногда  кажется,  что  все  это  иечалова'  е 
о  б-Ьдныхъ  у  меня  и  у  другихъ— одна  рисовка.  Вернемся  лучше  ъ 
картянанъ,  Бакъ  вы  думаете,  Тиц1анъ  плохо  платилъ  свонмъ  ъ  »- 


и  А  Р   Ч  Е   л  л  А. 


67 


Ёщшшаиъ  п  обогащался  на  пъ  счетъ?  Очень  возможно.  И,  тЬмъ 
1^ве  медЁе^эта  Магдалина  будетъ  доставлять  наслажден1е  еще  иного 
Квовъ. 

Они  обошли  картинную  галлерею  и  поднялись  наверхъ  въ  гал- 
лерею  фампльлыхъ  портретовъ.  Зд*сь  поражала  роскошь  костю- 
^1овъ,  бархатъ,  брилл1анты.  Вдругъ  Марчелл*  пришло  въ  голову: 
«Современемъ  и  я  попаду  въ  ихъ  число.  Черезъ  н-Ьсколько 
Ьсяцевъ,  если  я  захочу,  я' буду  госпожой  въ  этомъ  дом*>. 

Сердце  у  ней  забилось  сильн1^е,  въ  глазахъ  потемн'Ьло.  Мечты 
фантаз1и  вшремъ  пронеслись  у  нея  въ  голов1^.  Она  воображала 
ебя  женой  будущаго  пэра,— какъ  бы  тамъ  ни  было,  лорду  Макс- 
иш  было  за  семьдесятъ  лЬтъ, — украшенною  фамильными  брилл!- 
1нтамн,  расаоряшающеюся  въ  атомъ  большомъ  дом'Ь  и  въ  принад- 
■ешащехъ  ему  обширныхъ  земляхъ.  Какая  власть!  Какое  положе- 
1!1е!  Еаное  невероятное  превращеше!  Она— замарашка  и  демократ- 
|а1  Какъ  много  путей  открывается  для  ея  общественной  деятель- 
ости!  Одно  только  досадно,  что  въ  ея  общественный  мечты  посто- 
янно будетъ  вплетаться  это  дурацкое,  но  непреодолимое  пристра- 
ше  Бъ  шелковымъ  платьямъ  и  драгоц1^ннымъ  каменьямъ  вмЪст'Ь 
^т>  нокетллвымъ  представлен1емъ  о  своей  врасотЬ  и  изяществе  въ 
такой  роскошной  обстановке.  Она  постарается  побороть  въ  себЬ 
го,  и  если  вуйдетъ  замужъ,  то  исключительно  ради  обществен- 
[Ш1ъ  целей*  Ея  друзья  не  будутъ  имЬть  права  осуждать  ее. 

ЗатЬмъ  она  взглянула  на  своего  собеседника.  Этимъ  челове- 

юмъ  можно  гор,1,иться;  современемъ,  конечно,  она  и  полюбитъ  его. 

кОнъ  будетъ  всегда  моимъ  другомъ,  и  я  буду  руководить  имъ 

1нъ  очень  умепъ  и  много  знаетъ,  но  его  положеше  его  связываетъ, 

^1  я  помогу  ему  стать   выше  положешя.    Иы   многихъ  можемъ 

,  сдЬ1ать  счастливыми! » 

—  Не  хотите  ли  заглянуть  въ  эту  комнату?— сказалъ  онъ 
[верЬшительвымъ  голосомъ. — Это  мой  кабинетъ.  У  меня  есть  неко- 
горые  портреты,  которые  мне  хотелось  бы  показать  вамъ,  если 
вы  позволите. 

Она  слегка  покраснела  и  пошла  за  нимъ;  они  остановились 
вередъ  портретомъ  его  матери.  Онъ  сталъ  ей  разсказывать  о 
а  рихъ  родптеляхъ,  просто  и  свободно,  и  она  чувствовала,  что 
гъ  человекъ  не  сталъ  бы  выкладывать  свои  задушевный  вос- 
[инангя  лередъ  темъ,  въ  кому  не  испытывалъ  бы  исключитель- 
о  и  глубока  го  довер1я.  И  она  почувствовала  приливъ  симпат1и 
нему:  какъ  онъ  добръ,  какъ  деликатенъ  въ  своихъ  чувствахъ! 
(  вполне  ыошно  вверить  свою  судьбу. 

б* 


68  Русская   Мысль. 

—  А  это  кто? — сказала  она,  рванувшись  къ  его  письменному 
столу  и  схвативши  фотографическую  карточку  Голлена. 

—  Это  мой  самый  близшй  другъ.  Я  ув*ренъ,  вы  С1ыхалн  его 
имя:  Эдуардъ  Голленъ. 

Она  была  поражена. 

-—  Какъ!  Голленъ?  тотъ  самый  Эдуардъ  Голленъ,  который  въ 
прошломъ  м-ЬсяцЬ  оргаиизовалъ  стачку  рабочихъ  въ  Нотиигаиф  и 
который  часто  читаетъ  публичный  лекщи? 

—  Тотъ  самый.  Мы  старые  друзья  по  университету,  Я  очень 
нпогпмъ  обязанъ  ему,  и  онъ,  несмотря  на  лихорадочную  деятель- 
ность, не  забываетъ  старыхъ  друзей.  Мы  съ  нимъ  переписываем- 
ся. Хотл  мы  съ  нимъ  расходимся  по  многимъ  пунктамъ^  но  эхо  не 
мЬшаетъ  нашей  дружб*. 

—  О  чемъ  вы  находите  писать?  —  спросила  она  удивленно,^ 
Я  думаю,  что  въ  наше  время  никто  не  пишетъ  писемъ,  а  только 
Боротеньк1я  д1&ловыя  записки. 

—  Ойъ  пишетъ  мнЬ,  главнымъ  образомъ,  объ  обществеииыхъ 
вопросахъ.  Вы  знаете,  вероятно,  что  онъ  посвятилъ  себя  обще- 
ственной деятельности,  хлопочетъ  о  нЬкоторыхъ  реформахъ  и 
иногда  спрашиваетъ  у  меня  совЬтовъ  и  помощи. 

Марче  лла  широко  раскрыла  глаза.  Это  была  неожиданная  но- 
вость для  яея.  Она  стала  вспоминать  то,  чтй  слышала  о  Голлйн-Ь, 
о  его  значен1и  въ  рабочемъ  движеши.  Она  припоминала,  что  ея 
лондонсвш  друзья  считали  его  сильнымъ,но  опаснымъ  чб^ог11;?;омъ; 
онъ  стоялъ  за  компромиссъ,  признавалъ  частную,  собстветшсть, 
хотя  и  придавалъ  большое  значен1е  коллективнымъ  формамъи  кор- 
иоративпымъ  организащямъ. 

Они  поговорили  о  Голлен*,  зат'Ьмъ  Марчелла  подошла  къ  пол- 
камъ,  стала  разсматривать  книги  и  напала  какъ  разъ  на  богатое 
собрате  политике -экономическихъ  сочинен1Й.  Это  была  новая  нв- 
ошиданность.  Альдъ  никогда  не  выказывалъ  претензш  на  снещаль- 
ное  знакомство  съ  т-Ьми  вопросами,  которые  она  часто  поднимала 
въ  разговор*  съ  нимъ,  а,  между  т*мъ,  у  него  она  нашла  ц'Ьлую 
спещальпую  библ1отеку.  Она  вытащила  несколько  книгъ,  перели- 
стала ихъ  и  была  смущена  массой  отмЬтокъ  и  зам'Ьчан1Й  па  поляхъ; 
она  никогда  такъ  внимательно  не  штудировала  книгъ.  Это  было  а 
первое  соприкосновен1е  съ  тщательною  и  добросовестною  культуре  . 

—  Почему  вы  никогда  не  говорили  мн'Ь,что  вы  спещально  з  - 
нпмаетесь  этими  вопросами?—  сказала  она  обиженнымъ  голосомъ.^  - 
Вамъ  за  завтракомъ,  наверное,  показалось,  что  я  говорила  мно  о 
вздора? 


Марчелла.  69 

—  Почему?  Мн*  всегда  очень  пр1атно,  что  вы  интересуетесь 
1ЫИ  вопросами.  Это  такъ  р*дко  можно  встретить  въ  женщинЬ. 

Онъ  досталъ  одну  книгу  и  сталъ  показывать  ей  просто  и  дру- 
жески, какъ  товарищу.  Но  ее  что-то  томило  внутри,  и  она  не  мог- 
ла вернуть  прежияго  самоув'Ьреннаго  и  рЬшительнаго  тона.  Она 
отвечала  разсЬянцо  и  поторопилась  сказать,  что  ей  пора  домой. 

—  Я  сейчасъ  позову  вашу  дбвушку, — сказалъ  онъ. —  Но  вы 
изволите  1[нЪ  проводить  васъ  до  дому? 

Она  согласилась  довольно  церемонно,  но  внутренняя  дрожь  про- 
шала  по  ней.  Вдругъ  ей  показалось,  что  онъ  окончательно  за- 
|йпдяетъ  положен1е. 

Они  сошли  внизъ,и  Марчелла  стала  прощаться.  Шиссъ  Рэборнъ 

:олодно  и  съ  достоинствомъ  подала  ей  руку.  Лэди  Винтербурнъ  за- 

^ршала  ея  руку  въ  своей  и  напомнила  ей  об4^щан1е  прх^^хать  къ 

;ъ  въ  слЬдую1ц1й  вторникъ,  а  лордъ  Максвель  съ  старомодною 

галантностью  провелъ  Марчеллу  подъ  руку  до  дверей. 

—  ПошалуЙста,пр1*зжайте  опять, — сказалъ  онъ, улыбаясь. — 
1отя  щы  старые  отсталые  тори,  но,  право,  мы  не  такъ  дурны,  какъ 
о  насъ  думаютъ, 

И  онъ  ВБииательно  посмотр1^лъ  на  нее.  Она  сконфужена  и  сму- 
щена! Неужели  они  уже  порЬшили  между  собой?  Или  Альдъ  дума- 
етъ  теперь  дорогой  окончательно  переговорить  съ  ней? 

Когда  они  вышли,  лордъ  Максвель  продолжалъ  думать  о  нихъ. 
Когда  Альдъ  женится,  переЬдетъ  ли  онъ  въ  свое  им*н1е  на  другомъ 
Ераю  графства,  или  же  они  будутъ  жить съними,  стариками,  зд-Ьсь? 
^Ганъ,  въ  такомъ  случаЬ,  установятся  отношешя  съ  сестрой?  Самъ 
лордъ  Максвель  былъ  склоненъ  къ  оптимизму  и,  во  всякомъ  слу- 
чае, ио  его  мн6я1ю,  такая  определенная  личность  съ  самостоятель- 
яымъ  образомъ  мыслей  гораздо  лучше,  ч-Ьмъ  ничтожество.  Правда, 
она  несколько  эксцентрична,  фантазерка  и,  пожалуй,  черезъ-чуръ 
тщеславна,  но,  безъ  сомнЬшя,  она  изменится, когда  будетъ  женой 
Альда,  У  Альда  очень  сильный  характеръ,  да  и  семья  своимъ  вл1- 
яшемъ  сгладптъ  ея  р'Ёзкости,  и  жена  Альда  станетъ  украшен1емъ 
атого  стараго  гц-Ёзда. 

Лордъ  Максвель  былъ  такъ  озабоченъ,  что  не  въсостоян1и  былъ 
от  ^.чать  на  массу  писемъ,  лежавшихъ  на  его  столЬ.  Онъ  пред- 
С1  аалъ  сеЫ  оС1аи1ъ  молодыхъ  людей  въ  этотъ  чудный  яршй  день 
в^  оемъ,  среди  буковыхъ  деревьевъ.  Еакъ  поздно  Альдъ  пережива- 
ет ВС*  8ТЛ  ощущенхя!  ДЬдъ  его  въ  двадцать  лЬтъ  уже  былъ  опыт- 
й1  '  его. 


1 


■» 


70  Русская   Мысль, 

Между  тЬмъ,  Альдъ  и  Марчелла  шли  по  дорог*  къ  Меллору. 
Марче лл а,  вначале  задыхавшаяся  отъ  волнен1я,  овлад1^ла  собой  и 
вела  связный  разговоръ.  Она  спрашивала  его  мн-Ьшн  о  будущнхъ 
выборахъ,  о  томъ,  сколько  митинговъ  онъ  нам*ренъ  держать  въ 
вед'Ьлю,  на  как1е  города  и  мЬстечки  онъ  разсчитываетъ.  Она  слы- 
шала, что  некоторые  города,  которые  онъ  считаетъ  своими,  выбе- 
рутъ  радикала,  какихъ  бы  обЪщанШ  ни  сулили  имъ  консерваторы. 
Неужели  онъ  унизится  до  такой  степени,  что  приметь  поддержку 
ноосервативной  лиги?  В1&дь,  известно,  что  она  подкупаетъ  сваихъ 
избирателей  виномъ,  пивомъ  и  пряниками. 

Такъ  ц'Ёлый  залпъ  вопросовъ,  зам1^чан1й,  возра№ев1й  посы^ 
пален  на  Альда. 

—  Теперь  я  скоро  узнаю  виды  на  выборы  и  другой  парт1П,  — 
продолжала  она.—  Мистеръ  Уартонъ  завтра  будетъ  у  насъ  зав- 
тракать. 

—  Гарри  Уартонъ?  —  спросилъ  онъ  съ  изумлешемъ,  —  ВЬдь^ 
жпстеръ  Бойсъ  вотируетъ  не  за  него;  вашъ  отецъ  консерваторъ, 
посЕольку  мпЬ  известно? 

Первымъ  актомъ  мистера  Бойса  по  пр1'6зд'Ь  въ  Меллоръ,  пока 
еще  онъ  разсчитывалъ  на  реабилитащю  въ  мЪстномъ  обществ1&, 
было  пожертвован1е  въ  консервативную  лигу,  такъ  что  Альдъ  не 
сомневался  въ  его  принадлехности  къ  консервативной  парт!!!. 

—  Неужели  во  всемъ  нужно  соображаться  съ  политикой?  — 
спросила  она  слегка  презрительнымъ  тономъ.— Неужели  не  пола- 
гается даже  накормить  радикала? 

Онъ  на  минуту  нахмурился,  оскорбленный  въ  своей  щепетиль- 
ной, философски-воспитанной  привычкЬ  къ  последовательности, 

—  Бы  напоминаете  мпЬ, — сказалъонъ,  улыбаясь  и  враснЬя, — 
до  какой  степени  выборы  перепутываютъ  наши  политичесшя  и 
нравственный  воззр'ЁН1я.  Въ  такомъ  случаЬ,  Уартонъ  старый  другь 
вашей  семьи? 

—  Папа  увидалъ  его  въ  первый  разъ  лишь  на  прошлой  неде- 
ль,—папвно  ответила  она. — Теперь  онъ  хочетъ  ему  предложить 
пробыть  у  насъ  некоторое  время,  и  хотя,  конечно,  онъ  не  будетъ 
вотировать  за  него,  но  надЬется,  что  Уартонъ  будетъ  имЪть  с- 
п1Ьхъ. 

Раборнъ  сдвинулъ  брови. 

—  Да,  онъ  будетъ  имЬть  блестящ1й  усп*хъ,  —  отрывисть  еъ 
голосомъ  заговорилъ  онъ. — Додгсонъ  не  надеется  пересилить  с  о. 
Уартонъ  увлекательный  ораторъ,  очень  умный  человЬкъ  и  не  с  у* 
дится  на  обЪщан1Я  избирателямъ.  Вамъ,  миссъ  Бойсъ,  онъ  долш  1ъ 


Марчелла.  71 

показаться  очень  интереспыиъ.  Онъ  въ  своемъ  имЪши  устроилъ 
ферму  на  артельныхъ  началахъ.  Въ  прошлоиъ  году  онъ  началъ  из- 
давать рабочШ  листокъ,— вы,  наверное,  читали  его;  мнЬ  кажется, 
что  вы  ссылались  на  него.  Онъ  ратуетъ  за  все  то,  чего  добивае- 
тесь н  вы,  —  расширен1е  правъ  саиоуправленхя,  пац1онализац1я 
зеили,  прогрессивный  подоходный  налогь,  уничтошеше  напитали- 
стовъ  и  землевладЬльцевъ  и  тому  подобное.  Въ  нашихъ  дерев- 
иахъ  онъ  пршбр^таетъ  все  больше  и  больше  сторонниковъ.  Пови- 
димому,  онъ  ин'Ьетъ  очень  большое  вл1ян1е  на  народъ. 

—  А  ваыъ  онъ  не  нравится.  Это  звучитъ  въ  важдовгь  вашемъ 
С10В6, — сказала  Марчелла. 

Онъ  пытался  подбирать  ум'бренныя  выражен1я,  несмотря  на  то, 
что  въ  душ'Ё  его  кип1^ли  ненависть  и  ревнивый  подозр^^шя  на  счетъ 
Уартона. 

—  Я  зналъ  его  съ  д^^тства.  Онъ  родственникъ  ЛЕивенамъ  и  ча- 
сто бывалъ  тамъ  въ  прежнее  время.  Онъ  очень  блестящШ  и  способ- 
ный чело&^^БЪ. 

—  Ваше  <но>  будетъ,  должно  быть,  очень  нелестное,— встави- 
ла она, — вы  такъ  долго  не  решаетесь  сказать  его. 

—  Въ  такомъ  случаЬ,  я  потороплюсь  сказать,  что  признаю  его 
таланты,  но  не  уважаю  его,— горячо  произнесъ  онъ. 

—  Известно,  что  такъ  всегда  отзываются  о  сильномъ  сопер- 
тан*.  Это  установившаяся  формула. 

Это  за]и1Ьчате  уязвило  Альда,  тЬмъ  бол-Ье,  что  онъ  вполнЬ  со- 
знавалъ  справедливость  ея  обвинешя  въ  предуб'Ьжден1и.  Онъ  не 
|ц>гъ  относиться  безпристрастно  къ  этому  человеку,  особенно  те- 
перь, когда  онъ  узналъ,  что  ИарчеллЪ  предстоитъ  познакомиться 
съ  нимъ. 

—  МнЪ  очень  жаль,  что  вы  считаете  меня  такимъ  лицем1&- 
роиъ, — сказалъ  онъ,  смотря  на  нее  страдальческимъ  и  возбужден- 
ныиъ  взглядомъ. 

Она  не  отв^^чала,  и  они  шли  некоторое  время  молча.  Подъ  вл1- 
ЕЯ1емъ  чудной  природы  Альдъ  вдругъ  почувствовалъ  въ  себЪ  твер- 
дость приступить  къ  р1^шительному  объяснешю. 

Инстинктивно  она  обернулась  къ  нему  въ  то  время,  когда  онъ 
ГС  эвился  заговорить,  и,  встр^^тивши  его  взглядъ,  она  слегка  по- 
б^  дн^^ла. 

—  Догадываетесь  ли  вы,  почему  мн*  такъ  горько,  когда  вы 
н<  согласны  со  мной? —  сказалъ  онъ,  хватая  на-лету  слова,  как1я 
ш  вертывались.  —  Почему  каждое  ваше  слово  имбетъ  для  меня 
31  чен1е?  Потому,  что  я  лел^^ю  надежды,  мечты,  отъ  которыхъ  за- 


73 


Русская   Мысль. 


висигъ  счастье  всей  моей  жизни.  Если  вы  примете  эти  чувства^ 
0ту  иредапность,  которую  вы  во  мнЬ  возбудили,  и  если  вы  сами 
можете  дов1Ьриться  инЬ^вы  увидите,  что  я  никогда  не  буду  несира-! 
веривымъ  или  лристрастнымъ  къ  кому  бы  то  ни  было,  или  не  буду] 
сочувствовать  тому,  чему  вы  не  симпатизируете,-.  Скажите,  могу  я] 
высказать  все,  что  у  меня  на  душ1&,  или  я  черезъ-  чуръ  самона-] 
д1Ьяеъ? 

Щеки  ея  залились  густымъ  румянцемъ;  она  отвернулась.  ОпьН'| 
няющее,  восторженное  чувство  своей  победы  охватило  ее,  но  толькм 
оа  одно  мгновен1е:  тотчасъ  ей  стало  жаль  его,  что  онъ  такъ  глубо-| 
но,  самоотЕерженно  привязался  въ  ней,  а  она  не  могла  ему  отв'Ёчать] 
т4мъ  же. 

—  Вы  совс^&мъ  не  знаете  меня,— яшво  заговорпла  она,— Вамъ] 
только  кажется,  что  вы  знаете.  Вы  не  можете  себЪ  пред  ставить  Л 
какая  я  неровная.  Я  буду  надо^^дать  вамъ,  мучить  васъ,  просто] 
приведу  въ  отчаян1е. 

Въ  его  споЕойяыхъ  с1&рыхъ  глазахъ  вспыхну лъ  огонекъ. 

—  Пойдемте  и  сядемъ  на  эти  сух1е  пни;  зд4сь  намъ  никто  не] 
будетъ  мЬшать,  А  мн*  такъ  много  нужно  сказать  вамъ,— сказали 
онъ  ласково,  но  въ  тон^^  его  голоса,  хотя  и  мягкомъ,  было  что-1 
повелительное. 

Она  повиновалась,  внутренно  дрожа.  Она  не  испытывала  къ| 
нему  страстнаго  чувства,  но  ее  охватило  волнен1е  передъ  вашннмъ} 
и  рЬшительнымъ  моментомъ. 

Онъ  провелъ  ее  н1^сколько  шаговъ,  посадилъ  на  пень,  а  сажь^ 
бросился  на  траву  возлЬ  нея.  Когда  онъ  смотр'Ьлъ  на  ея  живонйсП 
ную  фигуру  среди  осенней  листвы,  на  ея  наклоненную  голову,  на] 
ея  возбужденное  и  слегка  испуганное  лицо,  счастье  наполнило  его. 
Онъ  взялъ  ея  руяу,  она  не  противилась,  сжалъ  въ  своихъ  рукахъ^ 
и,  наклонившись,  прикоснулся  къ  ея  рук1&  сначала  лбомъ,  потомъ 
губами.  Ея  руна  дрожала,  но  она  не  отнимала  ее,  См1Ьсь  волнешя^ 
и  самооблада1ия  въ  ней  глубоко  трогали  его.  При  своей  рыцарской! 
скромности  онъ  ничего  другого  не  требовалъ,  ни  о  чемъ  большему] 
не  мечталъ. 

Полчаса  спустя  они  сид'Ьли  все  на  томъ  же  м'ЬстЬ,  За  это  время] 
они  о  много мъ  переговорили  и  серьезно,  и  шутя. 

Онъ  раасказывалъ  ей  о  томъ,  какое  впечатлй1йе  она  произв*  й^ 
на  него  въ  первый  разъ,  какъ  его  удивили  ея  взгляды^  чувсть  ц 
ст11еылен1я,  совершенно  необычный  въ  женщинахъ  его  круга.  Са  о, 
собою  разу м^^ется,  что  онъумолчалъ  о  томъ, какъ  въ  первое  вре^  ш1 
ея  разговоры  пот1^шали  или  раздражали  его.  Онъ  всноминалъ  и    и 


Марчелда.  73 

;  Фидъ  только  о  своихъ  чувствахъ  симпат1и,  наслашдешя,  востор- 
^а,  отошъ,  съ  каною  радостью  онъ  можетъ  утолить  теперь  свою 
дуювную  жажду  у  св1^жаго  источника  ея  чувства.  Въ  начале  она 
Еривлен^а  его  оригинальностью  и  см'блостью  рЬчи. 

—  Теперь  же  мн*  дороже  всего  ты  сама, — вдругъ  сказалъ  онъ 
въ  страстномъ  одушевленш. — О,  я  не  могу  еще  свыкнуться  съ  этою 
шолью!  Дай  мн11  руку  и  скажи  еще  разъ,  что  это  дМствителъно 
вЬрно,что  мы  съ  тобой  вм*ст*  пойдемъ  впередъ,  что  ты  всегда  бу- 
дешь пеня  ндоз^иовлять,  помогать  мн'Ь. 

И  когда  она  протянула  руку,  она  должна  была  ему  позволить 
папе<]атл1^ть  первый  поц1^уй,  который  принадлежалъ  теперь  ему 
но  праву.  Хотя  она  при  этомъ  сконфузилась  и  отошла  отъ  него, 
одъ  яашелъ  это  вполнЬ  натуральною  девическою  стыдливостью. 

ВагЁмъ  они  продолжали  разговоръ  и  мало  -  по  -  малу  онъ  рас- 
Ерыдъ  ей  свою  душу.  Теперь  только  впервые  она  заглянула  въ  его 
внутреннюю  жизнь,  которую  онъ  такъ  искусно  прикрывалъ  спо- 
юЯпою  и  безстрастною  вн^^шностью.  Онъ  говорилъ  о  своей  жизни 
въ  Еемарнджб,  о  своемъ  друг*  ГолленЬ,  о  горячемъ  желанш  упо- 
треопть  всю  свою  силу  и  вл1ян1е,  чтобы  содействовать  водворенш 
новаго  и  лучшаго  общественнаго  устройства;  подобно  Го ллену,  онъ 
в*рн1ъ  въ  воззгожность  этого,  только  не  такъ  р-Ьшительно  и  без- 
условно, пакъ  тотъ.  Теперь  своею  ближайшею  задачей  онъ  считалъ 
введен1е  каки^ъ- нибудь  существенныхъ  реформъ  въ  обширныхъ 
Я1гЬшн^ъ  д1^да  и  плодотворную  деятельность  въ  качеств*  члена 
парлазЕента.  Вероятно,  ей  часто  казалось,  что  онъ  безпечно  и  не- 
ввимнтельно  относится  къ  вверенному  ему  управлен1Ю  им*н1ями. 
Но  это  не  такъ:  его  парализуетъ  чисто-теоретическое  безсил1е  ре- 
шить, какой  наиболее  правильный  путь. 

Она  тоше  высказывалась  искренно  и  свободно.  Ей  хотелось  все 
снять  съ  своей  совЬсти. 

—  Конечно,  будутъ  говорить,  —  заговорила  она  съ  какою-то 
нервною  торопливостью,—  что  я  выхожу  за  васъ  ради  вашего  по- 
ло!кен1я  II  С0СТОЯН1Я.  До  н1Ькоторой  степени  это  правда...  Подождите! 
Не  прерывайте  меня!...  Конечно,  я  бы  не  вышла  за  васъ,  еслибъ  я 
Вс  ъ  Ее  любила.  Но  вы  мн1&  доставляете  широкую  возможность  д'бй- 
ст  овать.  И  я  откровенно  говорю,  что  воспользуюсь  этою  возмож- 
ш  тью.  Подумайте  хорошенько,  прежде  чЬмъ  решиться.  Я  никогда 
ш  йогу  быть  покорною  и  послушною  женой.  По-моему,  женщина 
дс  жва  свято  охранять  свою  собственную  индивидуальность,  будь 
01    заэ1ушемъ  или  н'Ьтъ.  Подумали  ли  вы  о  томъ,  что  я  буду  счи- 


1 


74  Русская   Мысль. 

тать  себя  вправЬ  иногда  дЬлать  то,  что  вамъ  непр1ятн0,  что  можеть 
шокировать  вашимъ  родственниЕОВъ? 

—  Ты  будешь  совершенно  свободна,  —  сказалъ  онъ  увЬрен- 
Еыжъ  тономъ, — я  все  обдумадъ.    ' 

—  А  мой  отецъ?  Онъ  бол-Ьнъ  и  требуетъ  заботъ  и  преданности. 
Я  не  соглашусь  ни  на  навой  бравъ,  который  бы  потребовалъ  оть 
меня  отречься  отъ  отца. 

—  Преданность  и  сострадаше  я  считаю  самыми  святыми  чув- 
ствами въ  м1р'Ь,— сказалъ  онъ,  н*жно  цЬлуя  ея  руку. — Будь  спо- 
койна, моя  дорогая  красавица! 

Опять  оба  замолчали,  она  погрузилась  въ  свои  мысли,  онъ  былъ 
полонъ  захватывающаго,  безконечнаго  счастья.  Солнце  уже  скло- 
нялось къ  вечеру,  подулъ  оъЫИ  в'бтерокъ. 

—  Мн*  пора  домой, —  сказала  она,  вставая. —  Моя  горничная 
давно  уже  дома,  и  мама  безновоится.  Ером'Б  того,  я  должна  ска- 
зать имъ. 

—  Я  доведу  тебя  до  воротъ,  и  ты  спросишь  отца,  можно  ли  мнЪ 
повидать  его  сегодня  вечеромъ. 

По  м'бр'Ь  того,  какъ  они  выхорли  изъ  лЁса,  деревья  начали 
р%д1^ть,  и  вскор'Ь  показалась  большая  дорога.  На  н1&которомъ  раз- 
СТ0ЯП1И  она  увидала  молодого  челов'бва,  который  перешелъ  на  л'Ьс- 
ную  дорогу  и  шелъ  на  встречу  къ  нимъ.  Онъ  верт'Ьлъ  тростью  и 
лапЬвалъ  пЬсенку.  Онъ  шелъ  безъ  шапки  и  в-Ьтеръ  разбросалъ  его 
каштановые  кудри.  Марчелла  подняла  глаза  и  была  поражена  моло- 
дымъ,  С1яющимъ  видомъ  его.  Альдъ  остановился  отъ  изумлен1я. 

Незнакомецъ  зам^^тилъ  ихъ  и,  узнавши  Альда,  улыбнулся  и 
подошелъ  къ  нему,  протягивая  руку. 

—  Мн-Ь  не  судьба  встречаться  съ  вами,  Рэборнъ.  Посл*дн1Я 
ДБ*  недели  мы  все  ходимъ  по  слЬдамъ  другъ  друга  и  не  сталкива- 
емся. Надеюсь,  что  мы  вполн'Б  мирно  будемъ  беседовать? 

—  Миссъ  Войсъ,  кажется,  вы  не  знакомы  съ  мистеромъ  Уар- 
тонъ,— сказалъ  Альдъ  холодно,— позвольте  вамъ  представить. 

Живые  и  проницательные  голубые  глаза  молодого  человека  при 
имени  Марчеллы  устремились  на  нее  съ  любонытствомъ.  Зат^мъ 
онъ  поклонился  съ  утрированною  вежливостью  и  прошелъ  съ  ш  и 
несколько  шаговъ  до  дороги. 


Марчблла.  75 

ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 
I. 

Прошло  три  месяца. 

Мистрисъ  БоЁсъ  сид1&ла  у  окна  въ  гостиной  и  шила,  стараясь 
доЕ0А1|ить  работу  при  быстро  сгущавшемся  сумрак'Ь.  Это  было  въ 
вослЁдишъ  чнслахъ  декабря.  Марчелла  вернулась  изъ  деревни 
раньше  обыкцовеннаго,  тавъ  вавъ  въ  чаю  должны  были  пр1^хать 

ГОСТЕ- 

—  Ну,  что  же,  Марчелла,  устроили  вы  съ  лэди  Винтербурнъ 
ваши  Елассы? — спросила  мистрисъ  Бойсъ. 

—  Да,  намъ  удалось  собрать  10  или  11  молодыхъ  шенщинъ; 
т  одна  изъ  старухъ  не  согласилась  въ  наиъ  присоединиться,— 
сказала  Марчелла. — Лэди  Винтербурнъ  слышала  объ  одномъ  хоро- 
шемъ  иастер'Ё,  и  я  думаю,  что  съ  будущей  нед'бли  мы  начнемъ. 
На  три  м^снца  мы  обезпечены  деньгами. 

Несмотря  на  усталость,  глаза  ея  возбужденно  блест1^ли.  Въ 
важдомъ  еа  движенш,  въ  каждой  чертЪ  сквозила  енерг1я  мысля- 
щаго  л  дЬятельнаго  существа. 

—  ГдЬ  же  вы  взяли  денегъ? 

—  Ыпстеръ  Рэборнъ  намъ  далъ, — сказала  Марчелла  коротко. 
Мистрисъ  Бойсъ  слегка  пожала  плечами. 

—  Ну,  а  потомъ,  куда  вы  дЬнете  свои  изд*л1я? 

—  Лвди  Винтербурнъ  знаетъ  одну  лавку  въ  Лондон*,  которая 
соглашается  брать  у  насъ  товаръ,  если  будетъ  хорошо  выходить. 
6проч€мъ^  мы  и  не  разсчитываемъ  покрывать  вс*  расходы. 

Ыарчеяла  довольно  неохотно  давала  матери  объяснешя.  ВмЬст* 
еъ  лэди  Винтербурнъ  он**  задумали  оживить  и  усовершенствовать 
постное  производство  плетен1я  изъ  соломы,  съ  каждымъ  годомъ 
приходившее  все  въ  больш1й  упадокъ.  Женщины,  работавш1я  ру- 
тнннымъ  елособомъ  и  зарабатывавш1я  лишь  несколько  пенсовъ  въ 
вед^ю^  должны  обучиться  бол'Ье  тонкой  и  дорогой  работ'Ь,  напри- 
Щъ^  плетенш  мужскихъ  и  дамсвихъ  шляпъ,  что,  конечно,  долж- 
но оавысить  икъ  заработокъ. 

—  Вы  не  разсчитываете  покрывать  свои  расходы? — повторила 
и:  ^трисъ  Бойсъ.— Какъ?  Никогда? 

—  Еакъ  же  иначе?  Мы  будемъ  платить  отъ  12  до  14  шиллин- 
ге ь  въ  неделю  каждой  работниц'6.  Мы  должны  купить  матер1алъ, 
01  [атить  пом1^щеше,  а,  между  т^мъ,  цены  очень  низк1я,  въ  тор- 
Г1  а*  застой. 

Мистрисъ  Бойсъ  разсм^ялась. 


76  Русская   Мысль. 

—  Понимаю.  На  сколько  же  работниковъ  вы  разсчитываете? 

—  О,  какъ  придется!  Около  двухсотъ  въ  трехъ  деревняхъ. 
Ахъ,  какъ  это  должно  оживить,  возродить  всю  ихъ  жизнь!— вос- 
кликнула Марчелла:  внутреннШ  огонь,  одушевлявшШ  ее,  проры- 
вался противъ  ея  воли. 

—  Знаетъ  ли  Альдъ,  куда  вы  запутываете  его  деньги? 
Марчелла  покраснела. 

—  Само  собою  разумеется.  Это  мой  «выкупъ»— вотъ  и  все. 

—  А  какъ  онъ  смотритъ  на  это  дЬло? 

—  Конечно,  онъ  считаетъ  насъ  очень  непрактичными, —ска- 
зала Марчелла  нетерпеливо.— Но  при  современномъ  полошенш  ве- 
щей всякая  забота  о  людяхъ  сопряжена  съ  большими  затратами, 

—  Да,  счастлива  ты,  что  у  него  туго  набитый  кошелекъ,— 
сказала  мистрисъ  Бойсъ. — Но  я  полагаю,  Марчелла,  ты  не  захо- 
чешь, чтобъ  онъ  все  истратилъ  на  соломенное  плетенье.  Онъ  вчера 
сказалъ  мяЬ,  что  купилъ  домъ  на  Нег1Гог(1  81гее1;. 

—  Ыы  бтдемъ  жить  совершенно  просто, — быстро  проговорша 
Марчелла. 

—  Какъ?Безъ  экипажа? 
Марчелла  колебалась. 

—  Правда,  собственный  лошади  сберегаютъ  время.  И  если 
приходится  много  ездить,  то  это  выйдетъ  не  дороже  извощика, 

—  А  ты  собираешься  много  выезжать?  Лэди  Винтербурнъ  го- 
ворила мне,  что  она  представитъ  тебя  ко  двору  въ  мае, 

—  Это  миссъ  Рэборнъ! — воскликнула  Марчелла. — Она  увЬря- 
етъ,  что  это  необходимо,  иначе  вся  ихъ  родня  будетъ  скандализо- 
вана. Но  ты  можешь  себе  представить... 

Ц  лица  ея  приняло  недовольное  выражеше. 

—  Какъ  ВТО  тебе  пр1ятно!  —  договорила  за  нее  мистрисъ 
Бойсъ. — По  правде  сказать,  я  этого  не  понимаю.  Обыкновенно 
молодыя  женщины  любятъ  нарядные  туалеты,  любятъ  занимать 
блестящее  положеше  и  играть  видную  роль.  Ведь,  ты  тоше  не 
склонна  къ  аскетизму^  Марчелла? 

Марчелла  нахмурилась. 

—  ВсякШ  по-своему  приспособляется  къ  обстоятельствамъ,  - 
гордо  проговорила  она. —  Одни  ихъ  игнорируютъ,  друпе  имъ  П'  д^ 
чиняются. 

—  я  не  хочу  думать,  что  ты  будешь  игнорировать  свои  обою- 
ятельства,моя  милая!  Это  было  бы  очень  неблагоразумно  съ  тв  ?§ 
стороны.  Знаешь,  сколько  ты  будешь  получать,  выйдя  аамужъ  за 


М  л  Р  ч  Е  л  л  А.  77 

Рэборна?  Дв*  тысячи  фунтовъ  въ  годъ  —  въ  твое  исключительное 
распоряжеп1е, 

—  Это  слишкомъ  много, — сказала  Марчелла,  понизивъ  го- 

—  Онъ  сказалъ,  что  желаетъ  доставить  теб*  полную  свободу 
жить  своею  собственною  жизнью  и  осуществлять  свои  проекты^  а 
ця  проектоБъ  это  вовсе  немного,  моя  милая.  Я  сов^^тую  теб'6  при- 
берегать 8ТН  деньги  для  себя.  Трать  изъ  нихъ  на  собственный  нуж- 
/№,  но  не  на  нужды  другихъ  людей. 

Марчелла  зам'Ьтила  у  матери  необычное  волнеше  при  посл^^д- 
Епгь  словажъ. 

—  Кстати^  —  заговорила  опять  мистрисъ  Бойсъ, — надЬюсь, 
что  ты  помошешь  Рэборну  вести  подготовительный  хлопоты  передъ 
выборами. 

—  Онъ  знаетъ,— сказала  она,— что  я  не  согласна  съ  нимъ  во 
мвопиъ  пуцктакъ.  Онъ  чрезвычайно  занятъ  биллемъ  о  крестья- 
нахъ-собственнпкахъ,  а  я  совершенно  противъ  крестьянской  соб- 
шенности.  Это  шагъ  назадъ. 

—  Это  досадно.  Онъ  мн*  говорилъ,  что  проведете  этого  бил- 
ля будетъ  его  главнымъ  д*ломъ  въ  новомъ  парламент*.  Послу- 
шай, Марчелла,  в'Ьдь^  онъ  лучше  тебя  знаетъ  деревню  и  нужды 
крестьянъ? 

—  Д^о  вовсе  не  въ  знан1и,  мама,  а  въ  принцип*.  Я  сама  не 
зпаю,  но  т*,  которымъ  я  сл*дую,  знаютъ.  Есть  дв*  различный 
точБя  зр*[11я  на  вещи,  и  я  предупреждала  Альда,  какой  точки  зр*- 
т  я  держусь,  такъ  что  онъ  шелъ  на  это. 

—  Неужели  ты  думаешь,  что  Альдъ  могъ  обсуждать  вопросъ  о 
женитьб*  такъ  же  спокойно,  какъ  ты? 

Марчеллу  передернуло. 

—  Это,  наконецъ,  невыносимо,  мама!  Уже  не  въ  первый  разъ 
ты  говоришь  таяъ,  какъ  будто  я  устраиваю  какую-то  недобросо- 
вестную аферу,  заключаю  выгодную  сд*лку.  Это  черезъ-чуръ  гад- 
10,  Пусть  друг1е  такъ  думаютъ,  но  не  ты. 

Голосъ  оборвался  у  нея,  и  на  глазахъ  выступили  слезы. 

—  Ты  не  поняла  меня,  моя  милая,— сказала  мистрисъ  Бойсъ 
6о-  ^е  мягеинъ  голосомъ.— Я  немножко  удивляюсь  на  тебя,  но  ни- 
ш  1д  мн*  Е  ВЪ  голову  НС  приходили  так1я  мысли,  я  ув*рена,  что 
ты  любишь  Адьда. 

—  Да,  конечно,  мама!— истерическимъ  голосомъ  крикнула 
На  7елла, 

—  Если  ты  идешь,— сказала  мистрисъ  Бойсъ  минуту  спустя,— 


*   Р1 


80  Руссеая  Мысль. 

Она  вскочила. 

—  Ахъ,  ВТО  вы,  мистеръ  Уартонъ! 

—  Пожалуйста,  не  вставайте, — сказалъ  онъ,  дЬлая  движеше 
руной,  какъ  бы  желая  остановить  ее. — Во-первыхъ,  я  думалъ,  что 
въ  Бомнат'6  ниЕОго  н'бтъ.  Вашъ  лакей  занялся  моими  вещами,  бо- 
торыхъ  у  меня  безчисленное  количество,  а  я  прошелъ  одинъ  даль- 
ше; мтЬмъ  я  увидалъ  ваеъ,  огонь  и  эту  комнату:  какая  чудная 
гармов1я,  словно  музыка!  Престунлеше  нарушать  ее. 

Мирчелла  сконфузилась. 

—  Я  не  слыхала  звонка, — сказала  она  холодно.— Сейчасъ 
прпдетъ  мама. 

—  Я  знаю,  что  вы  не  слыхали,  какъ  я  вошелъ.  Это-то  и  прЬ 
ётпо.  Это  показываетъ,  сколько  есть  на  св'&т'б  очаровательныхъ 
вещей  5  которыхъ  никто  не  видитъ.  А  какое  прелестное  это  местеч- 
ко,—чудесный  старинный  домъ,  особенно  при  этомъ  слабомъ  осв*- 
в^ен]»!  Въ  прошлый  разъ  я  вид'Ьлъ  его  при  яркомъ  солнечномъ 

—  Да,  но  я  предпочла  бы  имЬть  побольше  свЬта, — сказала 
Марч€лла. 

—  Разв*  вамъ  не  кажется,  что  имЬть  чего-нибудь  слишкомъ 
мало  лучше,  чЬмъ  слишкомъ  много? 

Онъ  опустился  на  стулъ  у  чайнаго  стола  и  смотр1Ьлъ  веселымъ 
Еопросительнымъ  взглядомъ  на  Марчеллу,  когда  она  передавала  ему 
чашку,  Онъ  несколько  смущалъ  ее.  Въ  предъидущ1е  раза  его  яс- 
ные глаза  смотрели  не  такъ  свободно,  а  р'6зк1я  манеры  были  не 
такъ  развязны.  Волей-неволей  она  начала  съ  любопытствомъ  при- 
сжатряваться  къ  нему. 

—  Въ  такомъ  случай,  Меллоръ  понравится  вамъ:  у  насъ  все 
чего  пибудь  не  хватаетъ. .  .Передать  вамъ  что-нибудь? — спросила  его 
Ыарчелла,  такъ  какъ  онъ  всталъ  и  глазами  искалъ  чего-то  на  стол*. 

—  Мн*  нужно  сахару. 

— *  Но  я  вамъ  положила  больше,  чЬмъ  обыкновенно,— сказала 
она,  засмеявшись.— Скажите,  вы  такъ  же  легко  нарушаете  и  друпе 
СБОИ  принципы?  А  я  только  что  собиралась  сказать  вамъ,  что  мож- 
но, если  хотите,  убавить  огня  въ  камин*. 

—  Огня,— повторилъ  онъ,  пожимаясь  отъ  холода  и  подзздя 
къ  камину. — Знаете  ли  вы,  какой  ужасный  вЬтеръ  гуляетъу  вюъ 
зд-Ьсь  на  этихъ  холмахъ?И  подумать  только,  что  въ  этакую  пог  )ду 
завтра  вечеромъ  мн*  предстоитъ  три  митинга! 

—  Ето  любитъ  народъ,  тотъ  не  обращаетъ  внимашя  на  Л- 
теръ. 


•  *^5 


Иарчедла. 


81 


Ооъ  улыбнулся,  затЬмъ  принялся  за  чай  и  лепешки,  аппетит- 
но емануя  каждый  кусокъ. 

—  Ёонечпо,  если  бы  только  народъ  быль  поближе  къ  намъ. 
Опшъ  кровожадный  челов^^къ  «елалъ,  чтобъ  у  народа  была  одна 
голова,  а  я  бы  желалъ,  чтобы  у  него  было  одно  ухо.  Бъ  несчастью, 
тояьЕо  при  этомъ  УСЛ0В1И  МОЖНО  доказать  еиу  нел1^пость  того,  чт5 
ену  теперь  напЬваютъ  съ  разныхъ  сторонъ.  Скажите,  мистеръ  Рэ- 
борнъ  изобразилъ  ваиъ  меня  въ  неособенно  привлекательномъ  вид^Ь? 

Онъ  подался  впередъ  по  направлен1ю  къ  ней;  его  ясные  глаза 
смотр^Ьли  открыто  и  бойко. 
Марчелла  удивилась. 

—  Съ  какой  стати? — сказала  она  коротко.— В*дь,  я  не  кон- 
сервйторка. 

—  Вы  не  консерваторка? — сказалъ  онъ  радостно. — Неможетъ 
Сыть!  Значить,  вы  читаете  мои  рЬчи? 

И  опъ  указалъ  на  нумеръ  м'&стной  газеты,  лежавшШ  на  стол'6. 

—  |[ногда, — сказала  Марчелла,  смутившись.— У  меня  такъ 
м[||о  времени. 

Онъ  улыбнулся. 

—  О,  безъ  сомн*н1я!  Когда  совершится  торжественный  обрядъ? 

—  Я  вовсе  не  объ  этомъ  говорю,— сказала  Марчелла  съ  доса- 
дой.—Лэди  Винтербурнъ  и  я — мы  задумали  устроить  несколько 
иаетерскихъ  въ  деревп^^.  И  вотъ  по  этому  поводу  мы  хлопочемъ, 
шппемъ,  обсуждаемъ  съ  утра  до  вечера. 

—  Ахъ,  да,  и  объ  этомъ  слышалъ!  Неужели  вы  серьезно  ду- 
маете, что  можно  чего-нибудь  достигнуть  этими  мелочами? 

ВыражбН1е  его  лица  и  тонъ  голоса  изм'Ьнились  при  этихъ  сло- 
варь: онъ  смотрЪлъ  на  нее  проницательнымъ,  слегка  презритель- 
пымъ  взглядомъ. 

—  Я  понимаю,  чтб  вы  хотите  сказать, — сказала  Марчелла  мед- 
ленно.— Вы  добиваетесь  крупныхъ  перем-Ьнъ  и  отвергаете  все  то, 
что  иожетъ  примирить  народъ  съ  высшимъ  классомъ.  Но,  в'бдь,  это 
нелепость.  Вы  очень  и  очень  долго  не  дождетесь  своего.  А,  в^^дь, 
пока  нужно  же  народу  какъ-нибудь  жить,  питаться  и  од-Ьваться. 

—  Вы  бы  гораздо  лучше  сд1&лали,  еслибъ  открыли  отдЁлен1б 
а'  .арной  уши,— сказалъ  онъ  решительно. — Что  хорошаго  покрови- 
Т|  (ьствовать  какой-то  вымирающей  промышленности?  Все  это  ре- 
6]  [ество! 

—  Все,  что  вы  говорите,  для  меня  не  новость, — сказала  Мар- 
ч  ла  нетерп'Ёливо. — Все  это  я  слышала  въ  Лондон'6-  в'Ёдь,  я  была 
%  номъ  общества  вентуристовъ. 

б 


ТА  ТШ. 


82  Русская   Иыолъ. 

Его  серьезность  моментально  исчезла.  Онъ  быстро  поставилъ 
чашву,  подошелъ  еъ  ней  и  съ  радостною  улыбноб  протянулъ  ей 
руку. 

—  Неужели?  В*дь,  и  я  тоже.  Теперь  мы  можемъ  пожать  другь 
другу  руки,  какъ  товарищи.  Но  какъ  это  неожиданно!  А  что  Рэ- 
борнъ^  какъ  онъ  къ  этому  относится? 

—  Ничего!  Пожалуйста,  не  думайте,  онъ  столько  же  заботятся 
о  б1Ьдныхъ,  какъ  и  мы  съ  вами.  Только  онъ  идетъ  другою  дорогой, 
но  не  м1&шаетъ  мн'6  идти  моей. 

—  О,  это  вполн*  на  него  похоже!  Вы  знаете,  мы  съ  пнмъ  зна- 
комы съ  д'Ётства,  постоянно  встр'бчались  у  Ливенонъ,  Только  онъ 
меня  не  любитъ.  Это  очень  досадно;  мн'Ь  хот'Ьлось  бы,  чтобъ  онъ 

бЫЛЪ  обо  МНЪ  ЛуЧШаГО  МН'&Н1Я. 

И  тотчасъ  лицо  его  приняло  грустное  выражен! е,  Онъ  ело- 
жилъ  руки  на  колЁняхъ  и  сид'Ьлъ,  понуривши  голову. 
Марчелла  съ  любопытствомъ  сл'Ьдила  за  нимъ. 
Прошло  н'бсколько  минутъ  молчан1я. 

—  Вы  не  хотите  мн*  помочь.  Вы  мнЬ  не  сочувствуете.  Это 
очень  не  любезно  съ  вашей  стороны.  Разв*  это  не  плачевная  судь- 
ба—всегда любить  и  ц-Ьнить  тЬхъ,  которые  васъ  ненавидягь? 

—  Такъ  и  вы  платите  имъ  тЬмъ  же, — сказала  она,  смЬясь. 
Онъ  поднялъ  брови. 

—  А  это  уже  измЬна.  Я  призываю  въ  свидЬтели  вашего 
прера,— и  онъ  указалъ  на  вис'Ьвш1й  противъ  него  портретъ,— что 
я  готовъ  былъ  восхищаться  Рэборномъ,  а  вы  меня  отговариваете.  А 
теперь, — и  онъ  энергично  придвинулъ  къ  ней  свой  стулъ,— позяа- 
комимся  другъ  съ  другомъ  поближе,  пока  никого  нЬтъ.  Знаете  ли 
вы,  что  я  издаю  Голосъ  ТрудаИ 

Марчелла  кивнула  утвердительно  головой. 

—  Вы  читаете  газету? 

—  Да,  я  ее  получаю. 

—  А,  вотъ  въ  чемъ  д*ло1— воскликнулъ  онъ. — Теперь  я  по- 
нимаю, почему  МП*  попалось  здЬсь  въ  деревн*  нЬсполько  нуме- 
ровъ.  Вы  давали  ее  читать  крестьянину,  по  имени  Гордъ? 

-Да. 

—  Жена  его  васъ  боготворить,  вы  были  ихъ  добръгмъ  а!  н 
ломъ.  Вотъ  видпте,  я  знаю  кое-что  про  васъ.  Хорошо;  теперь  к^  ъ 
вы  находите  мою  газету?  Не  укажете  ли  вы  мн*,  какъ  улучш!  ь 
это  издаше?  Я  знаю,  что  нужно  внести  свЬжую  струю,  и  я  дума  , 
что  я  это  устрою.  О,  мы  потолкуемъ  съ  вами  объ  этомъ,  обя  *- 


М   А   Р    Ч  Е   л   л   А.  83 

шьБо!  А  теперь  я  похвастался,  что  знаю  кое-что  о  васъ,  но  мнЬ 
ютилось  бы  и  васъ  спросить,  знаете  ли  вы  что-нибудь  обо  мн-Ь? 
Оба  разся^Ьяллсь.  Марчелла  хот^Уа  отв^^чать  серьезно. 

—  Да^  кашется,  у  васъ  есть  земля? 

—  В*рно! — ^подтвердилъ  онъ.-  Я  —  линкольнширсшй  пом*- 
щи1гь.  У  меня  около  пяти  тысячъ  акровъ,  какъ  разъ  столько,  чтобы 
не  быть  богачомъ,  а,  ви^ЬсгЬ  съ  т'&мъ,  им'бть  возможность  пускаться 

(Бъ  Еое-Еак1я  зат*и,  У  меня,  наприм'Ьръ,  устроена  кооперативная 
^ерма.  Я  влошнлъ  въ  нее  порядочную  сумму  денегъ  и  отказался 
егь  ренты  на  первое  1толугод1е.  Бакъ  видите,  не  особенно  выгодное 
I  11редпр1ят1е.  По  соврезтенемъ  оно  будетъ  давать  доходъ.  А  пока  мн* 
страшно  кушны  деньги  для  моихъ  плановъ.  Хочу  устроить  такъ, 
.  чтобы  газета  давала  барыши  и  чтобъ  я  могъ  бросить  адвокатуру. 

—  Вы  адвокатъ? 

—  Да,  три  года  тому  пазадъ  я  сделался  адвокатомъ,  въ  угоду 
^  1а1срЕ.  Слышали  вы  что-нибудь  о  моей  матери? 

—  Мть,  ничего. 

—  Такъ  спросите  лорда  Максвеля,  — сказалъ  онъ,см4ясь.  — У 
вмъ  было  п1ЬсЕолько  столкновешй;  она  сохранила  о  немъ  хоро- 
Ш1Я  воспо11ипашя,  но  онъ,  кажется,  наоборотъ.  Да,  мою  мать  мно- 
пе  считали  сумасшедшей,  можетъ  быть,  это  и  правда,  но  я  лю- 

ее, 
Онъ  продолшалъ  улыбаться,  но  при  посл*днихъ  словахъ  что-то 
трогательное  послышалось  въ  его  голосе,  и  онъ  заглядывалъ  ей  въ 
глаза  съ  простодугапою  жаждой  сочувств1Я. 

—  РазвЬ  это  такая  редкость? — спросила  она,  сдерживая  улыб- 
ну  и  вообще  стараясь  скрывать  проявлешя  своихъ  чувствъ,  чтобы 
не  быть  перетолкованной. 

—  Да,  такъ,  какъ  мы  любили  другъ  друга,— это  редкость.  Мой 
отецъ  умеръ,  когда  мн1Ь  было  десять  лЬтъ.  Мать  не  хотела  отдавать 
пеня  Бъ  школу  и  я  былъ  постоянно  при  ней,  я  разд&шлъ  ъсЬ  ея 
янт^^ресы.  Она  была  горячая,  необузданная  женщина,  но  она  жила 
вастопщею  жизнью. 

Онъ  вздохнулъ.  Марчелл1&  хот1&лось  спросить  его,  жива  ли  его 
иять^  но  ее  остановила  боявиь  вторить  ему  въ  закидыван1и  вопро- 
са и. 

К       Наступило  молчан1е. 

^      —  Скажите,  пожалуйста,—  сказала  она  вдругъ, —  почему  вы 

Ш|;  .адаете  на  мое  соломенное  плетен1е?  Разв^^  ваша  кооперативная 

Г^ф   ма  не  такой  же  паллхативъ? 

I        Моментально  выражеше  его  лица  изменилось.  Онъ  опять  поры* 

1 


1    "  '" 

84  Русская  Мысль. 

вЕсто  рпнулъ  стуломъ  и  смотр^^лъ  на  нее  живыми  и  смелыми  па- 
зами. 

—  Я  не  могу  объяснить  вамъ  этого  теперь.  Потребовадось  бы 
очень  долго  говорить.  Но  вотъ  что:  на  будущей  недЬл*  здЬсь  въ 
деревни  я  созову  митингъ  для  пропаганды  идеи  о  нац10налпзадш 
земли.  Мы  попытаемся  организовать  здЪсь  отд%лен1е  рабочаго  сою- 
за.  Вы  придете? 

Марче лла  колебалась. 

—  Пожалуй, — сказала  она. 

Опять  наступило  молчаше.  Потомъ  Марчелла  подняла  паза  в 
встретила  его  взглядъ,  устревгленный  на  нее.  Тотчасъ  каяъ  бы 
исвра  взаимной  симпат1и  проб^^жала  между  ними.  Марчелла  видела 
передъ  собой  открытое,  пр1ятное,  дЬтски  -  простодушное  лицо  и 
необынновенна  ласковые,  пытливые,  въ  душу  заглядывающее  глаза. 

—  Барышня! — послышался  голосъ  изъ-за  дверI^ 
Марчелла  посп'Ьшно  встала.  Въ  реряхъ  стояла  горничная  мне 

триоъ  БоЙс^.  Марчелла  быстро  подб^^жала  къ  ней. 

—  Что  случилось? 

—  Барыня  приказали  сказать,  что  он*  не  выйду тъ.  Барннъ 
забал1^лн^  и  барыня  послали  за  докторомъ  Бларкомъ.  Но  васъ  про- 
сятъ  остаться  зд'бсь  и  разливать  чай. 

—  Что  же  съ  папой? 

-- -  Приступъ  болей.  Безъ  доктора  ничего  нельзя  сказать  опре- 
дЪленнаго. 

Въ  эту  минуту  посльппался  звонокъ. 

—  А^  это  Альдъ! — сказала  Марчелла  съ  облегчен1еиъ  я  выбЬ- 
шала  пзъ  залы  встречать  его. 

П. 

Какъ  только  Альдъ  увидалъМарчеллу,  тотчасъ  остановилъ  свопхъ 
спутниковъ  въ  передней,  а  самъ  прошелъ  дальше.  Марчелла  подб^- 
шала  Еъ  нему. 

—  Папа  заболЬлъ!  —  сказала  она  скороговоркой.  —  Мама  по- 
слала за  доЕ^торомъ  Бларкомъ.  Она  просила  меня  не  входить  ва- 
верхъ  и  пить  безъ  нея  чай. 

—  Ахъ^  какъ  это  непр1ятно!  Нельзя  ли  ч*мъ-нибудь  помо  ь? 
Можно  воспользоваться  моею  лошадью. 

—  НЬтъ,  все  уже  сделано,  за  докторомъ  отправились.  Я  !е 
онаю^  почему,  но  у  меня  было  предчувств1е,  что  папа  эаболЬет  . 

Она  была  бл^^дна  и  взволнована.  Они  шли  дальше,  забывш  о 


г 


Марчбдла. 


8& 


'■>^5 


другиЕъ  гостя  хъ.  Когда  они  проходили  черезъ  темный  корридоръ, 
А^ьдъ  нагнулся  и  быстро  поц'Ьловалъ  у  ней  руку.  Въ  этомъ  поц*- 
1уЬ  вылилось  горячее,  страстное  чувство,— все,  что  накопилось  у 
него  въ  душЬ  за  время  разлуки. 

—  Дорогая  моя,  не  безпокой  себя.  Можетъ  быть'тебЬ  непрхят- 
т  ВЕЛЕТЬ  чужих ь  людей?  Хочешь,  я  сейчасъ  отправлю  назадъ  Гол- 
1ева  и  Ливена? 

—  О,  н'Ьтъ!  Уартонъ  здЬсь  гд*-то  сидитъ.  А  гд*  Голленъ?  Я 
шсЁмъ  и  забыла  о  немъ. 

Альдъ  пошелъ  и  позвалъ  ихъ.  Голленъ  и  Ливенъ,  догадываясь, 
произошло  что-то  необычное,  стали  разсматривать  картины. 
Голленъ  подошелъ  и  пожалъ  Марчелл*  руку.  Оба  они  съ  осо- 
иыиъ  нптсресомъ  осматривали  другъ  друга.  «Она  дерхитъ  въ 
нхъ  рунахъ  судьбу  моего  друга,  достойна  ли  она  этого?»  —  ду- 
ъ  Голленъ.  А  Марчелл'&  хотелось  понравиться  ему,  но  она  боя- 
1еь  его  критики,  и  потому  держала  себя  сдержанно. 
Но  канъ  только  онъ  заговорилъ  своимъ  пр1ятнымъ,  мелодиче- 
СЕшшъ  голосомъ,  Марчелл^^  вдругъ  показалось,  какъ  будто  она  съ 
съ  пимъ  давно  знакома,  и  она  сразу  почувствовала  себя  съ  нимъ 
свободно. 

Узиавшл  о  болезни  мистера  Бойса,  Голленъ  выразилъ  сочув- 
ствие, а  .1ивеЕъ,  стоявшШ  сзади,  сказалъ: 

—  Надеюсь,  что  вы  не  будете  съ  нами  церемониться,  миссъ 
Бойсъ,  Отошлите  насъ  немедленно  назадъ. 

—  Н1Ьтъ,  войдите,  пожалуйста!  —сказала  она,  улыбаясь  и  про- 
тягивая ему  руку:  этотъ  юный  атлетъ,  пр1*хавш1й  только  что  изъ 
Оксфорда  домой  на  рождественск1е  праздники,  былъ  ея  любим- 
цемъ,— Я  вамъ  дамъ  чаю,  а  вы  должны  развлекать  меня  разска- 
1аий  о  томъ,  сколько  дичи  вы  настр-бляли  за  эту  неделю.  Я  думаю, 
ничего  не  оставили  въ  живыхъ? 

Ойи  ВС*  пошли  въ  гостиную.  Какъ  только  Марчелла  схватилась 
за  ручну  дверп,  па  лЬстниц*  опять  показалась  горничная.  Марчел- 
ла подб1Бжала  къ  ней. 

—  ПанЬ  лучше, —сказала  она,  вернувшись  съ  повеселЬвшимъ 
лпгомъ.— Мама  не  сойдетъ  внизъ,  авасъ  проситъ  не  безпокоиться 
и  I  телиться  въ  свое  удовольств1е. 

—  Постараемся,  —  сказалъ  Ливенъ,  потирая  руки,  —  съ  по- 
1  ^ью  чая.  Шпссъ  Бойсъ,  скажите,  пожалуйста,  Альду  и  мистеру 
и  тну,  чтобъ  они  не  толковали  о  политик*,  когда  меня  берутъ 

съ  ^^обой.  Они  меня  совершенно  измучили,  и  я  прошу  у  васъ 
зах  ^1ты, 


86  Русская   Мысль, 


1 


СйЬясь  и  болтая,  вся  группа  вошла  въ  гостпную, 

—  Господи,  какъ  этотъ  лЬшШ  сюда  попалъ? — сказа лъ  Ливеиъ 
потихоньку  Альду. 

У  камина,  задомъ  къ  огню,  стоялъ  Уартоиъ  и  смотр^^лъ  на  шо- 
дящихъ  со  своею  обычною  смелою  улыбкой. 

—  Мистеръ  Голленъ,вы  знакомы  съ  мистероиъ  Уартономъ?—  | 
спросила  Марчелла. 

—  Да,  мы  встр-Ьчались  несколько  разъ  въ  общественвы^ъ  со^ 
брай1яхъ,  —  сказалъ  Голленъ,  протягивая  руку,  которую  Уартоиъ 
потрясъ  съ  жаромъ.  Альдъ  съ  обычнымъ  своимъ  безстрастоымъ  вп- 
домъ  протянулъ  ему  три  пальца, — манера,  которую  онъ  унасл*до- 
валъ  въ  семь*  и  которая  очень  вредила  его  репу  тащи.  Что  ше  ка- 
сается Ливена,  то  онъ  слегка  кивнулъ  головой  радикальному  кан- 
дидату и  тотчасъ  бросился  на  стулъ,  въ  дальнемъ  углу  ном  паты. 

—  Съ  Франкомъ  мы  сегодня  встречаемся  уже  не  въ  первый 
разъ, — сказалъ  Уартонъ,  улыбаясь. 

—  Да,  я  пытался  уничтожить  хоть  часть  того  вреда,  который 
онъ  сд*лалъ,  —  рЬзко  проговорилъ  юноша.  —  Представьте  себЬ, 
миссъ  Бойсъ,  прохожу  я  сегодня  мимо  одной  изъ  нашихъ  деревень  е 
застаю  его  среди  кучки  крестьянъ:  онъ  набиваетъ  имъ  голову  вся* 
кпиъ  вздоромъ  по  поводу  законовъ  объ  охотЬ  и  о  злоупотребле- 
Н1яхъ  дом-Ьщпковъ,— безъ  сомн'Ьн1я,  онъ  разум1Ьлъ  моего  отца. 

Уартонъ  попробовалъ  было  протестовать. 

—  Молчи!  Конечно,  ты  разум*лъ  насъ!  Когда  онъ  ушелъ,  я 
вскочилъ  на  телЬгу  и  тоже  сказалъ  рЬчь.  Я  спроси  лъ  крестьянъ, 
развЬ  они  почти  вс*  не  принимаютъ  участ1я  въ  наишхъ  больтихъ 
охотахъ  и  не  получаютъ  столько  же  удовольотв1я^  какъ  и  мы?  Я 
знаю,  что  учитель  и  почтальонъ  всегда  просятъ  позволить  имъ  не- 
сти патроны,  и  вся  деревня  поднимается  на  ноги,  Я  спрашпвалъ 
пхъ  потомъ,  развЬ  они  не  получаютъ  кролпковъ  круглый  годъ, 
разв'Ь  у  нихъ  н*тъ  братьевъ  и  сыновей,  которые  слушать  при  охо-  ^ 
гЬ  и  получаютъ  хорошее  жалованье?  Неужели  иаъ  лучше  будетъ 
жить,  если  вся  дичь  будетъ  перебита  и  если  подобные  господа,— 
онъ  упазалъ  на  Уартона, — возьмутся  управлять  ими?  И  представь- 
те, я  уб-Ьдилъ  ихъ.  Они  одобрительно  покачивали  головаши  и  см*|Я- 
лись.  Знаете,  старикъ  Додгсонъ  хочетъ  просить  мена  говорить  в  1^- 
сто  него  въ  нЬкоторыхъ  м-Ьстахъ.  И  я  съумЬю  провести  своего  I  к- 
дидата,^ — это  ужь  будьте  покойны! 

—  А  разв*  тебЬ  въ  Итон*  не  задали  уроковъ  на  праздппш  — 
спросилъ  Уартонъ,  смЬясь. 

Юноша  вспыхнулъ,  но  быстро  оправился  и  задорно  отв1Ьча-  ь: 


Марчелла.  87 

—  Я  еще  Бъ  прошломъ  году  кончилъ  въ  Итон*,  чтб  теб*  очень 
юрошо  изв1^ст11а.  Вотъ  если  бы  на  нын1Ьшн1е  празднини  мн'6  зада- 
ли прошлогоднее  сочинен1е  О  демагоъахъ^  я  бы  славно  прохватилъ 
вашего  брата,  ей-Богу,  а  то  въ  прошломъ  году  корп'Ьлъ,  корп'Ьлъ, 
просид'Ьлъ  всю  ночь  и  едва  написалъ  полторы  страницы. 

Вс*  засмеялись,  Уартонъ  первый.  Зат^мъ  веб  задвигали  стуль- 
ям и  подсели  въ  столу.  Одинъ  Уартонъ  оставался  въ  сторон']^  въ 
позЁ  наблюдателя.  Голленъ  тоже  занимался  наблюдешями:  онъ  съ 
любопытствомъ  сл^дилъ  за  хозяйкой  и  ея  женихомъ— своимъ  дру- 
гоиъ.  Онъ  былъ  въ  меланхолическомъ  настроенш.  Его  связывала 
съ  Альдомъ  тавая  т^^сная  дружба,  что  изв*ст1е  о  помолввЪ  его  дру- 
га произвело  на  него  тяжелое,  бол'&зненное  впечатл'&ше:  что-то 
обрывалось,  на  прежн1я  отношешя  накладывалась  врывша. 

Красота  Марчеллы,  о  которой  онъ  много  слышалъ,  несомн'бнно 
дора&ала,  но  больше  всего  потому,  что  еще  не  вполн'Ь  разверну- 
|ась  и  обещала  въ  будущемъ  полный  расцв']^тъ.  Вообще,  подводя 
втогъ  СБОимъ  наблюден1ямъ  надъ  Марчеллой,  онъ  очертилъ  ее  сло- 
вами: незр^^ая,  неустановившаяся.  Но  вакъ  увлеченъ  Альдъ,какъ 
ОБЬ  слЪдитъ  за  каждымъ  ея  движен1емъ,  ловитъ  мал'бйшее  желан1е1 
Ему  даже  стало  обидно  за  достоинство  своего  друга.  Ером'Ь  того, 
ену  показалось,  что  и  Марчелла  тяготится  этимъ  поклонешемъ  и 
ооожашенъ;  по  крайней  м1&р^&,  онъ  не  зам^^тилъ  въ  ея  обращенш 
съ  Альдомъ  никакого  оттенка  н'Ьжности  или  внимашя,  и  тогда  въ 
душу  его  закралось  первое  подозр*н1е,  что  тутъ  что-то  неладно. 

—  Вы  можете  говорить,  что  угодно, — вдругъ  сказала  Марчел- 
ла €ъ  одушевлен1емъ,— но  вы  никогда  не  уб'&дите  меня,  что  запре- 
тительные законы  объ  охотЪ  не  отягчаютъ  еще  больше  жизни  въ 
деревне  и  не  обостряютъ  вражды  между  сослов1ами. 

Это  зам^&чан1е  вызвано  было  шумною  болтовней  Франка  Ливе- 
на,  который  находился  въ  самомъ  разгар^Ь  снортсменскихъ  увлече- 
нШ  и  не  могъ  ни  о  чемъ  говорить,  вром1&  охоты-  исключен1е  состав- 
ляло еще  обсужден1е  способовъ,  какъ  бы  его  ненавистному  кузену 
преградить  доступъ  въ  парламентъ. 

Франкъ  смолкъ.  А  Альдъ,  стоя  сзади  Марчеллы,  сказалъ,  на- 
Едлипвтись  къ  ней: 

—  Право,  не  стбитъ  объ  этомъ  много  безпокоиться. 

—  Я  не  могу  иначе,— живо  проговорила  Марчелла  и  покраснЬ- 
Л|    такъ  какъ  зам^^тила,  что  глаза  вс^хъ  устремлены  на  нихъ. 

—  Послушайте,  миссъ  Бойсъ, — началъ  опять  Ливенъ, — пой- 
«е  ге  иакъ- нибудь  гулять  со  мною.  Я  съумЬю  васъ  убедить  такъ 
ж    ^акъ  я  обработалъ  т'бхъ  молодцовъ  въ  деревн:Ь.  Право,  я  съу- 


88  Русская   Мысль. 

ы-Ью;  то1ько  вы  мн-Ь  не  даете  случая.  Это  очень  нехорошо  съ  ва- 
шей  стороны. 

—  Ахъ,— сказала  Марчелла,  поднявши  плечи,— что  вы  знаете 
объ  атомъ!  Это  все  равно,  что  азартнаго  игрока,  когда  ему  всзетъ, 
спрашивать,  имЬеть  ли  онъ  право  выигрывать.  У  меня  гораздо 
больше  средствъ  составить  объ  этомъ  правильное  ин^ше.  Я  могу 
судить  безпристрастно  и  принять  во  внимаше  тысячу  вещей,  кото- 
рыхъ  вы  никогда  и  не  заметите.  Я  прйхала  сюда  со  стороны,  а 
первое,  что  меня  поразило  8д*сь,это  то,  что  весь  механизмъ  зака- 
нодательства  и  общественныхъ  порядковъ  какъ  будто  и  существу- 
етъ  только  для  того,  чтобъ  оберегать  вашихъ  фазановъ.  Цолища 
существуетъ  для  того,  чтобы  ловить  браконьеровъ,  судьи — чтобы 
судить  ихъ.  Если  вы  удовлетворяете  свои  спортсменск1е  инстинк- 
ты, васъ  ВСЁ  находятъ  прекраснымъ  молодымъ  человМомъ,  вс1ё 
васъ  хвалятъ.  Но  если  сынъ  сапожника  вздумаетъ  удоидетпорять 
свои,  тотчасъ  веб  его  называютъ  негодяемъ  и  воромъ,  подищя  к 
судъ  немедленно  принимаются  за  него. 

—  Но,в'Ьдь,янекраду  у  него  цыплятъ!— воскликну лъ  юно- 
ша. —  Зач-Ьмъ  же  онъ  крадетъ  у  меня  фазановъ?  Я  за  все  плачу; 
за  яйца,  за  насЬдокъ,  за  кормъ,  нанимаю  прислугу,  чтобы  ходить 
за  цыплятами.  Почему  же  ему  нужно  позволить  брать  мою  соб- 
ственность, а  если  я  возьму  его,  то  попаду  въ  тюрьму? 

—  Но  общественное  благо  должно  стоять  выше  части  ыхъ  нк- 
тересовъ, — возразила  Марчелла. 

Она  закинула  руку  за  спинку  стула,  и  вся  ея  гибкая  фигура 
выражала  столько  одушевлен1я  и  возбуждешя,  что  Голленъ  обра^ 
тилъ  иа  это  внимаше  и  несколько  удивился,  такъ  какъ  разговоръ 
не  давал ъ  повода  къ  такой  разгоряченности. 

—  Если  вы  думаете,  миссъ  Бойсъ,  что  отмЬна  законовъ  объ 
о  хоть  будетъ  принята  съ  удовольств1емъ  въ  стран*,  вы  же  стону 
ошибаетесь, — сказалъ  Ливенъ. — Даже  вы,  мистеръ  Голленъ,  не 
думаете  этого,  не  правда  ли? 

—  Не  знаю , — сказалъ  Голленъ  со  своею  спокойною  улыбкой- — 
Я  скорее  думаю,  что  въ  общемъ  народъ  будетъ  доволепъ.  Хотя 
некоторые  фермеры  терпеливо  сносятъ  эти  законы,  но  большин- 
ство возмущается. 

—  Конечно,— горячо  подержала  Марчелла.— Я  недавно  р  а- 
говаривала  съ  однимъ  изъ  нашихъ  фермеровъ.  Онъ  говорить ,  '  со 
еслибъ  онъ  не  посыл алъ  съ  ранняго  утра  сторожить  своп  по<  ц 
когда  зерно  начинаетъ  наливаться,  то  все  было  бы  уничтожено  фа  ь 
нами  Б1штербурновъ.  с  Почему  же  вы  не  жалуетесь  инспектору?*  - 


М  А  Р  ч  Е  л  л  А.  89 


[сказала  я  ему.  —  «О,  барышня,  — возразилъ  онъ  мнЬ,  —  вотъ  я 
жаву  вд^Ёсь  тридцать  два  года  и  постоянно  зам'Ёчалъ,  что  Винтер- 
бурны  всегда  правы!  > 
I  Марчелла  раскраснелась  и  сарвастичесЕимъ  взглядоиъ  смотре- 
ра  на  Ливена;  но  Голленъ  не  иогь  отд'Ьлаться  отъ  непр1ятнаго  по- 
Яозр4н1я,  что  этотъ  сарказмъ  назначается  по  другому  адресу.  Альдъ 
спд^лъ^  слегеа  паялонивши  голову.  Однажды  во  время  разговора 
Годлеаъ  зам1^тиаъ,  Еаяъ  онъ  поднялъ  свои  сбрые  глаза  на  Мар- 
1]еллу,  но  она  не  зам'Ьтила  этого  и  вообще,  повидимому,  совсЪмъ 
не  обращала  па  него  вниман1Я.  Между  т^мъ,  взглядъ  Альда  вы- 
рашалъ  столько  м^еи,  замешательства  и  вместе  нежности  и  моль- 
бы, что  Голлену  стало  безконечно  жаль  его. 
■  —  Щцссъ  БоЙсъ,  а  вотъ  Альдъ,  наверное,  тоже  несогласенъ  съ 
■  ваши,  — сказалъ  Ливенъ,  надЬясь  въ  немъ  найти  поадержку. 

—  Не  правда  ли,  Альдъ,  ты,  вЬдь,  не  думаешь,  что  будетъ 
Д)'чше,  если  ыы  завтра  же  откажемся  отъ  охоты?  Да,  точно  так- 
же, какъ  я  ие  думаю,  что  будетъ  лучше,  если  мы  завтра  же  отка- 
кеися  отъ  золотой  посуды  и  фальшивы^ъ  волосъ,  —  сказалъ 
Альдъ  спокойно.— Разорится  много  золотыхъ  д-Ьлъ  мастеровъ  и 
парихмахеровъ. 

—  Вы  д^^аете  удареше  на  слов*  сзавтра».  Я  съ  вами  соглас- 
на,—сказала  Марчелла. — Нельзя  во  имя  реформы  отнимать  зара- 
ботокъ  у  ни  въ  чемъ  неповинныхъ  людей.  Но  вопросъ  въ  томъ,  съ 
чего  начать  реформу.  Я  думаю,  что  законы  объ  охот*  являются 
самынъ  вопши^пмъ  злоупотреблен1емъ,и  па  нихънадо  прежде  все- 
го ваправить  ударъ. 

—  Я  еще  ие  вполн*  увЬренъ  въ  этомъ,— сказалъ  Альдъ. — 
КиЁ  лично  запретительные  законы  объ  охот*  не  представляются 
привлекательною  формой  собственности,  но  они  очень  т*сно  свя- 
аацы  съ  другими  формами,  такъ  что  мн*  нужно  еще  выяснить, 
къ  чему  прнведетъ  это  нападете.  Но,  во  всякомъ  случа*,  за  того 
фермера,  о  которомъ  вы  говорили,  я  бы  заступился  такъ  же  го- 
рячо, какъ  и  БЫ. 

Голленъ  подиЬтилъ  нетерпеливое  подергиван1е  рта  у  Марчел- 
зы.  Чай  убрали,  и  Марчелла  отошла  отъ  стола  и  с*ла  на  ста- 
Р1  ныс!  диванъ  у  камина;  Альдъ  посл*довалъ  за  нею.  Голленъ 
у.  шплъ  въ  полумрак*,  какъ  Рэборнъ  искал ъ  руки  Марчеллы, 
С1  чтаниой  въ  сЕладкахъ  ея  платья,  какъ  она  слегка  сопротив- 
лз  ась,  потомъ  уступила,  и  Голленъ  порадовался  и  этой  ничтож- 
ш  поб*д*  своего  друга. 
Ь|   --  Мы  много  разъ  обсуждали  эти  вопросы  съ  Альдомъ,— сва- 


90  Русская   Мысль. 

залъ  Голлснъ,  обращаясь  къ  Марчеи*. — Вы  не  можете  себ^Ь  пред-  ^ 
ставить,  яаЕЪ  онъ  внимательно  относился  нъ  моимъ  М11^н1амъ,  ю-  | 
тя  я  и  не  охотниБЪ,  и  не  землевлад^^лецъ.  Для  меня  несомненно  ^ 
одно,  что  ограничительные  законы  объ  охогЬ  создаютъ  преступле- 
Н1я,  Землед'ЬльчесЕая  шизнь  представляется  мнЪ  гораздо  проще  про- 
мыпаенной,  и  мн*  кажется,  тамъ  легче  установить  хорошхя  брат-  , 
сшя  отношешя.  Между  т'Ёмъ,  ати  законы  раздражаютъ  и  оше* 
сточаютъ  народъ,  такъ  какъ  д*лаютъ  охоту  привилепей  одного 
класса.  Говорятъ,  что  страсть  къ  охот*  намъ  врождена.  Можетъ 
быть,  это  и  есть  переживаше  какого-нибудь  примитивнаго  инстипк^ 
1а  у  насъ,  с*верянъ,  но,  въ  такомъ  случа*,  почему  же  богатые  не 
хотятъ  допустить  его  и  у  бЬдныхъ?  У  меня  есть  некоторые  меч- 
ты ц  планы  на  этотъ  счетъ.  Я  не  разъ  излагалъ  ихъ  Альду^но 
мн1&  не  удалось  склонить  его. 

—  Это  невозможно!  — воскликнулъ  Ливенъ,  будучи  не  въ  со- 
стояши  больше  сдерживаться.— Знаете  ли  вы,  миссъ  Бойсъ,  каше 
ВТО  мечты  и  планы?  Это  чистое  сумасшеств1е,  уверяю  васъ,— 
хотя  это  и  дерзко  съ  мОей  стороны,  но  я  не  могу  иначе.  Онъ  хо- 
четъ,  чтобъ  Альдъ  уступилъ  большой  кусокъ  земли  въ  нм*н1и  лорда 
Мансвеля  рабочимъ  для  охоты!  Бакъ  вамъ  это  нравится?  Онъ  даже 
говорить,  что  не  видитъ,  почему  бы  также  не  позволить  имъ  раз- 
ворть  фазановъ.  Бъ  чести  Альда  я  долженъ  сказать,  что  онъ  не 
идетъ  такъ  далеко,  хотя  онъ  и  не  особенно  строгШ  консерваторъ. 
Кром*  того,  какъ  это  нелепо!  Они  утверждаютъ,  что  охота  отуп- 
ляетъ  насъ  и,  въ  то  же  время,  желаютъ  и  рабочихъ  подвергать  той 
ше  опасности.  Но  мы  не  будемъ  за  это  отв1&чать.  У  насъ  есть  своя 
пороки,  мы  свыклись  съ  ними;  но  не  будемъ  же  мы  ихъ  приви- 
вать другимъ:  это  недостойно  насъ. 

Ливенъ,  какъ  затравленный  дикШ  зв'Ьрокъ,  закусилъ  удила, 
Марчелла  отъ  души  хохотала,  а  Голленъ  положилъ  ему  на  плечо  ру- 
ку и  н'бжно  логлаживалъ  его,  какъ  запарившуюся  лошадь. 

—  Да,  помню,  я  не  могъ  себ*  уяснить  практическихъ  подроб- 
ностей плана  Голлена, —  сказалъ  Альдъ,  скрививши  ротъ.— Такъ, 
ма1Ь  хотелось  бы  знать,  кто  будетъ  платить  за  право  охоты,  какъ 
под1Ёлить  дичь  между  многими  охотниками  и  какимъ  образомъ  лю- 
ди, зарабатывающ1е  отъ  12  до  14  шиллинговъ  въ  нед'Ьлю,  буд,  п 
содержать  сторожа?  Зат:Ьмъ  я  спросилъ  м']&стнаго  священника,  К1  ^ъ 
онъ  думаетъ,  къ  чему  это  приведетъ.  «Да, — сказалъ  онъ, — на  I  р- 
вый  день  они  перебьютъ  бсю  дичь,  а  на  другой  день  перессора  ей 
и  передерутся  между  собой.  Поголовная  р*зня  —  вотъкъчемуп  и- 
всдетъ  9То1»  Это,  конечно,  мелочи,  подробности. 


Марчелла.  91 

ГоллеЕъ  слегка  покачалъ  головой. 

—  Я,  все-таки,  продолжаю  утверждать,— сказалъ  оиъ, — что 
съ  помощью  н'Ькоторой  практической  изобр^^тательности  можно 
устроить  это  д*ло. 

—  А  я  могу  подтвердить  вашу  мысль  прим-Ьромъ,— сказалъ 
Гартоеъ,  обращаясь  къ  Голлену. —  Около  трехъ  лЬтъ  тому  назадъ 
подобная  пдея  была  осуществлена  въмоемъ  им'бнш  и  очень  удалась. 

—  Слышите,  слышите?  —  воскликнула  Марчелла. —  Я  знаю, 
что  многое  можно  сдЬлать,  если  только  захотЬть.  Я  всегда  это  чув- 
авовала. 

Она  слегка  повернулась  къ  Альду,  потомъ  тотчасъ  рванулась 
впередъ,  внимательно  прислушиваясь  къ  тому,  чтб  еще  скажетъ 
Уартонъ.  Ёя  глаза  разгор^Ьлись,  вся  фигура  выражала  одушевлен!е. 

—  Да  у  него  тамъ  нечего  было  стрелять!  —  восклпкнулъ 
ФраиЕЪ  Линеяъ. 

—  Напротивъ, —  сказалъ  Уартонъ,  улыбаясь, —  мое  имЬше 
лежвгь  канъ  разъ  въ  стран1&,  изв'бстной  своими  куропатками. 

—  Какъ  должны  быть  благодарны  теб*  твои  сосЬди!— восклик- 
нулъ  неугомонный  юноша. 

Но  Уартонъ  не  обратилъ  на  это  вниман1я.  Онъ  изложилъ,  на 
1акЕхъ  основашяхъ  онъ  устроилъ  поочередную  охоту  фермеровъ  въ 
своеиъ  и!ц1^!пи. 

—  Но, — продолжалъ  онъ, —  законы  объ  охот*,  какъ  справед- 
ливо зам*тилъ  мистеръ  Рэборнъ,  составляютъ  только  часть  общей 
Системы  земельныхъ  и  вообще  имущественныхъ  правъ,— это  я  со- 
бвраюсь  подробн']&е  изложить  на  митинг*,  на  которомъ  вы  обещали 
быть. 

И  онъ  взглянулъ  на  Марчеллу  своими  улыбающимися  глазами. 
Марчелла  почувствовала,  что  при  этихъ  словахъ  Альдъ,  державшШ 
ея  руку  въ  своей,  стиснулъ  ее;  зат*мъ  тотчасъ  всталъ  и  отошелъ. 

—  Неужели  вы  пойдете  на  его  митингъ,  миссъ  Бойсъ?— спро- 
силъ  Ливенъ  съ  ужасомъ. 

Марчелла  несколько  мгновешй  колебалась,  досадуя  на  неумест- 
ную болтливость  Уартона,  загЁмъ  покраснела  и  характернымъ  же- 
стомъ  откинула  назадъ  голову. 

—  Почему  же  мн*  не  идти  къ  тЬмъ,  къ  которымъ  я  прийад- 
^  у  по  своимъ  уб*жден1ямъ? 

Наступило  неловкое  молчан1е.  ЗатЬмъ  Голленъ  поднялся. 

—  Не  позволите  ли  вы  намъ  посмотреть  вашъ  домъ?  Мне 
А   дъ  много  про  него  разсказывалъ. 


92  Русская   Мысль. 

Когда  всл^дъ  затЬмъ  они  прохорли  по  пустынннмъ  коина- 
тамъ,  въ  соировождеши  неувлюжаго  Вильяма  съ  лампой  въ  рув^Ь, 
ВГарчелла  и  Альдъ  оказались  позади  вс^хъ.  Кавъ  только  они  оста- 
лись вдБоемъ,  она  тотчасъ  почувствовала,  что  между  ними  про- 
пзошелъ  какой-то  разладъ.  Онъ  обращался  съ  ней  поп реж нему ^  но 
отъ  топкаго  чутья  Марче ллы  не  ускользнула  некоторая  принужден- 
ность и  натянутость  въ  его  поведен1и.  Внезапно  приливъ  раскаяшя 
овлад^лъ  ею.  Она  порывисто  бросилась  въ  нему  и  положила  руву 
къ  нему  на  плечо. 

—  Я  была  не  особенно  любезна  съ  тобой,— забормотала  она. — 
Право,  это  не  намеренно,  Я  не  знаю,  почему  я  всегда  противоречу, 
спорю,  когда  ты  такъ  добръ  ко  мнЬ,  такъ  необыкновенно  добръ! 

Альдъ  быстро  обернулся,  Съ  глубокимъ  вздохомъ  радостнаго 
облегчее1я  онъ  привлекъ  ее  къ  себ*  горячо,  страстно.  Прежде 
обыкноиевио,  когда  они  оставались  вдвоемъ,  Марчелла  была  очень 
сдершаяна  и  кер-Ьшительна,  а  онъ,  со  своими  деликатными  рыцар- 
скими чувствами,  не  требовалъ  ничего  больше,  но  чрезвычайно  ц'6- 
вилъ  ВСЯЕ1Й  новый  шягъ  КЪ  сближсшю  съ  ея  стороны  и,  казалось, 
особенно  лшбилъ  ее  за  ея  целомудренное  чувство,  довольствуясь 
короткими  мгновен1ями  вспышекъ.  Но  сегодня  онъ  не  отпусвалъ  ее 
и,  къ  удивлен  1ю,  и  она  не  находила  въ  себе  протеста. 

—  Ну,  пусти  же  меня!  —  сказала  она,  наконецъ,  стараясь 
высвободиться  изъ  его  объятШ. 

—  Нетъ,  —  задыхаясь,  проговорилъ  онъ  и  крепко  сжалъ  ея 
руку.  —  ПоНдемъ  и  сядемъ.  Они  могутъ  побыть  одни. 

Онъ  посад илъ  ее  на  кресло,  а  самъ  сталъ  передъ  ней  на  колени. 

—  Послушай,  разве  это  хорошо,—  заговорилъ  онъ  дрожащимъ 
голосомъ,—  ты  мне  не  сказала,  что  обещала  пойти  на  митингъ  къ 
тому  человеку,  и  я  услыхалъ  это  въ  первый  разъ  отъ  другихъ,а, 
между  темъ,  на  мой  митингъ  ты  постоянно  отказываешься  придти? 

—  Что  же,  ты  намеренъ  запретить  мне  идти?  — быстро  про- 
говорила она. 

На  мгновеше  она  почувствовала,  что  почти  желаетъ,чтобъонъ 
сказалъ  «да*, —  это  было  бы  для  нея  освобождешемъ. 

—  Ни  въ  какомъ  случае, —  сказалъ  онъ  решительно. —  Это 
противоречило  бы  нашему  договору.  Но,  ведь,  ты  сама,  наверное, 
догадываешься,  чего  мне  нужно.  Ведь,  ты  не  можешь  думать,  что  я 
равнодушно  отношусь  къ  митингамъ,  где  я  говорю  къ  пароду,  к  - 
торый  меня  знаетъ  съ  детства, —  ведь,  ты  видишь,  что  я  душ)^ 
свою  вкладываю  въ  общественную  деятельность.  Подумай  толькс, 
какъ  мне  тяжело  не  разделять  съ  тобой  такую  важную  сторон;' 


Марчелла.  93 

юей  дуювпой  жизни.  Я  знаю,  знаю,  что  ты  скажешь,  что  ты 
предупреждала  меня  объ  втомъ,  что  ты  держишься  иныхъ  уб'бжде- 
В1Й,  Но  понимаешь,  тутъ  есть  и  друг1я  стороны,  помимо  солидар- 
ности вовзрЬнШ, —  многое  такое,  что  можетъ  быть  полезно  и  по- 
учительно для  насъ  обоихъ,  если  только  мы  не  будемъ  такъ  разъ- 
единяться, такъ  чуждаться  другь  друга. 

Онъ  остановился,  всматриваясь  въ  выражеше  ея  лица,  а  на 
нее  опять  нахлынула  волна  раскаян1я,  она  вспоминала  объ  его  не- 
мебш,  велиЕОдушш  и  преданности. 

—  Когда  ты  говоришь  въ  сл*дующ1й  разъ?  —  почти  шепотомъ 
епроспла  она.  Въ  полумрак'6  ея  гибкая  фигура,  н'Ёжный  голосъ  и 
иягшй^  добрый  взглядъ  действовали  на  него  магически. 

—  Въ  следующую  пятницу.  Голленъ  и  тетка  Агнета  придутъ. 

—  Голленъ  не  будетъ  говорить  за  тебя?  —  спросила  она. 

—  Ну,  этого  нельзя  сказать!  Онъ  оказалъ  мнЬ  незаменимую 
додершку  при  проведен1и  моего  билля.  Если  я  не  назову  себя  кон- 
серваторомъ,  онъ  завтра  же  будетъ  вотировать  за  меня.  Знаешь 
что,  мне  кажется  они  идутъ  назадъ? 

—  Постой  минутку!  —  сказала  она,  притянувши  его  къ  себе, 
нетамъ  опять  отступивши  отъ  него,  какъ  бы  опасаясь  вновь  воз- 
будить въ  пемъ  приливъ  страсти.— Мне  нужно  сказать  тебе:  не 
давай  мне  такъ  много  денегъ;  правда,  это  черезъ-чуръ  много.  Пред- 
ставь себе,  что  я  буду  ихъ  тратить  на  так1я  вещи,  которыхъ  ты 
Ее  одобряео1ь? 

—  Нетъ,  ты  этого  не  будешь  делать,  —  весело  сказалъ  онъ. 
Она  пыталась  продолжать  разговоръ,  но  онъ  не  хотелъ  и  слы- 
шать, 

—  Я  вообще  стою  за  свободу  речи, —  сказалъ  онъ  шутливо, — 
не  пногда  бываетъ  необходимо  лишить  слова,  и  я  лишаю  тебя. 

При  этомъ  онъ  нежно  поцеловалъ  ее. 

Черезъ  несколько  секундъ  показались  и  остальные.  Альдъ  и 
Марчелла  присоединились  къ  нимъ  и  все  направились  въ  гости- 
вую, 

—  Рэборнъ,  вы  завтра  принимаетесь  за  хлопоты? — спросилъ 
Уат^тонъ, 

—  вероятно, — ответилъ  Альдъ  сухо. 

Марчелла,  которую  непр1ятно  заделъ  этотъ  тонъ,  обернулась  и 
Г-  вила  такое  выражеше  лица  у  Альда,  которое  ей  до  сихъ  поръ 
б1  о  совершенно  незнакомо.  Она  предположила,  что  это  есть  вы- 
С(  ошер1е,  свойственное  прирожденному  аристократу  по  отноше- 
ш    Еъ  выскочке. 


94  РуссваяИысль. 

Моментально  вспыхну лъ  весь  задоръ  ея  пылкой  натуры,  и  опа 
почувствовала  неудержимое  стремлеше  оказать  Уартону  внимаше 
и  расположете. 

Ш. 

—  Какъ  я  люблю  этотъ  упадокъ  и  разрушеше!— сказалъ  Уар- 
тонъ,  входя  въ  старинную,  заброшенную  библ10теку.— Тань  и  кь 
чется  снять  весь  свой  парадъ  и  приняться  за  простое  ремесло  — 
штукатура,  плотника,  маляра.  Каше  мы,  въ  сущности,  непригод- 
ные къ  жизни  люди!  Несмотря  на  самое  горячее  шелаЕ1е,мы  бы  съ 
вами  не  могли  исправить  зд'ёсь  ни  пола,  ни  потолка. 

—  Я  пыталась  что-нибудь  устроить,  —  сказала  Марчелла  съ 
грустью, — достала  доску  и  гвоздей  и  хогЬла  забить  вотъвту  щель, 
но  гнилое  дерево  только  обламывалось  еще  дальше-  папа  разсер- 
дился  и  сказалъ,  что,  вместо  того,  чтобы  поправлять,  я  только 
порчу.  Потомъ  я  протерла  и  подклеила  н'Ькоторыя  изъэтихъенигь, 
но... 

—  Но  не  такъ  хорошо,  ходите  вы  сказать,  какъ  »то  сдЬлалъ 
бы  какой-нибудь  мальчишка-подмастерье  у  переплетчика,  —  ска- 
залъ Уартонъ. — Ужасно  подумать,  до  какой  степени  мы,  высшее 
классы,  пустой  и  праздный  народъ! 

—  Почему  вы  постоянно  напираете  на  это?  —  живо  спросила 
Марчелла.  Она  провела  его  по  всему  дому  и  въ  это  время  разъ 
двадцать  задавала  себЪ  вопросъ,  нравится  онъ  ей  или  111^тъ, 

—  Потому  что  я  сегодня  передъ  завтракомъ  просмотрЬлъ  от- 
четъ  министерства  торговли,  именно  главы  о  биршнгамской  про- 
мышленности. Боже,  какую  массу  знашя,  искусства  л  нзобрЬта- 
тельности  обнаруживаютъ  эти  люди,  которыхъ  мы  вазываев^ъ  «ни^ 
шимъ  классомъ»! 

—  Позвольте,  неужели  образоваше  и  умственная  работа  ни- 
чего не  стбятъ?— сказала  Марчелла  съ  оттЬнкомъ  ирон1н. 

—  Я  очень  благодаренъ  М1ру,  что  онъ  такъ  дуыаетъ,  —  ска- 
залъ Уартонъ, — что  онъ  ц-Ьнитъ  мою  умственную  работу.  Благо 
намъ  всЬмъ,  что  этотъ  предразсудокъ  кр1Ьпко  держится  въ  людяхъ. 

—  Хорошо,  искусный  ремесленникъ  самъ  о  себЬ  позаботп^  я. 
Но  чтй  бы  сталъ  делать  темный  деревенскШ  людъ  безъ  наг  ей 
культурной  помощи,  безъ  нашего  попечен1я  о  немъ? 

—  О,  благотворительность!— воскликнулъ  Уартонъ,  — Пре  ъ- 
идущее  покол*н1е  съ  Карлейлемъ  во  главЬ  хот*ло  рЬшпть  вс*  б- 
щественные  вопросы  съ  помощью  благотворительности.  Но  н^  ш 


Марчелла,  95 

уребовае1я  идутъ  гораздо  дальше.  Современное  общество  желаетъ 
отд1^аться  отъ  лапшхъ  требовашй,  выполняя  то,  чего  добивался 
&р1ейль. 

—  Неужели  вы  не  придаете  никакого  значешя  благотвори- 
тельности? РазЕ1&  вы  не  находите,  что  она  подмазываетъ  колеса? 

—  Вы  такъ  думаете,  потому  что  вы— женщина,  а  женщины 
совдааы  дли  благотворительности  и  для  аристовратичесвой  жизни. 

—  Вы  воображаете,  что  такъ  хорошо  знаете  женщинъ?— ска- 
зала она  горячо,— Я  всегда  замечала,  что  люди  съ  такими  претен- 
зиями чаще  всего  ошибаются. 

—  Мть,  наприм^^ръ,  я  знаю  васъ  лично  настолько,  чтобъ 
утверждать,  что  вы... 

Оиъ  замялся. 

—  Ну,  договаривайте,  договаривате! 

—  Хорошо,  Что  вы  умеете  примирять  непримиримое.  Это  — 
,  1езан1^шмая  черта,  она  васъ  далеко  поведетъ. 

—  Благодарю  васъ,— сказала  Марчелла.— Значитъ,  вы  счи- 
таете меня  двуличной? 

—  Ничего  подобнаго,  —  заговорилъ  онъ  болЬе  мягкимъ  то- 
аомъ.— Но  перейдемте  въ  теплую  комнату,  миссъ  Бойсъ.  Я  вижу, 
что  вы  дрожите. 

Овп  перешли  въ  небольшую  гостиную,  въ  которой  топился  ка- 
югаъ,  и  с^Ьли  у  огня. 

—  Я  скажу,  чтб  я  разум^лъ, — началъ  Уартонъ, — только,  по- 
жалуйста, не  обижайтесь.  Вы— демократка  ц  скоро  будете  лэди 
Шавсвель.  ТаЕ1я  сочеташя  можно  встретить  только  у  женщинъ. 
Он*  могутъ  мириться  съ  этимъ,  потому  что  у  нихъ  много  фантаз1я 
в  мало  логики. 

Ояа  вспыхнула. 

—  А  вы,— сказала  она,  задыхаясь,— радикалъ  и  пом4щикъ. 
Какая  же  тугь  разница? 

Онъ  засм'Ёялся. 

—  Да,  но  я  не  обладаю  етимъ  талантомъ, — я  не  могу  сразу 
осЬдлать  двухъ  лошадей,  какъ  вы,  и,  притомъ,  совершенно  добро- 
совестно. Вотг  въ  чемъ  разница.  Посл'Ьдств1е  же  этого  то,  что  со- 
ек 16,  въ  которому  я  принадлежу,  отъ  меня  отрекается, — вс*  ие- 
на] дятъ  меня,  а  вы  съумЬете  примирить  въ  себЬ  эти  противупо- 
ш  юсти:  иоловнну  времени  вы  будете  дМствовать  какъ  лэди  Мак- 
ш  ^ь,  а  остальную  половину— какъ  демократка  и  членъ  общества 
^^е|  гуристовъ,  И  это  сообщить  вамъ  силу.  Мы,  мужчины,  неспо- 
1^"Е  '41  на  это, 

I 


9#  Русская   Мысль. 

—  Вы  хотите  сказать, — спросила  она  р*зко,— что  вы  отназа-  ' 
лись  отъ  роскоши  и  отъ  вс^хъ  преимуществъ  своего  сослоб1я? 

—  Это  совсЬмъ  другое  д-Ьдо.  Это  моя  частная,  индиБПдуальпаЕ 
обстановка.  Лишь  общественный  воззр'&Н1я  и  поведен1е  челов1&ка 
принимаются  во  внимаше.  И  въ  этомъ  отношеши  я  не  сохраннлъ 
тшакихъ  старыхъ  связей  и  друзей, — вс*  отвернулись  отъ  меня, 
БЕЕъ  вы  могли  вам'Ьтить  ВТО  вчера.  И  такъ,  мое  сослов1е  отказа- 
лось отъ  меня,  а  вто  обезсиливаетъ  меня. 

—  Значить,  вы  сожалеете  объ  втомъ? 

—  Ни  въ  какомъ  случае!  Каждый  изъ  насъ  выбираетъ  себЪ 
въ  жизни  такую  дорогу,  которая  болЬе  всего  его  удовлетворяетъ  и 
доставляетъ  ему  наибольшую  степень  наслажден1я.  Мать  учила 
меня  воспринимать  жизнь  драматически,  а  такъ  какъ  теперь  въ 
Апглш  нигд*  не  разыгрывается  драмы,  то  я  и  забавляюсь  великою 
траги-комед1ей  рабочаго  рижен1я.  Это  меня  возбуждаетъ,  напряга- 
етъ,  интересуетъ!  Ради  Бога,  сидите  смирно,  миссъ  Бойсъ! 

Къ  своему  великому  удивлен1ю,  она  увидала,  что  онъ  вско- 
чил ъ  и  наклонился  къ  ней;  она  взглянула  внизъ  и  увидала,  что 
уголокъ  ея  легкаго  чернаго  платья  загорался,  и  онъ  тушилъ  его 
руками.  Испугавшись,  что  огонь  пойдетъ  дальше,  она  рванулась, 
чтобы  встать,  но  онъ  внергичнымъ  движенхемъ  руки  пригнулъ  ее 
опять  къ  стулу. 

—  Не  двигайтесь;  сейчасъ  все  будетъ  кончено.  Не  бойтесь, 
БЫ  не  сгорите. 

И  черезъ  минуту  она  увидала  большую  прожженную  дыру  въ 
плать'Ь,  а  онъ  стоялъ  около,  улыбался  и  носовымъ  платкомъ  обвя- 
зывалъ  пальцы  на  л^^вой  рук^^. 

—  Бы  обожгли  себ*  руки,  мистеръ  Уартонъ? 

—  Немножко. 

—  Я  сейчасъ  побЬгу  и  принесу  вамъ  чего-нибудь,— что  вамъ 
нужно? 

—  Немножко  прованскаго  масла,  если  найдется,  и  тряпочку ^ 
по,  пожалуйста,  не  тревожьтесь. 

Черезъ  минуту  Марчелла  уже  вбЬжала  съ  различными  медика- 
ментами въ  рукахъ.  Щеки  у  нея  гор1^ли  и  глаза  блестели. 

—  Хотите,  я  вамъ  перевяжу? 

—  Пожалуйста,— сказалъ  Уартонъ  ласково. 

Она  старалась  перевязывать,  но  пальцы  плохо  слушались  ея,— 
близкое  соприкосновеше  съ  нимъ  н^^сколько  возбуждало  ее. 

—  Готово!— сказала  она,  улыбаясь.— Скажите,  вамъ  не  очень 
больно? 


ЫАРЧЕ11А.  97 

—  0^  н*тъ,  пустяки!  Все  это  залечится  гораздо  скорее,  чЫъ 
ваше  платье. 

—  Ахъ,  да1  мое  платье— въ  жадяомъ  вид1^.  Я  пойду  и  пере- 
одЬнусь, 

Она  пошла,  но  тотчасъ  яе  обернулась  и  сказала  съ  особымъ, 
своеобразнымъ  см'Ьхомъ: 

—  А,  в1&дь,  вы  жеЪ  спасли  жизнь! 

—  Хорошо,  что  я  оказался  зд-Ьсь,  а  то  вы  бы  потеряли  прп^ 
сутств1е  духа,— даже  съ  вами  могло  бы  это  случиться,—  и  тогда 
опасность  была  бы  серьезна. 

Она  протянула  ему  руку. 

—  Я  глубоко  благодарна  вамъ,  повЬрьте. 

Съ  ЕомичесБою  галантностью  онъ  низко  поклонился. 

—  Могу  ли  я  разсчитывать  на  вознаграждеше? 

—  Конечно.  Что  вы  хотите? 

—  Возьмите  меня  съ  собой  въ  деревню.  Я  знаю,  чт^  вы  соби- 
раетесь идти,  Въ  даа  часа  я  долженъ  Ьхать  въ  Видринггонъ,  по  до 
этого  вы  еще  успЬете  показать  мн*  вашихъ  бЬдныхъ. 

Марчелла  согласилась,  поднялась  наверхъ,  чтобы  переодеться, 
п  н^сБольно  разъ  порывалась  просить  мистрисъ  Бойсъ  пойти  съ 
Блмп.  Она  была  взволнована  и  не  могла  отд1^латься  отъ  смутнаго 
чувства,  что  она  допустила  слишкомъ  много  и  вела  себя  оскорби- 
тельно по  отношешю  къ  Альду.  Но  какъ  и  въ  чемъ,  она  не  могла 
отдать  себ4  яснаго  отчета.  Но  ко  всему  этому  какъ -то  противъ 
тш  нрим^Ьшивалось  желаше,  чтобы  Уартонъ  не  уЬзжалъ  на  ц1Ь- 
1ЫЙ  день. 

Но  не  успели  они  пройти  и  половины  пути  до  деревни,  каЕъ 
Бс1&  смущавш1я  ея  чувства  исчезли.  Незам'Ьтно  для  самой  себя,  она 
таЕъ  была  занята  своимъ  спутникомъ,  что  совершенно  потеря.1а 
способность  контролировать  свои  душевныя  движешя.  Однако,  она 
заметила,  что  онъ  сталъ  съ  ней  развязн^Ье  и  см^^л^Ье,  какъ  будто 
опираясь  на  то,  чтб  между  ними  произошло.  Онъ  на  тысячу  ладовъ 
осЕорблялъ  ея  гордость,  достоинство,  ея  вкусы,  такъ  что  ей 
прпходплось  все  время  держаться  въ  оборонительномъ  положе1ПИ, 
О  ъ  разспрашввалъ  ее  о  деревн*,  о  занят1яхъ  жителей,  объ  ихъ  до- 
и  (ахъ  и  далъ  ей  понять,  что  она,въ  сущности,  ничего  не  знаетъ, 
Н!  понимаетъ  тЬхъ  сощальныхъ  вопросовъ,  о  которыхъ  берется 
т]  автовать,  и  совсЪмъ  не  проникла  въ  жизнь  т1^хъ  людей,  съ  ко^ 
т^рыми  постоянно  соприкасается. 

Особенно  безнощадно  нападалъ  онъ  на  ея  благотворительпую 

ЛГА  ТЕ11.  ? 


I 


98  Русская  Мысль. 

д'Ьятельность.  На  Марчеллу  болЬзиенно  дМствовала  его  разруши- 
тельная критика,  но,  вм^ст-Ь  съ  т*мъ,  страннымъ  образонъ  между 
НИ1И11  все  возростала  взаимная  интимность.  И  въ  обд(еств*  Альда 
Марче лла  временами  чувствовала  себя  умственно  нише  его,  но  за  ^ 
то  какъ  потомъ  онъ  возмЬщалъ  это  чувство  поэтичесиою  идеал  и-  | 
зад1ей  ее  личности,  возведен1емъ  самыхъ  простыхъ  добрыхъ  стре- 
ыленхй  ея  на  степень  высокихъ  и  благородныхъ  порывовъ!  Подъ 
напоромъ  саркастическихъ  вопросовъ  Уартона,  Марчелла  чувство- 
вала, что  она  готова  дойти  до  бешенства  и  отчаян1я,  готова  раЗ' 
разиться  рыдашями,  какъ  ребенокъ.  За  то,  когда  они  дошли  до  де- 
ревни и  встр'Ьчавш1еся  крестьяне  сердечно  приветствовали  ее,— 
съ  канпмъ  лихорадочнымъ  наслажден1емъ  она  старалась  показать  | 
свою  силу  и  вл1ян1е  этому  человеку, — доктринеру  и  педанту,  не-   , 
способному  чувствовать  поэз1Ю  старинныхъ  патргархальныхъ  де-   : 
ревенсБихъ  отношенШ! 

Они  зашли  въ  хижину  мистрисъ  Джелисонъ.  Марчелла  стара- 
лась уговорить  ее  вступить  въ  устроенные  ею  и  мистрисъ  Винтер- 
бурнъ  1]рофесс10надьные  классы  для  обучешя  новымъ  способамъ 
плетен1й^  но  встретила  въ  мистрисъ  Джелисонъ  р-Ьшительный  от^ 
поръ;  она  не  хотела  менять  пр1емы  мастерства,  которые  практя- 
ковала  всю  жизнь,  не  хотела  также  сбывать  свои  издёл1я  нпко}1у 
другому,  кром-Ь  своего  постояннаго  скупщика. 

ЗатЁмъ  они  вошли  въ  хижину  Горда.  Хижина  была  полна  1^дна- 
го  дыма;  въ  камин'Ь  только  тогда  была  тяга,  когда  была  отворена 
дверь.  Но  мистрисъ  Гордъ  предпочитала  дымъ  холодному  в'Ьтру, 
тймъ  болЬе,  что  маленькШ  сынъ  ея  былъ  болЬнъ.  Когда  Уартопъ 
вошелъ  въ  эту  маленькую^  низенькую  каморку  и  окину лъ  ее  наблю- 
дательнымъ  взглядомъ,  кровь  бросилась  въ  лицо  Марчелл'Ё,  танъ 
Бакъ  обЬ  эти  лачуги,  мистрисъ  Джелисонъ  и  Горда,  принадлежали 
ен  отцу  и  были  обложены  высокою  арендною  платой. 

Пока  Марчелла  разговаривала  съ  мистрисъ  Гордъ,  Уаргонъ 
взялъ  на  руки  больного  ребенка  и  забавлялъ  его,  выд1&лывая  раз- 
ный фигурки  изъ  бумаги. 

Зат1^мъ  они  пошли  дальше  и,  приблизившись  къ  жилищу  Пат- 
тона,  Марчелла  сказала: 

—  Сюда  мн*  удобнЬе  идти  одной... Теперь,  увидавши  мою  ои- 
лантропическую  д'Ьятельность  и  хижины,  принадлежащ1я  мо^му 
отцу,  вы,  мн:Ь  кажется,  должны  считать  меня  лицем'Ьркой. 

—  Вы  такъ  думаете?  Знаете  ли  вы,  как1я  чувства  вы  во  \:\\Ъ 
возбудили?  Неужели  вы  думаете,  что  я  сказа  лъ  бы  вамъ  то,  ш 
вы  итъ  меля  слышали,  еслибъ  я  не  считалъ  васъ  избранною  вагу- 


М  А  Р   Ч  Б   Л  Л   А. 


99 


рой?  Вамъ  предназначена  великая  будущность.  Когда  встречаешь 
на  своемъ  пути  оруд1е  судьбы,  то  такъ  и  хочется  употребить  вс* 
усил1я,  чтобы,  по  своему  разу1«гЬн1Ю,  изострить  и  направить  его. 

Радостно  взволнованная  и  сионфуженная^Марчелла  подала  ему 
руку.  Быстрымъ  шагомъ  отправился  онъ  по  направлен1ю  къ  стан- 
щи;  легкая  улыбка  не  сходила  съ  его  лица. 

«Вотъ  наивная  д1^вушка!1— сказалъ  онъ  про  себя. 

А.  М. 


% 


(ПродоАженге  сл^ьдуетъ). 


Г7БЕРНАТ0РСКАЯ  РЕБИ31Я. 

(Пов*сть). 


I. 

Звмск1й  начальнивъ  Сергей  ВиЕТоровичъ  Дуичинъ,вн1&сто  того, 
чтобы  дросмотр'Ьть  р%шен1я  волостныхъ  судовъ,  лежалъ  на  тахгЬ 
и  читалъ  Еаипа  Байрона.  Между  овномъ  и  притворенеаю  ставвеК 
бился  II  жужжалъ  пшель.  Въ  полосЬ  солнечныхъ  лучей, тявувших- 
ся  Еъ  Еомпату,  волновался  табачный  дымъ.  Было  жарно.  Подъ  об- 
нами  плргжали  воробьи  и  гдЪ-то  около  сада  меланхолично  и  одпо- 
тонно  выбпвалъ  свои  три  звука  удодъ. 

Б<]иты1шясь  въ  монологи  Люцифера,  Сергей  ВиБТороЕичъ  испы^ 
тывалъ  приятное  мозговое  ощущеше,  в^Ьроятно,  похожее  на  оньн- 
неше  гаптпгемъ. 

Люциферъ,  носясь  съ  Каиномъ  въ  ссинев'Ь  пустыни  безпр^з^ 
дйльЕоЦ»,  разсназывалъ  ему: 

«сЗемля  нова  не  бол1^е,  ч'бмъ  жизнь; 

Л  жизнь  была,  когда  еще  мы  оба, 

Ни  ты,  ни  я,  и  даже  ни  одна 

Пзъ  видимыхъ  вещей  не  появлялись. 

Предметы  есть,  которымъ  н^тъ  конца. 

Однако  же,  они  не  безначальны. 

Хотя  такими  признаютъ  себя, 

Не  в1^дая  того,  что  прежде  были 

Малютками,  какой  вотъ  ты  теперь. 

Разрушились  громадн1^йш1я  вещи, 

Чтобъ  къ  жизни  путь  открыть  другимъ  вещамъ. 

Столь  маленькимъ,  что  мы  не  можемъ  даже 

Вообразить,  представить  ихъ  себ'Ь»... 

Вм1ЬстЬ  съ  Каиномъ  СергЬй  Викторовичъ  былъ  охвачеяъ  ныт- 
швостью  к  вдумывался  въ  каждую  мысль.  Досадовалъ  только,  т 
стихи  такъ  мало  выразительны. 


Губернаторская  ревизш.  101 

€Столь  маленьЕнмъ,  что  мы  не  пожемъ  даже»,  —  повторись 
онъ,— неужели  это  стихъ,  а  не  рубленая  проза?  Иш  это:  сразру- 
ши^ись  громадп^^йшгя  вещи».  Еще  с  разрушились»  и  «громаднМ- 
Шй!  куда  Би  шло,  но  «вещи». 

Онъ  отложилъ  книгу  и  старался  подобрать  опредЬлеше  значи- 
шьвЬе  н  возвышеннее. 

Взглядъ  его  былъ  устремленъ  на  старинную  французскую  гра- 
вюру подъ  стеЕЛОМъ,  висЬвшую  надъ  шкафомъ  съ  книгами.  Но  Сер- 
гей ВиБторовичъ  не  вид'Ьлъ  пи  дамъ  въ  широкихъ  платьяхъ  съ 
фпжиами,  ни  кавалера  въ  чулкахъ  и  туфляхъ,  сообщавшаго,  долж- 
на быть,  дрид Борную  сплетню.  Фантаз1я  Думчина,  н'бжась,  витала 
тамъ,  гд1&  <св1^тлыя,  блестящ1я  массы»  катились,  «какъ  листья  въ 
влаг*  р*въ^  текущихъ  черезъ  рай». 

[^     Не  найдя  сильнаго  и  поэтическаго  слова  для  зам^Ьны  «вещей», 
ояъ  снова  взалъ  книгу.  Въ  вто  время  на  рор'Ь  залаяли  собаки  и 
послышался  шягнШ  стукъ  колесъ  по  песку. 
'     —  Крёстный  *детъ!  —  раздался  на  двор*  голосъ  Вити,  семи- 
|{|Тваго  сына  Думчина. — Лиза!  Крестный  1^детъ1 

Серг^^ю  Викторовичу  показалось,  что  онъ  и  Каинъ  сразу  упали 
ва  веилю. 

Черезъ  минуту  вкипаягь  подъЬзжалъ  къ  крыльцу,  дЬтсше  го- 
юса  смешались  съ  лаемъ  собакъ  и  съ  крикомъ  кухарки,  отгоняв- 
шей П1Ъ. 

—  Здравствуйте,  здравствуйте!— Можно  было  догадаться,  что 
крестный  Битп  выл^Ьзаетъ  изъ  тарантаса. 

Сергей  Бикторовичъ  поднялся  съ  тахты  и  сконфуженно  на- 
чиъ  прятать  книгу  въ  шкафъ. 

—  Къ  ваыъ  Петръ  Сысоичъ,— пробасилъ  письмоводитель,  по- 
являясь въ  дверяхъ. 

—  Слышу. 

—  Я  уйду  обЬдать. 

—  Уходите, 
СергЬй  Бикторовичъ  стоялъ  за  открытою  даерцей  шкафа  и  не 

ыглянулъ  оттуда. 

Переднюю  отъ  кабинета  отделяла  еще  небольшая  прихожая, 
гд  и  занимался  письмоводитель.  Спрятавъ  книгу,  СергЬй  Викто- 
ре нчъ  отнрылъ  окно  и  увид'Ьлъ,  какъ  Петръ  Сысоевичъ  поднимал- 

яа  крндьцо,  Витя  и  Лиза  вцепились  въ  него  и  о  чемъ  -  то  бол- 

и,  а  горнниная  Наташа  вытаскивала  изъ  экипажа  чемоданчикъ 
й   удекъ.  СергЬй  Бикторовичъ  взялъ  коробку  съ  табакомъ,  скру- 

^  папиросу,  вложилъ  ее  въ  широкШ  камышевый  мундштукъ  и, 


>^^ 


102  Русская   Мысль. 

в^Еуривая,  опять  посмотр1Ьлъ  въ  окно.  Старый,  запыленный  таран- 
тасъ,  запряяенный  въ  пару  вляченовъ^  двинулся  по  направлешю 
Еъ  кояюшнЬ.  Оттуда  на  встречу  уже  шелъ  кучеръ  Думчина. 

—  Привезъ,  привезъ,  —  слышалось  изъ  передней,  —  и  вамъ 
гостипца  привезъ,  и  мам1^.  А  папа  дома?  Не  у^^халъ  никуда?  А  я 
дуыалъ,  что  ужь  и  не  застану  его. 

СергЬй  ВиЕторовичъ  счелъ  необходимымъ  выйти,  встр^^тить 
старина.  Петръ  Сысоевичъ  Барасенковъ,  инспевторъ  народныхъ 
училищъ,  былъ  родной  дядя  жены  Думчина  по  отцу  и  крестный 
Ьитй, 

—  Здравствуй,  голубчикъ!  —  крикнулъ  онъ  Сергею  Викторо- 
вичу^ стаскивая  съ  себя  драповое,  порыж1^вшее  отъ  времени  падь- 
то.— Я  къ  теб*,  голубчикъ,  съ  огромною  новостью!...  Да  ты  ужь, 
чай,  знаешь,  а? 

—  Ничего  не  знаю. 

Сергей  Викторовичъ  стоялъ  въ  дверяхъ  и  ждалъ,  когда  тоть 
освободится  отъ  пальто. 

—  Иу,  какъ  не  знаешь?  Неужели  же  не  знаешь?  Ну,  вотъ! 
Я  тавъ  и  думалъ,  что...  я  такъ  и  думалъ,  что...  что  я  первый... 

Пальто  онъ  уже  снялъ,  но  нивавъ  не  могъ  повысить  на  в1^- 
шалву^  н'Ёскольво  разъ  поднимался  на  цыпочки  и  срывался. 

—  Дай  я  повышу,— и  СергМ  Викторовичъ  двинулся  къ  нему 
на  помощь. 

—  Да  не  безпокойся,  родной...  Ну,  повысь. 

—  Папа,  д*душка  Петя  опять  привезъ  намъ  гостинца.  Что-жь 
намъ  съ  нимъ  д^^ать,  право?  Мы  не  просили,  —  говорила  Ляза, 
стараясь  казаться  благонравною  д'Ьвочвой  и  не  спуская  глазъ  съ 
пулька, 

—  Я  такъ,  голубчикъ,  и  думалъ,  что  первый  привезу  теб4 
новость. 

—  Какая  новость?  —  равнодушно  спросилъ  Сергей  Викторо- 
вичъ. 

—  Важная,  голубчикъ,  чрезвычайно  важная!  Ну,  здравствуй! 
Петръ  Сысоевичъ  и  здороваясь,  и  прощаясь  ц1&ловался  такъ 

врЬпко^  какъ  будто  выражалъ  глубокое  сочувствхе  по  поводу  вне- 
запно постигшаго  несчаст1я.  Прод'Ёлывалъ  онъ  это  долго  и  серь  13- 
но.  Серг1>й  Викторовичъ  зналъ  его  слабость  и  терпеливо  подств- 
лялъ  то  одну,  то  другую  щеку.  Еслибъ  ответить  такимъ  же  по!*- 
луез1ъ,  та  тотъ  немедленно  прослезился  бы. 

На  этотъ  разъ  Петръ  Сысоевичъ  мялъ  Думчина  въ  объяйпъ 
Еакъ-то  ужь  особенно  торжественно. 


ГуВЕРНАТОРСВАЯ  РВВИ31Я.  103 

—  Здравствуй,  родной,— сказалъ  оиъ  еще  разъ,  покончивши 
съ  обрядомъ  ц%лован1я  и  оглядываясь,  не  забыдъ  ли  по  разсЬян- 
ности  еще  кого-нибудь  обнять. 

—  Такъ  неуато  же  ничего  не  знаешь? 

—  Не  знаю,  о  чемъ  ты  говоришь. 

—  Такъ  пойдемъ,  пойдемъ. 
Они  даинулись  къ  прихожей. 

—  Папа  крестный!  А  кулекъ. . .  что  съ  нимъ  дЬлать? — спросилъ 
Витя. 

—  Ахъ,  да,  кулекъ?  А  отдай  его  Наташ*.  Пусть  она  распе- 
реть... я,  голубчикъ,  самъ  зашивалъ  его...  и  вытащитъ  все.  Бо- 
робки-то  для  васъ,  а  балыкъ  мам*  пусть  отдастъ.  Чудесный  ба- 
лыЕъ  получилъ  изъ  Ростова, — обратился  оиъ  къ  Сергею  Викторо- 
вичу,—  ужь  извини,  не  утерпЬлъ,  привезъ...  Да  скажи,  —  опять 
отошелъ  онъ  къ  Вит*,  уже  взвалившему  кулекъ  на  плечи, — чтобъ 
къ  об*ду  кусочекъ  отр*зали. 

Въ  прихожей  онъ  столкнулся  съ  пнсьмоводителемъ  и,  поздоро- 
вавшись съ  нимъ  за  руку,  остановился,  точно  собираясь  что-то 
сказать.  У  того  было  всегда  такое  лицо,  какъ  будто  всяшй  соби- 
рется  его  ни  за  что,  ни  про  что  обид*ть,и  онъ  безсиленъ  бороться 
съ  явною  несправедливостью. 

—  Бакъ  изволите  поживать,  многоуважаемый  Петръ  Сысое- 
вичъ?— спросилъ  онъ,  жалобно  поднимая  брови. 

—  Благодарю,  голубчикъ  Масловсшй.  Вотъ  собираюсь  встр*- 
чать... 

Серг*ю  Викторовичу  становилось  не  по  себ*.  То  возился  ста- 
рикъ  съ  пальто,  то  ц*ловался,  то  отдавалъ  распоряжен1я  насчетъ 
кулька,  теперь  съ  этимъ  начнетъ  болтать. 

—  Пойдемъ  же, — сказалъ  онъ  нетерп*ливо  и  взялъ  Петра  Сы- 
соевича  подъ  руку. 

Они  пошли  въ  кабинетъ,  а  Масловсшй  посмотр*лъ  имъ  всл*дъ 
и  склонилъ  голову  на  бокъ, — дескать,  меня,  маленькаго  челов*ва, 
легко  обид*ть,  но  я  вс*мъ  прощаю. 

Карасенковъ,  войдя  въ  кабинетъ,  сразу  опустился  на  тахту, 
раскину  въ  об*  руки  и  выдвинувъ  впередъ  кругленькое  брюшко. 
Ьну  было  уже  за  пятьдесятъ.  Маленькге  и  умные  глаза  напоминали 
сюновьи;  круглое  лицо,  съ  бритымъ  подбородкомъ  и  с*роватымп 
1(етинистыми  усами  съ  рыжинкой,  теперь  было  грязно  отъ  пыли  и 
гота.  Волосъ  на  голов*  было  такъ  много  и  съ  такою  незначитель- 
юю  с*дияой,  что  по  нимъ  нпкакъ  нельзя  было  дать  50  л*тъ.  И 


104  Русская  Мысль. 

когда  ему  говорили:  «Еавъ  это  вы,  Петръ  Сысоичъ,  сохранили  во- 
лосы?»—онь  съ  увлечешемъ  отвЬчалъ: 

—  Очень  просто,  родной:  рЬдко  мылъ  голову  и  почти  никогда 
не  причесывался.  Да- а,  —  съ  уб*ждешемъ,  какъ  бы  не  допуская 
противор*ч1й,  говорилъ  онъ,  —  единственное  средство  сохранить 
волосы— не  безпокоить  ихъ.  Поверьте  мн*.  Посмотрите  на  мужи- 
ковъ,— у  Бс11хъ  копна  копной. 

УсЬвпшсь  на  тахту,  онъ  съ  облегчешемъ  вздохнулъ: 

—  Фу!,.,  Такъ  неужто  ты,  голубчикъ,  не  слыхалъ,  что  на- 
дияхъ  зд1Ьсь  будетъ  губернаторъ? 

—  Губерпаторъ?  ЗачЬмъ? 

СергЁю  Викторовичу  показалось,  что  глазки  дядюшки  скользну- 
ли въ  сторону, 

—  Для  ревиз1и,  голубчикъ,  для  ревиз1и.  Еакъ  это,  право, 
странно,  что  тебЬ  не  дали  знать!  Да  ты  давно  ли  получилъ  почту? 
Вчера? 

—  Да,  можетъ  быть,  это  опять  утка,  какъ  и  въ  прошломъ  го- 
ду, —  оти1Ьтллъ  Сергей  Викторовичъ,  оставляя  его  вопросъ  безъ 
внимангя, 

—  Н'Ьтъ,  голубчикъ,  какая  ужь  тутъ  утка. 

—  Въ  прошломъ  году  то  же  говорили... 

—  Я  НС  говорилъ,  я  теб*  не  говорилъ.  Я  зря  не  люблю.  Да 
вотъ  теб1Б,  на  что  лучше.  Прочти. 

Онъ  пол1аъ  въ  боковой  карманъ  сюртука.  На  немъ  былъ  чер- 
ный засаленный  сюртукъ,  застегнутый  только  на  одну  верхнюю 
пуговицу,  н  с1^вш1я  парусиновый  брюки,  за  которыми  ВИДН'ЁЛИСЬ 
рыж1я  голенища. 

—  Да  я  и  безъ  того...  это  ужь  наверное,  —  бормоталъ  онъ, 
вытасснвая  какую-то  записную  книжку,  гд*  помещалось  письмо.— 
На-ка^  голубчикъ,  прочти. 

Сергей  Викторовичъ  разверну лъ  большой  листъ  почтовой  бу- 
маги съ  ннакомымъ  бланкомъ  канцелярги  губернатора. 

—  Читай  громко,  громко,  голубчикъ. 

ЧиноБнинъ  особыхъ  поручен1й  при  губернатор*  сообщалъ  Пет- 
ру Сысоевичу,  что  сего  превосходительство  господинъ  начальникъ 
губер1пи^  Бо  время  ревизш  желаетъ  побывать  и  въ  школахъ  и  что 
Бъ  виду  этого  не  сочтетъ  ли  г.  инспекторъ  народныхъ  училищъ 
удобнымъ  пребывать  въ  уЬздЬ  при  проЬздЬ  его  превосходитель- 
ства? 

Пока  СсргЬй  Викторовичъ  читалъ,  Петръ  Сысоевичъ  повторяль 
за  штъ: 


ш 


Губернаторская  ревизш.  105 

-  Ага,  видишь?  Побывать...  Ага!  Пребывать...  ВЬришь  те- 
керь?  Жеяаетъ  побывать  и  проситъ  пребывать...  Все-таки,  это 
о^ень  деликатно  съ  его  стороны,  какъ  ты  находишь? 

Еагда  Сергей  Бикторовичъ  возвращалъ  письмо,  ему  опять  по- 
казалось, что  глазки  Петра  Сысоевича  нырнули  безъ  всякой  надоб- 
ности въ  его  жилетъ  и  уставились  на  черной  шелковой  твсьм'Ь  отъ 
часовъ. 

«Боится  за  меня»,— мелькнула  у  Думчина  мысль. 

—  Да,  конечно.  Странно,  что  меня  не  извЬщаютъ,  —  ска- 
залъ  онъ. 

—  Удивительно  странно.  Просто  непонятно.  Вс1^  знаютъ,  всЪ 
опов1^щены. 

Сергей  Викторовичъ  подошелъ  къ  окну.  МасловскШ  тихо,  по- 
вурнвъ  голову,  шелъ  черезъ  дворъ. 

—  Платонъ  Николаичъ! — крикнулъ  Думчинъ. 
Тотъ  остановился. 

—  Сегодня  бумагъ  никакихъ  не  приносили? 

—  Еакихъ  же  бумагъ?  Господи!  Вы  же  знаете... 
~  Ну,  хорошо,  хорошо! 

Сергей  Викторовичъ  отошелъ  отъ  окна. 

—  РазвЬ  я  скрываю  бумаги?— договорилъ  Масловсий  уже  про 
себя  и  пошелъ  дальше. 

—  Я,  голубчикъ,  какъ  только  получилъ  это  письмо,  сейчасъ 
же  пошелъ  къ  исправнику.  Надо  же  мнЬ  было  узнать  маршрутъ  его 
превосходительства.  В1^дь,  ато  хорошо  написать  тамъ  въ  город'Ь: 
пребывайте,  молъ.  А  гд*  же  пребывать?  Я  готовъ,  а  куда  же  мн* 
Ъхать?  Вотъ  я  и  пошелъ  къ  исправнику.  А  тотъ  еще  третьяго  дня 
укатилъ  въ  уЪздъ.  Я  искать  его  помощника.  Надо  же  мн-Ь,  попи- 
наешь, толку  добиться.  У*здъ-то  изъ  конца  въ  конецъ  полтораста 
верстъ.  Я  не  боюсь.  Что  же  мн*?  У  меня  все  слава  Богу.  ВЬдь, 
вотъ  только  что  окончилъ  экзамены,  такъ  я  знаю.  У  меня,  голуб- 
чикъ, учителя  таше  молодцы— прямо  на  подборъ.  Ты  просто  не  по- 
вЪрзшь,  что  за  народъ.  Съ  такою  ато  они  любовью,  съ  такимъ  со- 
зншемъ... 

Петръ  Сысоевичъ  любилъ  своихъ  учителей,  какъ  родныхъ. 
С  рг*й  Викторовичъ  зналъ,  что  если  его  не  перебить,  то  онъ  бу- 
Д<  ^  расхваливать  ихъ  до  самаго  обЬда. 

—  Ну,  и  что-жь  тебЬ  сказалъ  помощникъ  исправника? 

~  А?  Да,  помощникъ  исправника?  Да  ничего  не  сказалъ.  Пу- 
т^  1Ъ  что-то,  такъ  я  и  не  понялъ.  Онъ  у  насъ,  голубчикъ,  ненор- 
н  льиый  какой-то.  Я  давно  говорю, что  ненормальный.  И  знаешь?— 


I 


1 


106  Русская  Мысль. 


Петръ  Сысоевичъ  понизилъ  голосъ.  —  Это  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  у 
него  шена  умерла  отъ  дифтерита.  Поди-хь  ты!  Полищя,  а  какая 
чувствительность!  —  У  Петра  Сысоевича  заблесгЬли  слезы  на  гла- 
захъ,  —  А,  въ  сущности,  Господь  наказалъ.  Въ,  город*  гнездо  за- 
разы, а  они  хоть  бы  палецъ  о  палецъ  ударили,  вотъ  они  и... 

—  Значить,  вы  не  знаете  маршрута?  —  опять  перебилъ  его 
Сергей  Викторовичъ. 

—  Ну,  вотъ  еще!  Разв*  я  по'Ьхалъ  бы  къ  теб*,  не  разузнавши 
доподлинно?  У  этого  я  узналъ  только,  что  Гвоздевъ,  исправникъ 
то-есть,  по'Ьхалъ  въ  Осташкове  и  Алексеевну.  Вотъ  съ  этимъ  ни- 
чтожвымъ  запасомъ  св*д*н1й  двинулся  я  къ  председателю  управы, 
Бъ  Максиму  Гавриловичу...  Бланяется  теб*  и  шена  его  вамъ  кла- 
пяется...  Максимъ  Гавриловичъ  сидитъ  мрачный.  По  правде  ска- 
зать, голубчикъ,  важничаетъ  онъ  ужасно.  Хочетъ,  понимаешь,  пе- 
редо мной  показать,  чтб  мне,  молъ,  губернаторъ!  Я,  молъ,  самъ 
съ  усамъ. — Петръ  Сысоевичъ  захихикалъ,  все  его  туловище  зако- 
лыхалось, но,  точно  вспомнивъ,  что  моментъ  слишкомъ  серьезенъ, 
опъ  сразу  пересталъ  смЬяться.  —  Сидитъ  у  окна  и  пьетъ  содовую 
изъ  сифона.  Представь,  говоритъ,  совсемъ  ужь  уложился  ехать  въ 
Крымъ,  какъ  вдругъ — не  угодно  ли? — извольте  разъезжать  съ  ниш 
по  всему  уезду.  Думаю,  говоритъ,  все-таки,  въ  Крымъ,  пусть 
кто-нибудь  изъ  членовъ  встречаетъ  его.  Тутъ  жена  вышла.  Тоже 
дтакъ  подпускаетъ  важности.  У  меня,  говоритъ,  нервы,  надо  по- 
купаться въ  море,  совсемъ,  говоритъ,  не  вб-время  эта  ревиз1я. 
Пресмешная  она,  голубчикъ.  Корчить  изъ  себя  аристократку  и  ду- 
маетъ,  что  весь  аристократизмъ  заключается  въ  нервахъ.  Но  я, 
знаешь,  началъ  уговаривать.  Не  хорошо,  говорю.  Теперь,  говорю, 
не  то,  что  прежде.  Это,  говорю,  ужь  прошло,  что  земство  пре- 
небрегало администращей...  Прикажи -ка,  голубчикъ,  дать  мне 
квасву. 

СергЬй  Викторовичъ  не  ждалъ  такого  перехода  и  не  сразу 
понялъ. 

—  А  то  не  безнокойся,  я  самъ... 

—  Ахъ,  да!  Это  ты  мне  говоришь? 

Наташа  накрывала  столъ  въ  столовой.  Сергей  Викторович» 
отдадъ  распоряжен1я  и  возвратился. 

—  Ну-съ? 

—  Ну,  я  его  уговорилъ.  Да  онъ  и  самъ...  такъ  только  лома  I- 
СЕ.,.  ужасно  важничаетъ.  Я  даже  заметилъ  потомъ,  что  икарегу 
его  уже  выкатили  и  мыли.  Вотъ  отъ  него-то,  голубчикъ,  я  и  узна.  ъ 
ыйршрутъ.  Ну,  а  ты  теперь  слушай  да  мотай  па  усъ. 


Губернаторская  ревизш.  107 

СергЬЙ  ВиЕторовичъ,  сидя  у  письменнаго  стола,  снова  придви- 
ну 1ъ  Еъ  себ*  табакъ  и  закурилъ  папиросу. 

Онъ  не  отдавалъ  себ*  отчета,  волнуется  иди  нЬтъ^но  чувство- 
валъ,  что  къ  нему  подступаетъ  ощущен1е,  которое  заставило  его 
особенно  страдать.  Это  бывало  постоянно  передъ  т'Ьмъ,  какъ  ему 
проходилось  проявлять  энерпю  въ  д']^лахъ  по  служб'б.  Онъ  прекрас- 
но зналъ,  чтб  долженъ  дЬлать  и  чего  требуютъ  отъ  него  не  только 
служебное  положен1е,  но  и  вс1^  окружающге,  начиная  отъ  властей 
и  Еончая  женой  съ  д^^тьми,  зналъ,  какъ  посту пилъ  бы  на  его  м'Ьст^ 
вся[;1й  порядочный  д'Ьлецъ.  Но,  въ  то  же  время,  онъ  твердо  былъ 
увЁренъ  и  въ  тоиъ,  что  ничего  этого  не  сд1^лаетъ.  Онъ  былъ  безко- 
нечБО  равнодушенъ  и  къ  д'Ьлу ,  и  ко  всЬмъ  отношешямъ  и  связаиъ,  и, 
кромЪ  того,  какъ  разъ,  когда  ему  надо  было  напрягать  изв^^стныя 
усил1я,  въ  него  словно  забирался  Ысъ  упрямства,  котораго  онъ  не 
югъ  побороть. 

Горничная  внесла  на  подносЬ  стаканъ  квасу. 

—  А!  Вотъ  спасибо!  Холодненьк1й? 
Петръ  Сысоевичъ,  кряхтя,  приподнялся. 

—  Прямо  со  льда.  Барыня  вел'бли  сказать,  что  сейчасъ  при- 
дутъ.  Он*  въ  город*  были. 

Выпивъ,  Петръ  Сысоевичъ  крякнулъ. 

—  Ахъ,  вотъ  хорошо!  Спасибо,  родная! 
Горничная  ушла;  онъ  досталъ  платокъ  и  отеръ  лицо. 

—  Ну,  такъ  слушай,  голубчикъ.  Сойдетъ  онъ  на  станщи 
Осташкове  восьмого  числа. 

Серг*й  Вивторовичъ  невольно  посмотр*лъ  на  ст*нной  кален- 
дарь. 

—  Пятое  сегодня,  пятое,— подсказалъ  Петръ  Сысоевичъ. — Со 
станщи,  вероятно,  про*детъ  къ  самому  Осташкову,  къ  Георг1ю  Ни- 
колаевичу. Хоть  и  молоденекъ  онъ,  а,  все-таки,  предводитель.  Тамъ, 
вероятно,  кофе.  Потомъ  въ  деревню.  Тамъ  у  меня,  ты  знаешь,  шко- 
1а.  Но  тамъ  замечательная  учительница.  Просто,  голубчикъ,  заме- 
чательная. И  очень  начитанная.  Вотъ  только  не  знаю,  не  пр1*хала 
л  Еъ  ней  мать.  Собиралась  къ  ней  мамаша  изъ  Москвы.  Такъ,  по- 
шшаешь,  могли  он*  въ  класс*  кровать  поставить  или  столовую 
С(1б4  устроить. 

—  Изъ  Осташкова,  конечно,  въ  Алекс*евку?  —  спросилъ 
Думчинъ. 

—  Конечно,  конечно,  въ  Алекс*евку!  Что-жь,  тутъ  рукой  по- 
*  гь,  полторы  версты.  Зд*сь,  значить,  твоя  волость,  потомъ  станъ, 


108  Русская   Мысль. 

бодънпда,  земская  почта,  а,  главное,  конечно,  ты  же  понимаешь, 
родной  мой,  волость.,. 

Думчииъ  посмотрЬлъ  на  него.  Петръ  Сысоевичъ  старался  вы- 
держать взиядъ,  но  глаза  у  него  безпомощно  заморгали  и  успокои- 
лись только  тогда,  когда  шмыгнули  въ  сторону. 

«Коесипо,  безпокоится  за  меня, — опять  подумалъ  СергЬй  Вик- 
торовичъ,— II  даже  про  школу  свою  забылъ  въ  АлексЬевк*.  Зна- 
читъ,  наслышаяъ!. 

—  А  пзъ  АлексЬевки, — продолжалъ  Еарасенковъ  съ  какимъ-то 
насил1ешъ  надъ  голосомъ,  —  прямымъ  трактомъ...  мм...  въ  Пе- 
рерву. 

И  онъ  сдйлалъ  видъ,  что  ему  ужасно  надоЬдаетъ  звен-ЬвшШ 
надъ  ухоыъ  комаръ. 

—  Всего  14  верстъ.  Тамъ,  значитъ,  опять  волость  у  тебя,  а  у 
меня  ишола.  Но  и  въ  Алекс*евкЬ,и  въ  ПерервЬ  у  меня  учителя... 
ну,  прямо  теОЬ  скажу — хоть  преподавай  въ  гимназш, — заговорилъ 
онъ  бодро,  точно  ут^^шая  Сергея  Викторовича  своими  образцовыми 
пгколами,— Да  что  гимназш!  Въ  гимназ1яхъ  легче. 

—  А  шъ  Перервы? 

—  А  изъ  Перервы,  братъ,  аШеи!  —  Петръ  Сысоевичъ  даже 
всЕочплъ  оъ  тахты.  —  До  свидан1я,  ваше  превосходительство!  Въ 
сосЬди1й  уЬ^^дъ.  Понимаешь,  родной  мой?  Значитъ,  у  тебя  только 
дв1Ь  волости,  а  у  меня  три  школы.  И  маршрута  никогда  не  мЬня- 
етъ,— у  пего  правило.  Онъ  этихъ  неожиданностей  терп'Ьть  не  мо- 
шетъ.  Вообще  я  тебЬ  скажу... 

Днерь  пзъ  гостиной,  смежной  съ  кабинетомъ  комнаты,  распах- 
нулась и  въ  Еабинетъ  быстро  вошла  Лид1я  Артемьевна.  Это  была 
очень  полная,  румяная  брюнетка,  лЬтъ  подъ  30.  Ея  мать  была  ар- 
мянка, отсцъ  хохолъ.  Бъ  его  фамилш  «въ>  присоединили  тмько 
при  1[^!1Ъ  Лид1и  Артемьевн1&,въ  семинар1и,а  до  того  они  были  про- 
сто Карасей  ко.  Во  вн'&шности  Лидш  Артемьевны  сохранилась  южан- 
ка: большхе^  круглые,  черные  глаза,  прямой  носъ,  густыя  брови, 
волосы  черпые,  какъ  эбеновое  дерево.  По  всему  лицу  разливался 
матовый  румянецъ,  который  теперь  былъ  еще  сильнее  отъ  того, 
что  Лпд1я  Артемьевна  прошла  по  жар*  отъ  огорода  къ  дому.  Не- 
смотря на  30  лЪтъ,  на  вискахъ  и  на  щекахъ  изъ-подъ  румянца 
темц1Ьлъ  пушокъ  мелкихъ  волосъ,  чтй  мнопе  сравнивали  съ  перси- 
комъ.  Она  знала  это  и  считала  одною  изъ  своихъ  прелестей.  Дру- 
гую прелесть  она  видЬла  въ  полнот*  и  не  разъ  ловила,  какъ  муж- 
чины, вид1;иш1е  ее  въ  первый  разъ,  переглядывались  между  собой, 
съ  улыбкой  подмигивая  на  ея  бюстъ.  Она  даже  сообщила  объ  этомъ 


Губернаторская  рёбпзш.  109 

какъ-то  иушу,  но  онъ  закатилъ  ей  сцену  и  обозвалъ  млогивш  вуль- 
гарными прозвищами.  Она  и  тутъ  была  довольна,  танъ  нанъ  объ- 
яснила 8Т0  ревностью  со  стороны  иужа. 

Доиа  Лид1я  Артемьевна  хорла  безъ  норсета,  чего  СергМ  Бик- 
торовичъ  совершенно  не  выносилъ,  но  не  говорилъ  ей,  а  она  и  не 
догадывалась. 

—  Дярчва,  здравствуй! — сказала  она  сильнымъ  шегго-зоргапо. 

—  Здравствуй,  моя  милая!  Здравствуй,  голубушка! 

Петръ  Сысоевичъ  сразу  растаялъ  и  нриступилъ  къ  торжествен- 
ному обряду  ц1^лован1я. 

Сергей  Викторовичъ  взглянулъ  на  ц^^лующихся  и  почему  -  то 
вдругъ  вспомнилъ  прелестный  образъ  Ады,  жены  Баина,  и  сло- 
ва его: 

«Что  казалось  мило 
Мн^  издали,  то  д'Ьлалось  нилФй, 
Когда  въ  тому  я  больше  приближался. 
Сестра  моя  мил'Ьй  казалась— Ада». 

Онъ  подавилъ  глубокШ  вздохъ  и  сталъ  смотр^^ть  въ  окно,  кр'бп- 
ко  затягиваясь  табакомъ. 

—  Важн'Ьйш1я  новости,  Лиду ся!  Къ  намъ  губернаторъ  ■Ьдетъ!— 
началъ  Петръ  Сысоевичъ,  снова  опускаясь  на  тахту. 

—  Губернаторъ?  Да  не  можетъ  быть?  ЗачЬмъ?  Куда  Ьдетъ? 
Когда? 

Лицо  у  нея  прос1яло  отъ  любопытства  и  удовольств1я,чт5  очень 
смутило  Петра  Сысоевича.  Онъ  думалъ,что  она,  прежде  всего,  ис- 
пугается за  мужа.  А  Лид1я  Артемьевна  сняла  со  стула  валявшуюся 
на  немъ  фуражку  мужа,  положила  ее  на  письменный  столъ,а  сама 
с^ла,  разставивъ  ноги  и  упершись  ладонями  въ  колени. 

—  Какъ  зач1^мъ?  Какая  ты  наивная!  Ъдетъ  ревизовать  нашъ 
у4здъ. 

—  Что-жь  ты  МП*  ничего  не  говорилъ?  —  обратилась  она  къ 
мужу. 

—  Я  самъ  только  что  узналъ,— отвЬтилъ  тотъ,  стряхивая  пе- 
пелъ  на  полъ. 

Бъ  другое  время  Лид1я  Артемьевна  разсердилась  бы,  но  теперь 
(ыла  слпшкомъ  охвачена  любопытствомъ,  такъ  что  только  быстро 
Езтада  и  подала  мужу  пепельницу,  стоявшую  на  столики  около 
тахты. 

—  Когда  -  жь  онъ  пр1*зжаетъ?  Гд*  остановится?  Наверное,  у 
( сташковыхъ? — закидывала  она  дядю  вопросами,  пока  переносила 
I  епельницу.  Потомъ  она  снова  уселась  въ  прежнюю  позу. 


110  Руссная   Мысль. 

Петръ  Сисоевичъ  повторилъ  ей  маршрутъ  губернатора. 

—  А  будетъ  ли  онъ  ночевать  въ  нашемъ  уЬзд*— не  зпаю. 

—  Значить,  и  тебя  будетъ  ревизовать? — опять  обратилась  она 
къ  йгужу, 

—  То- есть  какъ  это  меня? 

—  Ну,  тамъ  твои  волости...  почемъ  я  знаю. 

—  Очевидно. 

—  Батюшки!  Надо  пересмотреть  твое  платье!  Мундиръ  -  то  я 
третьяго  дня  вычистила.  Ужасный  ты  салигошка.  Весь  мундиръ 
быль  ЕЪ  сальныхъ  пятнахъ.  Да  бЪлье  надо  отобрать  почище. 

—  Что-жь,  я  раздаваться  буду  для  губернатора? 

—  Все  равно.  Мало  ли  что  можетъ  случиться?  Выкупаться  онъ 
захочетъ, 

—  Если  губернаторъ  захочетъ  купаться, такъ  и  мы  всЪ  должны 
ЕОЛ*зть  въ  воду? 

—  Я  думаю,  а  то  какъ  же? — и  она  вопросительно  посмотр&1а 
на  Петра  Сысоевича. 

Тотъ  недоумевающе  порялъ  брови,  какъ  бы  соображая,  еле- 
дуетъ  ему  купаться  съ  губертаторомъ  или  можно  обойтись  и  безъ 
етого. 

~  Бздоръ  какой! — произнесъ  Сергей  Викторовичъ. 

—  Да,  разумеется,  въ  этомъ  нетъ  необходимости,  —  сказалъ 
Петръ  Сысоевйчъ.  Однако,  подумалъ,  что  не  мешаетъ  на  всяшй 
случай  заштопать  кое-что  изъ  белья,  которое  онъ  захватилъ  вме- 
сте съ  внцъ-мундиромъ.  Оно  у  него  все  не  совсемъ  цело. 

—  Ну,  да,  ведь,  лучше  въ  парадныхъ  случаяхъ  надевать  хо- 
рошее белье,  а  не  худое.  Да  это,  наконецъ,  не  твое  дело.  Ну, раз* 
сназывай  же,  дядя,  разсказывай.  Бакъ  это  онъ  будетъ  ревизовать? 
Онъ  одинъ  11р1едетъ  или  съ  женой?  Впрочемъ,  что  это  я  за  глупости 
Спрашиваю?  Поедетъ  его  жена  па  ревиз1ю! 

Лнд1я  Артемьевна  расхохоталась. 
Петръ  Сысоевйчъ  тоже  покатился. 

—  Однако,  кто-нибудь  съ  нимъ  будетъ? 

—  Конечно.  Чиновники. 

—  Наверное,  съ  нимъ  будетъ  Авдеевъ,  этотъ  красивый,  высо- 
Е1Й,  1цироЁ011Лвч1й,  СЪ  бородкой.  Помнишь,  Сорожа?  Мы  видели  его 
въ  театре, 

Ёя  глаза  вообще  имели  способность  быстро  менять  выраж(- 
В!е,  —  жесткое,  почти  злое,  на  доверчивое  и  доброе,  надменное  ы 
пгрпвое.  Сейчасъ,  при  воспоминан1и  объ  Авдееве,  она  посмотрела 
хакЪзЖажъ  будто  мушъ  тогда  въ  театре  приревновалъ  ее  къ  чинов- 


I 


Губернаторсеая  ревизш.  111 

ГОЕугубереатора,— съ  холоднымъ  8а1!грнвап1емъ.  Она  вообще  счи- 
тала 1гужа  очень  ревнивымъ,  хотя  на  самоиъ  дЪд'6  этого  вовсе  не 
1ыло,  И  если  ему  не  нравилась  какая-нибудь  высказанная  ею  пош- 
дость,  то  она  объясняла  его  негодован1е  именно  ревностью. 

Онъ  зналъ,  что,  при  имени  Авд1^ева,  котораго  она  находила 
«удивительнымъ  мужчиной»,  она  посмотритъ  на  него  заигрываю- 
щииъ  взглядомъ,  и  нарочно  смотр'блъ  въ  окно. 

—  АвдЬевъ^АвдЬевъ, — повторилъ  Петръ  Сысоевичъ. — Навер- 
ное, онъ.  Онъ  же  мн'Ь  и  написалъ. 

—  Онъ  теб*  написалъ?  Ну-ка,  покажи,  покажи! 
Подчеркнутымъ  любопытствомъ  она  думала  отомстить  мужу  за 

то,  что  онъ  не  обратилъ  вниман1я  на  ея  игривый  взглядъ. 

—  Ахъ,  какой  у  него  красивый  почервъ! — разсматривала  она 
0. — Прелесть!  Вотъ  ужь  именно  мужской,  крупный,  ровный 

Должно  быть,  съ  характеромъ  челов^къ.  И  какъ  мило  пишетъ! 

Петръ  Сысоевичъ  повторялъ  за  нею:  «Да,  красивый,  краен 
вый»...  «мужской  совершенно»...  «О, еще  съ  какимъ  характеромъ! I 

—  Пишетъ  мило  и  безграмотно,  —  откликнулся  Сергей  Никто 
ровичъ. 

—  Отчего  же  безграмотно?  Я  не  вижу  никакой  ошибки, — про 
тянула  Лид1я  Артемьевна,  снова  бросая  на  мужа  тотъ  же  взглядъ 

А  Петръ  Сысоевичъ  и  за  Думчинымъ  повторилъ:  «Безграмотно 
да...  побывать,  пребывать  —  это,  все-таки,  того...  не  по-пуш 
Еински!»— вдругъ  съострилъ  онъ  и  первый  расхохотался. 

—  Разв*  что  не  по-пушкински, — заметила  Лид1я  Артемьевна 
возвращая  письмо.— Такъ,  в1&дь,  не  веб  же  у  насъ  столько  време 
ни  даромъ  тратятъ  на  литературу,  какъ  мой  Сергбй  Викторовичъ 
Чего  ты  покрасн'Ьлъ?— вдругъ  спросила  она  мужа. 

—  Ахъ,  оставь,  пожалуйста! — р4зко  сказалъ  Сергей  Викторе 
вичъ,  бросилъ  мунштукъ  на  столъ  и  зашагалъ  по  кабинету. 

Но  онъ,  действительно,  покрасн^^ъ,  сконфузился,  какъ  маль 
чиЕъ,  уличенный  въ  шалости.  Литература  была  для  него,  кажется, 
единственнымъ  предметомъ,  которому  онъ  отдавался  совершенно 
искренно.  Лид1Я  Артемьевна  же  относилась  къ  ней  до  посл'бдней 
степени  равнодушно,  бралась  за  книгу  только  когда  уже  р'Ьшитель- 
н  ^  нечего  было  д'Ьлать,  и  никогда  ни  одной  не  дочитала.  На  этой 
п  чвЪ  между  мужемъ  и  женой  часто  происходили  столкновен1я,  въ 
о*  збенности  въ  первое  время  женитьбы.  Сначала  Серг'бю  Викторе- 
В|Чу  казалось,  что  онъ  одержалъ  надъ  женой  поб'бду.  При  разго- 
в  р^  о  литературе  она  уже  молчала,  какъ  бы  отдавая  ей  изв^ст- 
н  ^ю  дань  уважен1я.  Иногда  въ  обществе  даже  подерживала  разго- 


112  Руссвая   Мысль. 

воръ  о  новомъ  роман*.  Но  потомъ,  какъ-то  незамЬтно,  все  пошло 
назадъ.  Лид1я  Артемьевна  злилась  на  СергЬя  Викторовича,  если  его 
нельзя  было  оторвать  отъ  книги  или  если  онъ  былъ  разс^янъ^  и 
она  понимала,  что  всЬ  мысли  его  еще  тамъ,  въ  только  что  прочи- 
танномъ.  Она  выходила  изъ  себя,  говорила  ему  резкости.  Его  рав- 
нодуш1е  ко  всему,  что  наполняло  ея  жизнь,  она  объясняла  чте* 
н1емъ,  его  бездЬятельность,  апатш,  отсутствхе  честолюб1я,  иако- 
нецъ,  холодное  отношен1е  къ  ней  самой,  какъ  къ  женщил1Ь,— все 
это  она  сваливала  на  вл1ян1е  кнпгъ.  Часто  между  ними  происходи- . 
ли  крупныя  сцены,  но  потомъ  он*  прекратились,  такъ  еанъ  Сергей 
ВпЕТороЕичъ  отмалчивался.  Бели  она  внезапно  вхорла  въ  кабляеть 
въ  то  Бремя  ^  когда  мужу,  по  всЬмъ  предположешнмъ,  надлежало ! 
заниматься  служебными  делами,  и  заставала  его  на  тахт1&  съ  кни- 
гой, то  она,  ничего  не  говоря,  уходила,  хлопнувъ  дверью  танъ^что 
др(]6езшал11  стекла  на  подсв^^чникахъ. 

Въ  минуты  болЪе  спокойный  Лид1Я  Артемьевна  решалась  серь- 
е^^по  погоЁОрпть  съ  мужемъ.  Сдержанно  и  чрезвычайно  логично  до- 
называла  она  ему,  что  можно  увлекаться  и  книгаып,  на  нельзя 
ше  челов1>15у  служащему  и  занятому  им*н1емъ  въ  СОО  десатинъ^ 
отцу  двухъ  д1Ьтей,  забыть  все  ради  забавы, — разумной,  полезной, 
но  все  же  забавы.  В:]&дь,  еслибъ  онъ  былъ  писатель  или,  по  край- 
не й  м^Ёр1>,  собирался  стать  имъ,  но  не  можетъ  же  онъ  считать  себя 
лисателемъ,  напечатавши  одну  статью  философскаго  характера! 
Да  она  и  никогда  не  видитъ  его  съ  перомъ.  Пусть  отдаетъ  литера- 
турЬ  досугъ,  пусть  займется  сначала  дЬломъ,  а  потомъ  ужь  при- 
нимается за  Бниги, —  она  уже  не  требуетъ  внимавгя  къ  себ*. 

Послб  такихъ  объясненШ  Сергей  Викторовичъ  чувствовалъ' 
себя  придана еннымъ  и  некоторое  время  боролся  съ  собой,  Но,  въ 
конц1Ь-концовъ,  дошелъ  до  того,  что  читалъ  тайко!иъ  отъ  жены, 
обманывалъ  ее;  садился  за  столъ,  бралъ  д*ла,  а  подъ  нпхъ  под- 
пладывалъ  интересную  книгу,  или  ждалъ  счастливаго  времени,  ког- 
да шена  уЬзшала  куда-нибудь. 

Съ  тЬхъ  поръ  при  одномъ  имени  писателя  или  литературнаго 
произведения  онъ  краснЬлъ,  чувствуя  себя  лжецомъ  и  воромъ. 

П. 

Когда  подали  соусъ  изъ  молодого  картофеля,  запеченпаго  1  ь 
сметан*,  Лпдгя  Артемьевна,  пол оживъ  д-Ьтямъ,  встала  пзъ-за  сто  а 
п  вышла  въ  буфетъ,  чтобы  приготовить  салатъ  къ  цыплятамъ.  }.^ 
об1Ьда  она  не  уснЬла  сдблать  этого, —  очень  ужь  забрала  ее  янт^ 
решая  уЁздная  новость. 


II 


ж* 


Губернаторская  рввизм,  113 


В  Въ  буф(^гй  на  стол*  все  было  уже  готово  для  салата.  Стояла 
^апгеа,  лежали  листья  сорваннаго  самой  Лидхей  Артемьевной  и  вы- 
1Ытаго  кухаркой  желтаго  съ  крапинками  салата  с  форель»,  туть 
10  сметана,  сваренныя  яйца,  судокъ  съ  уксусомъ,  масломъ,  гор- 
тацей  и  солью,  мелко  накрошенный  зеленый  лукъ...  Искусство 
юзяПея  заключалось  въ  пропорцш.  Деревянный  ложка  и  видка 
были  сБр'Ёплеиы  между  собой  на  подоб1е  ножницъ. 

Занятая  д1^ломъ,  Л^Д1Я  Артемьевна  упорно  думала  объ  одномъ: 
шего  СергЬй  Викторовичъ  кажется  ей  сегодня  такимъ  стран- 
1ы1гь?  Его  разс^янность,  задумчивость  и  какую-то  кривую,  фаль- 
шивую усмешку  —  терпЬть  она  не  могла  ее  —  она  уже  научилась 
понимать.  Но  сегодня  въ  его  настроен1И  что-то  новое.  Никогда  не 
льегь  больше  одной  рюмки  водки,  а  сейчасъ  выпилъ  съ  дядей  че- 
тыре. И  четвертую  самъ  предложилъ.  Взвинченъ  какъ-то,  нерани- 
чаегъ  п,  опять-таки,  н*тъ-н'Ьтъ,  да  и  задумается. 
^  —  Баринъ  сегодня  почты  не  получалъ?  —  спрапгиваетъ  она 
^  шящую  около  яея  Наташу. 

В     —  Н1|Тъ.  Даже  Платона  Николаевича  спрашивали,  какъ  вашъ 
Н[ндеяька  пр11^хали. 

Кром*  ож1гдан1я  губернатора,  ничего  новаго  не  случилось.  Еа- 
кимъ  образомъ  пр1'6здъ  губернатора  можетъ  возбуждать  такое  на- 
строен1е?  Ревность  къ  Авдееву,  въ  самомъ  дЬлЬ?  Было  бы  черезъ- 
чуръ  глупо  и  не  похоже  на  Сергея  Викторовича.  Авдеева  Лид1я 
Артемьевна  видЪла  всего  разъ,  когда  онъ  поздоровался  съ  мужемъ, 
проходя  по  партеру  театра.  Можно  было  пошутить,  но  къ  серьез- 
ной ревности  повода  не  было.  НЪтъ,  АвдЪевъ  зд'Ьсь  не  причемъ. 
Тагк  что  же?  Самая  ревиз1я? 

Лид1я  Артемьевна  перестала  мЬшать  салатъ  и,  прищурившись, 
;оск0тр1Ёла  вверхъ,  гд'Ь  жалобно  стонала  муха,  попавшая  въ  пау- 
тину. 

—  Сколько  разъ  говорила,  чтобы  каждый  день  снимали  пау- 
тину! —  д'Ьлаетъ  она  зам*чан1е,  думая  совсЬмъ  о  другомъ. 

Самая  ревкз1я... 

И  вдругъ  ее  ожгла  мысль.  Краска  залила  ей  лицо.  Какъ  у  пол- 
о'^ровной,  сейчасъ  же  застучало  въ  вискахъ. 

Растрата!  Можетъ  быть,  онъ  растратилъ  как1я-нибудь  обще- 
С1  енныя  деньги? 

Она  бросила  салатъ  и  двинулась  къ  столовой,  чтобы  сразу, 
ш  жнданно,  спросить,  справедливо  ли  ея  предположеше?  Дяди  она 
Е(  стесняется.  Онъ  все  равно,  что  родной  отецъ.  Но  въ  темномъ 
Е<  |ридорчин1^  она  останавливается,  чтобы  сообразить  хорошенько. 


114  Русская   Мысль. 

—  Уже  и  готово?  —  слышитъ  она  вопросъ  Наташи. 
Какхя  глупости! 

-—  НЪтъ  еще,  погоди. 

Ллд1я  Артемьевна  возвращается  и  снова  принимается  мьшать 
салатъ. 

Шожетъ  ли  такая  чепуха  придти  въ  голову?  Когда  онъ  могъ 
растратить?  Вс*  его  расходы  ей  известны.  РазвЬ  когда  1Ьздитъ  въ 
съ*здъ?  II,  все-таки,  она  знаетъ,  сколько  онъ  тамъ  расходуетъ. 
Вино  онъ  не  любить.  Женщины? 

Лпд1я  Артемьевна  да»е  улыбнулась. 

Как1я  женщины?  Откуда?  Да  и  что -что,  а  ужь  измену  она 
давно  бы  почувствовала.  Мтъ,  онъ  ей  в*ренъ, — за  это  она  пору- 
чится головой.  Въ  карты  онъ  не  играетъ.  Да,  наконецъ,  если  бы 
что  и  случилось,  зачЬмъ  ему  было  бы  воровать,  когда  онъ  можстъ 
утаить  лзъ  арендныхъ  денегъ  за  землю,  изъ  полученныхъ  за  про- 
данный хлЬбъ,  тайкомъ  отъ  нея  взять  въ  банк*  дополнительную 
ссуду?  А  она  еще  недавно  проверяла  съ  мужемъ  денежные  дЬла. 

Штъ,  тутъ  и  не  въ  растрат*  д*ло. 

Лид1я  Артемьевна  возвращается  въ  столовую.  Походка  у  нея 
быстрая.  По  пути  къ  своему  м*сту  она  поправила  завернувш1йся 
ворот ииБъ  на  парусиновой  блуз*  сына  и  сд*лала  зам*чан1е  дочери, 
чтобы  та  не  болтала  ногами.  Петръ  Сысоевичъ  разсказываетъ,  капъ 
арх1ерей,  во  время  своего  про*зда,  д*лалъ  въ  школахъ  ЭЕзамепы 
по  Закону  Божш  и  придирался  къ  ученикамъ  земски хъ  шнолъ. 
Будто  бы  онъ  спрашивалъ  сначала,  какая  школа — земская  иди 
церЕовио  приходская  и  въ  зависимости  отъ  отв*та  старался  дока- 
зать, что  въ  земскихъ  д*ло  прсподаван1я  стоитъ  хуже,  ч*а!ъ  въ 
церЕовно-приходскихъ. 

Петръ  Сысоевичъ  волновался,  какъ  всегда,  когда  разговоръ 
касался  его  шлюбленнаго  д*тища.  Это  д*лало  его  очень  симпатпч- 
нымъ.  Сергей  Викторовичъ  смотр*лъ  на  него  съ  обычпымъ  груст- 
нымъ  взглядомъ.  Онъ  уже  курилъ.  Лйд1я  Артемьевна  нашла,  что 
онъ  сталъ  спо80йн*е.  Глядя  на  него,  она  продолжала  думать  все  о 
томъ  же.  Вдругъ  она  спросила  такъ  же  неожиданно  для  мужа,  какъ 
и  для  себя  самой: 

—  Сережа,  а  у  тебя  въ  волостяхъ  все  исправно?  Ты  ее  бонн  I- 
са  губернаторской  ревизш? 

Серг-Ёй  Викторовичъ  чуть  вздрогнулъ,  густогусто  попрася1Ь.  ъ 
и  броснлъ  страдальчесшй  взглядъ  на  д*тей.  Онъ  совс*мъ  не  н  ь 
гаелся,  что  отв*тить,  нарочно  уронилъ  салфетку  и  какъ  бы  съ  в  I- 
пряжен]емъ  соднималъ  ее.  Лид1я  Артемьевна  долго  смотр*ла    :а 


Губернаторская  .евизм.  115 

него,  потомъ  перевела  свой  взгллдъ  на  Петра  Сысоевича.  Тотъ, 
оборвавъ  СБОЙ  разсказъ  на  полуслов*,  до  того  растерялся,  что  на- 
чалъ  %сть  въ  болъшопъ  Еоличеств'6  соль,  набирая  ее  изъ  солонви 
на  Еончикъ  ножа.  Глаза  его  заб'бгали  и  не  могли  найти  мЪста.  Д'ё- 
Т1,  не  понимая  томительнаго  молчан1Я5  но  чуя  какую-то  бйду,  за- 
стыли, глядя  на  мать,  а  у  Вити  начали  навертываться  слезы  на 
глазахъ. 

Лид1я  Артемьевна  похолодала. 

—  Какой  странный  и,  главное,  очень  у&ь  неожиданный  во* 
просъ!—  сказалъ,  наконецъ,  медленно  Серг-Ьй  Викторовичъ. 

Ллд1я  Артемьевна  закусила  губу,  отломила  кусочекъ  хл'Ьба  и 
заверх1Бла  шарикъ.  Но  тотчасъ  же  отбросила  его,  сЬла  глубже  на 
стулЁ,  прислонилась  къ  слппк*  и  съ  злою  улыбкой  уставилась  на 
мужа, 

Наташа,  стуча  башмаками,  подавала  Петру  Сысоевичу  цып- 
лдтг.  Оть  конфуза  онъ  взялъ  маленькое  крылышко,  а  когда  гор- 
ничная повернула  къ  нем/  салатникъ,  то,  желая  поправиться,  онъ 
Еаложилъ  себ1^  полтарелки  салата. 

«В*дь,  вотъ  надо  бы  мн*  теперь  говорить  что-нибудь,  нельзя 
въ  такпхъ  случаяхъ  молчать, — думалъ  онъ, — а  что  я  скажу?  Ахъ, 
Господи  Боже  мой!  Что-жь  мн^  сказать?» 

Серг^Ьй  Викторовичъ  отказался  отъ  жаренаго  и  налилъ  себ1^ 
большой  стаканъ  краснаго  вина.  Блюдо  было  поставлено  около  Ли- 
Д1И  Артемьевны.  Она  положила  по  куску  д^^тямъ  и  снова  откину- 
лась нъ  спинк'6  стула,  глядя  уже  въ  окно. 

^  Мухи-то  такъ  и  л*зутъ  въ  наливку, —  сказалъ,  наконецъ, 
Петръ  Сысоевичъ,  накрывая  рюмку  наливки  кускомъ  чернаго  хл1^- 
ба.— «Н-бть, ужь  лучше  я  буду  молчать»,— тутъ  же  подумалъ  онъ, 
ве  найдя  ни  въ  комъ  подержки. 

—  Ну,  и  чТо  же?  —  какъ-то  решительно  спросилъ  СергМ  Впк- 
торовичъ. —  ЧЬмъ  же  окончились  экзамены  арх1ерея? 

Петръ  Сысоевичъ  почувствовалъ  некоторое  облегчеше  и  снопа 
лриступилъ  къ  разсказу. 

А  Лид1Я  Артемьевна  все  старалась  догадаться,  чтб  непр1ятнаго 
ио^етъ  случиться  съ  ревиз1ей  волостей?  Надо  допытать  мужа.  Если, 
въ  самомъ  Д'Ьл^,  растрата,  то  это  еще  легко  поправить.  Но  какимъ 
оь\  азомъ?  Н-бть,  не  растрата.  Просто,  у  него,  вероятно,  страшный 
беюорядокъ.  Но  ужь  несомненно  что-то  скверное  есть.  Она  узна- 
еп  ,  она  всЬхъ  выспросить,  къ  самому  Сергею  Викторовичу  при- 
СТ(  нетъ  какъ  съ  ножомъ  къ  горлу.  Не  вм^шайся-ка  она  теперь  въ 
ег(  '[ела,  такъ  онъ  и  себя,  и  всю  семью  погубить. 

8* 


116  Русская  Мысль. 

Лид1я  Артемьевна  уке  не  разспрашивала^  гдЪ  будеть  обЪдать 
губернаторъ,  кто  и  какъ  вы*детъ  ему  на  встр-Ьчу,  не  дЬлала  пред- 
положенШ,  нанъ  будеть  вести  себя  съ  губернаторомъ  Марья  Алексе- 
евна, жена  предводителя.  Ревизхя,  казавшаяся  ей  до  об^да  инте- 
ресн'бйшимъ  развлечен1емъ,  начинала  уже  пугать,  вызывать  раз- 
ный безпокойныя  мысли. 

Петръ  Сысоевичъ  усталь  и  оть  волнешй^  и  оть  дороги,  и  меч- 
таль  посвор^^е  «на  боковую». 

Наташа  подала  Сергею  Бивторовичу  почту. 

—  Кто  принесь?  —  спросилъ  онъ. 

—  Писарь. 

Сергей  Викторовичь  отбросилъ  газеты,  прогляд^Ьль  только  адре- 
са трехь  пакетовь  и  остановился  на  четвертомь. 

—  Скажи  писарю,  чтобь  онь  не  уходиль, — распорядилась  на 
ВСЯК1Й  случай  Лид1Я  Артемьевна. 

—  Дожидается, —  ответила  Наташа. 

Вс%  тцЪш  тихо,  смотря,  вакь  Серг'бй  Викторовичь  распеча- 
тываеть  пакеть  и  читаеть  бумагу. 

—  Вотъ!  —  произнесъ  онь  передь  этимь. 

—  Ну,  воть,  воть!  —  обрадовался  Петрь  Сысоевичъ. 
Наташа  гремела  посудой  и  получила  оть  барыни  зам1^чан1е. 

—  Вставайте,— тихо  сказала  Лид1я  Артемьевна  дЬтямь. 

И  тихонько  поднялись,  осторожно  поц'бловали  у  матери  руву 
и  пошли  кь  отцу.  Онь,  не  отводя  глазь  оть  бумаги,  подставиль  имъ 
щеку.  Д1^ти  шепнули  что-то  по  пути  Наташ'6  и  вакь  только  вышл 
изь  столовой,  такъ  тотчась  же  дали  свободу  голосамь. 

Лид1я  Артемьевна  придвинула  кь  столу  стуль  и  вь  ожвдаши 
смотр^^ла  на  мужа.  Петрь  Сысоевичь  взгляну  ль  на  нее  слипавши- 
мися оть  усталости  глазками  и  тоже  подс^^ь. 

—  Ну-ка,  ну-ка! — произнесь  онь. 
Серг^^й  Викторовичь  прочель  громко: 

«Господину  земскому  начальнику  такого-то  уЬзда,  такой-то 
губернш,  Серг-Ью  Викторовичу  Думчину.  По  поручешю  его  пре- 
восходительства господина  начальника  губернш  («начальника  гу- 
бернш»,—повториль  Петрь  Сысоевичь),  им^ю  честь  изв^сить 
вась  («воть  видишь?»),  что  между  седьмымь  и  десятымь  числпми  \ 
сего  1юня  его  превосходительство,  про'Ьздомь  по  губернш,  будзть 
ревизовать  подв'Ьдомственныя  вамь  волости  Алексеевскую  и  1е- 
рервинскую.  Примите  и  проч.  Чиновнивъ  по  особымь  поручея1|[МЪ 
при  и  т.  д.  АвдЪевъ». 


Губернаторсеая  рёвизш.  117 

—  Я  же  гойорилъ, —  радовался  Петръ  Сысоевичъ, —  говорилъ, 
что  оеъ  всЬхъ  извЬщаетъ.  Не  можетъ  быть,  чтобы  только  тебя... 

—  А  отъ  какого  числа?  —  спросила  Лид1я  Хртемьевна. 

—  Да,  отъ  какого  числа? — подхватилъ  Еарасенковъ. 

—  31  ыая,  —  отвЬтилъ  СергЬй  Викторовичъ  и,  взгляну въ  на 
Еонвертъ,  врибавилъ:  —  почтовый  штемпель  1  1юня. 

—  Хороши  у  тебя  порядки,  что  четыре  дня  не  доставляютъ 
сапой  важной  бумаги!  —  сказала  Лид1Я  Артемьевна,  складывая 
илфетку. 

—  Да,  четыре  дня,  все-таки...  —  повторилъ  меланхолично 
Петръ  Сысоевичъ. 

—  Позови  ко  МП*  писаря, —  сказалъ  СергМ  Викторовичъ  На- 
ташЬ  и,  забравъ  газеты  и  бумаги,  ушелъ. 

Петръ  Сысоевичъ  началъ  целовать  племянницу,  благодаря  за 
обЬдъ, 

—  Пойдемъ,  дядя,  я  сведу  тебя  въ  твою  комнату,  —  сказала 
она,  освободпвшись  отъ  ОбЪЯТ1Й. 

—  Да,  да,  пойдемъ,  я  таки  усталъ, —  признался  онъ  конфуз- 

ИВО- 

Въ  дом1Ь  было  дв*  комнатки  для  гостей.  Одна  изъ  нихъ  —  спе- 
щальнан  ддя  Петра  Сысоевича. 

Ш. 

Думчину  только  м*сяцъ  назадъ,  въ  ма*,  минуло  37  л-Ьтъ.  Му- 
жики называли  ого, — за  глаза,  разумеется,— лядащимъ,  а  жена — 
ато  уже  прямо  въ  лицо— кисляемъ.  Самъ  онъ  не  имЬлъ  о  себ*  яс- 
наго  представ  л  ен1я.  То  ему  казалось,  что  онъ  умнЬе  и  даровигЬе 
всЪхъ  окружаю  щихъ,  чаще  же  относился  къ  себ*  съ  презр'Ьнхемъ, 
какъ  Еъ  существу,  совершенно  непригодному  для  жизни.  Въ  по- 
ед1^дне]иъ  случа!^  онъ  очень  страдалъ,  полагая,  что  если  бы  былъ 
||уравьемъ,то  давно  уже  былъ  бы  убитъ  и  съ'Ёденъ  самими  же  му- 
равьями* 

На  видъ  онъ  былъ  не  моложе  и  не  старше  своего  возраста,  не- 
снтра  на  сильно  серебривш1еся  волосы  и  лицо— желтое,  землиста- 
>  двЬта,  Еакъ  у  больныхъ  печенью,  но  съ  чертами  очень  краси- 
вы ш,  Больш1е,  темные  глаза,  прямой,  широк1й  носъ,  открытые, 
ДО]  ^льио  полные  губы,  все  лицо — пр1ятнаго  овала,  уши  маленьшя, 
Ео  йодистый,  волосы  мягше,  —  жена,  въ  минуты  нежности,  назы- 
ва.  н  ихъ  шел  Ежовыми.  Выражеше  глазъ  неизм'Ённо  одно:  вдумчивое 
в  ]  ^лое.  Фигура  не  крупная  и  съ  наклонностью  къ  полноте. 


1 


лн 


118 


Русская   Мысль. 


Оаъ  окончилъ  курсъ  въ  Московскомъ  университет*  по  юриди- 
ческому факультету.  Своего  состоян1я  имЬлъ  всего  десятинъ  де1Ь- 
сти.  Восемь  лЪтъ  назадъ  женился  на  дочери  землевладельца  взъ 
дворянъ,  что  еще  до  сихъ  поръ  зовутъ  себя  пом'Ьщикамн,  и  взялъ^ 
за  нею  имЬше  въ  400  десятинъ,— конечно,  залошеиныхъ.  \ 

Жена  же  уговорила  его  и  пойти  въ  земсв1е  начальниЕк. 

Тогда  очень  много  разсуждали  о  значенш  нова  го  института  н 
всЬ  по-разному.  Лпдш  Артемьевн*  собственно  нравилось  то,  что 
земскШ  начальникъ,  все-таки,  «начальникъ?.  Мужъ  чувствова1ъ,| 
что  ее  г ложатъ  честолюбивые  замыслы,  II  (^гысленно  иронизпровалъ, . 
называя  ее  лэди  Макбетъ.  Но  убЬящать  его  Воллся  тогда  и  предво-^ 
дитель  Теорий  Николаевичъ  Осташковъ,  и— главное— Петръ  Сысое- 
вачъ.  Первый  уговаривалъ  потому,  что  дворян:  въ  уЬздЬ  была 
очень  мало,  а,  въ  сущности,  ему  было  все  равно.  Что  же  касается 
Петра  Сысоевича,  то  достаточно  было  взглянуть  на  его  благодуш-5 
ное  брюшко,  чтобы  ни  минуты  не  сомн'бваться  въ  самыкъ  добрыхъ 
и  чпотыхъ  нам^^решяхъ  инспектора  народныхъ  учплищъ.  При1оз1ъ 
зге,  если  онъ  и  не  слылъ  за  челов1&ка  шестидесятыхъ  годовъ,  то  из- 
б'Ёгалъ  такой  репутащи  только  изъ  осторожности,  канъ  пзб^галъ 
веяной  опред-бленной  репутащи.  Вообще  же  онъ  былъ  за  относи- 
тельную  свободу,  относительную  человечность  и— если  бес^довалъ 
съ  людьми  строгими — относительно  противъ  розги. 

Онъ  говорилъ  мужу  племянницы  разныя  хорош1я  вещи,  что 
умный  и  добрый  челов'Ькъ  долженъ  прим1^няться  къ  услов1ямъ  жлз- 
ни,  что,  пользуясь  властью  зеыскаго  начальника,  умный  и  добрый 
чслов'ЁБъ  можетъ  д1&лать  много  прекраснаго,  прхучать  мужика  еъ 
порядку  и  чувству  законности  и  насаждать  по  дсревнамъ  миръ  и 
благот1олуч1е.  I 

Бес1|ДЫ  эти  шли  за  об!Ьдомъ.  Лид1я  Артемьевна  н  тогда  уже 
была  превосходною  хозяйкой,  а  когда  Петръ  Сысоевичъ  хорошо  н 
вкусно  Ьстъ,  то  думаетъ,  что  и  весь  М1ръ  только  о  томъ  и  мечтаетъ, 
чтобы  хорошо  и  вкусно  Ьсть. 

Л  ид  1а  Артемьевна,  съ  своей  стороны,  ставила  еще  и  то  на 
видъ,  что  им'Ьн1я  приносятъ  мало  дохода,  управляющимъ  Сергей 
Впнторовичъ  оказался  плохимъ,  а  земскому  начальнику  полагает- 
ся, ьромЬ  приоущаго  сану  почета,  еще  и  жалованье,  а  у  нпхъ  двое 
д1&теЦ,  скоро  придется  начинать  ихъ  «воспиташе».  ^ 

Последн1Й  аргуиентъ  былъ,  кажется,  самымъ  снльнымъ.  Ничт& 
не  доставляло  Думчину  ббльшихъ  угрызешй  совЬсти,  какъ  то,  что 
у  него  есть  дЬти.  Никогда  онъ  не  забывалъ,  что  они  родились  ис- 
ключительно по  его  винЪ,  родились  на  св^^тъ  въ  то  время,  ^огдд 


'";;р^ 


Губернаторская  ревизш. 


119 


человечество  еще  такъ  далеко  отъ  счастья,  когда  вся  жизнь  чело- 
в4чесЕаи — только  сплошная  цЬпь  угнетающихъ  душу  вопросовъ. 
Онъ  боялся  даже  думать  о  дЬтяхъ  и  ихъ  воспитан1и.  Если,въ  силу 
вещей,  онъ  вложилъ  въ  нихъ  частицу  самого  себя,  то,  по  его  мн'Ь- 
шю,  ничего  путнаго  они  не  могли  ждать  отъ  будущаго. 

Онъ  послушался  жены  и  дяди,  хотя  и  зналъ,  что  поступаетъ 
иупо. 

Съ  т^хъ  поръ  прошло  три  года.  Никто  не  подводилъ  итоговъ 
деятельности  СергЬя  Викторовича,  т*мъ  не  менЬе,  по  всему  уЬзду 
говорили,  что  онъ  самый  безпорядочныб  земсшй  начальникъ. 

Въ  волостпхъ  скоро  начали,  попрежнему,  хозяйничать  писа- 
ря. Двое  изъ  няхъ  страдали  пер1одическимъ  запоемъ,  одинъ  былъ 
уиный  пройдоха,  а  одинъ,  хотя  и  порядочный  малый,  да  чахоточный 
в  раздражительный. 

Изъ  четырохъ  старшинъ  только  на  одного— въ  Перервинской 
волости — ложно  было  положиться,  но  и  тотъ  жилъ  отъ  Перервы 
въ  15  верстахъ  и,  стало  быть,  не  им'блъ  возможности  относиться 
въ  д*лу  добросов-Ьстно.  Въ  одной  волости  старшиною  былъ  кулакъ, 
въ  другой— м у жикъ  честный,  но  апатичный  и  до  крайности  роб- 
кШ,  а  въ  четвертой — именно  въ  АлексЬевской — старшина  полго- 
да лазадъ  былъ  удаленъ  Думчинымъ  отъ  должности  за  растрату, 
новый  же  оказался  такъ  феноменально  глупъ,  что  съ  нимъ  ни  о 
чеиъ  нельзя  было  столковаться.  Над'Ьвши  ц'Ёпь,  онъ  вс^^ми  силами 
старался  только  о  томъ,  чтобъ  говорить  вакъ  можно  меньше.  Когда 
въ  нему  обращались  съ  вопросомъ,  онъ  вытягивалъ  грудь,  втяги- 
валъ  въ  носъ  усы,  необыкновенно  напоминавш1е  два  торчащихъ 
пера,  соединенныхъ  острыми  концами,  и  упорно  молчалъ,  предо- 
стивляЕ  догадываться  объ  его  суждеши  по  движешю  б'Ьлковъ  выта- 
ращеиныхъ  глазъ. 

—  Ты  что  же  все  молчишь?— спрашивали  его,  когда  онъ  былъ 
безъ  ц'Ьпи  и  на  сто  шаговъ  отъ  волости,— раньше  онъ  ни  за  что  бы 
яе  отв'Ьтидъ. 

Но  и  тутъ  онъ  былъ  не  краснор*чивъ: 

—  Потому  старшина  должонъ...  по  мановешю...  Значитъ,  все 
I  штно...  Чего  еще? 

О'^евидно,  онъ  считалъ  себя  призваннымъ  въ  качеств'6  ораву- 
л    За  необыкновенную  молчаливость  и  важность  его  и  выбрали. 

Старосты  у  Думчина  не  им*ли  на  своихъ  односельчанъ  ника- 
I  о  вл]ян1я.  Въ  той  же  АлексФевк*  мостъ  черезъ  оврагъ,  напол- 
I    Щ1йся  весной  бурливымъ  потокомъ,  былъ  начатъ  два  года  на- 


.■^'-а 


120  РуссЕАя   Мысль. 

задъ  и  до  сихъ  поръ  не  овонченъ  потону,  что  алевсЪевцы  ве  ис- 
молннли  прпнятаго  на  себя  обязательства  доставлять  матер1алъ, 

Съ  общественными  запашками  тоже  цЬло  шло  вяло. 

Мзъ  мушивовъ,  при  встр'бч^^  съ  господами,  снимали  шапки 
только  старики.  Молодежь  же  съ  любопытствомъ  оглядывала  иро- 
'ЁзшавшШ  мимо  ввипажъ,  но  руви  равнодушно  держала  за  спи  вой. 

Если  къ  Думчину  поступали  жалобы  отъ  землевлад-Ёльдевь, 
что  рабоч1е,  въ  виду  хорошаго  урожая,  нарушали  услов1я,  бросали 
работу  и  уходили  въ  друпя  мЬста,  1гдЬ  имъ  давали  больше,  то  онъ, 
ви'Ёсто  того,  чтобы  по  просьб^^  челобитчика  «приказать»  или  «ус- 
тыдиты,  входилъ  въ  разсмотр-Ьше  д*ла  «по  существу»  в  въ  ре- 
зультате всегда  рекомендовалъ  хозяевамъ  увеличить  наемную  пла- 
ту. Въ  посл'Ёднее  же  время  онъ  и  этого  не  д'Ёлалъ,  а  просто  остав^ 
лялъ  жалобы  безъ  всякаго  разсмотр'Ёшя.  Онъ  уб^^дился,  что  рабочее 
во  ве']Ёхъ  случаяхъ  неправы  формально  и  правы  во  вс1&хъ  другвхъ 
отиошешахъ,  а  на  свои  советы  онъ  только  получалъ  отъ  господъ 
звмлевлад'Ьльцевъ  дерзшя  письма,  иногда  даже  съ  угрозой  донести 
о  €Д'ЁЙста1лхъ  господина  земскаго  начальника  господину  началь^ 
Бику  губернш». 

НаЕоеецъ,  по  уЬзду  разсказывали,  что  Думчинъ  держвтъ  себя 
съ  мушиками  такъ,  какъ  будто  онъ  передъ  ними  въ  чемъ  прови- 
Еился,  Одинъ  уЁздный  остроумецъ  парисовалъ  его  въ  мундир'Ё^  но 
безъ  ланталонъ,  съ  веригами  на  босыхъ  ногахъ  и  въ  дурацкомъ 
ЕОлпаж^Ь. 

Говорили,  что  передъ  наглецами  онъ  опускаетъ  глаза,  словно 
чего  стыдится,  а  если  вдругъ  вскипитъ  и  навричитъ  на  людей,  то 
послЬ  ходить  съ  угнетенно -виноватымъ  видомъ. 

Когда  обнаружилось,  что  алевс1&евсв1й  старшина  проворовался, 
то  Думчинъ  удалить-то  его  удалилъ  отъ  должности,  однако,  суду 
не  предалъ,а  недостающхе  сто  рублей  пополнилъ,  тайкомъ  отъ  же- 
ны, лзъ  собственнаго  кармана. 

Мушина  р^^шили,  что  онъ  былъ  въ  сообщничестве  со  стар- 
шиной. 

Теперь,  въ  виду  предстоящей  ревизш,  Сергбй  Викторовичъ 
зналъ,  что  надо  отдавать  известный  раслоряжешя,  осмотреть  вс"" 
книги  по  волостямъ,  придать  имъ  хоть  внЬшнШ  порядокъ,  но  зе 
думывался  надъ  этимъ  съ  такою  тоскливою  гримасой,  канъ  буд1 
у  него  были  колотья  въ  боку  и  лихорадочный  пароксизмъ. 

Писарь,  доставивши  почту,  былъ  изъ  села,  лежащаго  вн1&  марш 
рута  губернатора,  но  онъ  сообщилъ,что  становой  пр1Ьзжалъ  Б«1ер 
и  къ  НЕмъ,  очень  шумЪлъ,  выбралъ  10  лучшихъ  лошадей  и  уве^ 


Губернаторская  ревизм.  121 

пхъ  въ  АлексЬевку.  Крон*  того,  велЬлъ  бросить  всЬ  работы,  а 
чистить  дороги  и  улицы,  строить  «тр1умфальныя  арки».  Отъ  себя 
уше  мужиЕи,  настроенные  на  торжественный  пр1емъ,  р^^шили  гато- 
БИТЬ  д  1л1^бъ-соль. 

Думчииъ  слушалъ  все  это  съ  т^мъ  же  выражен1емъ  тоскп  на 
щ1Ь.  ЗатЪмъ  написалъ  двЪ  записки  одинаковаго  содержашя  и  по- 
ручилъ  доставить  старшинамъ  АлексЬевской  и  Перервинской  воло- 
стей. Онъ  написалъ: 

«Завтра  рано  утромъ  буду.  Пожалуйста,  будь  и  ты  и  писарь 
намЬстахъ». 

Писарь  ушелъ,  а  Сергей  Викторовичъ  сид-Ьлъ  у  стола,  въ  ожп- 
данш,  что  сейчасъ  войдетъ  жена  и  пойдетъ  сцена,  длинная,  сиуч- 
над  семейная  сцена,  съ  р^^зкостями  и  упреками,  а,  главное,  со- 
вершенно безполезная. 

Жена  не  шла  долго.  Сергей  Бикторовичъ  зналъ,  что  она  си- 
дитъ  въ  ЕОмнатЁ  дяди  и  обо  всемъ  допрашиваетъ  старика. 

Въ  Еомнатахъ  было  тихо,  только  въ  столовой  жалобно  мяунаяа 
вошка,  оставленная,  по  случаю  поразившей  всЪхъ  новости,  бе;^ъ 
обфда. 

Наконецъ,  послышались,  какъ  всегда,  быстрые  шаги  Лид1и  Ар- 
темьевны. Войдя  въ  кабинетъ,  она  плотно  притворила  за  собой 
дверь. 

Лищ  Артемьевна  всв  еще  не  могла  отд'блаться  отъ  неожидан- 
ности,— до  сихъ  поръ  ей  казалось,  что  по  служб*  у  мужа  какъ-то 
даже  невозможны  «упущен1я>,  какъ  выразился  только  что  Потръ 
Сысоевичъ.  Жизнь  мужа  шла,  въ  ея  представлен1и,  сама  собой,  а 
служба — сама  собой.  Въ  жизни  онъ  былъ  вялъ,  скученъ,  хмуръ  и 
задумчивъ,  а  на  служб*  наблюдалъ,  что  дЬлаютъ  МасловскШ,  стар- 
шины, старосты  и  писаря.  Въ  жизни  его  несносный  характеръ  былъ 
т*мъ  непр1ятн*е,  ч*мъ  больше  она  хотбла  любить  его.  По  могло 
ли  ей  придти  въ  голову,  что  и  на  служб*  его  упрямство  и  филосо- 
ф1Я  принесутъ  вредъ?  Конечно,  еслибъ  она  подозр-Ьвала  что  -  1П1- 
будь  подобное,  то  давно  бы  вмешалась  въ  его  служебный  занят1а. 
Почему-жь  она  знала?  Она  заботилась,  чтобы  платье  у  него  всегда 
б  1Л0  чистое,  чтобъ  въ  дорогу  ему  были  приготовлены  пирожки, 
в  реныя  яйца,  цыплята,  подушки,  бЬлье.  Когда  онъ  возвращалса 
т  ъ  съЬзда,  куда  Ьздилъ  разъ  въ  м*сяцъ,  въ  два,  она  разспрашн- 
в  !а  о  томъ,  что  ее  интересовало:  какъ  тамъ  относились  къ  тщ 
с  .^лу живцы,  какъ  держалъ  себя  съ  нимъ  предс*дательствовавш1й 
в  съ'Ьзд*  предводитель — начальникомъ  или  добрымъ  знакомымъ ,  — 
Б  >  вел*лъ  кланяться  ей,  а  кто  н*тъ.  Если  чутье  подсказывало 


122  Русская   Мысль. 

ей,  что  такой-то  былъ  врагомъ  Сергея  Викторовича,  то  она  псЕрен- 
но  ненавидела  этого  такого-то  и  отъ  души  желала  всего  дурного  и 
ему,  и  шев'6  его,  и  д^тямъ.  Это  ли  не  доказательство  привезаино- 
сти  къ  мужу? 

Дядя  наговорилъ  ей  самыхъ  ужасныхъ  вещей.  Чуть  ли  даже  не 
вся  ревнз1я  начальника  губернш  зат^^яна  ради  одного  Дуичина.  И 
пахнетъ  ето  позорною  отставкой. 

Лид! я  Артемьевна  терпеть  не  могла  слезъ.  Въ  критическ1я  мину- 
ты она  .шбила  быстро  составлять  планъ  дЬйств1й.  Но  въ  этотъ  разъ 
она  была  такъ  поражена  неожиданностью,  что  долго  ничего  не 
могла  придумать.  Однако,  пока  Петръ  Сысоевичъ,  изнемогая  оть 
усталости,  разсказывалъ  ей  подробности  надвигавшейся  грозы,  въ 
ея  головЬ,  все-таки,  сложился  планъ. 

Прешде  всего,  заставить  мужа  энергично  готовиться  еъ  реви- 
зш,— слезами,  упреками,  ч'Ьмъ  бы  то  ни  было,  но  заставить.  По- 
томъ^— и  это  она  считала  главнымъ, — завтра  же  отправиться  кь 
ш-ше  Осташковой  и  «навязаться»  гостить  у  нея  во  все  время  пре* 
бываи]я  губернатора.  Всяшй  начальникъ — челов'бкъ.  Видя  передъ 
собой  и  за  завтракомъ,  и  за  обЬдомъ  услужливую,  но  грустную 
шену  шодчиненнаго,  губернаторъ  проникнется  сожалЬн1емъ  и  къ 
самому  подчиненному  и,  по  крайней  м*р*,  ослабитъ  ударъ. 

Каиъ  Петру  Сысоевичу  ни  хотелось  спать,  онъ  такъ  былъ  оча- 
рованъ  планомъ  племянницы,  что  долго  ц'бловалъ  ее. 

—  Такъ,  Лпдуся,  такъ.  Если  твой  мужъ  самъ  не  хочетъ  спа- 
сти себя,  то  мы  его  спасемъ.  Богъ  милостивъ. 

Засыпая  спустя  четверть  часа,  онъ  прислушивался  къ  гром- 
кому разговору  въ  кабинет*. 

Она  говорила  мужу  «вы».  Серг'Ёй  Викторовичъ  ненавид^^лъ 
этотъ  переходъ  отъ  «ты»  на  «вы»  въ  минуты  раздражешя  жены. 

На  вопросъ,  поставленный  ребромъ,  чтб  онъ  думаетъ  пред- 
прр^лять^^ергМ  Викторовичъ  отвЬчалъ:  «ничего».  Лид1я  Артемь- 
евна разразилась  гн'Ьвною  тирадой.  Онъ  не  см^етъ  забывать^ 
что  у  него  жена  и  д1Ьти.  Не  всякая  согласится  жить  съ  опозо* 
реннумъ  мужемъ.  йослЬ  такого  скандала  ни  ему,  ни  ей  нельзя 
будетъ  никуда  «носъ  показать».  Наконецъ,  интересно  знать,  > 
чему  онъ  такъ  категорически  отвЬчаетъ:  «ничего»? 

—  Потому  что  это  глупо,  потому  что  это  чиновничьи  ул  :- 
кн,  ложь,  и,  притомъ,  совершенно  безполезная,  потому  что.. 

Л  ид  [а  Артемьевна  спешила  возразить: 

—  Ничего  глупаго  не  вижу  въ  томъ,  чтб  дЬлаютъ  вс*.  ]  ^ 
вовсе  не  умнЬе  всЬхъ;  дядя  не  глудЬе  васъ,  у  него,  къ  то  у 


I 


т 


Губернаторская  ревизш.  123 

&е^  школы  въ  образцовомъ  порядЕ^^,  однако  же,  волнуется  и  го- 
товвтея  къ  ревиз1и.  И  какая  же  въ  этомъ  ло&ъ?  Вамъ  нужно 
только  потрудиться  двое  сутокъ,  не  спать  ночей,  чтобъ  испра- 
вить унущен1я, — пустила  она  словечко,  слышанное  отъ  дяди. — 
Если  энергично  взяться  за  дЬло,  то  губернаторъ  останется  впол- 
не доволенъ. 

—  Ты  говоришь  такъ  потому,  что  ничего  не  понимаешь. 

—  Такъ  не  даромъ  же  онъ  предупреждаегь  васъ  заблаговре- 
менно! Онъ,  какъ  бы  сказать,  деликатно  даетъ  вамъ  возможность 
поправиться. 

—  Никакой  деликатности  въ  этомъ  не  вижу.  Была  ему  охота 
деликатничать  съ  нами!  Какъ  челов'Ькъ  умный,  онъ  просто  пони- 
маеть,  что  въ  два  дня  можно  поправить  мелочи,  а  къ  мелочамъ  все 
равно  не  стбитъ  придираться.  Тамъ  же,  гд1Ь  все  д'Ьло  ведется  сквер- 
но, и  въ  два  м^^сяца  ничего  не  под'Ьлаешь.  Наконецъ,  ему  нельзя 
не  предупреждать.  Онъ  не  въ  городъ  Ьдетъ,  гдЬ  всякаго  служащаго 
иожно  вызвать  въ  четверть  часа. 

—  Значить,  у  васъ  дЬла  въ  такомъ  безнадежномъ  вид*,  что 
И1ъ  все  равно  не  поправить?—  съ  отчаан1емъ  вскрикнула  Лид1я 
Артемьевна. 

СергЁй  Бикторовичъ  помолчалъ,  но  жена  вид'&ла  по  его  лицу, 
что  онъ  не  подтверждаетъ  молчашемъ,  а  какъ  бы  не  находитъ  фор* 
вы  для  ответа. 

—  Извольте  говорить  мн*  прямо.  Не  см^^йте  сочинять.  Должна 
хе  я  знать,  чтб  меня  ожидаетъ. 

Онъ  какъ-то  провелъ  ладонью,  сжимая,  по  всему  лицу,  отчего 
волоса  на  бровяхъ  и  на  бород'Ь  спутались,  и  сказалъ: 

—  Хорошо.  Я  постараюсь  ответить  тебЪ  точно.  Только  выслу- 
шай внимательно. 

И  онъ  началъ  говорить.  Точно  на  него  налетала  минута  край- 
ней решимости.  Какъ  будто  онъ  ставилъ  въ  это  время  вопросъ  обо 
всемъ  своемъ  существован1и,  д'Ьлалъ  последнее  напряжете  для 
того,  чтобы  окончательно  р'Ьшить,  есть  ли  у  него  хоть  слабая  на- 
др'тда  уц-Ьпиться  за  жизнь.  И  ч-Ьмъ  больше  онъ  говорилъ,  т*мъ  со- 
3  ительн'Ье  чувствовалъ,  что  ответь  жены  будетъ  отвЬтомъ  на  во- 
и  )съ:  быть  или  не  быть?  Пойметъ  она  его,  отзовется  сочувствен- 
н  -все  пойдетъ  по-хорошему,  она  станетъ  его  другомъ,  поможетъ 
р  сЬять  К0П0ШИВШ1ЙСЯ  въ  его  душ*  мракъ,  а  не  захочетъ  понять — 
а  3  будетъ  кончено. 

—  Чтб  тебя  ожидаетъ,  я  не  могу  сказать,  не  знаю, — говорилъ 


124  РуооЕАя  Мыоль. 

онъ,  нервно  впиваясь  ногтями  въ  ладони, — но  главный  вопросъ  не 
въ  томъ,  благополучно  ли  сойдетъ  ревиз1я. 

—  Еакъ  это? 

—  Постой,  не  перебивай  меня.  Не  въ  етомъ  главный  вопросъ. 
ВдиБнп,  пожалуйста,  и  пойми  меня  хорошеньЕО.  У  твоего  дяди  д1^ло 
простое  и  ясное.  Надо  учить  ребятъ  грамот*— вотъ  и  все.  Стало 
быть,  надо  добиться  тавихъ  условШ,  при  воторыхъ  эти  мальчики 
н  Д11В0ЧКИ  могли  бы  лучше  выучиться.  У  меня  не  то.  У  меня  или 
н1^тъ  шшаЕого  д^ла,  или  же  оно  таЕъ  сложно,  что  его  нельзя  вы- 
полнить. Нельзя,  невозможно.  Все  зависитъ  отъ  точки  зр*н1я.  Бонъ 
баронъ  Брандтъ  живетъ  прип-Ьваючи  и,  можетъ  быть,  у  него  все  въ 
порядк^Ь,  потому  что  онъ  въ  своихъ  занят1яхъ  не  видитъ  никакого 
дЪла.  Призванъ  быть  начальникомъ  и  начальствуетъ  совершенно 
танъ  же,  какъ  командовалъ  эскадрономъ  въ  своемъ  полку.  Дальше 
этого  опъ  ничего  не  видитъ.  Я  такъ  не  могу,  не  могу.  МнЬ  пору- 
чили не  эскадронъ  для  военной  выправки  и  не  ребятъ  для  обучен1я 
граыот*,  мн4  поручена  опека  надъ  десятками  тысячъ  взрослыхъ 
людей,  семейныхъ,  женатыхъ,  д^довъ  и  отцовъ,  со  всею  ихъ 
жизнью.  Вникни  въ  эти  слова:  ссо  всею  ихъ  жизнью».  Только  по- 
ду иай,  чтб  это  значитъ.  Вся  мужицкая  жизнь  моего  участка  съ 
площадью  круга  рад1усомъ  въ  30  верстъ  поручена  мнб.  Вся  ихъ 
жизнь — это  значитъ  вс*  столкновешя  ихъ  личностей,  страстей, 
невежества  съ  благоразум1емъ,  права  собственности  съ  жалостью 
къ  неимущимъ,  тружениковъ  съ  тунеядцами,  которые,  все-таки, 
требуютъ,  чтобы  ихъ  кормили,  людей  честныхъ  съ  хитрыми  к 
наглыни,  мужей  съ  женами,  отцовъ  съ  детьми,  сыновей  съ  мате- 
рями, братьевъ  между  собою,  пойми  хорошенько,  всЬ  вопросы  се- 
мей цые,  общинные,  сосЬдсше,  нравственные,  матер1альные,— сло- 
вошъ,  все,  что  только  создаетъ  человеческое  существован1е,  все 
это  въ  т^хъ  книгахъ,  между  строками  и  буквами,  который  вотъ 
г,  начальникъ  губерн1я  будетъ  ревизовать.  Думала  ты  объ  этоиъ 
когда-нибудь?  НЬтъ,  конечно. 

—  Н'Ьтъ,  и  вообще  странно  это,— вставила  Лид1я  Артемьевна. 

—  Странно?  Я  тебЬ  скажу  больше.  Я  самъ  объ  этомъ  прежде 
не  думалъ.  Да  зачЬмъ  далеко  ходить?  Ну,  вотъ,  возьмемъ  любое. 

СергЁй  Викторовичъ  взялъ  со  стола  первое  попавшееся  д'Ьло. 

—  Вотъ!  Что  тутъ  такое?  НЬмцы  жалуются,  что  мужики  тако/ 
то  деревни  протоптали  проезжую  дорогу  черезъ  ихъ  засЬянл' 
поле.  Ну, вотъ!— и  онъ  пол ожилъ бумаги  на  мЬсто.— Поручи  это  б 
роиу  Врандту.  Пр1'Ьхалъ  бы  къ  мужикамъ  и  сказалъ  бы,  что  ес^ 
ООН  не  нрекратятъ  1>здить  черезъ  поле  н^мцевъ,  то  онъ  вызове! 


ГуВЕРНАТОРОКАЯ  РЕВИ31Я.  12Б 

черевъ  яс1травшгеа  батальонъ  солдатъ.  Да  еще  выдастъ  на  нихъ 
исполнительные  листы  за  убытки.  А  поди  -  ка  дознайся  до  настоя- 
щей сути,  и  окажется,  что  н'бмцы  вспахали  дорогу  и  заставили 
мужпЕовъ  сос^Ьдней  деревни  д'блать  крюкъ  въ  10  верстъ,  чтобы 
объезжать  ихъ  поля.  Они,  все-таки,  виноваты?  Самоуправство?  А 
чта-жь  имъ  д*лать?  Ждать,  пока  я  разберу  ихъ  жалобу,  а  съЬздъ 
утвердить?  Тогда  ужь  и  лЬто  пройдетъ,  а  они  все  будутъ  колесить 
10  версгь  лигонихъ.  Ну,  хорошо.  Еакъ  бы  ни  решить  это  дЬло,  но 
надо  устранить  подобный  столкновен1я  впредь.  Еавимъ  образомъ? 
Обратиться  въ  управу, — давайте,  ради  Бога,  опред'бленныя  дороги. 
А  управа  отв'бтитъ:  давайте  денегъ,  за  вашими  волостями  20  ты- 
сячъ  недоимокъ.  Ну,  и  ступайте,  собирайте  деньги.  Сидоровъ!  По- 
давай 18  рублей. — Н*ту. — Тащи  корову.  — Извольте. — А  жена 
Сидорова  уже  схватилась  за  грабли,  а  соседи  тоже  уже  тащатъ 
свои  рогатины,  а  сидоровсшя  дЬти — пять-шесть  малышей — ревмя- 
ревутъ.  Поди-ка,  возьми  у  него  корову.  Вотъ  теб^^  и  заколдован- 
ный кругъ  изЪ'За  одаого,  только  одного  д'бла.  А  доберись -ка  еще 
поглубже  и  увидишь,  что  мужики  этой  деревни  завидуютъ  благосо- 
стоянш  н'бмецкихъ  колонистовъ,  что  если  не  дорогу,  такъ  они  приду- 
маютъ  что-нибудь  новое.  Учи  ихъ  нравственности,  «чувству  закон- 
ности», какъ  выражался  твой  дядя.  Долженъ,  такъ  плати.  А  тебЪ, 
Лид1и  Артемьевн^^  Думчиной,  заплатилъ  твой  родственникъ,  заняв- 
ппй  въ  крайнюю  минуту  500  рублей?  И  теб'Ё,  все-таки,  его  жалко. 
Ты  говоришь:  пропащ1й  онъ  челов'Ёкъ,  несчастливецъ.  Когда  я 
окунулся  во  ВС*  эти  вопросы  съ  головой,  я,— прямо  тебЬ  говорю,— 
запутался.  Вникни,  чтб  я  долженъ  былъ  испытывать,  вникни.  Я 
хотЁлъ  быть  только  справедливымъ.  Понимаешь?  «Только».  А  это 
«только»  оказалось  самымъ  невозможнымъ.  Одинъ  пустой  вопросъ 
рождаетъ  десять  новыхъ,  каждый  изъ  десяти  еще  по  десятку;  по- 
томъ  вдругъ  покажется,  что  вотъ -вотъ  нашелъ  нить,  ухватишься 
за  нее,  а  она  приводитъ  опять  къ  самому  первому  вопросу.  Новый 
заколдованный  кругъ.  Спрашиваешь  самого  себя,  какъ  бы  ты  по- 
ступилъ,  и  видишь,  что  ВС*  эти  люди  нисколько  не  хуже  тебя  и  что 
ты  знаешь  ничуть  не  больше  ихъ.  А  вопросы  ростутъ,  мысли 
"тирятся... 

Серг4ю  Викторовичу  вдругъ  стало  совЬстно.  Ему  показалось, 
го  въ  глазахъ  жены  блеснула  насмешка.  Онъ  заговорилъ  еще 
ервнЪе,  почти  крикливо: 

—  Можетъ  быть,  это  все  нел*по.  Надо  жить,  действовать,  а 

'6  разсуждать.  Но  я  такой,  я  съ  собой  ничего  не  могу  поделать.  И 

радалъ  гораздо  больше,  чЪмъ  ты  думаешь.  Я  хочу,  чтобы  ты  по- 


^^.п.1у^^^|.;^ 


126  Русская  Мысль. 

няла  именно  ею.  Въ  послЪдн1й  разъ  въ  жизни  говорю  съ  тобой 
танъ.  Ни  съ  Е^Ьмъ  никогда  танъ  отвровенно.  Все  орнъ...  съ  своими 
мучен1ями.— Онъ  словно  потерялъ  нить  и  атимъ  еще  больше  му- 
чился и  чувствовалъ,  что  ч^^иъ  больше  нервна  его  р^Ьчь,  ч1^мъ 
мен'Ье  уб'бжденности  въ  тон'Ь,  т1Ьиъ  больше  отходить  отъ  него  та, 
передъ  которой  онъ  теперь  тавъ  изливался,  боролся  съ  собой. — Да? 
происходить  какой-то  отвратительный,  чисто- физ10логическШ  про- 
цессъ, — какъ  бы  найдя  нить,  быстро  заговорилъ  онъ, — пока  мозги 
работаютъ,  все  т&[0  устаетъ,  8нерг1я  изсякаетъ,  апат1я  забирается 
даже  въ  душу.  Въ  то  же  время,  начинаешь  презирать  себя  за  без- 
сил1е.  А  жизнь  точно  издаивается  надъ  тобой.  Когда  говоришь  съ 
мужиками,  такъ  кажется,  что  всЬ  они  въ  душ1&  смеются:  €Ахъ, 
молъ,  ты  взялся  опекать  насъ,  учить  насъ  уму-разуму,— ну,  по- 
смотрив1ъ,  посмотримъ!  Видно,  ты  еще  не  знаешь,  что  такое  жизнь, 
такъ  она  теб^^  покажетъ  себя!»  И  стыдно  станетъ.  И  точно  кто-то 
шепчетъ:  сврачу,  исц^&лися  самъ!»  Да,  говори,  что  хочешь,  Лидоч- 
ка, ругай  меня,  смейся,— онъ  готовъ  былъ  расплакаться  отъ  на- 
плыва жалости  къ  самому  себЪ. — Я  самъ  презираю  себя.  Бели  за- 
хочешь язвить  меня,  я  теб^^  буду  подсказывать.  Никто  не  съум^^еть 
высм'Ёять  меня  лучше,  ч^Ьмъ  я  самъ.  Какой  же  я  начальникъ,  когда 
я  самъ  себя  въ  грошъ  не  ставлю,  спрашиваю  себя:  да  и  по  какому 
праву  ты  начальствуешь?  Чбмъ  ты  его  пр1обр*лъ?  Т'Ьмъ,  что  изу- 
чилъ  по  ПухтЪ  римское  право?  Или  тЪмъ,  что  д1^вушка,  имбвшая 
400  десятинъ,  с^^лала  глупость  и  вышла  за  тебя  замужъ?  Ахъ, 
Боже  мой!  Ну,  да  что  тутъ  еще! — вдругъ  оборвалъ  онъ. — Я  теб* 
все  сказалъ.  Должна  же  ты  понять. 

Онъ  отошелъ  къ  окну  и,  морщась  отъ  наб^^жавшихъ  на  глаза 
слезъ,  смотр'Ьлъ,  какъ  черезъ  дворъ,  понуря  голову,  двигался  бъ 
дому  Масловск1й.  Въ  продолжен1е  своей  р1^чи  Сергей  Викторовичъ 
не  переставалъ  курить. 

Лид1я  Артемьевна  долго  молчала.  Не  то,  чтобъ  она  разбиралась 
во  всемъ  слышанномъ,  ей  казалось,  что  р'Ьшительно  ничего  новаго 
мужъ  не  сказалъ,  и  ей  не  хотелось *бы  теперь  произнести  что-ни- 
будь обидное  для  него.  Одно  она  понимала  ясно,  что  ни  малМшей 
симпат1и  онъ  въ  ней  не  возбудилъ.  Зам'бтила  и  слезы  его,  но, благо- 
даря атому,  стала  еще  холодн'Ье.  Лид1я  Артемьевна  увлекалась  тол 
ко  тЬмъ,  чт5  физически  сильно  и  красиво.  Пусть  челов^Ькъ  буде1 
полонъ  пороковъ,  но  если  онъ  силенъ  и  бодръ,  она  всегда  на  61 
стороне. 

СергМ  Викторовичъ  зналъ  это  и,  пока  она  молчала,  онъ  быстр 
соображалъ,  что  всЪ  его  выстрелы  пропали  даромъ.  Жалость— чу 


Губернаторская  ревпзш.  127 

ство  совершенно  не  знакомое  его  жен*.  Онъ  вдругъ  почему-то 
вшомннлъ,  что  она  велела  продать  старую  клячу  и  не  могла  безъ 
у^ыбкя  вос1ип1ешя  смотреть  на  сильнаго  молодого  жеребца,  вспо- 
шшлъ,  что  по  ея  же  приказу  вырублены  веб  старыя  ивы  на  берегу 
р^Еи.  Быстро  мелькнуло  воспоминан1е  и  о  томъ,  какъ  она  любила 
мужа,  когда  чувствовала  въ  немъ  хорошаго,  спльнаго  мужчину,  и 
съ  какимъ  €стальнымъ»  взглядомъ  слушала,  когда  опъ,  бывало, 
разворлъ  рацеи  о  томъ,  что  не  сл*дуетъ  строго  судить  людей  или 
что  во  всякомъ  есть  что-нибудь  челов^^ческое  и  это  челов'бческое 
дороже  всего  и  т.  д. 

ВсЪ  эти  мелочи  пронеслись  въ  памяти  Сергея  Викторовича  и 
онъ  чуть  ли  не  въ  первый  разъ  совершенно  ясно  увидалъ,  что  ме- 
жду нимъ  и  женой  ц4лая  пропасть.  Онъ  уже  досадовалъ,  что  такъ 
жного  говорилъ.  Однако,  зам-Ьтилъ,  что  въ  одномъ  отношен1и  резуль- 
татъ  объяснен1я  былъ  хорошъ:  жена,  по  крайней  м'Ьр'Ё,  не  серди- 
лась и  не  кричала. 

Взглянувъ  въ  окно,  Лид1я  Артемьевна  увид:Ёла,  какъ  на  крыль- 
цо поднимается  €  согбенная  фигура  слюнтяя»,  какъ  она  назвала 
разъ  письмоводителя  мужа. 

сНадо,  однако,  еще  и  этого  прибрать  къ  рукамъ»,  —  подумала 
она,  вставая. 

Да  и  пора  было  оставить  мужа  въ  покоЪ,  и  надо  же  было,  па- 
Еонецъ,  сказать  ему  что-нибудь  утешительное.  Молчаше  длилось 
черезъ-чуръ  уже  долго. 

Она  приблизилась  къ  Сергею  Викторовичу  и  положила  ему  руку 
на  плечо.  Въ  это  время  онъ  какъ  разъ  затянулся  табакомъ.  Ея  двн- 
яеше  разбудило  въ  немъ  ожидан1е  чего-то  хорошаго.  Точно  сквозь 
сонъ  мерещились  надежда  на  сочувствхе,  ласка,  какая-то  любовь^ 
захотелось  какого-то  счастья. 

—  Вотъ  курить  тебе  надо  поменьше, — сказала  Лид1я  Артемь- 
евна,—да  и  ходить  побольше.  Ты  совсЬмъ  не  делаешь  мощона.  А 
теперь,  лучше  всего,  прилягъ  и  хорошенько  поспи.  Выспишься, 
Еакъ  слЬдуетъ,  встанешь,  выкупаешься,  освежишься  и  тогда  уви- 
дишь, какъ  у  тебя  закипитъ  дело.  Главное,  надо  подтянуться. 
Т'^тьБо  два  дня!  Губернаторъ  проедетъ  и  все  кончится. 

Она  хотела  подбодрить  его  тономъ,  а  онъ  чувствовалъ,  какъ 
б;  ^то  его  опускаютъ  силой  въ  тинистую  воду. 

—  Ну,  ложись,  а  я  пойду  взгляну,  где  дети. 

Когда  она  ушла,  Сергей  Викторовичъ  тихо  разсмеялся. 
Въ  другую  дверь  вошелъ  Масловск1й. 


123  Руооеая  Мысль. 

—  Что-жь  это,  правда,  что  ли,  что  губернаторъ  *детъ?— ска- 
зка лъ  онъ,  по  обыЕновешю,  обижаясь  на  Еав1е-то  призрави. 

—  Да,  восьмаго  будетъ.  Вы  тамъ  займитесь...  Ну,  что  тамъ 
найдете  нужнымъ.  Да  вотъ  и  эти  бумаги  возьмите. 

]ИасловбК1Й  пожалъ  плечами,  вакъ  бы  недоумевая,  чтб  губерна- 
торъ имЬетъ  противъ  него,  Масловскаго,  его  жены  и  дЬтей? 

Сергей  Викторовичъ  заперъ  за  нимъ  дверь  на  елючъ,  съ  мину- 
ту яостоялъ  срер  вабинета,  потомъ  досталъ  изъ  библ10теЕИ  Еаина 
и  повалился  на  тахту,  стараясь  забыть  все,  вромЪ  ссиневы  пусты- 
ни безпред'бльной». 

ГГ. 

Около  семи  часовъ  вечера  исправнииъ  Гвоздевъ  медленно  спу- 
СЕдлся  съ  горы  въ  шарабан'Ё  по  направлешю  въ  усадьбе  Георпя 
Николаевича  Осташвова. 

Большой  рухъэтажный  домъ  преродителя  дворянства  блест1№ 
осл^^пительною  б'близной  на  темномъ  фон%  громаднаго  парна.  Чи- 
стая, точно  вымытая  дождемъ,  зеленая  врыша,  н'ёсвольео  бал- 
кояов1>  и  спущенный  марвизы  падь  овнами  верхняго  этажа  узоряо 
разцЕ^чивали  домъ  и  д'&лали  его  издали  похожимъ  на  врасивую  иг- 
рушку. Солнце  заходило  за  горой  прямо  противъ  и  бросало  врасно- 
ватые  бливи  на  стевла  овонъ  и  верху шви  деревьевъ.  За  парвоиъ 
блест*лъ  обширный  прудъ. 

Справа,  въ  полуверст*,  почти  у  первыхъ  избъ  деревни,  стояла 
каменная,  нештукатуренная  церковь,  прихотливой  архитектуры. 
Она  была  окружена  каменною  же  оградой  и  молодыми  еще  деревь- 
ями. За  церковью  б^л^лъ  небольшой  чистеньшй  домъ  священнява. 
По  лбиую  же  сторону  дома,  точно  маленьвШ  городокъ,  раскивулись 
хозяйственный  постройки,  мельница,  громадный  стога. 

Красноватый  отблесвъ  солнца  ложился  и  на  вуполы  церкви,  и 
на  высоте  стога;  вечеръ  былъ  тих1й,  по  земл^Ь,  точно  р1Ьзвясь, 
перебегали  вак1я-то  т^^ни,  со  стороны  села  неслись  звуки  возвра- 
щашщагося  стада,  слышался  волокольчикъ  бугая,  гд^^-то  надъ  озе- 
ромъ  прокричали  гуси, — все  кругомъ  дышало  такимъ  отраднымъ 
поноемъ,  что  въ  груди  исправника  еще  сильнее  заныло  тревожное 
чувство. 

Медленно  подаигаясь,  Гвоздевъ  не  переставалъ  внимател  о 
ел'Ьдить,  н'Ьтъ  ли  гд^  ровчаковъ,  тяжелыхъ  выбоинъ.  Ему  хо\  • 
лось,  «]тобы  путь,  по  которому  по'Ьдетъ  начальникъ  губерши,бы.  ь 
глад1пй,  какъ  полированный.  Бъ  общемъ  дорога  не  особенно  щ  - 
вилась  ему. 


Губернаторская  ревизш.  1г9 


г 

I  Село  Осташкове  находилось  въ  семи  верста хъ  отъ  жел*зно-до- 
I  рожной  станц1и,  и  хотя  въ  двухъ  верстахъ  еще  было  большое  село 
Адекс1^евЕа)  а  въ  Осташкове  насчитывалось  не  бол'Ье  80  душъ, 
т1Ьмъ  не  менЪе,  станщя  именовалась  въ  честь  крупн1^йшаго  вемле- 
в1ад1Ьльца  у^зда,  старика  Осташкова.  Онъ  умеръ  л^^тъ  10  назадъ. 
Изъ  трехъ  сыновей  его  старш1Й  жилъ  постоянно  за  границей,  вто- 
рой—зиму въ  Петербург*,  два  месяца  слишкомъ  въ  Крыму  и  толь- 
ко месяца  полтора  въ  деревн'6.  Вс1^ми  же  им11Н1ями,  по  дов1&реп- 
ности  братьевъ,  управлялъ  младш1й  брать  Георг1й  Николаевичъ. 
Зд1^шнее  им'6н1е  было  родовое,  не  разд'бленное,  а  кром'6  него  у 
к.  Еаждаго  брата  было  по  им'Ьн1Ю  въ  сосЬднихъ  уЬздахъ.  Всего  осташ- 
^  Еовскихъ  земель  числилось  больше  30  тысячъ  десятинъ. 
к^  Гвоздевъ  вынулъ  часы  на  толстой  золотой  ц^почк-б,  висЬвшей 
^  вдоль  борта  кителя.  Ему  хотелось  пр^хать  къ  предводителю  послб 
обЪда.  Онъ  зналъ,  что  Осташковы  об'&даютъ  поздно,  его  могли  за- 
ставить ждать  въ  кабинет*  или,  еще  хуже,  на  балкон*.  Надо  бы- 
ло обойти  обиду  его  самолюб1ю.  По  его  разсчету,  следовало  подъ- 
ехать около  половины  восьмого.  Бъ  его  распоряжеп1и  было  еще  съ 
полчаса.  Онъ  повернулъ  лошадь  и  двинулся  по  направлен1ю  къ 
доиу  священника. 

■  Гвоздеву  надо  было,  чтобы  начальникъ  губернш  *халъ  веселый 
^  I  бс*мъ  довольный.  Когда  начальство  въ  хорошемъ  настроен1и, 
оно  снисходительнее  къ  гр*шкамъ  подчиненныхъ.  Поэтому  исправ- 
нвЕЪ  составилъ  себ*  весь  планъ  проезда.  Надо  добиться  встр*чп 
Еакъ  можно  торжественнее.  Гвоздевъ  не  любилъ  осташковскаго  свя- 
щенника, чувствовалъ,  что  его  не  уломаешь,  да  тотъ  и  уламывать 
не  позволить,  а  такъ  было  бы  хорошо,  если  бы  встретить  началь- 
ника губернш  въ  облачен1и,  колькольнымъ  звономъ  и  молебномъ! 
В  Проезжая  мимо  церкви,  Гвоздевъ  опытнымъ  взглядомъ  узналъ, 
что  здЬсь  нетъ  ни  малЬйшихъ  приготовлен1й.  Онъ  стиснулъ  зубы; 
брань  готова  была  сорваться  съ  языка.  Мимо  шелъ  мужикъ. 

—  Эй,  ты1  Поди  сюда!— крикну лъ  онъ. 
Мужикъ,  старый,  съ  мЬшкомъ  какой  то  травы  на  спин*,  огля- 
нулся, недоумевая,  кто  его  зоветъ. 

—  Подп  сюда,  чортъ! 
Мужикъ  поспешно  сбросилъ  м'Ьшокъ  и  подошелъ,  снявъ  шапку. 

—  Ты  здеши1й? 

—    ЗдеШН1Й. 

—  БЬги  сейчасъ  къ  старосте,  отыщп  его  и  скажи,  чтобъ  онъ 
с^  !часъ  же  шелъ  ко  мне.  Вотъ  здесь,  у  ограды,  чтобы  подождали 
II  чя,  понимаешь? 

ШГ4   ТШ.  ^ 


130  Гусспая   Мысль. 

—  Понимаю. 

—  Ты  меня  знаешь? 

—  А  какъ  же! 

—  Ну,  и  скажи,  что  господинъ  исправникъ  вел^Ьяъ  ссйчасъ 
же  быть  зд'Ьсь,  около  церкви.  Да  м^^шокъ  оставь.  Патомъ  подое- 
решь. 

Отецъ  Митрофаиъ  сид'Ьлъ  у  овна  и  читалъ  Свгьт^.  Это  былъ 
ВЫС0В1Й,  полный,  л']^тъ  50,  очень  красивый  священпикъ,  съ  няэ- 
Еимъ,  бархатнымъ  баритономъ.  Всё  Остапшовы  его  любили.  Жена 
предводителя  Марья  АлексЁевна  говорила  про  него,  что  онъ  слу- 
жить необыкновенно  трогательно  и  невольно  заставляетъ  «со* 
общаться  съ  небомъ»,  а  Георпй  Николаевичъ  не  разъ  шутилъ,  что 
ему  слЪдуетъ  быть  въ  Москв'Ё;тамъ  въ  него  влюбились  бы  вс1Ь  бо- 
гатый купчихи. 

Увид^^въ  исправника,  отецъ  Митрофаиъ  отложилъ  газету. 

—  Анненька!  — крикну лъ  онъ. 

—  Что,  папаша? 

На  зовъ  вышла  хорошенькая,  худенькая  дочь  отца  Митрофава, 
въ  простомъ  ситцевомъ  плать*. 

—  Исправникъ  Ьдетъ  и,  кажется,  къ  намъ.  Раздуй  самоваръ. 

—  Хорошо. 

—  Васил1ю  Петровичу!— крикнулъ  онъ,  выходя  на  крыльцо, 
когда  Гвоздевъ  остановилъ  лошадь. — Максимъ!  Максимъ!  — позвалт» 
онъ  нарасп^въ. 

ИзЪ'За  дома  выб^жалъ  здоровый  б'блобрысый  парень  л%ть  30, 
въ  красной  рубах1^. 

—  Возьми-ка  лошадь  у  господина  исправника. 

—  Здравствуйте,  батюшка,— сказалъ  Гвоздевъ,  пожимая  ену 
руку. 

—  Милости  просимъ.  Чаю  хотите? 

—  БЬтъ,  покорнЬйше  благодарю.  СпЬшу  къ  Геарпю  НиЕОлае- 
вичу. 

—  Ну,  какъ  знаете.  Аннепька,  не  надо  самовара!  Садитесь 
же,  гость  будете. 

Отецъ  Митрофаиъ  говорилъ  всегда  громко  и  со  всЬми  весело. 
Глаза  его,  кажется,  только  во  время  службы  были  серьезны,  а 
такъ  они  постоянно  см^^ялись.  Густыя  темный  брови  при  вп  ъ 
какъ-то  вздрагивали  около  переносицы,  а  отъ  угловъ  глазъ  склад  I* 
вались  в'Ёера  изъ  морщинокъ.  Онъ  недолюбливалъ  Гвоздева  I 
зналъ,  что  и  тотъ  не  очень  расположенъ  къ  нему,  по  п  съ  шг  ъ 
велъ  себя  обычно  добродушно  и  весело. 


Губернаторская  ревпзш.  131 

Гостиная^  куда  онъ  ввелъ  исправника,  была  меблирована  чл- 
стевьЕО-Базеяло.  На  окнахъ  цв'Ьты,  по  ст'Ьнамъ  виды  монастырей. 
Надъ  диваномъ  даже  картина,  въ  которой  по  холмамъ,  покрытымъ 
йсоыъ,  не  трудно  было  узнать  Святыя  горы. 

Исправникъ  бросилъ  въ  фуражку  одну  перчатку,  другую,  бЬ- 
|ую  замшевую,  оставляя  на  л^^вой  рук-б. 

—  Ну,  разсказывайте,  когда,  что,  гд*?  Вчера  мы  вид*ли, 
какъ  вы  тутъ  скакали  по  деревн*,  а  когда,  что — и  не  вЬдаемъ. 

—  Поел*  завтра,  батюшка,— началъ  Гвоздевъ,  усаживаясь  и 
придвигая  плотную,  широкую  сппну  къ  сгЬнк*  кресла.— ПоЬздъ 
приходить  ровно  въ  семь  три  четверти  утра  по  нашему  времени, — 
и  онъ  снова  взглянулъ  на  часы,  точно  боясь  не  опоздать  къ  этому 
по*зду. — Отъ  станцш  мы  довеземъ  его  превосходительство  въ  двад- 
цать минутъ,  ручаюсь  за  каждую  минуту.  Бели  положить,  что  на 
выходъ  изъ  вагона  и  встрЬчу  уйдетъ  минутъ  10,  ну,  15,  то  въ 
двадцать  минутъ  девятаго  его  превосходительство  будетъ  здЪсь. 

—  Ну,  ну!  Милости  просимъ,  милости  просимъ! 
Гвоздевъ  досталъ  изъ  шароваръ  серебряный  портсигаръ. 

—  Вы  позволите,  батюшка? 

—  Позволю  и  себЬ  предлодапть. 

—  Ахъ,  пожалуйста!  Не  зналъ,  что  вы  курите. 

—  Только  когда  предлагаютъ.  Анненька,  дай  спички! 
Аннепька  вошла  со  спичками  такъ  быстро,  что,  очевидно,  слы- 
шала весь  разговоръ.  Гвоздевъ  всталъ  поздороваться. 

Онъ  вообще  очень  былъ  занятъ  т'ёмъ,  чтобы  быть  елегантнымъ, 
платье  на  немъ  было  чистое,  пуговицы  блесгЬли,  сапоги  тоже,  ру- 
Еи  выхоленный,  очень  полныя,  на  пальцахъ  н'бсколько  перстней 
съ  бирюзой.  Лицо,  полное,  одутловатое,  видимо,  содержалось  въ  чи- 
стотЬ;  борода  окладистая,  подстриженная  съ  боковъ,  рыжеватая, — 
Гвоздевъ  считалъ  себя  блондиномъ, — и  большая  лысина,  которою 
онъ  почему-то  очень  гордился. 

Усевшись  снова,  онъ  сказа лъ: 

—  Какъ  ужь  я  писалъ  вамъ,  батюшка,  его  превосходитель- 
ство, куда  бы  ни  пр1^халъ,  прямо  отправляется  въ  церковь. 

—  Бакъ  же,  какъ  же,  слышалъ.  И  раньше  того  слышалъ. 

—  Я  къ  вамъ  съ  просьбой  по  этому  случаю,  батюшка. 

—  А  ну-те-ка? 

—  Позвольте  немножко  похозяйничать  у  васъ. 

Онъ  ждалъ,  не  отв^^титъ  ли  отецъ  Митрофанъ  сразу:  «сдЬлайте 

0  олжен1е»,  тогда  можно  будетъ  говорить  съ  нимъ  смЪл^Ье.Но  тотъ 

1  'лчалъ  и  ждалъ,  улыбаясь. 

9* 


132  Руссбая   Мысль. 

—  Бъ  какомъ  смысл*? — сказалъ,  не  дождавшись,  отецъ  Мит- 
рофапъ. 

—  Хотелось  бы,  чтобы  кругомъ  церкви  было  посыпано  пссоч- 
КОЛЬ,  1]ообо1е  привести  въ  надлежащ1Й  видъ. 

—  Чтожь,  чудесно!  Прикажите. 

—  Да-съ,  Ну,  а... — Гвоздевъ  чуть  замялся.— А  вы  какъ  ду- 
маете БстрЬчать  его  превосходительство? 

У  отца  Митрофана  брови  надъ  переносицей  задрожали  и  глаза 
добродушло  засмеялись. 

—  Ннкакъ,— отвЬтилъ  онъ. 
Гвоздевъ  двинулся  на  кресл*. 

—  Однако  же,  все-таки... 

—  Л  то  что-жь? 

—  Видите  ли,  батюшка,  когда  въ  прошедшемъ  году  его  пре- 
восходительство про'Ьзжалъ  по  восточной  части  у*зда,та  въ  церк^ 
вахъ  повсюду,  почти  повсюду,  батюшка,  его  встречали  кодокодь- 
нымъ  звопов1ъ  и  служили  молебенъ.  И  его  вто,  какъ  можно  было 
догадаться,  очень  тронуло. 

—  Слыхалъ  про  это, — сказалъ  отецъ  Митрофанъ. 

—  Да  съ,  такъ...  Это,  конечно,  д*ло  ваше,  батюшка,  но...  не 
об II дЪ лея  5г^  онъ. 

—  Не  думаю,  не  думаю. 

Гвоздеиа  начинало  злить  и  это  спокойств1е,  и  эта  добродушная 
улыбка, 

—  Такъ  отчего  же  бы  вамъ  не  сделать,  не  оказать,  такъ  ска- 
зать^  любезности? 

—  ВасилШ  Петровичъ!  Еакъ  же  я  см*ю?У  меня  есть  приказъ. 
Я  могу  встречать  молебномъ  только  особъ  короноваыпыхъ.  Чай, 
пачалЕ^никъ  губернш  знаетъ  про  это. 

Гпоздевъ  закусилъ  лЬвый  усъ  и  выпустилъ  изъ  носа  струю 
дыма.  Онъ  въ  сотый  разъ  подумалъ,  нельзя  ли  какъ  нпбудь  про- 
везти начальника  губернш  прямо  въ  АлексЬевку,  гдЬ  священншгь 
казался  ему  посговорчив'Ье  этого. 

—  Однако,  вы,  все-таки,  будете  въ  церкви? — спросил ъ  ояъ, 
помол чавъ  п  окончательно  р*шивъ,  что  миновать  Осташково  еЪть 
возможпостп. 

—  Лояетъ  быть. — Отецъ  Митрофанъ  пожалъ  плечами, 

—  Въ  камилавкЬ  и  съ  крестомъ? 

Отецъ  Митрофанъ  ничего  не  отв*тилъ,  а  только  тихо  засмеял 
ся  Бъ  носъ,  не  переставая  смотреть  исправнику  въ  лицо. 

—  Однако,  церковь  будетъ  отперта,  не  придется  посылать  ^  I 


*4 


Губернаторская  ревизш.  133 

вами?  Вы  понимаете,  батюшка,  что  я  долженъ  рассчитать  каждый 
четверть  часа. 

—  Конечно,  конечно, 

—  А  если  его  превосходительство  пожелаетъ,  чтобъ  вы  отслу- 
жили, молебенъ? 

—  Въ  втомъ  я  никому  не  смЬю  отказать. 

Гвоздевъ  досталъ  раздушенный  ллатокъ  и*  отсръ  потъ  со  лба. 
Потомъ  краспвымъ  двияен1емъ  онъ  взялъ  за  козырекъ  фуражку, 
переложилъ  перчатку  въ  л'Ьвую  руку  и  всталъ. 

—  Такъ  я  распоряжусь. 

—  Насчетъ  песочка? •Пожалуйста.  До  свидан1я. 

Они  пожали  другь  другу  руки  и  иснравникъ  даже  пошелъ, 
кавъ  вдругъ  отецъ  Митрофапъ  остановилъ  его. 

—  Да!  Чуть  было  не  забылъ!  Вотъ  что.  Учитель  тутъ  у  меня 
живетъ  при  малышахъ  моихъ.  Такъ  переда лъ  онъ  въ  АлексЬевкб 
становому  сколько-то  тамъ...  шесть  рублей, кажется,  за  разр'Ьше- 
н1е  ии^^ть  ружье.  Малый  поохотиться  любитъ.  Ну,  вотъ  больше 
полугода  прошло,  а  получить  разр1&шен1е  изъ  вашей  канцеляр1п 
онъ  никакъ  не  можетъ. 

—  Неужели?— строго  и  д-Ьловито  спросилъ  Гвоздевъ. 

—  Да  ужь  пов1^рьте  мн1^.  Два  раза  ходилъ  онъ  къ  становому. 
Тотъ  увЬряетъ,  что  задержка  у  васъ. 

—  Я  наведу  справку. 

—  Пожалуйста,  Васил1й  Петровичъ.  Кончатся  Петровки,  за- 
ючетъ  малый  поохотиться,  а  правъ  н'Ьтъ. 

—  Непременно  наведу  справку.  Будьте  покойны.  Им^ю  честь 
кланяться. 

—  Желаю  быть  здоровымъ. 

Иснравникъ  уЬхалъ,  а  отецъ  Митрофанъ,  все  также  улыбаясь, 
снова  взялъ  газету. 

Староста,  завид^въ  шарабанъ,  быстро  двинулся  на  встречу, 
снимая  по  пути  шапку.  Гвоздевъ  остановился. 

—  Слушай,  староста!  Завтра  я  буду  здЬсь  въ  обЬдъ,  когда 
солнце  на  самомъ  верху,  понимаешь? 

—  Слушаю,  ваше-ско-благород1е. 

—  Чтобъ  къ  атому  времени  кругомъ  церкви,  въ  ограде,  везд^^ 
б]  (Ло  посыпано  пескомъ, —  медленно,  отчеканивая  каждое  слово, 
п  юизносилъ  Гвоздевъ. — Понимаешь? 

—  Слушаю,  ваше-ско-благород1е. 

—  Кругомъ  церкви,  въ  оград*,  везд*, — повторилъ  исправ- 
н  къ.— Понялъ? 


134  Ру  сек  А  я   Мыс  ль. 

—  Слушаю,  ваше-ско-благород1е. 

—  Значить,  сегодня  же,  сейчасъ  отбери  подводъ  пять  п  чтобъ 
до  свЬта  *хали  за  пескомъ.  Далеко  ли? 

—  Верстовъ  пять  будетъ,  ваше-ско-благор6д1е. 

—  Такъ  чуть  свЬтъ,  чтобъ  4хали.  Да  смотри  у  меня,  чтобъ 
Еъ  12  часамъ  все  было  готово.  Арка  строится? 

—  Будетъ  готова,  ваше-ско-благород1е.  Очень  трудно  съ  на- 
родомъ,  ваше-ско-благород1е. 

—  Это  твое  дЬло.  Ты  за  все  отвечаешь.  Нечего  въ  затылк* 
чесать!— вдругъ  прикрикну лъ  онъ,— На  то  ты  и  староста,  чтобъ 
управлять  народомъ!  Если  завтра  въ  обЬдъ  что-нибудь  только  бу- 
детъ не  пополнено,  я  съ  тобой  разд'Ьлаюсь! 

Старость,  пакъ  нарочно,  именно  въ  эту  минуту  казалось,  что 
нпЕогда  еще  у  него  не  чесался  такъ  затылокъ.  Однако,  онъ  стоялъ, 
вытянувъ  руки, 

Въ  его  время  мимо  церкви  лихо  пролетали  ра  велосипеда^ 
одпнъ  за  друглмъ.  Молодые  люди,въ  туфляхъ,  чулкахъ,  курткахъ 
и  маленьЕихъ  шапочкахъ,  низко  пригнулись  къ  колесу.  Они  про- 
неслись по  нанравлен1ю  къ  дому  предводителя.  Лошадь  шарахну- 
лась въ  сторону,  такъ  что  исправникъ  не  успЬлъ  подобрать  воз- 
шей.  Староста  подскочилъ  и  схватилъ  ее  подъ  уздцы. . 

—  Кто  это  так1е? — спросилъ  Гвоздевъ. 

—  Не  могу  знать,  ваше-ско-благород1е.  Гостятъ  у  Георпя  Ни- 
колаевпча. 

—  ВЬрно,  товарищи  молодого,  Константина  Иваныча,— боль- 
ше про  себя  про  говори  лъ  Гвоздевъ. 

Староста  не  понялъ,  но  сказалъ: 

—  Такъ  точно,  вашегско-благород1е. 

Гвоздевъ  въ  посл^^дн1Й  разъ  посмотр^лъ  на  часы,  повторилъ 
ВС*  прнЕазан1я  и  повернулъ  къ  дому  предводителя. 

Л  староста  Ерупно  зашагалъ  въ  деревню,  сильно  размахивая 
руками  н  о  чемъ-то  громко  разсушдая. 

V. 

Гвоздевъ  не  разъ  хвалился,  что  у  него  есть  «даръ  психолог1И' . 

—  Ут  1е  йоп  йе  1а  р8ус11о1о§1е, — говорилъ  онъ  мЬстнымъ  б,  - 
рынямъ,  ослаб1Ьвавшимъ  подъ  вл1ян1емъ  французскаго  д1алекта. 

Даробдн1е  это  собственно  заключалось  въ  томъ,  что  онъ  не  в'  - 
рилъ  ни  въ  пак1Я  хорош1я  побужден1я  и  опошливалъ  всЬ  челов6ч(  - 
сшй  отеошен1я,  Въ  чиновник*  онъ  всегда  предполагалъ,  преж,  э 


Губернаторская  ревизш. 

всего,  тайнаго  взяточника,  а  если  этого  очевидно  не  было,  то  пьяни- 
цу, въ  женщин* — скрытое  желаше  изменить  мужу,въбарышн* — 
единственную  мечту  выйти  замужъ,  въ  моломъ  человек* — любовь 
ЕЪ  горничныпъ  и  т.  д.  Это  все  онъ  называлъ  свнутреннимъ  Н1- 
роиъ»  человека  въ  отлич1е  отъ  внешней  порядочности  и  сджентль- 
иенства». 

На  тоиъ  же  основаши  онъ  считалъ  €  фальшивыми»  вс*  нроиз- 
ведешя  классической  литературы,  говоря,  что  €древн1е»  авторы, 
какъ  Шекспиръ  и  Шиллеръ,  еще  не  знали  людей,  лишены  были 
дара  псиюлогш  и  принимали  все  внешнее  и  «напускное»  за 
«суть». 

И  Гвоздевъ  съум'Ьлъ  внушить  уважен1е  къ  своему  таланту. 
Бели  въ  город*  появлялось  новое  лицо  и  жители  терялись  въ  догад- 
вахъ  определить  его  личность,  то  мног1е  говорили: 

—  А  вотъ  подождемъ,  что  скажетъ  нашъ  исправникъ.  Онъ  ахъ 
1акой  мастеръ  разбирать  людей! 

Но  высшимъ  проявлешемъ  его  таланта  считались  характери- 
стики людей,  стоящихъ  выше  его  сферы.  Изъ  понятной  предо- 
сторожности онъ  р*дко  рисковалъ  обращать  свой  проникновенный 
взоръ  на  людей  «высшаго  круга»,  однако,  иногда  решался.  Такъ, 
ко  у*зду  съ  усп*хомъ  циркулировали  его  «м*тк1Я  зам*чан1я»  объ 
Осташковыхъ. 

Георпю  Николаевичу  онъ  далъ  кличку  «Подбашмакевнчъ»,  го- 
воря, что  онъ  находится  подъ  башмакомъ  у  жены.  Марью  Алексе- 
евну назвалъ  «Чародейкой»  и  вралъ^  что  видЬлъ  въ  ея  будуар* 
пузырьки  съ  жидкостью,  которою  она,  38-ми  л*тняя  женщина,  оча- 
ровываетъ  своего  35-ти  л*тняго  мужа.  Въ  мужской  комнан1п  онъ 
въ  циничныхъ  анекдотахъ  разсвазывалъ  объ  отношен1яхъ  между 
Георпемъ  Николаевичемъ  и  Марьей  Алекс*евноЙ.  Говорилъ,  что 
Георпй  Никол аевичъ  терп*ть  не  можетъ  сыновей  жены  отъ  пер- 
ваго  брака  —  студента  Костю  и  пажа  Борю,  но,  разум*ется,  «не 
показываетъ  этого». 

Когда  ему  возражали,  что  Марья  Алекс*евна,  во  всякомъ  слу- 
чае, женщина  очаровательная  и  мужъ  по  сю  пору  влюбленъ  въ 
нее,  то  Гвоздевъ  говорилъ: 

—  Да-съ,  это,  такъ  сказать,  М1ръ  вн*шшй,  а  попробуйте  про- 
о  алнзировать  ихъ  внутренн1й  М1ръ.  Я,  батюшка,  можно  сказать, 
г  училъ  людей. 

И  ему  в*рили,  потому  что  всегда  съ  большею  охотой  в*рптъ 
3  рному,  чемъ  хорошему. 

Это  ПС  мешало  Осташкосымъ  пользоваться  увашен1емъ,а  уезд- 


36  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

пымъ  Еластямъ  относиться  Еъ  иредводнтелю  даше  съ  н^воторыкъ 
заисБпваы1смъ.  Бъ  этомъ  случа1^  импонировало  и  ихъ  богатство,  а 
еще  больше  —  замкнутость  ихъ  шизни.  Они  не  давали  большп^ъ 
обЬдовъ^  кромЬ  дня  престольнаго  праздника,  а  въ  именины  всегда 
выезжали  изъ  деревни  въ  губерпстй  городъ  или  въ  Ерымъ. 

Гео1>г1ю  Николаевичу,  д^Ьйствительно,  было  всего  35  лЬтъ-  Его 
любим ымъ  заият1емъ  была  политическая  аконом1я  и  друг1я  сощ- 
альныя  науки.  Не  менЬе  четырехъ  часовъ  въ  день  проводилъ  овъ 
за  Б»игами  и  записками  въ  своемъ  обширномъ  кабинет1&  съ  двум^ 
венецианскими  окнами,  выходившими  въ  паркъ,  съ  огромною  6п5- 
л  1отеЕ0Й,  начавшей  собираться  еще  съ  конца  прошлаго  в^ка.  Пред- 
иод  ите  л  ьство  онъ  принялъ  на  себя  три  года  назадъ  и  смотр11лъ  на 
свою  службу,  какъ  на  отдыхъ  отъ  занят1й.  У'&зжая  въ  земсшя  со- 
бранна, или  въ  съЬздъ,  или  въ  В0ИИСК1Я  присутств1я,  онъ  II  тамъ 
ИЁчталъ  скорее  возвратиться  домой  и  запереться  въ  кабпнет1^. 
Вл1Я1пеыъ  въ  уйздЬ  интересовался  мало,  находя,  что  оно  невоз- 
можно безъ  большой  затраты  времени,  и,  притомъ,  мало  полезной. 

—  ВсЬ  люди  да  виду,— говорилъ  онъ  губернатору,  завтракая 
у  пего,  какъ  знакомый,— и,  право,  мало  разнятся  другъ  отъ  друга, 
Одннъ  немного  лучше,  другой  немного  хуже,  а,  въ  сущности,  ни 
тотъ,  ни  другой  не  повернетъ  колеса  жизни  въ  обратную  сторону. 

Губерпаторъ  ц^^нилъ  давнее  знакомство  со  вс^^ми  Осташков  ыин 
еще  по  Петербургу,  любилъ  и  Георпя  Николаевича,  но  па  ходи  л  ъ 
его  самымъ  ограниченнымъ  и  малодаровитымъ  изъвс^хъ  братьевъ. 

Несмотря  на  усидчивую  работу,  ГеоргШ  Николаевичъ  ни  разу 
не  выступалъ  публично  въ  качеств*  ученаго  или  публициста,  если 
не  считать  двухъ  проектовъ,  въ  вид*  докладовъ  въ  министерство 
впутреинихъ  дЬлъ  о  землед'Ьльческихъ  отхожихъ  промысл  а  хъ. 
Судьбою  етихъ  докладовъ  онъ  очень  интересовался  и  по  поводу 
мхъ  велъ  оживленную  переписку. 

Кром1э  того,  онъ  до  такой  степени  дорожилъ  своимъ  дю* 
бпмымъ  дЬломъ,  что  избЬгалъ  говорить  о  немъ  съ  не-споц^али- 
стамп.  Каждое  лЬто  къ  нему  пр1'Ьзжалъ  товарищъ  по  лицею,  моло- 
дой  профессоръ,  погостить  нед1Ьли  на  двЬ.  Съ  нимъ  Георпй  Нико- 
лаевичъ спорилъ  по  ц'Ьлымъ  днямъ.  Вообще  же,  если  кто  -  нпбудь 
въ  земств*  или  въ  губернскомъ  съезд*  обращался  къ  нему  съ  в^- 
просомъ  по  поводу  его  сученыхъ  трудовъ»,то  онъотв*чалъ  укло!- 
чпво  и  спЬшплъ  переменить  разговоръ.  Это  называли « гордостью  ^ . 

Женился  Осташковъ,  когда  ему  не  было  и  тридцати,  въ  Пете]  ■ 
бург*,  на  женщин*  старше  него,  вдов*  крупнаго  чиновника,  Марк  Ь 
АлсЕсЬевп*  Бурятовой. 


Губернаторская  ревизм.  137 

Она  полобила  ОсташЕова  второю  и  посл1^днею,  а,  стало  быть, 
I  особенно  тревожною  любовью.  Бя  оба  сына  отъ  перваго  брака 
воспитывались  въ  Петербург*:  старшШ— въ  университет*,  млад- 
шШ— въ  Пашескомъ  корпус*.  То,  что  сыновья  были  при  матери 
всего  два  три  м*сяца  л*томъ,  да  на  праздникахъ  зимой, очень  об- 
легчало ея  отношен1я  къ  Георпю  Николаевичу.  Она  берегла  его 
чувства  и  больше  всего  боялась,  чтобы  присутствхе  сыновей  не 
отравляло  ихъ,  напоминая  объ  ея  первомъ  муж*  и  о  томъ,  что  она 
на  два,  на  три  года  старше  второго. 

Все  ея  поведен1е  съ  Георпемъ  Николаевичемъ  было  отм*чено 
робкою  осторожностью  и  умнымъ  разсчетомъ.  См*лая  и  р*шитель- 
ная  съ  сыновьями,  въ  хозяйств*,  въ  управлен1и  домомъ  и  со  вс*ми 
своими  личными  связями,  она  прислушивалась  къ  мн*н1ямъ  и  вку- 
самъ  мужа  и  жертвовала  вс*мъ  для  его  покоя.  Это  д*лало  его  въ 
семейной  жизни  балованнымъ,  но  это-то  именно  ей  и  нравилось. 
Хозяйка  въ  гостиной  и  въ  столовой,  она  хот*ла  быть  рабой  во 
внутреннихъ  комнатахъ.  Даже  въ  ласвахъ  съ  мужемъ  она  была 
осторожна,  опасаясь,  что  излишнее  проявлен1е  темперамента  мо- 
жетъ  произвести  отталкивающее  впечатл*н1е. 

В*роятно,  поэтому  Георпй  Николаевичъ,  любившШ  иногда  про- 
износить афоризмы,  говорилъ: 

—  Поц*луй  умной  женщины  дороже  поц*луя  всякой  краса- 
вицы. 

Несмотря  на  семил*тнюю  связь  и  разницу  въ  возраст*,  онъ 
сохранилъ  къ  жен*  увлвчен1е  во  всей  первоначальной  св*жести. 
Онъ  до  сихъ  поръ  любовался  ея  статною  фигурой  съ  широкими 
плечами  и  узкою  тал!ей,  ловкими,  р*шите л ьными  движен1ями,  кра- 
сивымъ,  визкимъ  голосомъ.  Марья  Алекс*евна  была  только,  что 
называется,  недурна  собой,  но  съ  удивительно-моложавою  фигурой 
и  совс*нъ  молодыми  лин1ями.  За  этимъ  она  сл*дила  особенно 
строго  и  ближайшая  ея  горничная  была  отличною  массажисткой,  о 
чеиъ  Георпй  Николаевичъ  даже  не  им*лъ  понят1я. 

Гвоздеву  пришлось  ждать  не  бол*е  двухъ  минутъ,  пока  лакей 
докладывалъ  о  немъ.  Онъ  нер*шительно  вышелъ  изъ  гостиной  на 
обширную  террасу,  окруженную  цв*тами  въ  кадкахъ.  Зд*сь  на  сто- 
л  [кахъ  изъ  японскаго  камыша  стояли  не  убранныя  чашки  кофе. 

Отъ  террасы  въ  глубь  парка  шла  большая  липовая  аллея.  От- 
т  да  неслись  шумные  голоса.  Гвоздевъ  увнд*лъ  группу  молодежи, 
с  зди  которой  узналъ  студента  и  пажа.  Тутъ  же  были  два  молодыхъ 
ч  аов*ка,про*хавш1е  мимо  него  на  велосипедахъ.  Одинъ  изъ  нихъ 
о  обенно  горячился.  Гвоздевъ  напрягъ  слухъ,  но  ничего  не  понялъ. 


138  Руссная  Мысль, 

—  Н*тъ,  нЬтъ,  ни  онъ,  ни  я  не  побили  38  минутъ. 

—  Я  могъ  побить, лы  сами  сказали... 

—  Н*тъ,  не  правда.  Вы  налегли  только  на  финиш*. 

—  А  я  вамъ  говорилъ, —  басилъ  какой-то  офицеръ,  въ  еото- 
ромъ  Гвоздевъ,  приглядевшись,  узналъ  воспитателя  Бориса,  — я 
говори лъ,  что  гидъ  надо  назначать  больше. 

—  Да  какой  же  результатъ  заЬзда? — допрашивалъ  б'Ьсеолыо 
разъ  очень  высокШ  голосъ  пажа. 

—  Вы  сочтите  еще,  что  имЬли  35  саженъ  впередъ. 
Голоса  раздавались  въ  перебивку  или  всЬ  вм'Ьст*. 

—  Здравствуйте,  ВасилШ  Петровичъ,  —  услыхалъ  Гвоздевъ 
сзади  себя  голосъ  хозяйки. 

Онъ  быстро  повернулся. 

Марья  АлексЬевна  была  въ  легкомъ  плать1&  изъ  егере  <1е  СЬте^ 
съ  открытою  шеей,  красоту  которой  она  знала.  Вошла  она  на  тер- 
расу легкою  походкой. 

Гвоздевъ  осторожно  пожалъ  ея  руку. 

—  Мужъ  сейчасъ  выйдетъ.  Его  отозвалъ  зач'Ьмъ-то  управляю- 
щШ.  Не  хотите  ли  чашку  кофе? 

—  Если  позволите. 

Когда  она,  вернувшись  въ  гостиную  и  увид4въ  тамъ  горнич- 
ную, отдавала  лриказан1е,  Гвоздевъ  смотр1^лъ  на  ея  красивую  п- 
Л1Ю,  перехваченную  лентой^  и  на  молодой  торсъ,  и  мысленно  ло- 
Бгорялъ:  сЧародМка,  чародЬйка!» 

—  Садитесь,  пожалуйста,  —  сказала  она,  вернувшись,  сЪла 
сама  11  сложила  на  стол'Ь  полуоткрытый  б'Ьлыя  руки  съ  тонкие! II 
пальцами,  вытянувъ  ихъ  впередъ. — Мужъ  вчера  палучилъ  огь 
Дпштр1Я  Павловича  телеграмму  (она  произносила  ствлэгралосу»). 
Онъ  н:ш'Ьщаетъ,  что  будетъ,какъ  вы  и  говорили,  восьмого  утровъ, 

Гвоздевъ  чуть  поклонился. 

—  Да,  и  онъ  пишетъ:  буду  ли  у  васъ  ночевать — не  знающею 
завнснтъ  отъ  того,  куда  меня  повезутъ.  Значитъ,онъотдаетъ  себя 
въ  распоряжеше...ваше  и... — она  соображала,  въ  чье  распоряже* 
и1е  можетъ  отдать  себя  губернаторъ  и  какъ  бы  ей  не  спутать  имс* 
на,  —  и  Максима  Гавриловича,  —  вспомнила  она  председателя 
управы. 

—  Да-съ,  это,  такъ  сказать,  обыкновенная  тактика  его  щ  • 
восходнтельства. 

—  Вы,  кажется,  говорили,  что  изъ  Перервы  онъ  поЬдетъ...  - 
не  могла  вспомнить  назвашя  села,— въ  другой  уЬздъ. 

—  Да-съ,  такъ  предполагалось,  но  обстоятельства  нЬоколь  о 


Ш1 


ГуБЕРПАТОРСКАЯ   РЕВ1ШЯ.  139 

измФнндись.  и  вотъ  по  атому  поводу  я  и  осмелился  безпоЕоить 
васъ  въ  такой  неурочный  часъ. 

—  Гд*?  На  террас*?— послышался  голосъ  Георг1я  Николаевича. 
Гвоздевъ  всталъ.  Бышелъ  господинъ  небольшого  роста  съ  тол- 

стенькимъ  животомъ,  маленькими  ногами  на  высовихъ  каблукахъ, 
съ  темными  волосами,  заброшенными  наверхъ,  несколько  торча- 
щими и  открывавшими  уже  лысину,  темною  безпорядочною  бород- 
кой и  красивыми  чертами  лпца. 

Георг1й  Ниволаевичъ  держался  всегда  чуть  откинувшись  назадъ, 
а  когда  садился,  то  постоянно  забрасывалъ  ногу  на  ногу.  На  немъ 
была  пара  изъ  сцЪтлой  полосатой  ацгл1йской  фланели,  что  дЪлало 
его  на  видъ  еще  полн*е.  На  губахъ  у  него  всегда  ютилась  чуть  на- 
сиЪшливая  складка. 

—  Здравствуйте,  Васил1й  Петровичъ,— сказалъ  онъ  громкимъ 
груднымъ  теноромъ. 

—  Мое  почтен1е,  ГеоргШ  Николаевичъ.  А  мы  вотъ  только  что 
начали  бес'Ьду,таЕЪ  сказать,  хозяйственную.  Это  больше  касается 
иеяя  и  Марьи  АлексЬевны,  Ч'Ьмъ  васъ. 

—  Но,  надеюсь,  я  не  пом-Ьшаю?— сказалъ  Осташковъ,  обходя 
сзади  стула  жены  и,  едва  заметно  для  гостя,  пожавъ  ее,  по  пути, 
за  плечо.  Марья  Алексеевна  откинулась  и  подняла  на  мужа  взглядъ 
скрытаго  удовольств1я  и  благодарности. 

—  О,  конечно! 

—  Ну-съ,  продолжайте,  на  чемъ  остановились. 

Гвоздевъ  началъ  разсказывать,  обращаясь  по  очереди  то  къ 
Осташкову,  то  къ  его  жен*,  что  планъ  поездки  господина  началь- 
ника губернш  несколько  м'Ьняется. 

—  Несмотря  на  величайшую  радость,  которую  доставляетъ 
его  превосходильство  своимъ  пос*щен1емъ, — говорилъ  онъ  серьез- 
но,—намъ,людямъ  маленькимъ,  все-таки,  простительно  желан1е,— 
онъ  старался  помягче  и  деликатн'Ёе  скрасить  слова  улыбкой, — же- 
лаше  поскорее  передать  его  превосходительство  въ  другой  уЬздъ. 

Марья  АлексЬевна  расхохоталась.  Осташковъ  никогда  не  см:Ь- 
ялся  и  только  улыбнулся.  Гвоздевъ  продолжалъ  опять  почтительно- 
серьезно: 

—  Но,  по  моему  крайнему  разумйшю,  прежде  всего,  все-таки, 
у,  )бства  и,  такъ  сказать,  комфортъ  его  превосходительства.  Это 
Д.  [  меня  выше  моихъ  собственныхъ  тревогъ,  —  сказалъ  онъ  уже 
С'  такимъ  подчеркиваньемъ,  какъ  будто  р'Ьчь  шла  о  спасен1и  оте- 
41  ;тва  оть  нашеств1я  двунадесяти  языковъ. 

ЗатЪмъ,  стараясь  говорить  какъ  можно  цвЪтист'&е  и  везд^Ь 


140  Русская   Мысль. 

вставляя  свое  «такъ  сказать»,  онъ  сообщилъ,  что  если  губерна- 
торъ  уЬдетъ  въ  сос*дн1й  уЬздъ  въ  день  своего  прйзда,  то  удоб- 
наго  ночлега  ему  нельзя  будетъ  предложить  ранЬе  четырехъ  часовъ 
утра,  Въ  виду  ВТОГО  онъ  создалъ  новую  комбинацш,  по  которой, 
еслп  хозяйка  этого  «Монплезира»,  —  брякнулъ  онъ,  —  не  будегь 
им'Ёть  ничего  противъ,  его  превосходительство  вернется  изъ  Пе- 
рервы въ  Осташково,  а  утромъ  выЬдетъ  въ  другой  уЬздъ. 

—  Правда,  по  этому  пути  на  сЬверъ  есть  волость,  о  которой 
ЗС51СЕ1Й  начальникъ  господинъ  Думчинъ  не  былъ  преду прежденъ,  но 
за  то  этотъ  путь  будетъ  короче,  чЬмъ  если  бы  везти  его  превосхо- 
дительство опять  на  Перерву.  Такимъ  образомъ,хотя  его  превосхо- 
дительству и  придется  изъ  Перервы  сделать  обратно  сюда  лишнихъ 
14  верстъ,  за  то  ему  будетъ  предложенъ  вечеръ  въ  прекрасней- 
шемъ  обществ*  и  затЬмъ  великолепный  ночлегъ  и  утромъ  онъ  дви- 
нется въ  дальн'ЬйшШ  путь,  осв'Ьженный  тихимъ  сномъ. 

Олъ  говорилъ  такимъ  тономъ,  какъ  будто  оказывал ъ  новыиъ 
лланомъ  истинное  благодЬян1е  губернатору  и  только  изъ  скромно- 
сти не  хот'&лъ,чтобъ  это  знали  друпе.  На  самомъ  д'Ьле,онъ  скрылъ 
настоящ1я  побужден1я  такой  перемЬны  маршрута. 

Осмотр^въ  накануне  путь  отъ  Перервы  до  границы  у^зда,  онъ 
нашелъ  тамъ  переправу  черезъ  р*ку  въ  такомъ  скверномъ  состоя- 
Н1И,  что  везти  туда  губернатора  значило  бы  вызвать  рядъ  зам1^ча- 
н1й,  да  еще  возбудить  длиннЬйшую  переписку  и  хлопоты.  Объ  этой 
злос']астной  переправ*  онъ  задумывался,  когда  было  получено  пер- 
вое извЬсие  о  ревизш.  УЬзжая,  онъ  р-Ьшилъ,  что  осмотритъ  ее  на 
м1^>ст*,  и,  если  ничего  нельзя  сделать,  то  выдумаетъ  предлогь  и 
повезетъ  губернатора  другимъ  путемъ. 

А  тутъ  еще  подвернулись  и  друг1я  соображешя.  Въ  сел*,  нахо- 
дящемся по  новому  пути,становымъ  служитъ  братъ  его  жены,  дав- 
но ожидающШ  какого-нибудь  отлич1я.  И  такъ  какъ  у  вс*хъ  стано- 
ноБыхъ  есть  каше -нибудь  художественные  таланты,  то  оказался 
та1товой  и  у  шурина  Гвоздева.  Онъ  отличный  скульпторъ  и  хот*лъ 
Еъ  проезду  губернатора  вылепить  его  бюстъ  по  фотографии  и  иди 
преподнести,  или  декорировать  около  тр1умфальной  арки. 

Кстати,  за  одно  ужь,  хотелось  Гвоздеву  и  подставить  ножку  Дум- 
чпну,  Онъ  зналъ,  что  въ  въ  этой  волости  было  особенно  много  б(  (- 
порядочнаго.  Село  это  называлось  «СорочьимъГн*здомъ»  и  Гвозде^ъ 
острплъ  про  Думчина,  что  въ  <СорочьимъГн*зд*»  зас*лъ  дятел ». 

—  Распоряжайтесь,  какъ  вамъ  нужно,  —  сказала  Марья  А^  ^- 
ксЬевна.— Мн*  надо  только  знать,  сколько  челов*къ  будетъ  ноч  )• 
ъать  у  насъ. 


Губернаторская  ревизш.  141 

Гвоздевъ  СЕазалъ  ей,  что  лично  съ  губернатороиъ  будетъ  два 
чпновниЕа. 

—  Ну-съ,  Максимъ  Гавриловичъ,  — пересчитывалъ  Гвоздевъ. 

—  Ну,да,онъ  ушь  всегда  у  меня  останавливается,  — вставилъ 
ОсташЕовъ. 

—  Петръ  Сысоевичъ  КарасенЕовъ. 

—  Я  его  не  знаю,— нер'Ьшительно  сказала  Марья  АлеБсЬевна, 
посиотр^^въ  на  ыужа. 

—  Очень  милый  старивъ,  —  твердо  проговорилъ  Осташковъ, 
кявнувъ  ей  головой,  и,  обернувшись  еъ  Гвоздеву,  прибавилъ: — 
если  ему  будетъ  неудобно  гд*  -  нибудь  въ  АленсЬевЕ*,  будьте  лю- 
безны, передайте  ему  наше  приглашеше. 

—  Ояъ,  вероятно,  пр1'Ьдетъ  сегодня  или  завтра  утромъ. 

—  Ну,  значитъ,  я  его  самъ  увижу  и  сиажу. 

—  Да,онъ,ЕОнечно,сочтетъ  долгомъ  заЬхать  еъ  вамъ.Кто-шь 
еще?  Вотъ  и  всЬ.  , 

—  ДмитрШ  Павл овить,  два  чиновнина,  Максимъ  Гавриловичъ 
н...  вакъ  вы  сказали?— повторила  Марья  Алексеевна. 

—  Господинъ  Еарасенковъ,  инспекторъ  народныхъ  училищъ. 

—  Ахъ,  да,  знаю,— вдругъ  вспомнила  она,  узнавъ  его  оффн- 
щальное  положен1е,— конфузливый,  славный  такой! 

—  Вотъ,  вотъ,  превосходный  господинъ!  Да!  Еще  господинъ 
Дуичинъ,  земск1й  начальникъ, — протянулъ  исправникъ. 

Марья  Алексеевна  опять  посмотрела  на  мужа,  какъ  бы  ожидая 
его  инен1я.  Онъ  въ  это  время  отиралъ  пенена  платкомъ  и,  щурясь, 
скотрелъ  въ  аллею,  где  все  еще  шумели  по  поводу  велосипедной 
гонки.  Только  пажъ  уже  раскачивался,  сидя  на  гамаке. 

При  имени  Думчина  Осташковъ  чуть  дернулъ  угломъ  рта. 

—  Врядъ  ли, — началъ  онъ  и  пр10становился. — Впрочемъ,  какъ 
ему  угодно.  Онъ  часто  бываетъ  въ  Алексеевскомъ,  но... 

—  Онъ  къ  намъ  почти  не  заглядываетъ, — тихо  добавила  Марья 
Алексеевна,  отведя  уже  взглядъ  отъ  мужа  и  складывая  пальцы 
тавъ,  чтобы  ногти  однихъ,—ринные,  красиво  отточенные, — захо- 
дпли  за  ногти  другихъ. 

Осташковъ,  поводя  бровями  и  морщась,  надевалъ  пенена. 

—  Во  всякомъ  случае,  онъ  можеть  ночевать  у  насъ. 
Гвоздевъ  внимательно  переводилъ  взглядъ  съ  жены  на  мужа  и 

об  атно,  стараясь  разгадать  ихъ  отношеше  къ  Думчину. 

—  Тяжелый  человекъ  Сергей  Викторовичъ,  —  вставилъ  онъ 
ос  орожно,  решивъ,  что  попадаетъ  въ  тонъ. 

Но  Марья  Алексеевна  не  любила  пересудовъ  и  нашла  лучшпмъ 


'  >-^ 


142  Русская   Мысль. 

сразу  сократить  гостя.  Она  поднялась,  подошла  къ  краю  террасы 
и  крикнула  въ  аллею: 

—  Господа  спортсмены! 
Шумъ  въ  алле*  сразу  стихъ.  Кто-то  произнесъ:  «Ма(1агае1* 

—  Что-жь  вы  не  идете  обЬдать?  Минутъ  черезъ  10  вамъ  ужь 
ничего  не  да  дуть. 

Вся  компан1я  двинулась  къ  террас*, 

VI. 

Насколько  зимой  въ  усадьб'Ь  Осташковыхъ  было  тихо,  настолько 
же  л'Ётомъ  шумно.  СтаршШ  сынъ,  юристъ,  Бонстантинъ  Иванычъ, 
привози лъ  съ  собой  одного  или  двухъ  товарищей.  Ему  19-й  годъ,  а 
на  видъ  опъ  казался  старше.  Онъ  очень  быстро  усвоил  ъ  нр1емы 
петербургской  веселящейся  молодежи.  Одевался  у  лучшихъ  порт- 
ныхъ — для  формы  у  военнаго,  для  фрака  и  лЬтняго  платья— у  стат- 
скаго.  Былъ  очень  плотнымъ,  упитаннымъ  юношей,  старался  гоно* 
рить  хлестко,  одинаково  компетентнымъ  тономъ  какъ  о  лутитгхъ 
Бонюшняхъ  спортсменовъ  и  опереточныхъ  пЪвицахъ  и  ихъ  сло^ 
жен1и,  такъ  и  о  государственныхъ  вопросахъ.  Часто  критпковалъ 
министровъ  и  правительсто  съ  такимъ  же  легкимъ  сердцемъ,  съ 
какимъ  усаживался  за  завтракъ,  быстрымъ  взглядомъ  оц1>тп[В^!0 
пскусство  повара.  Любилъ  имЬть  около  себя  такого  товарища,  на 
которомъ  ему  легко  было  бы  изощрять  остроум1е,  подсмьпваться 
надъ  его  невинностью  или  неопытностью,  вышучивать  его  незна* 
Н1е  св'Ьтскпхъ  обычаевъ.  Онъ  зналъ,  что  ему  по  совершеннол^тш 
достанется  недурное  состоян1е  отъ  отца  и  еще  лучшее  отъ  матерп. 
По  настоя111ю  Георг1я  Николаевича,  Марья  АлексЬевна  все,  что  и1гЬ- 
ла  отъ  поБойпаго  мужа,  записала  на  имя  сыновей. 

Несмотря  на  19-ти  лЬтшй  возрастъ,  на  Копстантинй  Иваиыч* 
былъ  уже  определенный  отпечатокъ  нахала  и  пошляка. 

Георг1й  Николаевичъ  очень  недолюбливалъ  его  и  почти  никогда 
не  разговарпвалъ  съ  нимъ.  Костя  также  не  любилъ  своего  вотчима, 
но  держалъ  себя  съ  нимъ  съ  покорною  почтительностью.  Мать  стра- 
дала и  была  строга  съ  сыномъ.  Еъ  ней  Костя  относился  такъ,кавг 
бы  она  была  для  него  св'Ьтскою  дамой,  хозяйкой  большого  до.  а, 
гд*  ей1у  пр1ятно  бывать.  Разговаривая  съ  ней  по-французски,  ( аъ 
даже  называлъ  ее  съ  прекраснымъ  акцентомъ  «шайагае*.  Кода 
Марья  Алексеевна  вышла  замужъ,  онъ  рЬшилъ,  что  между  ним^  п 
матерью  все  порвано.  Не  желая  старить  ее  своею  сыновнею  прн  я- 
занностью,  онъ  относился  къ  ней  почтительно  и  скоррснтво»  И 


Губернаторская  ревизш,  143 

осяь  гордился  своимъ  поведешемъ  съ  матерью,  считая  его  вер- 
юмъ  мудрости  и  св^^тсвой  порядочности. 

«Маёаще»,  однако,  держала  его  въ  рувахъ,  заявивъ  разъ  на- 
всегда, что  отдастъ  ему  капиталы  только  тогда,  когда  захочетъ. 
Еакъ  единственная  насл'Ьдница  покойнаго  Бурятова,  она  обставила 
свое  желал  16  и  всЪми  законными  услов1ЯМИ. 

Въ  этомъ  году  Еонстантинъ  Иванычъ  привезъ  съ  собой  двухъ 
юлодыхъ  людей.  Одинъ  изъ  нихъ  долженъ  былъ  играть  при  немъ 
ро1ь  шута, — какой-то  захудалый  воспитанникъ  академ1и  худо- 
жестБъ,  волотушный,  съ  палевымъ  цв'Ьтомъ  волосъ,  уже  л'бть  28, 
р^соБавш1й  00  всЁхъ  видахъ  любовницъ  Константина  Бурятова  и 
п€ребнр?1пш|й  у  него  за  портреты  несколько  сотъ  въ  годъ. 

—  Я  люблю  его  за  имя, — говорилъ  Бурятовъ. — Его  зовутъ 
Бадииъ,  ехсшег  Ли  реи!  Вадимъ  Самаркандовъ!  Каково?  Проис- 
хошден1я  онъ  самаго  родовитаго.  Родился  въ  томъ  Самарканд*,  гдЬ 
много  полегло  нашихъ...  не  солдатъ,  а  червонцевъ.  На  его  родо- 
№»впс^>1ъ  гербЬ—  пробка  отъ  бутылки.  Это  будущая  знаменитость, — 
рекомендовалъ  Бурятовъ  пр1ятеля, — вотъ  уже  тридцать  три  года 
н  три  м1Ьсяца  онъ  пишетъ  картину  подъ  назван1емъ  Русалки  въ 
к%ал1ь  Рошег%е-8ес.  Не  правда  ли,  это  идея?Въ  его  художествен- 
номъ  воображеши  бокалъ  шампанскаго  наполненъ  играющими  ру- 
салЕ[1>ат,  зльфами  и  всякою  веселою  чертовщиной.  У  него  есть  и 
своя  философская  теор1я.  По  ней  современному  пьяниц*  мерещат- 
ся не  чортини,  а  хорошеньк1я,  обнаженный  женщины.  В^дь,  знае- 
те, художники  всегда  мечтаютъ  о  томъ,  чтб  имъ  недоступно. 

Бадпмъ  Савельевичъ  Самаркандовъ  выслушивалъ  шутки  пр1я* 
теля  съ  такимъ  видомъ,  какъ  будто  въ  ото  время  думалъ  совсЬмъ 
о  другомъ,  и  только  выпивши  говорилъ  Бурятову  дерзости,  разра- 
жаясь громовыми  монологами  противъ  современной  молодежи.  Тог- 
да Еурятовъ  веселился  еще  больше  и  еще  сильнее  поадразнивалъ 
его,  до  тЬхъ  поръ,  пока  дерзости  не  становились  обидными.  Тутъ 
уже  Бурятовъ  строго  сдвигалъ  брови  и  говорилъ: 

—  Но -но -но!  Будетъ!  А  то  я  васъ  и  въ  окно  выброшу! 
Самаркандовъ  трусилъ. 

—  Да,  в-Ьдь,  я  и  себя  ругаю,— говорилъ  онъ, — не  будь  на 
ев  \1%  такихъ  мерзкихъ  тунеядцевъ,  какъ  я,  не  было  бы  и  васъ. 

Другой  молодой  челов'Ькъ,  въ  сущности,  пр1'Ьхалъ  по  пригла- 
Ш1  'пю  самой  Марьи  АлексЬевны.  Съ  Константиномъ  Ивапычемъ 
он  1  не  особенно  ладилъ,  но  Марья  Алекс^^евна  разсчитывала,  что 
ОЕ I  можетъ  БП^ть  вл1яше  на  него.  Это  былъ  сынъ  ея  хорошей  зна- 
во  оЦ^  вдовы  сенатора,  года  два  какъ  окончивш1й  курсъ  по  восточ- 


З''^^*  •  "ГЛл'^  ■ 


144  Руссеая  Мысль. 

ному  факультету  и  слушащШ  при  дипломатическомь  корпус*.  Не- 
много бледный,  всегда  задумчивый,  онъ  дЪлалъ  пр1ятн0в  впечат11^- 
Н1е.  Для  здоровья  онъ  занимался  гимнастикой  и  поел*  нея  всегда 
несколько  оживлялся.  Но  стоило  ему  отдохнуть,  вакъ  онъ  унол- 
калъ,  точно  сразу  старЬлъ  на  10  л*тъ.  Любилъ  читать  француз- 
св1е  романы  и  въ  особенности  стихи,  причемъ  вм*ст*  съ  Альфре- 
домъ  Мюссе  увлекался  и  символистами  и  всегда  горячо  бралъ  ихъ 
подъ  защиту,  если  въ  его  прпсутств1и  кто-нибудь  осм*ивалъ  ихъ. 
Изъ  театровъ  любилъ  Михайловск1й,  гд*  бывалъ  каждую  субботу. 
Выслушивалъ  собеседника  внимательно  и  терпеливо  и  если  не  со- 
глашался съ  нимъ,  то  тихо  и  деликатно  д*лалъ  возражен1я. 

—  Очень  мн*  нравится  этотъ  Сабуровъ, — сказалъ  про  него 
Осташковъ  жен*. 

—  Ахъ,  премилый!  Мн*  такъ  досадно,  что  Костя  не  можетъ 
найти  съ  нимъ  ничего  общаго. 

Но  Бостя  говорилъ  съ  Сабуровымъ  часто,  всегда  очень  громко, 
стараясь,  чтобы  слышали  вс*,  и  немного  свысока.  Его  любимою 
темой  было  упрекать  Сабурова  за  отсутств1е  р*шительности  и  си1^- 
лости  уб*жден1й. 

—  Если  вы  хотите  стать  рпломатомъ,  то  должны  помнить, 
что  время  компромиссовъ  и  полум*ръ  прошло  и,  дастъ  Богь,  не 
вернется.  Надо  быть  твердымъ  и  не-у-ко-сни-тель-нымъ.  УоНа  1е 
то1:  неукоснительныиъ! 

Бъ  такихъ  случаяхъ  Сабуровъ,  заложивъ  худыя  и  длинеыя 
ноги  такъ,  что  он*,  казалось,  могли  н*сколько  разъ  обернуться 
одна  вокругъ  другой,  смотр*лъ  куда-то  впередъ  и  почти  никогда 
не  возражалъ. 

Совс*мъ  иныя  чувства  питалъ  Осташковъ  къ  младшему  сыну 
жены,  Борису,  пятнадцатил*тнему  пажу.  Между  ними  завязалась 
даже  ласковая,  дружеская  связь. 

Симпатичный,  смуглый,  востроносый,  съ  простодушнымъ,  чи- 
стымъ  взглядомъ  кругл ыхъ  черныхъ  глазъ,  Борисъ  былъ  юнъ  и 
веселъ,  какъ  мальчикъ,  не  думалъ  о  будущемъ,  обожалъ  мать  я 
боготворилъ  Осташкова,  называя  его,  однако,  Георг1емъ  Николае* 
вичемъ.  Изъ  вс*хъ  въ  дом*  онъ  одинъ  им*лъ  привилег1Ю  влетать 
въ  кабинетъ  вотчима  во  всякое  время,  безъ  доклада,  чтобы  поИ]  о* 

СИТЬ  о  ЧеМЪ-НИбуДЬ  или   сообщить  о   КаКОМЪ-НИбуДЬ   пустяк*,  В1И 

просто  отъ  усталости  повалиться  на  диванъ,  сказавъ  Осташкову: 

—  Вы  можете  заниматься,  ГеоргШ  Николаевичъ,  я  вамъ  во 
буду  м*шать. 

Ц  зат*мъ  черезъ  пять  минутъ  засыпалъ  д*тскимъ  сномъ. 


Губернаторская  ревпзш.  145 

Шалости  7  него  были  совершенно  ребячесв1я:  подойти  сзади 
Теорг1я  Николаевича  и  зажмурить  ему  глаза  и  потомъ  н'Ьжно  чмов- 
вуть  въ  лобъ,  или  вдругь,  среди  б1Ьла  дня,  пустить  у  него  подъ 
окнами  ракету.  Любилъ  заниматься  фейерверками,  отчего  ГеоргШ 
Еиколаевичъ  звалъ  его  не  иначе,  казъ  пиротехникомъ. 

Они  играли  въ  шахматы,  часто  вдвоемъ  гуляли,  при  этомъ  Боря 
становился  тихъ  и  внимательно  слушалъ  вотчима. 

Иарья  Алевс^^евна  радовалась,  чувствуя,  вакъ  онъ  сближаетъ 
ее  еъ  муженъ. 

сБомпашю  верхняго  атаха», — какъ  ихъ  всЪхъ  назвали,— за- 
ханчивалъ  воспитатель  Бори,  молодой  подполковнивъ  генеральнаго 
штаба,  лЪтъ  32-хъ,  Василёвичъ.  Борисъ  жиль  въ  Петербург^^  у 
него.  Иарья  АлексЬевна  платила  ему  за  это  1,500  рублей  въ  годъ. 
Лётомъ  Василёвичъ  бралъ  отпускъ  и  пр№зжалъ  въ  Осташвово,  все 
утро  занимаясь  саиъ.  Марья  Алексеевна  очень  дов'Ьряла  ему,  на- 
юдя,  что  онъ  и  не  балуетъ  мальчика,  и  не  стЪсняетъ  его  молодости, 
Е  постепенно  готовитъ  изъ  него  честнаго  офицера. 

Бъ  посл']Ьдн1е  дни  за  об'Ьдами  и  ужинами  только  и  разговора 
было,  что  о  посЁщеши  губернатора.  Это  было  въ  своемъ  родЪ 
выдающимся  развлечен1емъ  лЪта. 

Столовая  была  высокая,  въ  шесть  аршинъ,  длинная  комната 
съ  пятью  громадными  овнами  и  двумя  люстрами.  Голоса  въ  ней 
раздавались  звучно.  ВсЬ  наперебой  спешили  предлагать  разные 
проекты  для  увеселен1я  начальника  губерши,  а,  главное,  каждому 
1от1^лось  сказать  что-нибудь  остроумное,  что  заставило  бы  всЬхъ 
расхохотаться.  Фантаз1я  Бориса  вертелась  только  около  иллюми- 
нацш  и  фейерверковъ.  Онъ  угрожалъ  и  бураками,  и  римскюш  све- 
чами, и  бенгальскими  огнями. 

—  Пусть  Вадимъ,  ехсивег  йи  реи,  нарисуетъ  вензель  его  пре- 
восходительства, —  предложилъ  Константинъ.  —  Вадимъ!  Тряхни 
стариной!  Долой  русалокъ  въ  бокал^^  Пбмри,  смастери  вензелище, 
что-нибудь  грандюзное! 

Самаркандову  пришло  въ  голову  нарисовать  особенную  карту 
губернш,  чтобы  р^^ки  обозначались  въ  вид^^  зм'Ьй,  города  въ  видЪ 
разныхъ  зверей,  соотв^тствующихъ  характерамъ  главныхъ  пред- 
ел авителей  городскихъ  властей,  села  и  деревни — въ  вид^^  птицъ 
н  г.  д. 

Эта  мысль  вс^мъ  показалась  остроумной  и  дала  тему  для  ц%- 
л  то  обЪда.  Припоминали  разныхъ  городскихъ  головъ,  предс^^дате- 
I  К  земскихъ  управъ,  исправнивовъ,  становыхъ  и  сравнивали  ихъ 
с  зв^Брями  и  птицами. 

1НГА  тш.  10 


146  Русская   Мысль. 

—  А  губернскШ,  губернскШ  городъ? — закричалъ  на  весь  столъ 
Боря,  увлекаясь  фантаз1ей  художника. 

—  ГубернскШ?— протянулъ  Самаркандовъ,  обЬщая  лицомъ  и 
ужимкой  какую-то  остроту, — ГубернскШ  иы  изобразимъ  въ  видЬ... 

—  Льва,  конечно,— строго  перебила  Марья  АлексЬевна,  ста- 
раясь предупредить  глупую  и  неуместную  шутку. 

Саыаркандовъ  нахмурился,  а  Борисъ  захлопалъ  въ  ладоши. 

—  Льва,  конечно,  льва!  Правда,  ГеоргШ  Николаевичъ? 

—  Тише,  Борисъ I— полу чилъ  онъ  замЬчаше  отъ  воспитателя. 
Сабуровъ  былъ  молчалив'Ье  другихъ,  но  разрисовка  карты  и 

еиу,  любителю  символовъ,  понравилась. 

—  Только  надо,  чтобы  фантаз1я  создала  болЪе  изящныя  па- 
раллели,— сказалъ  онъ.— Грубости  никогда  не  хороши. 

Предлагалась  для  развлечен1я  губернатора  и  велосипедная  гон- 
ка, II  катанье  по  парку — кому  въ  шарабан*,  кому  въ  кэб*,  въ 
тюльбюри,  верхомъ...  Придумывались  р*чи  и  тосты. 

Георпй  Николаевичъ  прислушивался  къ  шуткамъ  съ  обычною 
усм1^шкой,  а  Марья  Алекс*евна  слушала  разс*янно,  думая  о  раз- 
М'Ёщенш  гостей,  о  большомъ  об*д*,  на  который  придется  пригла- 
сить вс*хъ,  кто  только  съедется,  и  учителей,  и  священниковъ. 

Бечеромъ  ГеоргШ  Николаевичъ  и  Марья  Алекс*евна  ходили 
по  алле*,  причемъ  онъ  держалъ  ее  за  талш,  и  обсуждали  разныя 
детали  пр1ема.  Молодежь  гд*-то  рыскала,  а  въ  зал*,  въ  темнот*, 
Сабуровъ  игралъ  вальсы  Шопена.  Осташковы  подхорли,  прислу- 
шиБались,  хвалили  его  и  снова  уходили  въ  глубь  аллеи.  Бъ  тече- 
ние ДНЕ  все  время  доносились  изв*ст1я,  что  пр1*зжалъ  въ  деревню 
становой  и  распорядился  д*лать  то-то,  потомъ  являлся  исправ- 
тшъ,  потомъ  исправникъ  со  становымъ  *здили  на  станщю.  По 
горЁ  между  Осташковымъ  и  Алекс*евкой  то  и  д*ло  скакали  горо- 
довые, десятск1е,  сотсше.  Тамъ  гатили  ровчаки  по  дорог*,  тамъ 
строили  арки,  причемъ  просили  зелени  изъ  парка  Осташвовыхъ, 
тамъ  красили  крыши  и  т.  д. 

Отецъ  Митрофанъ  прислалъ  спросить,  не  угодно  ли  будете  Ге- 
орг1ю  Николаевичу  воспользоваться  хоромъ,  прекрасно  иснолняв- 
шимъ,  подъ  руководствомъ  учителя  д*тей  священника,  н*сколько 
нелегнихъ  духовныхъ  концертовъ.  Георпй  Николаевичъ  попросилъ 
прислать  хоръ,  чтобы  прослушать  его  раньше. 

—  Онъ  любитъ  музыку  и  п*ше, — говорилъ  Георпй  Николае- 
вичъ жеп*  о  губернатор*.—  Не  сыграешь  ли  и  ты  ему  что  нибудь? 

—  Что  же? 


Губернаторская  ревизхя. 


147 


—  А  хоть  бы  этотъ  трудный,  но  удивительно  Брас1шый  коп- 
цертъ  Чайковскаго. 

Марья  АленсЬевна  подумала. 

—  Шиъ,  это  будетъ  немножко  длинно.  Притомъ  же,  я  давно 
не  играла  его,  а  повторить  некогда.  Если  онъ  захочетъ,  мы  лучше 
шграемъ  ему  что-нибудь  съ  Сабуровьшъ  въ  четыре  руки. 

Два  дня  до  приезда  у  Марьи  Алексеевны  сплошь  были  напол- 
нены хлопотами.  Надо  было  осмотр^^ть  комнаты  для  гостей  и  рас- 
пред-Ьлвть  II хъ.  Для  губернатора  было  отведено  три  комнаты,  одна 
|н  спальной,  другая  для  уборной.  Ту тъ  же  небольшое  поыЬщеше 
щ  его  камердинера. 

Зат1Ёмъ  Марья  Алекс^Ьевна  занялась  распред'Ьлешемъ  службъ, 
пер^говорнвъ  со  всЬмъ  своимъ  штатомъ  прислуги,— кто  долженъ 
былъ  исполнять  изв^^стныя  обязанности,  кто  наблюдать  за  ними. 

Наконецъ,  созвала  молодежь  и  поручила  однихъ  гостей  внпма- 
т  старшаго  сына,  другихъ  —  полковника,  третьихъ  —  Сабурова. 
Даже  Са  марка  вдову  дала  д*ло.  Еаждому  внушила,  какъ  вести  себя, 
канъ  занимать,  угощать,  следить  за  тЪмъ,  чтобы  никому  не  было 
скучно  или  неудобно,  предлагать  купаться,  гулать,  играть  въ  карты. 

ГеорпЦ  НнБОлаевичъ  молча  и  издали  любовался  желпй.  Она 
такъ  ум^^ла  распоряжаться,  не  производя  никакого  шума,  нпшло 
не  безпокоя^п  въ  тон*  у  нея  было  столько  авторитетности.  Распо- 
ряжаясь, она,  въ  то  же  время,  нисколько  не  утрировала,  не  дЪлала 
взъ  пос^^щензя  губернатора  чего-то  необычайнаго. 

Вд.  Нетровичъ-ДЕ^нчекио. 

{Опончани  смьдуетъ). 


М* 


Данте. 

Вид'Ьше. 


Проровъ  съ  душой  восторженной  поэта, 
Чуждавш1йса  малМшей  тЪни  зла, 
Одинъ,  въ  ночной  тиши,  вдали  отъ  свЬта, 
Молился  онъ,— и  Т*нь  къ  нему  пришла, 
Святая  Т*нь,  которую  увидать 
Вд1Бсь  на  земл1Ь  немногимъ  суждено. 
ТВшъ  избранныиъ  съ  ней  говорить  дано^ 
Чю  могутъ  безкорыстно  ненавидеть— 
II  быть  всегда  съ  Любовью  заодно. 

И  долго  Т'Ёнь  безмолв1е  хранила, 
11а  Данте  устремивъ  пытливый  взоръ. 
I]  Ботъ,  вздохнувъ,  она  заговорила, 
II  вздохъ  ея  р'&чей  звучалъ  уныло, 
Еанъ  в'Ьтра  шумъ  среди  угрюмыхъ  горъ. 

сЗач^мъ  зовешь?  ЗачЪмъ  меня  тревожишь? 
Теб4  одно  могу  блаженство  дать; 
Ты  иолодъ,  ты  понять  его  не  можешь: 
Блаженство  за  другихъ  душой  страдать». 

«Тотъ  путь  суровъ.  Пустынею  безлюдной 
Среди  песковъ  онъ  странника  ведетъ. 
Достигнетъ  ли  изгнанникъ  ц'Ьли  чудной, 
Иль,  не  дойдя,  безсильно  упадетъ? 

«Осмеянный  глухой  толпой  людскою, 
Ты  станешь  ненавидящихъ  любить. 
Питаться  будешь  пламенной  тоскою. 
Ты  будешь  слезы  собственный  пить. 


СТПХОТВОРЕ  Н1Е.  149 

сИ  холодна,  вавъ  ледъ,  людская  алоба! 
Пытаясь  тщетно  цЪпи  тьмы  порвать, 
Еакъ  ложа  ласвъ,  ты  будешь  жаждать  гроба. 
Ты  будешь  смерть,  какъ  друга,  призывать». 

И  отв^чалъ  мечтатель  благородный: 
«Не  страшенъ  мн^&  бездушной  злобы  ледъ; 
Любовью  я  согр^^ю  мравъ  холодный. 
Я  въ  путь  хочу!  Хочу  идти  впередъ!» 

И  долго  ТЪнь  безмолв1е  хранила, 
Печальна  и  страдальчесви-бл'Ьдна, 
И  въ  небесахъ,  изъ  темныхъ  тучъ,  уныло 
Взошла  Ероваво-врасная  луна. 

И  говорила  Т%нь: 

«Себя  отринуть. 
Себя  забыть — избранниву  легво. 
Но  тЪхъ,  съ  вЪмъ  жизнь  связалъ,  навЪвъ  повянуть, 
Отъ  нихъ  уйти  вуда-то  далево! 

«НавЬвъ  со  всЬмъ,  что  дорого,  разетаться, 
Оставить  свой  очагъ,  жену,  дЪтей, 
И  много  дней,  и  много  лЪть  свитаться 
Въ  чужой  стране,  среди  чужихъ  людей! 

< Какая  сворбь!  И  ты  ее  узнаешь. 
И  пусть  теб1Ь  отчизна  дорога. 
Пусть  ты  ее,  любя,  благословляешь, — 
Она  тебя  отвергнетъ,  вавъ  врага. 

«Придетъ  ли  день,— ты  будешь  жаждать  ночи; 
Прпдетъ  ли  ночь, — ты  будешь  ждать  утра; 
И  всюду  зло,  и  н4тъ  нигд*  добра; 
И  сврыть  нельзя  заплаканный  очи! 

ей  ты  поймешь,  какъ  горекъ  хл'Ьбъ  чужой, 
Еакъ  тяжелы  чужихъ  домовъ  ступени. 
Поднимешься — въ  борьбе  съ  самимъ  собой, 
И  внизъ  пойдешь — своей  стыдяся  тЬни. 

«О,  ужасъ!  О,  мучительный  позоръ! 
Быпрашиваетъ  милостыню  гешй!» 

И  Данте  отвЬчалъ,  потупя  взоръ: 
«Я  принимаю  бремя  бс1^хъ  мучен1Й, 


1 50  Русская   Мысль. 

Но  только  пусть  мнй  будетъ  суждено — 
6ъ  живыхъ  умахъ  грядущихъ  покол'Ьшй 
Взростить  Любви  нетл'бнное  зерно». 

И  Т^^нь,  склонясь  и  горестно  рыдая, 
Его  своимъ  отметила  перстомъ, — 
II  Данте  въ  путь  пощелъ,  изнемогая 
Подъ  никому  невидимымъ  крестомъ. 


К.  Бальнонтъ. 


I 


ЕАИОГРЯДЕШЕ?*) 

(^^0   УАВ1Э). 

Роман'ь»  изгь  временгь   Нерона. 

Генрика  Сенкевича. 


ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 

ХХШ. 

Влнщ1й  лришелъ  въ  себя  отъ  мучительной  боли.  Въ  первую 
пн;ту  онъ  не  могъ  сообразить,  гдЪ  онъ  и  что  съ  нимъ  д^^лаетоя^ 
въ  голов*  у  него  былъ  шумъ,  глаза  подернуты  какимъ-то  тувш- 
номъ.  Но  сознан1е  мало-по-малу  возвращалось  къ  нему  и  сбвозь 
тунанъ  онъ  увидалъ  трехъ  челов'Ьвъ,  склонившихся  надъ  нннъ. 
Двоихъ  онъ  узналъ,— одинъ  былъ  Урсъ,  другой  тотъ  старикъ,  ко- 
тораго  онъ  свалилъ  на  земь,  когда  уносилъ  Липю.  ТретШ,  совер- 
шенно незнакомый  ему,  деряалъ  его  руку,  и,  ощупывая  ее  отъ 
ЮБтя  до  ключицы,  собственно  и  причини лъ  ему  такую  страшную 
боль,  что  Винищй,  думая,  что  это  составляетъ  родъ  какой-то  пыт- 
ки, проговорилъ  сквозь  стиснутые  зубы: 

—  Убейте  меня! 

Но  они,  казалось,  не  обратили  внимашя  на  его  слова,  точно  не 
слыхали  ихъ  или  считали  за  обычный  стонъ  страдашя.  Урсъ,  со 
свонмъ  озабоченнымъ  и,  вм'Ьст'Б  съ  тёмъ,  грознымъ  лицомъ  варва* 
ра,дерхалъ  въ  рукахъ  пукъ  б*лыхъ  тесемокъ,а  старикъ  говорилъ 
Ч(  ювЪку,  который  нажима лъ  плечо  Винищя: 

—  Главкъ,  ты  увЪренъ,  что  эта  рана  на  голов*  не  смер- 
к  1ьна? 

~  Да,  достойный  Ериспъ, — отв'Ьтилъ  Главкъ. — Когда  я  былъ 
н  вольникомъ  и  служи  лъ  во  флот*,  а  потомъ  жилъ  въ  Неапол*,  то 

•)  Русская  Мыел%,  кв.  УП. 


152  Русская   Мысль. 


1 


МНОГО  излечилъ  ранъ  и  на  деньги,  которыя  приносило  мн1&  это  за- 
Еяхге^высупилъ  себя  и  своихъ.  Рана  на  голов'Ь  легкая.  Когда  этоть 
челов4къ  (онъ  кивну  ль  въ  сторону  Урса)  отнялъ  дЬвушку  у  мою- 
дого  человека  и  оттолкнулъ  его  къ  стЪн%,то  онъ,  при  падеши,  оче- 
видно, защитился  рукой^.  Руку  онъ  вывихнулъ  и  сломалъ,но  за  то 
сохранллъ  голову  и  жизнь. 

—  Не  одинъ  братъ  уже  пользовался  твоею  помопЦ|Ю,  —  отвЬ- 
тилъ  Ериспъ,— ты  считаешься  опытнымъ  врачомъ.  Поэтому  я  и  до- 
слалъ  за  тобою  Урса. 

—  Который  по  дорог*  признался  мн*,  что  еще  вчера  былъ 
готовъ  убить  меня. 

—  Прежде,  ч*мъ  тебЬ,  онъ  открылъ  свое  памЬрен^е  мн6,но 
я  зваш  твою  любовь  ко  Христу  и  объяснилъ  Урсу,  что  измЬцникъ 
не  ты,  а  тотъ  незнакомецъ,  который  хогблъ  склонить  его  бъ  уШб- 
ству, 

—  То  былъ  злой  духъ,  а  я  принялъ  его  за  ангела,  —  со  вздо- 
хомъ  сказалъ  Урсъ. 

—  Когда-нибудь  ты  разскажешь  мн*  это^— сказалъ  Главкъ,— 
теперь  мы  должны  думать  о  раненомъ. 

Онъ  началъ  вправлять  плечо  Винищю,  который,  несмотря  на 
то,  что  Криспъ  опрыскивалъ  ему  водою  лицо,  ежеминутно  лмшалса 
чувствъ.  Впрочемъ,  это  обстоятельство  было  благопрхятео  для  ае- 
го:  благодаря  ему,  онъ  не  чувствовалъ,  какъ  вправляла  ему  ногу, 
капъ  забинтовывали  сломанную  руку,  которую  Главнъ  сна^а^а 
заклю^шлъ  въ  дв*  вогнутыхъ  дощечки,  а  потомъ  быстро  и  сильно 
обвязалъ  тесемками,  чтобъ  она  оставалась  неподвижной. 

Посл^  операщи  ВиницШ  снова  очнулся  и  увидалъ  надъ  соШ 

ЛйГ1Ю, 

Она  стояла  около  его  ложа  и  держала  маленькое  м'бднае  ведро, 
въ  которое  Главкъ  отъ  времени  до  времени  погружалъ  губку  и  сма- 
чивалъ  ею  голову  Винищя. 

Виниц1й  смотр^^лъ  и  глазамъ  не  вЪрилъ.  Ему  казалось,  что  это 
сонъ  или  горячка  поставили  передъ  нимъ  дорогое  видЬн1е,и  тольго 
спустя  н'Ьсколько  минутъ  нашелъ  въ  себ'Ь  силы  прошептать: 

^-   ЛИГ1Я... 

При  звук^^  его  голоса  ведро  задрожало  въ  ея  рукахъ,  и  она  о)- 
ратила  на  него  глаза,  полные  грусти. 

—  Миръ  съ  тобой, — тихо  ответила  она. 

И  она  стх)яла  съ  протянутою  рукой,  съ  лицомъ,  полныиъ  с^ 
страд ан1я  и  жалости.  - 

Винищй  смотр^^лъ  на  нее  такъ,  какъ  будто  хот^Ьлъ  пасыти^^ь 


Л 


Еамо   грядеши?  153 

ею  свои  глаза,  чтобъ  ея  образъ  остался  передъ  нимъ  даше  и 
тогда^  когда  онъ  сомянеть  р'Ьсницы.  Онъ  смотр^лъ  на  ея  побл'бд- 
Бывшее  и  оохуд^^вшее  лицо,  на  жгуты  темныхъ  волосъ,  на  убог1й 
варядъ  работиицы,  смотр'Ьлъ  таяъ  упорно,  что  подъ  вл1ЯН1емъ  его 
взгляда  ея  б1Ьлосн%жный  лобъ  началъ  лоярываться  румянцемъ.  И 
ВвницШ  подумалъ  сначала,  что  онъ  ее  любилъ  всегда,  а,  во-вто- 
ры1ъ,  что  еи  худоба  и  убожество— его  д^^ло,  что  это  онъ  изгналъ 
ее  нзъ  дома,  гд^^  ее  любили,  гд^^  ее  онружали  достатояъ  и  удоб- 
ства, ввергнулъ  ее  въ  ату  нищенсяую  лачугу  и  одЪлъ  въ  втотъ 
плащъ  изъ  темнаго  сукна. 

А  онъ  хот^^лъ  было  нарядить  ее  въ  драгоценнейшую  парчу  и 
все  сокровища  М1ра,  и  его  охватило  изумлеше,  тревога,  состра- 
дан1е  и  жалость,—  такая,  что  онъ  упалъ  бы  къ  ея  ногамъ,  если  бы 
могь. 

—  Лиг1я, —  сказалъ  онъ, —  ты  не  позволила  убить  меня. 
Она  кротко  ответила: 

—  Да  возвратитъ  тебе  Богъ  здоровье. 

Для  Винищя,  который  сознавалъ  то  зло,  которое  причинилъ  ей 
раньше,  н  то,  которое  недавно  собирался  причинить,  въ  словахъ 
Лш'ш  заключался  настоящШ  бальзамъ.  Въ  эту  минуту  онъ  забылъ, 
что  ея  устами  можетъ  говорить  христ1анское  учете,  и  чувствовалъ 
только,  что  8Т0  говоритъ  любимая  женщина  и  что  въ  ея  ответе 
слышится  какая-то  заботливость,  какая-то  нечеловеческая  добро- 
та, которая  потрясла  его  до  глубины  души.  Бакъ  несколько  минутъ 
тону  назадъ  отъ  боли,  такъ  теперь  онъ  ослабелъ  отъ  волнешя.  На 
него  напала  какая-то  слабость,  непреоборимая  и  сладкая.  Онъ 
вспытывалъ  такое  впечатлеше,  какъ  будто  падалъ  въ  какую-то 
пропасть,  но,  вместе  съ  темъ,  чувствовалъ,  что  ему  хорошо  и  что 
онъ  счастливъ.  Въ  эту  минуту  слабости  онъ  думалъ,  что  надъ  нимъ 
стоить  божество. 

темъ  временемъ  Главкъ  кончилъ  обмывать  его  голову  и  прило- 
милъ  къ  ней  целительную  мазь.  Урсъ  принялъ  изъ  рукъ  Лиг1И 
медный  сосудъ,  а  она,  взявъ  со  стола  заранее  приготовленную 
чашу  воды  съ  виномъ,  приставила  ее  къ  устамъ  раненаго.  Винищй 
гядно  выпилъ  ее  и  почувствовалъ  огромное  облегчеше.  После  не- 
р  вязки  боль  его  почти  совсемъ  прекратилась.  Раны  и  ушибы  на- 
чшали  заживать.  Онъ  совсемъ  пришелъ  въ  себя. 

—  Дай  мне  еще  пить,—  сказалъ  онъ. 

Лиг1я  съ  пустою  чашей  ушла  въ  соседнюю  комнату,  а  Бриспъ, 

0  вменявшись  несколькими  словами  съ  ГлавЕомъ,  приблизился  къ 

1  щ  и  сказалъ: 


154  Русская   Мысль. 

—  Винищй,  Богъ  не  дозводидъ  тебЪ  совершить  злое  дЪло,  но 
сохранилъ  твою  жизнь,  чтобы  ты  опамятовался  въ  душЪ.  Тотъ, 
передъ  лицомъ  Котораго  челов^къ  есть  прахъ,  предалъ  тебя,  безо- 
руЯкИаго,  въ  наши  руви,  но  Христосъ,  въ  Котораго  мы  вЪруемъ, 
лавел^лъ  намъ  миловать  даже  враговъ.  Мы  перевязали  твои  раны 
и,  Баяъ  сказала  Липя,  будемъ  молить,  чтобы  Богъ  возвратилъ  теб% 
здоровье,  но  дальше  присматривать  за  тобою  не  можемъ.  Оставайся 
въ  мирЪ  и  подумай,  прилично  ли  теб:6  и  дальше  пресл^^довать  Ли- 
Г1Ю,  которую  ты  лишилъ  защитниковъ,  у  которой  отнялъ  родной 
домъ,  и  насъ,  которые  заплатили  тебЪ  добромъ  за  зло? 

—  Бы  хотите  покинуть  меня?  —  спросилъ  Винищй. 

^  Мы  хотимъ  покинуть  атотъ  домъ,— зд'Ьсь  мы  можемъ  под- 
вергнуться пресл'Ьдованш  префекта  города.  Товарищъ  твой  у  бить, 
а  ты,  считающШся  главнымъ  между  своими,  лежишь  раненый.  Не 
по  нашей  винЪ  произошло  это,  но  на  насъ  могъ  бы  обрушиться 
гн'Ё&ъ  закона. 

—  Не  бойтесь  пресл'Ьдовашя,—  сказалъ  Бинищй. — Я  защищу 
васъ, 

Криспъ  не  хотЬлъ  ему  сказать,  что  тутъ  дЬло  идетъ  не  только 
о  префект*  и  полиц1и,  что  они  не  довЬряютъ  и  ему  и  хотятъ  обез- 
печить  Лигш  отъ  его  дальнМшихъ  пресл']&довашй. 

—  Господинъ,— сказалъ  онъ, — вотъ  таблички  и  стиль  ^),— 
напиши  своимъ  слугамъ,  чтобъ  они  пришли  за  тобою  сегодня 
вечеромъ  съ  носилками  и  отнесли  тебя  домой,  гд*  теб*  будетъ 
удобнйе,  чЪмъ  среди  нашей  нищеты.  Мы  зд1^сь  живемъ  у  бедной 
вдовы;  она  скоро  придетъ  съ  своимъ  сыномъ,  мальчикъ  отнесетъ 
твое  письмо,  а  мы  всЬ  должны  будемъ  искать  новаго  уб'Ьжища. 

Винищй  побл']&дн'Ьлъ.  Онъ  понялъ,  что  его  хотятъ  разлучить 
съ  Лиг1ей,  и  что  если  онъ  снова  потеряетъ  ее,  то,  можетъ  быть,  не 
увпдптъ  ее  никогда  въ  жизни.  Правда,  ему  было  ясно,  что  между 
ппмъ  и  ею  произошло  н1^что  серьезное,  въ  силу  чего  онъ,  еслихо- 
четъ  обладать  ею,  долженъ  искать  новыхъ  путей,  о  которыхъ  ему 
еще  не  было  времени  подумать.  Онъ  также  понималъ,  что  ни 
сЕанш  онъ  этимъ  людямъ, —  пообещай  имъ,  наприм'Ьръ,  возвра- 
тить Лигш  Помпоши  ГрецинЪ,—  они  имФютъ  право  не  пов1^рить 
ему  п  не  повЪрятъ.  БЪдь,  это  онъ  могъ  сд'блать  давно:  вм^^сто  то- 
го, чтобы  пресл^^довать  Липю,  отправиться  къПомпонш  и  обещать 
ей,  что  онъ  отказывается  отъ  поисковъ,— въ  такомъ  случае  Пои- 


1)  Римляне  писали  иа  павощониихъ  дощсчкахъ  —  1аЪе11а  —  заостренпымъ  грифо- 
юиъ — зШаз^  ртаЯиш. 


Камо    грядешп?  155 

П0Е1Я  сама  отыскала  бы  и  взяла  дЪвушву  назадъ,  въ  свой  донъ. 
Н^тъ,  онъ  чуиствовалъ,  что  нинав1Я  об^щашя  въ  тавомъ  род'б  не 
йгь  силахъ  удержать  ихъ  и  нивавая  торжественная  клятва  его  при- 
нята не  будетъ^  тЪиъ  болЪе,  что  онъ  не  христ1анинъ.  Могь  ли  бы 
онъ  нлясться  безсиертными  богами,  въ  воторыхъ  и  самъ  не  очень 
Щыъ  и  воторыхъ  христ1ане  считали  злыыи  духами? 

Онъ  страстно  желалъ  примириться  и  съ  Липею,  и  съ  тепереш- 
Евмн  ея  защитниками,  но  вакимъ  образомъ?  Для  втого  нужно  было 
время.  Ерои1Ь  того,  ему  необходимо  было  хоть  н1^сколько  дней  ви- 
д1ть  ее.  КаБъ  всяв1й  обломовъ  доски  или  весло  кажется  утопаю- 
щему спасел1емъ,  такъ  и  Винищю  казалось,  что  въ  течен1е  атихъ 
двей  онъ  будетъ  въ  состоянш  сказать  ей  что-то  такое,  что  прибли- 
В1тъ  ее  въ  нему. 

И,  собравшись  съ  мыслями,  онъ  проговорилъ: 

—  Послушайте  меня,  христ1ане.  Вчера  я  вм-Ьст*  съ  вами 
бып  въ  Остранш  и  слушалъ  изложен1е  вашего  учешя^  но  еслибъ 
я  и  не  аналъ  его,  ваши  дЬйств1я  убедили  бы  меня,  что  вы— люди 
хорош1е  и  добрые.  Скажите  вдов'6,  которая  живетъ  въ  атомъ  домЪ, 
^тобъ  она  осталась  въ  немъ,  вы  оставайтесь  также  и  мн1&  позволь- 
те остаться.  Пусть  этотъ  человЪвъ  (онъ  перевелъ  взглядъ  на  Глав- 
ка),—врачъ  ли  онъ,  или  просто  умЪющ1й  перевязывать  раны,— 
СЕаяетъ,  можно  ли  меня  переносить  сегодня?  Я  бол^^нъ,  у  меня  сло- 
жаяа  руна,  въ  течете  н^^сколькихъ  дней  она  должна  оставаться 
неподвии^ной  и  поэтому  я  заявляю  вамъ,  что  не  тронусь  отсюда, 
разв^Ь  вы  только  силою  вынесете  меня  отсюда. 

Онъ  остановился;  его  разбитой  груди  не  хватало  воздуха. 
Ерпсоъ  свазалъ: 

—  Господинъ,  никто  не  употребитъ  насил1я  противъ  тебя, 
только  мы  унесемъ  отсюда  свои  головы. 

НепривыкшШ  въ  сопротивлен1ю  молодой  челов'&къ  сморщилъ 
брови  и  отвЁтилъ: 

—  Дай  МБ*  вздохнуть. 
Черезъ  минуту  онъ  заговорилъ: 

—  О  КротопЬ,  котораго  задушилъ  Урсъ,  никто  не  спроситъ; 
онъ  сегодня  долженъ  былъ  уЬхать  въ  Беневентъ,  куда  его  пригла- 
с  лъ  Ватдн1й.  ВсЬ  будутъ  думать,  что  онъ  уЬхалъ.  Когда  мы  съ 
Кротономъ  вошли  сюда,  насъ  никто  не  видалъ,  кром*  одного  грека, 
к  торый  былъ  €ъ  нами  въ  Остран1и.  Я  скажу  вамъ,  гд^  онъ  жи- 
в  гъ,  приведите  его  ко  мн*  и  я  прикажу  ему  молчать,  потому  что 

0  ъ  состовтъ  у  меня  на  жалованьи.  Домой  я  напишу,  что  также 

1  халъ  въ  Беневентъ.  Если  грекъ  далъ  уже  знать  префекту,  то  я 


156  Русская   Мысль. 

заявлш  ему,  что  Бротона  убилъ  я  и  что  онъ  слоиалъ  ин^  руку. 
Сделайте  таЕъ,  ради  тЬней  моего  отца  и  матери,  и  вы  останетесь 
зд'Ьсь  въ  безопасности, — ни  одинъ  волосъ  не  спадетъ  съ  вашей  го- 
ловы. Приведите  сюда  посЕор'Ье  грека;  его  зовутъ  Хилоеъ  Хело- 

ЕИДЪ, 

—  Да,  вЪдь,  съ  тобою  останется  Главкъ,  господинъ,  и  вдова; 
они  оба  будутъ  ухашивать  за  тобою. 

Винищй  еще  больше  нахмурился. 

—  Обрати  вннмаше,  старый  человЬкъ,  на  то,  что  я  скажу  тебЬ. 
Я  обя:1аиъ  теб1^  благодарностью,  ты  кажешься  ин'Ь  добрыиъ  и  заслу- 
жпвающимъ  увашвЕ1я,  но  не  говоришь  мн^Ь  того,  что  таится  ва 
глубип1&  твоей  души.  Ты  боишься,  чтобъ  я  не  вызвалъ  своихъ  не> 
вольнпЕовъ  и  не  лриказалъ  бы  имъ  похитить  Липю?  Не  такъ  лп? 

—  Да,  —  съ  оттЬнкомъ  суровости  отвЬтилъ  Ериспъ, 

—  Прими  во  внйман1е,  что  съ  Хилономъ  я  буду  разговаривать 
при  васъ,  при  васъ  напишу  домой,  что  я  уЬхалъ  и  что  другяхъ 
послапцевъ,  кром-Ь  васъ,  у  меня  потомъ  не  будетъ. . .  ВзвЬсь  это  саиъ 
и  бальнге  не  раздражай  меня. 

Онъ  взволновался,  лицо  его  исказилось  гнЪвомъ  и  онъ  продод* 
жалъ  въ  раздражен] и: 

—  Неужели  ты  думаешь,  что  я  буду  скрывать,  что  хочу  оста- 
ваться для  того,  чтобъ  вид-Ьть  ее?...  Это  понялъ  бы  всяк1й  дуравъ, 
хотя  бы  я  и  запирался.  Но  силою  я  теперь  ее  не  буду  уже  брать 
бол'Ье...  А  тебЬ  скажу  еще  кое-что.  Если  она  не  останется  зд4сь, 
то  своею  здоровою  рукойя  сорву  повязку  съ  больной  головы,  не  буду 
принимать  1ш  пищи,  ни  питья  и  да  падетъ  моя  смерть  на  тебя  и 
на  твоихъ  братьевъ.  Зач'Ьмъ  ты  перевязывалъ  мои  раны,  от<1его 
не  лриказалъ  убить  меня? 

Онъ  побл^дн^дъ  отъ  гнЬва  и  слабости.  Лиг1я,  которая  изъ  дру- 
гой комнаты  слышала  весь  разговоръ  и  которая  была  ув1&рена,  что 
Випйщй  сд^лаетъ  все,  что  обЬщаетъ,  испугалась  его  словъ.  Ране- 
ный и  безоружный,  онъ возбуждалъ  въ  ней  сожалЬше,  а  не  страхъ- 
Со  времени  своего  бЬгства,  живя  среди  людей,  погруженныхъ  въ 
непрестанное  релипозное  упоеше,  размышляющихъ  только  о  само- 
пожертЕованш,  самоотвержеиш  и  безграничномъ  милосерд1и,  она 
сама  прониклась  этимъ  в'Ёян1емъ  до  такой  степени,  что  оно  заи1 
нпло  ей  доыъ,  семью,  утраченное  счастье  и  обратило  ее  въ  оде^ 

ИЗЪ  Т1>ХЪ  Д'ЁВЪ-ХрИСТ1аН0КЪ,  который  ВП0СЛ1^ДСТВ1И  изм^^нпли  сть 

рую  душу  Ы1ра,  Винищй  черезъ-чуръ  сильно  повл1ялъ  на  ея  судьбу . 
черезъ-чуръ  большую  роль  игралъ  въ  ея  жизни,  чтобъ  она  могл  I 
забыть  о  немъ.  Она  думала  о  немъ  по  ц']^лымъ  днямъ  и  не  раа  > 


Бамогрядёши?  157 

просила  Бога  о  такой  минуте,  Еогда,  сл^^дуя  своему  учен1Ю,  она 
Еогда  бы  заплатить  ему  добромъ  за  зло,  милосерд1емъ  за  пресд1^- 
дован1е,  сломить  его,  завоевать  для  Христа,  спасти.  А  теперь  ей 
казалось,  что  именно  таная  минута  наступила  и  что  молитвы  ея 
услышаны. 

И  она  приблизилась  къ  Бриспу  съ  вдохновеннымъ  лицомъ  и 
начала  говорить  тавъ,вавъ  будто  ея  устами  говорилъ  ето-то  другой: 

—  Бриспъ,  пусть  онъ  останется  съ  нами,  и  мы  останемся  съ 
1ииъ  до  т'Ьхъ  поръ,  пона  Христосъ  не  исц1^литъ  его. 

Старый  пресвитеръ,  привывш1Й  во  всемъ  искать  божественное 
вдо1новен1е,  видя  эту  8Езальтац1ю,  подумалъ,  что  устами  Лиг1и, 
южетъ  быть,  говорить  высшая  сила,  сробЪлъ  и  понивъ  сЪдою 

10ЛОВОЙ. 

—  Да  будетъ  такъ,  какъ  говоришь  ты,— сказалъ  онъ. 

На  Винищя,  который  все  время  не  спусналъ  глазъ  съ  Лиг1и,  ето 
довиновен1е  Бриспа  произвело  странное  и  захватывающее  впеча- 
тл&Н1е.  Ему  показалось,  что  Липя  среди  христ1анъ  играетъ  роль  ва- 
юй-то  Сивиллы  ^)или  жрицы,  которую  овружаютъ  почетъ  и  покло- 
неше.  И  поневоле  онъ  самъ  подался  тому  же.  Бъ  его  любви  теперь 
присоединилось  какое-то  опасеше,  при  существован1и  котораго  са- 
пая  любовь  становилась  чуть  ли  не  дерзостью.  Притомъ,  онъ  не 
логъ  освоиться  съ  мыслью,  что  отношешя  ихъ  изм^Ьнились,  что  те- 
перь не  она  зависитъ  отъ  его  воли,  а  онъ  отъ  воли  ея;  что  онъ  ле- 
житъ  больной,  искал'Ьченный,  нереста лъ  представлять  собою  на- 
ступательную силу  и  походитъ  на  какого-то  безоружнаго  ребен- 
ка, состоящаго  подъ  ея  покровительствомъ.  Для  его  натуры,  гордой 
к  самовольной,  подобное  отношен1е  ко  всякому  другому  казалось 
бы  унизительнымъ,  но  къ  Липи  онъ  чувствовалъ  признательность, 
какъ  къ  своей  госпож1^.  Чувства  эти  были  незнакомы  ему  и  день 
тому  назадъ  не  могли  бы  уместиться  въ  его  голове;  они  и  теперь 
поразили  бы  его,  еслибъ  онъ  могъ  отдать  себЪ  ясный  отчетъ  въ 
яихъ.  Но  теперь  онъ  не  спрашивалъ,  почему  это  такъ,  какъ  будто 
&Т0  было  д^^омъ  совершенно  естественнымъ,  и  только  сознавалъ 
себя  счастливымъ,  что  остается  зд'бсь. 

Онъ  хогЬлъ  благодарить  ее  съ  признательностью  и  еще  ка- 
г  мъ-то  чувствомъ,  до  такой  степени  незнакомымъ  ему,  что  онъ  не 
м^гь  назвать  его  по  имени,  потому  что  это  была  простая  покор- 
Е  сть.  Испытанный  имъ  восторгъ  до  такой  степени  исчерпалъ  его 


1)  ё)Ъ71]ау~это  НМЛ  носили  в^ш!я,  боговдохноведныд  женщины,  которнхъ  отно* 
С1  щ  къ  раанымъ  времевамъ  и  иародамъ. 


158  Русская   Мысль. 

снлы^  что  онъ  не  могъ  говорить  и  благодарилъ  Липю  только  гла 
завиц  въ  воторыхъ  св'Ьтилась  радость,  что  онъ  остается  пря  не&  и 
будегь  ии^Ьть  возможность  смотр^Ьть  на  нее  завтра,  посд'ё- завтра, 
можетъ  быть,  долго.  Правда,  еъ  радости  этой  прим^тивалось  она- 
сен1е  утратить  то,  что  онъ  нашелъ, — опасен1е  настольЕо  сильное, 
что  ногда  Липя  опять  подала  ему  воды  и  когда  у  него  вспыхнуло 
желшхе  схватить  ея  руку,  онъ  побоялся  сдЬлать  это,— онъ,  Вппн- 
Ц1Й^  который  на  пиршеств1^  у  цезаря  насильно  ц'Ьловалъ  ее  въ 
губы,  а  послЪ  ея  бегства  об'Ьщалъ  себ^,  что  втащитъ  ее  за  волосы 
въ  Бубикулъ  или  прикажетъ  бичевать  ее. 

Н1У. 

Ви^^ст^^  съ  тбмъ,  Винищй  опасался,  какъ  бы  какая  -  нибудь  ве- 
свое  временная  помощь  извнЪ  не  смутила  его  радости.  Хилонъ  могъ 
сообщить  объ  его  исчезновенш  префекту  города,  въ  такомъ  саучаЬ 
Бторжеше  вигиловъ  въ  маленькШ  домикъ  являлось  очень  правдо- 
лодобнымъ.  Правда,  въ  голове  Винищя  мелькнула  мысль,  что  тогда 
онъ  могъ  бы  приказать  схватить  Лиг1ю  и  запереть  ее  у  себя  въ 
дом1Ь,  но  онъ  тотчасъ  же  почувствовалъ,  что  такъ  поступить  онъ 
не  долженъ  и  не  можетъ.  Онъ  былъ  человЪкомъ  самовольнымъ, 
самопадЪяннымъ  и  порядочно  испорченнымъ,  въ  случае  надоблости 
даже  неумолимымъ,  но  онъ  не  былъ  ни  Тигеллиномъ,  ни  Нерономъ, 
Боенвая  жизнь  внушила  ему  известное  чувство  справедливо' 
сти  и  СОВЕСТИ  настолько,  что  онъ  понималъ,  что  такой  посту покъ 
былъ  бы  чудовищно  подлымъ.  Онъ,  можетъ  быть,  отважился  бы  яа 
это  БЪ  припадк1&  злости  здоровый,  но  теперь  онъ  былъ  растроганъ 
н  бол1^нъ  и  ему  нужно  было  только,  чтобъ  никто  не  становился  ме- 
жду нимъ  и  Лиг1ей. 

Оъудивлешемъ  замЬтилъ  онъ,  что  съ  минуты,  когда  Липя  пере- 
шла  на  его  сторону,  ни  она  сама,  ни  Бриспъ  не  потребовало  отъ 
него  никакихъ  обЪщашй,  какъ  будто  были  уверены,  что,въ  случа1Ё 
б^ды,  ихъ  охранитъ  какая-то  сверхъестественная  сила.  ВибвщК, 
въ  Г0Л0В1&  котораго,  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  онъ  слышалъ  въ  Остран1Я 
паучен1я  и  разсказъ  апостола,  возможное  начало  сливаться  съ  не- 
возвгошнымъ,  также  не  былъ  далекъ  отъ  лредположешя,  что  а  э 
могло  быть  на  самомъ  д'Ьл1&.  Но,  придя  въ  себя,  онъ  нап  - 
мнилъприсутствующимъ,что  говорилъ  имъогрекЪ,  и  снова  натр  - 
бовалъ,  чтобы  къ  нему  привели  Хилона. 

Криспъ  согласился  на  это  и  р-Бшено  было  послать  Урса.  Ваш  - 
щй,  который  въ  посл'Ьр1е  дни  часто,  хотя  и  безъ  всякой  польз  , 


Камогрядеши?  159 

поешалъ  своихъ  невольнивовъ  въ  Хилону,  подробно  разсвазалъ 
1нг1и;  гд1^  онъ  живетъ,  потомъ,  начертавъ  н'Ьсеольво  словъ  на  таб- 
лнчЕ^Ё,  обратился  нъ  Бриспу: 

—  Я  посылаю  табличку  потов1у,  что  это  челов'Ькъ  подозритель- 
ный и  хитрый.  Часто  онъ  привазывалъ  моимъ  людямъ  отв'Ёчать, 
^0  его  н1&тъ  дома,  въ  особенности,  вогда  у  него  не  было  для  меня 
нобрыхъ  изв1Ьст1й  и  онъ  опасался  моего  гн'Ьва. 

—  Мн*  бы  только  найти,  а  то  я  ужь  приведу  его,  хочетъ  ли 
овъ  пли  не  хочетъ, — отв'Ьтилъ  Урсъ,  взялъ  плащъ  и  поспешно  вы- 
шелъ  изъ  дома. 

Найти  кого-нибудь  въ  Рим%  было  не  легко,  хотя  бы  при  самыхъ 
точныхъ  указашяхъ,  но  Урсу  въ  такихъ  случаяхъ  помогалъ  ин- 
стинктъ  лесного  челов'бка,  а  также  и  хорошее  знакомство  съ  горо- 
доиъ,  такъ  что  вскоре  онъ  очутился  въ  жилищ'Ь  Хилона. 

Грека  онъ,  однако,  не  узналъ.  Передъ  атимъ  онъ  видЪлъ  его 
шыо  одинъ  разъ  въ  жизни,  да  и  то  ночью.  Наконецъ,  тотъ  воз- 
вышенный и  полный  вЪры  въ  себя  старецъ,  который  приказывалъ 
е][у  убить  Главка,  такъ  былъ  непохожъ  на  этого  грека,  скрючеп- 
вато  чуть  ли  не  вдвое,  что  никто  не  могь  предположить  ихъ  тожде- 
ства, Хилонъ  сообразилъ,  что  Урсъ  смотритъ  на  него,  какъ  на  че- 
юв^ка  совершенно  чужого,  и  оправился  отъ  перваго  страха.  Бидъ 
таблички  Винищя  успокоилъ  его  еще  больше.  По  крайней  м'6^^,его 
не  подозревали,  что  онъ  нарочно  ввелъ  молодого  патрища  въ  за- 
саду, Хилонъ  подумалъ,  притомъ,  что  хрисиане,  очевидно,  потому 
не  убили  Винищя,  что  не  осмелились  поднять  руку  на  такую  важ- 
ную  особу. 

«Звачитъ,  въ  случае  надобности,  ВиницШ  защитить  и  меня, — 
ссазаяъ  онъ  самому  себе,— не  для  того  же  онъ  призываетъ  меня, 
^тобъ  убить». 

и,  набравшись  храбрости,  онъ  спросилъ: 

—  Добрый  человекъ,  разве  мой  другъ,  благородный  ВиницШ, 
не  прислалъ  за  мной  носилокъ?  Ноги  у  меня  опухли  и  я  не  могу 
идти  такъ  далеко. 

—  Нетъ,— ответилъ  Урсъ,— мы  пойдемъ  пешкомъ. 

—  А  если  я  откажусь? 

—  Не  делай  этого,  потому  что  ты  долженъ  идти. 

—  Я  и  пойду,  но  по  собственному  желашю.  Иначе  никто  бы 
пеня  не  принудилъ,  потому  что  я  человекъ  свободный  и  другъ  пре- 
фекта города.  Бакъ  мудрецъ,  я  обладаю  различными  средствами 
иротивъ  насил1я  и  умею  обращать  людей  въ  зверей  и  въ  деревья. 
Но  я  пойду...  пойду!  Я  только  надену  более  теплый  плащъ  и  ка- 


160  руссЕАя   Мысль. 

пюшонъ,  чтобъ  меня  не  узнали  невольники  той  части  города,  иначе 
€1ш  будутъ  останавливать  меня  на  наждомъ  шагу  и  целовать  иоет 
руни- 

Ойъ  пад*лъ  другой  плащъ,  на  голову  навинулъ  широЕ1й  га  л  ль- 
скШ  Еапюшонъ  изъ  опасешя,  чтобы  Урсъ  не  узналъ  ега^  вогда  опп 
выйдутъ  на  болЬе  ярк1й  свЬтъ. 

—  Куда  ты  ведешь  меня? — спросилъ  онъ  Урса  по  дорогЬ. 

—  Въ  Затибрскую  часть. 

—  Я  недавно въРим1^  и  никогда  не  былътамъ,  но,  в1&роятно,я 
тамъ  жйвутъ  люди,  которые  любятъ  добродетель. 

Но  Урсъ,  который  былъ  челов'&комъ  наивнымъ  и  который  с^ы< 
шалъ  отъ  Бинищя,  что  грекъ  былъ  съ  нимъ  на  кладбпщЬ,  а  потомъ 
вцд'Ёяъ,  канъ  они  вм1^стЬ  съ  Бротономъ  входили  въ  домъ,  гдйжила 
Л11Г1Я,  остановился  на  минуту  и  сказалъ: 

—  Не  яги,  старый  человЬкъ,  сегодня  ты  былъ  съ  Виниц1е11Ъ 
въ  Остра  1п  л  и  потовгь  у  нашихъ  воротъ. 

—  Ахъ,  такъ  ВТО  вашъ  домъ  находится  за  Тибромъ?  Я  недавно 
въ  Рйы^Ь  и  не  знаю,  какъ  называются  разныя  части.  Да,  другъ  мой! 
Л  былъ  у  вашихъ  воротъ  и  во  имя  добродетели  завлиналъ  Виипшл 
не  вюдпть  въ  нихъ.  Былъ  я  и  въ  Остранш,  но  знаешь  почему?  Съ 
111Бкотораго  времени  я  тружусь  надъ  обращеп1емъ  Виннц1Я  и  хотЬлъ, 
чтобъ  онъ  услышалъ  старЬйшаго  изъ  апостоловъ.  Да  прониЕяетъ 
ск4тъ  въ  его  душу...  и  въ  твою!  Ты,  в-Ьдь,  христ1анннъ5— желаешь 
ли  ты,  чтобъ  правда  торжествовала  надъ  ложью? 

—  Да, — покорно  отвЬтилъ  Урсъ. 

Къ  греку  вернулась  вся  его  храбрость. 

—  Випищй— человЬкъ  могущественный  и  другъ  цезаря,— сяа^ 
залъонъ.— Онъ  еще  часто  внимаетъвнушешю  духа  зла,  по  если  хоть 
одпнъ  волосъ  снадетъ  съ  его  головы,  цезарь  отомстнтъ  вс^Ьиъ  хр(1- 
ст1а1шиъ. 

—  Насъ  оберегаетъ  высшая  сила. 

—  Правильно,  правильно!  Но  что  вы  намереваетесь  д*лать  съ 
Вин0Ц1емъ? — съ  новымъ  безпокойствомъ  спросилъ  Хнлопъ. 

—  Не  знаю.  Христосъ  повел'блъ  быть  милосердиымъ. 

—  Превосходно  сказано!  Помни  объ  этомъ  всегда,  иначе  6у^ 
дешь  ты  жариться  въ  аду,  какъ  кишка  на  сковород:^. 

Урсъ  вздохнулъ,  а  Хилонъ  подумалъ,  что  съ  атимъ  челО|*- 
БомЪз  страшнымъ  во  время  перваго  порыва,  онъ  всегда  иож  гъ 
сделать,  что  захочетъ. 

И,  желая  знать,  чтб  случилось  при  похищенш  Лиг11т,  онъ  П!^- 
должалъ  равопросы  тономъ  суроваго  судьи: 


к  А  МО   ГРЯД  ВШИ?  161 

—  Что  вы  сделали  съ  Вротономъ?  Отв-Ьчай  и  не  выдумывай. 
Урсъ  вздохнулъ  во  второй  разъ: 

—  ТебЬ  это  скажетъ  ВиницШ. 

—  Это  значить,  что  ты  пырну лъ  его  ножомъ  или  убилъ 
палой? 

—  Я  быль  безоруженъ. 

Хилонъ  не  могъ  не  выразить  своего  удивлен1я  нечелов^^чесвой 
снл1^  варвара. 

—  О,  чтобъ  тебя  Плутонъ!...  То-есть  я  хот4лъ  сказать:  да 
простить  тебя  Христось! 

Несколько  времени  прошло  вь  молчан1и,  потомь  Хилонь  ска- 
залъ: 

—  Я  тебя  не  предамь,  пе  бойся  вигиловь. 

—  Я  боюсь  Христа,  а  не  вигиловь. 

—  В*рно.  Н*ть  грЬха  большаго,  чЬмь  уб1Йство.  Я  буду  мо- 
литься за  тебя,  но  не  знаю,поможеть  ли  даже  моя  молитва,  разв'Ь, 
если  ты  дашь  клятву,  что  никогда  въ  жизни  никого  не  тронешь 
пал1  ц'.мъ. 

—  Я  итакъ  не  убиваю  преднамЬренно,— отвЬтильУрсь. 

Но  Хилонъ,  который  желаль  обезпечить  себя  на  всяшй  случай,  не 
переставалъ  осуждать  поступки  Урса  и  склонять  его  кь  произнесен1Ю 
о№а.  Разспрашивалъ  онь  и  о  Виниц1и,  но  лиг1ець  на  его  вопросы 
отвЪчалъ  неохотно  и  повторялъ,  что  оть  самого  Виниц1я  грекь 
услышить  все,  что  должень  слышать.  Разговаривая  такимь  обра- 
эомъ,  они  прошли  все  длинное  разстояше,  отд^Ьляющее  домь  грека 
отъ  Затибрской  части  города.  Сердце  Хилона  вновь  начало  безпо- 
Бойно  биться.  Оть  страха  ему  показалось,  что  Урсь  начинаеть 
смотреть  на  него  алчнымь  взглядомь.  с  Небольшое  мн'ё  ут^ше- 
в1е,— говорилъ  онь  самому  себ*,— что  онь  убьеть  меня  нена- 
111^ренно,  и  я,  во  всякомь  случае,  предпочиталь  бы,  чтобъ  его  раз- 
билъ  параличь,  а  съ  нимь  ъ^ЪстЬ  и  вс^хь  лигШцевь...  О,  Зевсъ! 
швори  это,  если  ты  сьумЬешь!*  И  онь  все  тщательнее  закуты- 
вался вь  свой  галльстй  плащь,  повторяя,  что  боится  холода.  На- 
вонець,  когда  они  прошли  уже  сЪни  и  первый  дворь  и  очутились 
^ъ  корридор*,  ведущемь  въ  садикь,  Хилонь  вдругь  остановил- 
€;  и  сказаль: 

—  Дай  мнЪ  вздохнуть,  иначе  я  не  буду  въ  состоян1и  говорить 
с  Виниц1емъ  и  над&шть  его  душеспасительными  советами. 

Онь  остановился  и  хотя  повторялъ  себе,что  никакая  опасность 
Е  угрожаеть  ему,  однако,  при  мысли  вступить  въ  среду  тЬхъ  таин- 
с  ^енныхъ  людей,  которыхъ  видЪлъ  вь  Остранш,  онь  чувствоваль, 

1ГА  ТШ«  11 


162  Русская   Мыс  ль. 

что  ноги  его  начинаютъ  трястись.  Изъ  дома  до  его  ушей  доходило 
ваБое-то  пЪше. 

—  Что  это  такое?— спросилъ  онъ. 

—  Ты  говоришь,  что  ты  христ1анпнъ,  а  не  анаешь,пто  у  насъ 
есть  обычай  поел*  пищи  восхвалять  нашего  Избавителя,— отв4- 
тилъ  Урсъ.— Мир1амъ  съ  сыномъ,  должно  быть,  возвратились,  а,  ыа- 
жетъ  быть,  съ  ними  пришелъ  и  апостолъ,  потому  что  онъ  каждый 
день  нав-Ьщаеть  вдову  и  Криспа. 

—  Проводи  меня  прямо  къ  Винищю. 

—  ВиницШ  въ  той  же  комнат*,  гд*  и  всЬ.  Въ  дом*  только  одна 
большая  комната,  остальныя  только  темные  кубикулы,  куда  еы 
отправляемся  спать.  Войди;  тамъ  отдохнешь. 

Они  вошли.  Въ  комнат*  было  темно,  вечеръ  стоялъ  пасмурный, 
ЗИМН1Й,  а  пламя  н*сколькихъ  св*тильниковъ  не  могло  совсЪмъ 
разогнать  даракъ.  Виниц1й  скор*е  почувствовалъ,  ч*мъ  узналъ  въ 
закутанномъ  челов*к*  Хилона,  а  тотъ,увидавъ  въ  углу,  па  посте* 
ли,  Виниц1я,  не  обращая  вниман1я  на  другихъ,  бросился  прямо  къ 
нему,  какъ  бы  въ  ув*ренности,  что  тамъ  ему  будетъ  безопасн-Ье* 

—  О,  господинъ!  Отчего  ты  не  послушалъ  моего  сов*та?— 
воскликнулъ  онъ,  складывая  руки. 

—  Молчи  и  слушай! — сказалъ  Винищй. 

Онъ  строго  посмотр*лъ  прямо  въ  глаза  Хилона  п  заговорплъ 
медленно  и  разстановисто,  словно  хот*лъ,  чтобы  каждое  его  слово 
принималось  какъ  приказъ  и  разъ  навсегда  осталось  въ  памятп 
Хилона: 

—  Кротонъ  бросился  на  меня,  чтобы  убить  и  ограопть  кепя, 
понимаешь?  Тогда  я  убилъ  его,  а  эти  люди  перевязали  раны,  ко- 
торый я  получилъ  въ  борьб*  съ  нимъ. 

Хилонъ  сразу  понялъ,  что  если  Винищй  говорить  такъ,  то 
разв*  въ  силу  какого-нибудь  договора  съ  христ1анамп,  и  въ  такомь 
случа*  хочетъ,  чтобъ  ему  в*рили.  Онъ  узналъ  это  по  его  лпцу  « 
въ  одно  мгновен1е,  не  оказавши  ни  сомн*шя,  ни  удивлеп1я,  яод- 
нялъ  глаза  кверху  и  отв*тилъ: 

—  Это  былъ  истинный  негодяй,  господинъ!  В*дь,  я  предосте- 
регалъ  тебя,  чтобъ  ты  не  в*рилъ  ему.  Вс*  мои  поуче1Пя  отснакп- 
вали  отъ  его  головы,  какъ  горохъ  отъ  ст*ны.  Во  всемъ  Гаде* 
н*тъ  для  него  достойныхъ  мукъ.  Ибо  кто  не  можетъ  быть  хо  о- 
шимъ  челов*комъ,  тотъ  долженъ  быть  негодяемъ,  а  кому  же  тр,  д- 
н*е  сд*латься  хорошимъ,  ч*мъ  не  негодяю?  Но  чтобъ  нападать  яа 
своего  благод*теля  и  господина  столь  великодушпаго...  О,  боги  .. 


1Л- 


;V^;; 


к  А  МО     ГРЯДЕ  III  И?  1<53 

Тутъ  онъ  вспомнилъ,  что  во  время  дороги  пазывалъ  себя  хри- 
{;Т]дЕ!ИН0МЪ,  и  замолЕЪ. 
бинидШ  сназалъ: 

—  Еслцбъ  не  «сика»  *),  которая  была  со  мной,  онъ  бы  убилъ 

—  Я  благословляю  минуту,  въ  которую  посовЬтовалъ  теб* 
взять  пожъ. 

б110иц1й  обратилъ  на  грека  пытливый  взоръ  и  спросилъ: 

—  Что  ты  дЬлалъ  сегодня? 

—  Еанъ?  разв*  ты  не  сказалъ  мнЬ,  чтобъ  я  молился  за  твое 
здоровье? 

—  И  больше  ничего? 

—  Я  собирался  навестить  тебя,  когда  пришелъ  вотъ  этотъ 
добры!!  челов'ЁЕъ  и  сказалъ,  что  ты  вызываешь  меня. 

—  Вогь  табличка.  Ты  пойдешь  съ  нею  ко  мнЬ  въ  домъ,  оты- 
щешь моего  отпущенника  п  отдашь  ему  табличку.  На  ней  написа- 
но, что  я  у'Ьхадъ  въ  Беиевентъ.  Отъ  себя  Демасу  скажи,  что  я 
уЬхалъ  сегодия  утромъ,  такъ  какъ  получилъ  настоятельное  письмо 
оп  11етрон1я. 

И  опъ  повторилъ  съ  ударен1емъ: 

—  У'Ьхалъ  въ  Бсневентъ,  понимаешь? 

—  У^халъ,  господипъ!  Утромъ  я  простился  съ  тобою  у  Рог1;а 
Сарепа^  а  съ  минуты  твоего  отъезда  много  овлад-бла  такая  тоска, 
что  сс*1п  твое  великодуш1е  не  утолитъ  ее,  я  затоскую  до  смерти, 
Еавъ  несчастная  жена  Зева  съ  горя  по  ИтилЬ  ^). 

БинпцШ^хотя  больной  и  привыкшШ  къ  ловкости  грека,  не  могъ 
удержаться  отъ  улыбки.  Прптомъ,  онъ  былъ  радъ,  что  Хил  онъ  на- 
лету пои  кэш  с  тъ  его  слова,  и  онъ  сказалъ: 

—  Я  припишу,  чтобъ  отерли  твои  слезы.  Дай  мп-Ь  свЪтиль- 
нпкъ, 

Хплонъ,  совершенно  успокопвшШся,  всталъ,  сд1Ьлалъ  несколь- 
ко шиговъ  по  паправлен1ю  камина  и  взялъ  одинъ  изъ  св1&тильни- 

КОЕЪ. 

При  этомъ  двнжен1и  кашошонъ  свалился  съ  его  головы  и  св-Ьтъ 
пт^чмо  упалъ  па  его  лицо.  Сид'Ьвш1й  на  скамейк*  Главкъ  быстро 
П1  ,ошелъ  и  остановился  возлЬ  грека, 

—  Ты  не  у;шаешь  меня,  Цефасъ?— -спросилъ  онъ. 

5)  ?11(а — ^квнжалъ,  портпкъ. 

^  Ъхола,  жеиа  оивскаго  царя  Зева,  заввдуя  болшому  количеству  л.-Ьтей  Шобеж, 
р{  ■д^а  )бвть  ед  старшаго  сына,  но  по  ошибк^Ь  убида  своего  сыии  Итада.  Зевсъ 
и    тидъ  ее  въ  соловья^  вепрестапво  одлавивающаго  свою  потерю. 

И' 


164  Русская   Мысль. 

Въ  голосЬ  его  было  что  то  до  такой  степени  страшпое,  что  вй 
Брисутствующ1е  вздрогнули. 

Хплонъ  поднялъ  св'Ьтильникъ,  но  почти  въ  ту  же  минуту  уро- 
хшлъ  его  на  полъ  и  простоналъ: 

—  Не  я!...  не  я1...  Сжалься! 

Главкъ  обратился  въ  сторону  ужинающихъ  и  сказа лъ: 

—  Вотъ  человЬкъ,  который  продалъ  и  погубилъ  меня  и  мою 
семью! 

Его  истор1я  была  изв^^стна  и  всЪиъ  христ1анамъ,  и  Вннпщю^ 
который  только  потому  не  догадался,  кто  таковъ  быдъ  ГлавЕъ,что 
за  настоянными  обмороками  и  болью  при  перевязк^^  не  слы1адъ 
его  имени.  Но  для  Урса  эта  короткая  минута  и  это  слова  Г^1аБЕа 
были  ч*мъ-то  врод*  М0ЛН1И,  прорезавшей  мракъ.  Онъ  узналъ  Хи- 
лона,  однимъ  скачкомъ  очутился  возл*  него,  схвати лъ  его  за  пле- 
чи, и,  перегну  въ  назадъ,  крикнулъ: 

—  Это  онъ  подговаривалъ  меня  убить  Главка! 

—  Сжальтесь!— стоналъ  Хилонъ, — я  отдамъ  вамъ,<.  Госпо- 
динъ!— закричалъ  онъ,  обращаясь  къ  Винищю, — спаси  шеия!  Я 
дов1Ьрился  тебЬ, вступись  за  меня... Твое  письмо...  я  отнесу...  Го- 
сподинъ,  господинъ! 

Но  Винищй,  который  хладнокровнее  всЪхъ  смотр^лъ  на  проис- 
ходящее, во-первыхъ,  потому,  что  вс*  д*ла  грека  были  бол*е  или 
менЬе  известны  ему,  а,  во-вторыхъ,  потому,  что  сердце  его  не 
знало  милосерд1я,  сказалъ: 

—  Заройте  его  въ  саду.  Письмо  отнесетъ  кто-нибудь  другой. 
Хилону  эти  слова  показались  последнимъ  приговоромъ.  Кости 

его  начали  трещать  въ  страшныхъ  рукахъ  Урса,  на  глазахъ  оп 
боли  навертывались  слезы. 

—  Ради  вашего  Бога!  —  взывалъ  онъ, —  я  христ1анннъ ! .  - ,  Рах 
уоЪ]8сит1  Я  христ1анинъ,  а  если  вы  не  верите  мне,  то  о^реетите 
меня  еще  одинъ  разъ,  два  раза,  еще  десять  разъ!  Главкъ,  это 
ошибка!  Позвольте  мне  говорить!  Отдайте  меня  въ  рабство!  Ве 
убивайте  меня!  Сжальтесь!... 

Голосъ  его,  подавленный  болью,  слабелъ  все  больше  и  боль- 
ше. Изъ  за  стола  поднялся  апостолъ  Петръ-  съ  минуту  онъпо- 
качивалъ  своею  белою  головой,  глаза  его  были  закрыты^  но  пото  гь 
онъ  отврылъ  ихъ  и  сказалъ  среди  тишины: 

—  Вотъ  что  сказалъ  намъ  Избавитель:  «Если  согрешить  г  о- 
тйвъ  тебя  брать  твой,  выговори  ему,  и  если  покается— прости  е.  у. 
И  если  с^пь  разъ  въ  день  согрешитъ  противъ  тебя  и  семь  разъ  въ 
день  обратится  и  скажетъ:  каюсь,— прости  ему!» 


Камо   гряде  ш  и?  165 

Потомъ  наступило  еще  болЬе  глубокое  молчан1е. 
ГлаБкъ  долго  стоялъ  съ  лицомъ,  заЕрытымъ  руками,  наконецъ, 
опустплъ  н1ъ  и  сказалъ: 

—  Цефасъ,  да  простить  тебЬ  Богъ  обиду,  нанесенную  мнЬ, 
танъ,  какъ  я  во  имя  Христа  прощаю  ее  тебЪ. 

А  Урсъ,  освободивъ  плечи  грека,  добавилъ: 

—  Да  будетъ  Избавитель  такъ  же  милостивъ  ко  мнб,  какъ  и  я 
прощаю  теб'Ё. 

Хплонъ  упалъ  на  земь  и,  опершись  на  руки,  поворачивалъ  го- 
ловою^ ка^ъ  ав'Ёрь,  попавш1й  въ  силки,  оглядывается  вокругъ  и 
шдетъ,  съ  какой  стороны  придетъ  смерть,  Онъ  еще  не  вЬрилъ  ни 
пазамъ,  ыи  ушамъ  своимъ  и  не  см^^лъ  разсчитывать  на  прощеше. 

Но  созпаи1е  мало-по-малу  возвращалось  къ  нему,  только  его 
110сш%вш1я  губы  еще  дрожали  отъ  страха.  Тогда  апостолъ  сказалъ: 

—  Иди  съ  миромъ! 

Хелонъ  всталъ,  но  еще  не  могъ  говорить.  Невольно  онъ  при- 
близился къ  постели  Виниц1я,  какъ  будто  ожидая  его  покровитель- 
стм.  У  него  еще  не  было  времени  сообразить,  что  6иниц1Й  хотя  и 
пользовался  его  услугами  и  былъ  до  н^^которой  степени  его  сообщ- 
никомъ,  собственно  и  осудилъ  его,  тогда  какъ  1%  кому  онъ  нано- 
сшъ  зло,  простили  его.  Мысль  эта  должна  была  посл'Ь  придти  ему 
въ  голову.  Теперь  во  взгляд*  его  было  только  изумлен1е  и  недовЬ- 
Р1е.  Хотя  онъ  уже  понялъ,  что  его  простили,  но,  гЬмъ  не  менЬе, 
Еелалъ  какъ  можно  скор1&е  уб'Ьжать  отъ  етихъ  непонятныхъ  лю- 
дей, доброта  которыхъ  ужасала  его  почти  такъ  же,  какъ  ужаснула 
бы  шестоЕость,  Ему  казалось,  что  останься  онъ  здЬсь  дольше,  то 
снова  произойдетъ  что-нибудь  необыкновенное  и,  остановившись 
ти'Ь  Винпц1я,  онъ  проговорилъ  прерывающимся  голосомъ: 

—  Давай  письмо,  господинъ. 

Схвативъ  табличку,  которую  подалъ  ему  Винищй,  онъ  отв*- 
сигь  одияъ  поЕЛОнъ  христ1анамъ,  другой  больному  и,  сторонкой, 
подвигаясь  вдоль  ст^ны,  вышелъ  въ  двери. 

Въ  саду  его  охватила  темнота  и  страхъ  снова  поднялъ  дыбомъ 
волосы  на  его  голов*.  Онъ  былъ  увЬренъ,  что  Урсъ  выйдетъ 
в^1Ьдъ  за  нимъ  и  убьетъ  его.  Онъ  поб-Ьжалъ  бы,  но  ноги  не  слу- 
Е  лись  его,  а  черезъ  несколько  минутъ  онъ  и  совсЬмъ  потеря лъ 
С;  ^ообладан^е,  потому  что  Урсъ  действительно  предсталъ  передъ 
н  нъ. 

Хилонъ  уиалъ  лицомъ  на  земь  и  пробормоталъ: 

—  Урбанъ...  во  имя  Христа... 
Урсъ  отвЬтилъ: 


16 с  Русская    Мысль. 

—  Не  бойся.  Апостолъ  прпказалъ  мй*  вывести  тебя  за  ворота, 
чтобы  ты  не  заблудился  въ  тем110т1&,  а  если  теб4  измЬняютъ  спды, 
то  проводить  до  дома. 

Хплонъ  поднялъ  голову.  * 

—  Что  говоришь  ты?  Что?...  Ты  не  убьешь  меня? 

—  НЬтъ,  я  не  убью  тебя,  а  если  я  сдавилъ  тебя  черезъчуръ 
сильно  и  повредилъ  теб*  кости,  то  прости  меня. 

—  Помоги  мнЬ  встать,—  сцазалъ  грекъ.— Ты  не  убьешь  иеня? 
да?  Проводи  меня  на  улицу,  а  дальше  я  пойду  одинъ. 

Урсъ  поднялъ  его  съ  земли,  какъ  перышко,  поставилъ  на  нога 
и  проводйлъ  черезъ  темный  проходъ  на  дворъ.  Въ  корридор*  Хилонъ 
опять  повторялъ  про  себя:  «Все  кончено!  >  —и  только  когда  они-ючу- 
тплись  на  улиц*,  немного  успокоился  и  сказалъ: 

—  Дальше  я  пойду  одинъ. 

—  Да  будетъ  съ  тобою  миръ! 

—  И  съ  тобою,  и  съ  тобою!...  Дай  мн*  вздохнуть!  ' 
ПоелЬ  ухода  Урса  онъ,  действительно,  вздохну лъ  всею  грудью, 

провелъ  рукою  по  груди,  по  бедрамъ,  какъ  бы  желая  убедиться, 
д-Ьйствительно  ли  онъ  живъ,  и  быстро  пошелъ  впередъ. 

Пройдя  несколько  шаговъ,  онъ  остановился  и  сказалъ: 

«Однако,  отчего  они  не  убили  меня?» 

И,  несмотря  на  свои  бесЬды  съ  Эврищемъ  о  хриспайскомъ  уче- 
в111,  несмотря  на  разговоръ  съ  Урбаномъ  у  рЬки,  несмотря  на  все, 
что  онъ  видЬлъ  въ  Остран1и,— Хилонъ  не  могъ  найти  ответа  т 
эхотъ  вопросъ. 

XXV. 

Вннищй  также  не  могъ  дать  себ*  отчета  въ  томъ,  что  произа- 
шло  сегодня,  и  въ  глубин*  души  былъ  удивленъ  не  меньше  Хилона. 
В*дь,  и  съ  нимъ  самимъ  эти  люди  обошлись  точно  также  и,  вместо 
того^  чтобъ  отмстить  за  нападен1е,  заботливо  перевязали  его  раны. 
йто  Впнищй  отчасти  приписывалъ  ихъ  учешю,  въ  значительно 
большей  степени  ВЛ1ЯН1Ю  Лигш,  а  немного  и  своему  значенш.  Но 
ихъ  посту покъ  съ  Хилоноз1ъ  положительно  превосходилъ  его  пони- 
ма1пв  о  человеческой  способности  прощать.  И  ему  также  невол!  ш 
навязывался  вопросъ:  почему  они  не  убили  грека?  ВЬдь,  с  1Н 
ыоглп  бы  сделать  это  безнаказанно.  Урсъ  закопалъ  бы  еговъс^  1У 
пли  ночью  вынесъ  бы  на  Тибръ,  который  въ  то  время  ночны  1ъ 
разбоевъ,  производимкхъ  самимъ  цезаремъ,  такъ  часто  выбра(  ^' 
валъ  на  берегъ  челов-Ьчесшн  гЬла,  что  никто  даже  и  не  доискнв!  I- 


к  А  31  о     г  Р  я  Д  Е  Ш  и? 

ся^  отеуда  они  берутся.  Притомъ,  по  мн*шю  Винищя,  христ1анв 
не  только  могли,  но  должны  были  убить  Хилона.  Правда,  милосер- 
Д1е  не  было  чуждо  М1ру,  къ  которому  принадлежалъ  молодой  патри- 
щй-  Аеипянс  воздвигли  ему  даже  алтарь  и  долгое  время  сопротив- 
1ялнеь  протлвъ  введеп1я  въ  Аоипахъ  состязашй  глад1аторовъ.  Бы- 
вало, и  въ  Рпи-Ь  ноб'Ьждепные  получали  помилован1е, — наприм'Ьръ, 
Еаликрать,  царь  бретоновъ,  который  былъ  взятъ  въ  пл'Ьнъ  при 
Елавд1п.  Имнераторъ  потомъ  щедро  одарилъ  его  и  Еаликратъ  сво- 
бодно хилъ  въ  Рим'Ь.  Но  месть  за  личный  обиды  казалась  канъ  Ви- 
НПЦ1Ю,  такъ  д  всбмъ  остальнымъ  справедливою  и  законною,  а 
вренебрешен^е  этою  местью  было  противно  его  душ1&.  Положимъ, 
въ  Остран1ц  он'Ь  слышалъ,  что  нужно  любить  даже  враговъ,  но 
счпталъ  дто  какою -то  теор1ей,  не  им-Ьющею  значешя  въ  жизни. 
И  сейчасъ  еще  ему  въ  голову  приходило,  что  Хилона,  можетъ 
быть,  не  убили  только  потому,  что  теперь  былъ  праздникъ  или 
^упа  находилась  въ  такой  фаз'Ь,  когда  христ1анамъ  воспрещается 
убивать-  Онъ  слышалъ,  что  бываетъ  такая  пора, ..когда  народамъ 
нельзя  даже  и  войны  начинать.  Но  почему,  въ  такомъ  случа'Ь, 
грека  не  отдали  въ  руки  правосуд1я.  Почему  апостолъ  говорилъ, 
что  если  кто-нибудь  семь  разъ  провинится,  то  ему  нужно  простить 
семь  разъ,  почему  Главкъ  сказа лъ  Хилону:  «Да  проститъ  тебб 
Богъ,  каЕЪ  я  прощаю  теб*»?  А,  вЬдь,  Хилонъ  оказалъ  ему  вели- 
чавшую несправедливость,  какую  одинъ  челов'Ькъ  можетъ  оказать 
другому.  Сердце  Винищя  при  одной  мысли,  какъ  бы  онъ  посту пилъ 
съ  гЬмъ,  кто,  наприм^^ръ,  убилъ  бы  Лигш,  все  взволновалось:  не 
было  такихъ  мукъ,  какими  онъ  не  отмстилъ  бы  за  нее!  А  Главкъ 
ироетидъ!  И  Урсъ  простилъ  также,— онъ,  который  д-бйствительно 
могъ  бы  убить  кого  угодно  въ  Рим*,  и,  притомъ,  совершенно  без- 
наказанно, потому  что  аатЬмъ  ему  нужно  было  только  убить  царя 
ЕеморенсЕаго  лЬса  и  занять  его  мЬсто^).  Разв*  тому,  противъ  кого 
ве  устоялъ  Кротонъ,  трудно  было  бы  победить  отправляющаго 
должность  жреца  глад1атора,  разъ  до  этой  должности  могъ  достиг- 
нуть всякШ,  НТО  только  убьетъ  предъидущаго  «царя»?  На  вс*  эти 
вопросы  былъ  только  одинъ  отв*тъ:.они  не  у биваютъ  по  какой-то 
доброгЬ,  настолько  великой,  что  равной  ей  до  сихъ  поръ  не  было 
в .  св1^т1&,  по  безграничной  любви  къ  л юдямъ,  которая  повел1&ваетъ 
3  бывать  о  себ'Ь,  о  своихъ  обидахъ,  о  своемъ  счасть1^'и  несчасть1^ 
в  шить  для  другихъ.  Какое  вознагражден1е  должны  были  получить 


^)  Въ  Неморенскомъ  л-Ьсу,  бдизъ  гор.  Ариц1и,  въ  Д6  мил.  отъ  Рима,  нахохился 
и  1чъ  Д^аии.  Гювнымъ  жрецомъ  (петогаНз  гех)  былъ  б-Ьжавш!?!  рабъ,  отправлявшхй 
с    ю  доджи  ость  ло  т'Ьхъ  поръ,  пока  его  не  убьетъ  другое  рабъ. 


168  Русская  Мысль. 

вти  люди,  Випйщй  слышалъ  въ  Остранш,  но  вто  не  умещалось  ьъ 
его  головЬ.  За  то  онъ  чувствовалъ,  что  такая  зедпгая  ашзнь,  сопра- 
шенная  съ  обязательствомъ  отрекаться  отъ  всякаго  паслашден!»  въ 
пользу  другихъ,  должна  быть  скучною  и  убогою.  И  вотъ  въ  томъ, 
что  онъ  дуыалъ  о  хрпст1анахъ,  на  ряду  съ  величайшимъ  изумлсш^ 
емъ  было  II  сожал'Ьн1е,  и  словно  оттЬнокъ  презрЬ111я.  Ему  предста- 
вилось, что  христ1ане,  вто-^овцы,  которыхъ  раньше  пли  позже 
съйдятъ  Л0.1КИ,  а  его  римская  натура  не  была  способна  чувство* 
вать  почте н1е  къ  тЬмъ,  которые  позволяютъ  себя  1Ьсть.  Но  въ  осо- 
бенности его  разозлила  одна  вещь,— вто  именно  то,  что  послЪ  ухода 
Хйлона  какая  то  глубокая  радость  зас1яла  на  лицахъ  всЬхъ  остав- 
шихся. Апостолъ  приблизился  къ  Главку,  положплъ  руку  къ  нему 
на  голову  и  сказалъ: 

—  Христосъ  поб'Ьдилъ  въ  тебЬ. 

Главкъ  поднялъ  кверху  глаза,  таше  доверчивые,  полные  та- 
кой радости,  какъ  будто  на  него  излилось  какое-то  неожиданное 
счастье.  Виииц1Й,  который  могъ  бы  понять  радость  осуществленной 
мести,  смотри лъ  на  него  широко  раскрытыми  глазаэю,  такъ,  кань 
смотрятъ  на  сумасшедшаго.  Однако,  онъ  вид'Ьлъ,  п  вйд1>лъ  не 
безъ  внутреиняго  негодовашя,  какъ  потомъ  Лиг! я  прижала  саон 
царственныя  уста  къ  рук*  втого  человека,  который  по  виду  яа- 
ходилъ  на  невольника,  и  Винищю  показалось,  что  порядоЕъ  всего 
М1ра  изменяется,  Потомъ  пришелъ  Урсъ  и  началъ  рассказывать, 
какъ  онъ  вывелъ  Хилона  на  улицу  и  просилъ  нрощен1я  за  предъ, 
который  нан(  съ  его  костямъ.  Апостолъ  благословалъ  его,  а  Криспъ 
заявилъ,  что  для  него  втотъ  день— день  великой  поб1Ьды-  Услышавъ 
объ  этой  побЬдЬ,  Виниц1й  совершенно  потерялъ  нить  мыслей. 

Ыо  когда  Лиг1я  снова  подала  ему  осв1&&аюн];1й  напптоБЪ^  йШЬ 
задершалъ  ея  руку  и  спросилъ: 

—  Такъ  и  ты  простила  мнЬ? 

—  Мы^христ1ане.  Намъ  нельзя  хранить  гн^Ьвъ  въ  сердцЬ. 

—  Л  и  Г1  я,— сказалъ  тогда  ВиницШ, — кЬмъ  бы  ни  былъ  твой 
Богъ,  я  принесу  ему  гекатомбу  и  только  потому,  что  онъ  твой  Бо1'ъ. 

А  она  ответила: 

—  Ты  принесешь  Ему  жертву  въ  своемъ  сердц*,  когда  узна- 
ешь Его. 

—  Только  потому,  что  онъ  твой, — слабымъ  голосомъ  повч| 
рплъ  Впниц]Й, 

И  онъ  сомкну лъ  в^Ьки, — имъ  вновь  овладела  слабость. 

Лнг1я  ушла,  но  вскор*  вернулась,  подошла  близко  къ  Вп шщ!  * 

и  наклонилась  надъ  нимъ  удостовериться,  спи1"ъ  ли  оиъ*  Вияид) ! 


Еамо   грядеши? 

почуветвовалъ  еа  близость,  и,  открывъ  глаза,  улыбнулся,  а  она 
слегка  полошила  руку  на  его  р'бсницы,  какъ  будто  желала  усыпить 
его.  Бе]И[]ц1е  охватило  великое  блаженство,  но,  вм'Ёст^  съ  т'Ьмъ^онъ 
почувстповалъ  себя  хуже.  ТаЕъ  и  должно  было  быть.  Была  уже 
поздняя  ночь,  а  вм^ст1&  съ  нею  на  Винищя  напала  горячка.  Заснуть 
онъ  не  могъ  и  сл^^дилъ  за  Лнг1ей  взглядомъ,  куда  бы  она  ни  дви- 
нулась. По  вреыенамъ  онъ  впадалъ  въ  какой-то  полусонъ,  въ  ко- 
тороиъ  онъ  вид^лъ  и  слышалъ  все,  что  делалось  вокругъ  него,  но 
въ  ноюромъ  д1Ёйствительность  м^^шалась  съ  горячечными  вщЪ- 
шязш.  и  ему  казалось,  что  на  какомъ-то  старомъ,  запущенномъ 
иадбищ^  возвышался  храмъ  въ  форм'Ь  башни,  и  что  Лиг1я— жрица 
атого  храма.  Онъ  не  спускалъ  съ  нея  глазъ,  но  вид'Ьлъ  ее  на  вер- 
шинЬ  башни,  съ  лютнею  въ  рукахъ,  всю  озаренную  свЬтоиъ,  по- 
добную т1^мъ  шрпцаыъ,  который  въ  ночное  время  поютъ  гимны  въ 
честь  луны  и  которыхъ  онъ  вид1^лъ  на  Босток)^.  Самъ  Винищй  съ 
велиЕимъ  уоил1емъ  взбирался  по  винтовой  л'Ьстниц1&,  чтобъ  похи- 
тить «1ипю^  за  пимъ  шелъ  Хилонъ,  который  стучалъ  зубами  отъ 
страха  и  повтори  лъ:  с  Не  д'Ьлай  этого,  господинъ,  она  жрица  и  Онъ 
отмстнтъ  за  нее».  Винищй  не  зналъ,  кто  былъ  Онъ^  но,  однако, 
поБпмалъ,  что  совершаетъ  святотатство,  и  также  чувствовалъ  не- 
лреоборпмый  страхъ.  Но  когда  онъ  дошелъ  до  балюстрады,  окру- 
жающей вершину  башни,  вдругъ  около  Лппи  выросъ  апостолъ  съ 
серебри  ною  бородой  и  сказалъ:  с  Не  поднимай  на  нее  руки,  ибо  она 
принадлешитъ  мй1^».  И,  сказавъ  это,  онъ  пошелъ  за  нею  по  м^^сяч- 
НОЛ  у  лучу,  накъ  бы  по  дороге  ^  къ  небу,  а  Винищй  протянулъ  къ 
ту  руки  и  началъ  умолять,  чтобъ  они  взяли  его  съ  собою, 
Онъ  проснулся,  опамятовался  и  началъ  оглядываться  вокругъ. 
Огонь  на  высоБомъ  очаг^  гор'Ьлъ  уже  слаб'Ье,  но  давалъ  еще 
много  св1Ьта,  христ1ане  сидели  и  грЬлись, — на  дворЬ  и  въ  комна- 
гЬ  было  довольно  холодно.  Винищй  вид'Ьлъ,  какъ  дыхан1е  въ  вид1& 
пара  выходнло  шъ  нхъ  рта.  Въ  середин*  сид-Ьлъ  апостолъ,  у  его 
яод-^нъ,  на  низенькой  скамейк'Ь,  Липя,  дальше  Главкъ,  Ериспъ, 
Мир1амъ,  а  по  краямъ  съ  одной  стороны  Урсъ,  съ  другой  НазарШ, 
еыыъ  Мпр^аиъ,  молодой  мальчикъ  съ  красивымъ  лицомъ  и  длин- 
нрш  черными  волосами,  которые  спадали  ему  на  плечи. 
I  Липя  слушала  съ  глазами,  поднятыми  къ  апостолу,  и  всё  го- 
ло ш  были  обращены  къ  нему,  а  онъ  говорилъ  что-то  въ  полголоса. 
В1  шцШ  началъ  смотреть  на  него  съ  какимъ-то  суевЬрнымъ  стра- 
хе ]ъ,  чуть-чуть  не  ыеньшимъ  того,  который  испытывалъ  въ  горя- 
чо 1ныхъ  вид1^н1яхъ.  Ему  пришло  въ  голову,  что  въ  горячке  ему 
4}  '.илдсь  правда  а  что  этотъ  мастистый  пришелецъ  съ  дадекихъ 


1 


170  Русская   Мысль. 

береговъ  действительно  отнимаетъ  у  него  Липю  и  ведетъ  ее  по 
какой-то  незнакомой  дорог*.  Онъ  былъ  увЬренъ,  что  старецъ  го- 
ворить о  немъ,  мошетъ  быть,  сов-Ьтуеть,  какъ  разлучить  съ  нняъ 
Липю.  Винищю  казалось  вещью  совершенно  неправдолодобкой, 
чтобы  кто-нибудь  могъ  говорить  о  чемъ-нибудь  другомъ,  и,  собрав- 
ши ВС*  свои  силы,  онъ  началъ  вслушиваться  въ  слова  Петра.  Но 
онъ  ошибался  совершенно.  Апостолъ  опять  говорилъ  о  Хрпст*. 

«Они  только  Его  именемъ  и  живутъ!»— подумалъ  В1твиц1Й. 

А  старецъ  разсказывалъ,  какъ  взяли  Христа.  Пришли  солдаты 
и  слуги  священнпковъ,  чтобы  взять  Его.  Когда  Избавитель  спро- 
сплъ,  кого  они  ищутъ,  они  ответили:  «1исуса  Назорея!»  Ьсусъ 
Говорить  имъ:  «Это  Я!>  Они  пали  на  землю  и  не  см^^ли  подяять  на 
Него  руки  и  только  посл'6  вторичнаго  вопроса  взяли  Его. 

Тутъ  апостолъ  замолкъ  на  минуту,  потомъ  протяну лъ  руку  еъ 
огню  и  сказалъ: 

—  Ночь  была  холодна,  какъ  теперь,  но  во  мн*  закипЪло  сердце^ 
я  извлекъ  мечъ,  чтобы  защищать  Его,  и  отсЬкъ  ухо  раба  первосвя* 
щенника.  И  я  защищала  бы  Его  бол1^е  своей  жизни,  еслпбъ  Онъ 
не  сказалъ  мн1^:  «Вложи  мечъ  въ  ножны.  Неужели  Ин1^  не  лить 
чаши,  которую  далъ  МпЬ  Отецъ?»  Тогда  воины  взяли  и  сватали  Его. 

Онъ  приложилъ  руки  ко  лбу  и  замолкъ,  желая,  передъ  дальн^Ё- 
шимъ  разсказомъ,  справиться  съ  силою  воспоминашй,  но  Урсъ  яе 
могъ  выдержать,  вскочилъ,  поправилъ  огонь  такъ,  что  искры  по- 
сыпались золотистымъ  дождемъ,  и  воскликну  лъ: 

—  Ну,  будь  что  угодно,  я  бы... 

Но  онъ  вдругъ  оборвался,  когда  Лиг1я  приложила  палецъ  къ  гу- 
бамъ.  Было  только  видно,  что  онъ  возмущается  до  глубины  души, 
и  хотя  готовъ  ц'Ьловать  ноги  апостола,  но  не  можетъ  одобрить  одно- 
го его  поступка.  Вотъ,если  бы,скажемъ,при  немъ,  при  УрсЬ,  кто- 
нибудь  поднялъ  руку  на  Спасителя,  и  еслпбъ  онъ  былъ  съ  Нимъ 
въ  ту  ночь,  —  ой,  и  полетали  бы  щепки  отъ  солдатъ  и  отъ  слугь 
первосвященника  и  отъ  всей  его  челяди!  У  Урса  даже  глаза  напол- 
нились слезами  при  одной  мысли  о  томъ, — и  отъ  горя,  и  отъ  душев- 
наго  разлада.  Съ  одной  стороны,  онъ  не  только  самъ  защищадъ  бы 
Спасителя,  но  еще  призвалъ  бы  на  помощь  липйцевъ,  молодцовъ 
къ  молодцу,  а  съ  другой — оказалъ  бы  Ему  неповиновеше  и  поь  ^• 
шалъ  бы  искуплешю  м1ра. 

Поэтому-то  Урсъ  и  не.  могъ  удержать  слезъ. 

Петръ,  отнявъ  руку  ото  лба,  повелъ  свой  разсказъ  дальше,  ю 
Винищя  снова  охватилъ  горячечный  полусонъ.  То,  что  онъ  с^  I- 
шалъ  теперь,  см'Ьшалось  съ  т'Ьмъ,  чтб  апостолъ  разсказывг  ь 


Камо    грядешп?  171 

прйшлою  ночью  въ  Остран1и,  какъХристосъ  появился  на  берегу  Ти- 
вер^адспаго  озера.  Биннщй  впд'Ьлъ  широко  разлившуюся  гладь,  на 
неб  рыба^хью  ^адью,  а  въ  ладь);  Петра  п  Лигш.  Самъ  Бинищй  изо 
вс%1ъ  силъ  плылъ  за  ними,  но  боль  въ  сломанной  рув1^  м^^шала  ему 
достигнуть  до  нпхъ.  Потомъ  буря  начала  бросать  волны  ему  въ 
глааа  и  онъ  яачалъ  тонуть^  умоляющимъ  крикомъ  призывая  къ 
себ*  на  сна  ее  и  1е.  Тогда  Липя  упала  на  колЬни  передъ  аностоломъ, 
тотъ  новернулъ  лодку  и  протянулъ  весло.  Винищй  схватился  за 
вего,  при  помощи  апостола  и  Лиг1и  вскарабкался  въ  лодку  и  упалъ 
на  ея  дно. 

Потомъ  ему  представилось,  что,  приподнявшись,  онъ  увидалъ 
множество  людей,  плывущихъ  за  лодкой.  Волны  своею  п*ной  по- 
крывал н  И1ъ  головы;  у  другихъ  изъ  омута  видн'Ьлись  только  одн1& 
руки,  но  Петръ  то  и  дЬло  спасалъ  утопающихъ  и  забиралъ  ихъ  въ 
юдЕу,  которая  словно  по  какому-то  чуду  все  расширялась  и  расши- 
рилась. Вспор1Ь  ее  наполняла  ц^лая  толпа,  такая  же,  какая  вчера 
собралась  въ  Остран1и,  а  потомъ  и  еще  больше.  Винищй  удивлял- 
ся, какъ  столько  народу  могло  помещаться  въ  одной  лодк*,  и  его 
п;шлъ  страхъ,  что  она  пойдетъ  на  дно,  но  Лиг1я  начала  успокоивать 
его  и  указала  на  какой-то  свЬтъ,  мелькавш1й  на  далекомъ  берегу, 
къ  Еоторону  01И1  ПЛЫЛИ.  Зд^сь  брсдъ  Винищя  снова  смешался  съ 
тъа!ъ,чт6  онъ  слышалъ  въ  Остран1и  изъ  устъ  апостола,  какъ  Хри- 
стосъ  появился  падъ  озеромъ.  Теперь  въ  этомъ  надбрежномъ  огн* 
вндн']^лась  какая  -  то  фигура,  къ  которой  Петръ  направлялъ  свой 
руль.  И  по  м']^р'&  того,  какъ  они  приближались  къ  ней,  буря  ути- 
хала, поверхность  воды  сглаживалась,  а  св^^тъ  усиливался.  Толпа 
начала  п'бть  сладшй  гимнъ,  воздухъ  наполнился  запахомъ  нарда, 
вода  заискрилась  радугой,  какъ  будто  со  дна  озера  просвечивали 
лплш  и  розы,  и,  накрнецъ,  лодка  мягко  ударилась  грудью  о  песокъ. 
Тогда  Лиг1я  взяла  его  за  руку  и  сказала:  «Пойдеыъ,  я  поведу  те- 
бя!» И  она  повела  его  къ  свЬту. 

Винищй  снова  очнулся,  но  вид'Ьн1я  его  исчезали  медленно  и 
онъ  не  сразу  могъ  окунуться  въ  действительность.  Несколько  мп- 
Н"*ть  ему  казалось,  что  онъ  все  еще  стоитъ  надъ  озеромъ,  что  его 
0]  рушаетъ  толпа,  посреди  которой  онъ,  самъ  не  зная,  для  чего, 
н  чалъ  искать  Петрон1я  и  удивлялся,  что  не  находитъ  его.  Яршй 
0]  1)нь  печки,— возле  нея  уже  никого  не  было,— совершенно  отрез- 
в:  лъ  его.  Оливковый  дрова  лениво  горели  подъ  розовымъ  пепломъ, 
з;  то  поленья  пиши,  вероятно,  недавно  подброшенныя  на  уголья, 


173  Русская  Мысль. 

занялись  веселБшъ  огонькомъ  и  при  блесв1^  его  ВиЕпц1в  увщалъ 
Липю,  Она  сидела  недалеко  отъ  его  постели. 

Впдъ  Липи  взволновалъ  его  до  глубины  души.  Онъ  помнилъ, 
что  прошлую  ночь  она  провела  въ  Остранш,  цЬлый  день  уу1з:кп- 
вала  за  гшмъ,  а  теперь,  когда  во*  удалились  на  покой,  она  од[п 
бодрствовала  у  его  ложа.  Легко  было  догадаться,  что  опа  утомлена,— 
она  спд^^ла  неподвижно,  съ  закрытыми  глазами.  ВинищЙ  не  злалъ, 
спйтъ  ли  она,  или  погрузилась  въ  свои  думы.  Онъ  смотрЪлъ  на  ея 
профиль,  па  опущенный  р^^сницы,  на  руки,  сложенныя  на  бог!; 
няхъ,  и  въ  его  языческой  голов*  съ  трудомъ  начало  возрождатъса 
11онят1е,  что  на  ряду  съ  нагою,  самоуверенною  и  гордою  сво1Шн 
формами  красотой  римской  и  греческой  на  свЬт*  существу етъ  ка 
кая  то  другая,  новая,  удивительно  чистая,  и  что  въ  этой-то  кра- 
сотб  и  жнветъ  душа. 

Оеъ  не  могь  решиться  на  то,  чтобы  назвать  ее  хрпст]ансЕдй, 
но,  думая  о  Липи,  не  могъ  ее  отделить  отъ  ея  учешя,  Онъ  воин- 
вшлъ  даже,  что  если  всЬ  друие  отправились  спать,  а  Лнг1я  одна,— 
она,  которой  онъ  принесъ  столько  вреда, — сидитъ  надъ  ннмъ,  то 
собственно  потому,  что  такъ  повелЬваегь  это  учете.  Но  подобная 
мысль,  внушавшая  ему  удивлен1е  къ  этому  учешю,  была,  вмЪсгЬ  ст. 
гЬмъ,  я  ненавистна  для  него.  Онъ  предпочиталъ  бы,  чтобы  Лцпя 
делала  такъ  изъ  любви  къ  нему,  ради  его  лица,  глазъ,  пластаче- 
СЕихъ  формъ, — однимъ  словомъ,  ради  того,  почему  вокругъ  его  шеи 
не  ранъ  обвивались  б'&лосн1&жныя  руки  гречанокъ  и  римлян  объ.  Ш 
вдругъ  онъ  почувствовалъ,  что  еслибъ  она  была  такою,  нанъ  дру- 
пя  женЕишы,то  ему  чего-то  недоставало  бы  въ  ней.  Онъ  уднвша 
и  самъ  не  зналъ,  чтб  съ  нимъ  дЬлается,  хотя  и  зам'Ьтплъ,  что  и 
въ  немъ  начинаютъ  пробуждаться  катя -то  повыя  чувства  п  новые 
вкусы 5  чуждые  М1ру,  въ  которомъ  онъ  жилъ  до  сихъ  поръ, 

Лигш  раскрыла  глаза  и,  видя,  что  Виниц1й  смотрнтъ  на  нее, 
приблизилась  къ  нему  и  сказала: 

—  Я  возл*  тебя. 
А  ояъ  отвЬтилъ: 

—  Во  снЬ  я  видЬлъ  твою  душу. 

XXVI. 

На  другой  день  Виниц1Й  проснулся  слабымъ,  но  безъ  жара  ъ 
толои%  и  безъ  лихорадки.  Ему  показалось,  что  его  пробуднлъзв]  ъ 
голосоБъ,  НО  когда  онъ  открылъ  глаза,  Лигш  не  было  при  немъ.^  - 
тольЕо  Урсъ,  наклонившись  къ  камину,  разгреоалъ  сЪрую  зол)  а 


Камо   грядвшн?  173 

некалъ  подъ  вею  харъ.  Наконецъ,  онъ  нашелъ  неугасшШ  уголь  и 
начата  раздувать  его  такъ,  какъ  будто  дЪлалъ  это  не  губами,  а  куз- 
немыми  мЪхами.  Винищй,  припомнивъ,  что  этотъ  челов'ЬЕЪ  вчера 
придавплъ  Кротона,  осматривалъ  съ  интересоиъ  любителя  арены, 
его  гнтантсБую  спину,  похожую  на  спину  циилопа,  на  руки  и  ноги, 
напошнаю1Ц1я  колонны. 

«Слава  Мерку рш,  что  онъ  не  свернулъ  мнЬ  шеи!  —  подумалъ 
про  себе  Винищй.  —  Клянусь  Поллуксомъ!  если  и  друпе  лиг1йцы 
похожи  на  него,  дунайскимъ  лег1онамъ  иожетъ  представиться  не 
|ЁГБая  работа!  > 

А  вслухъ  онъ  сказа лъ: 

—  Эй,  невольникъ! 

Урсъ  вытащилъ  голову  изъ  камина  и,  улыбнувшись  чуть  не 
дружески,  отвЬтилъ: 

—  Дай  Богь  теб'6,господинъ,  добрый  день  и  добраго  здоровья, 
но  я  челов'ЁЕЪ  свободный,  а  не  невольникъ. 

ВИЛНЦ1Ю,  который  хот^лъ  разспросить  Урса  объ  отечеств'6  Ли- 
ш^  слова  эти  доставили  удовольств1е.  Разговоръ  съ  челов*комъ 
свободаымъ,  хотя  бы  и  простымъ,  меньше  осворблялъ  его  римское 
и  патрищаеское  достоинство,  ч1^мъ  разговоръ  съ  невольникомъ, 
Еотораго  ЕВ  законъ,  ни  обычай  не  признавали  за  человеческое  су- 
щество. 

—  Такъ  ты  не  Авла?— спросилъ  онъ. 

—  Штъ,  господинъ.  Я  служу  Каллин'Ь,  какъ  служилъ  и  ея 
Еатери,  но  по  доброй  вол'Ь. 

Тутъ  онъ  снова  всуну  лъ  голову  въ  каминъ,  раздулъ  угли,  на 
юторые  раньше  набросалъ  дровъ,  и  освободился  опять. 

—  У  насъ  н*тъ  невольниковъ, — сказалъ  онъ. 
Виннщй  спросилъ: 

—  А  Лиг1я  гдЬ? 

—  Только  что  ушла,  а  я  долженъ  приготовить  тебЪ  завтракъ. 
Она  сид^&ла  бозл1^  тебя  всю  ночь. 

—  Отчего  же  ты  не  смЬнилъ  ее? 

—  Она  такъ  хотела,  а  мое  д-Ьло  слушаться  ее. 

Туть  брови  его  нахмурились  и  онъ  прибавилъ  черезъ  минуту: 

—  Еслпбъ  я  не  слушалъ  ее,  ты  бы,  господинъ,  не  жилъ. 

—  Разв1Ь  ты  жал'&ешь,  что  не  убилъ  меня? 

—  Нбтъ.  Христосъ  не  велЬлъ  убивать. 

—  А  Атацинъ,  а  Кротонъ? 

—  Я  не  могь  иначе, — пробормоталъ  Урсъ. 

и  ОБЬ  съ  жалостью  посмотр'Ьлъ  на  свои  руки.  Очевидно,  он^& 


ЙЩ^л 


174  Русская   Мысль. 

остались  языческими,  несмотря  на  то,  что  душа  приняла  святое 
Ерещен1е.  Потомъ  онъ  поставилъ  горшовъ  въ  ваминъ  и  впери1ъ 
задумчивые  глаза  въ  огонь. 

—  Это  твоя  вина,  господинъ, — наконецъ,  сказалъ  онъ,— за- 
чЬмъ  ты  поднималъ  руку  на  нее,  на  царскую  дочь? 

Въ  первую  минуту  въ  Виниц1и  вспыхнула  гордость,  что  втотъ 
варваръ  осм-бливается  не  только  тавъ  фамильярно  говорить  съ 
нимъ,но  еще  и  упрекать  его.  Еъ  удивительнымъ  и  неправдоподоб- 
нымъ  вещамъ,  съ  которыми  онъ  сталкивался  ночью  третьяго  дея, 
прибавилась  еще  одна.  Но  онъ  былъ  слабъ,  невольниковъ  у  него 
подъ  рукою  не  было  и  онъ  сдержался.  КромЬ  того,  ему  хотелось 
узнать  как1я-нибудь  подробности  изъ  жизни  Липи. 

И,  успокоившись,  онъ  началъ  разспрашивать  о  войн^Ь  липйцевъ 
съ  Ванн1емъ  и  свевами. 

Урсъ  отвЬчалъ  охотно,  но  не  могъ  прибавить  многого  къ  тому, 
что  ВИНИЦ1Ю  когда-то  сообщилъ  Авлъ  Плавт1Й.  Урсъ  не  былъ  въ 
битв*, — онъ  сопровождалъ  заложницъ  до  лагеря  Ател1я  Гистера. 
Онъ  зналъ  только  одно,  что  лиг1йцы  побили  свевовъ  и  язиговъ,  но 
вождь  и  царь  ихъ  погибъ  отъ  вражеской  стр1^лы.  Всл^^дъ  за  этимъ 
липйцы  получили  изв'Ёст1е,  что  семноны  зажгли  л^съ  на  ихъ  гра- 
ниц'б,  и  наскоро  возвратились  назадъ,  чтобъ  отмстить  за  эту  оби- 
ду, а  заложницы  остались  у  Ател1я,  который  въ  первое  время  при- 
казалъ  воздавать  имъ  царск1я  почести.  Потомъ  мать  Лппи  умерла. 
Римсшй  вождь  не  зналъ,  что  д1^лать  съ  ребенкомъ.  Урсъ  хот^лъ 
возвратиться  съ  нимъ  домой,  но  дорога  была  трудная,  —  повсюду 
блуждали  звЪри  и  дишя  племена.  Потомъ  онъ  узналъ,  что  къ  Пои- 
понш  явилось  какое-то  липйское  посольство  и  об1^щаетъ  ему  по- 
мощь противъ  маркомановъ.  Гистеръ  отослалъ  Урса  и  Липю  къ 
Помпон1ю.  Оказалось,  что  пословъ  никакихъ  не  было,  —  Урсъ  и 
Липя  остались  въ  лагер1&,  откуда  Помпошй  привезъ  ихъ  въ  Римъ, 
а  послЬ  тр1умфа  отдалъ  царскую  дочь  Помпонш  Греции*. 

Винищю  въ  этомъ  разсказ'Ь  не  были  известны  только  мелЕ1я 
подробности,  но  онъ  слушалъ  его  съ  удовольств1емъ.  Его  родовой 
гордости  льстило  то,  что  достоверный  свидетель  подтверждалъ  цар- 
ское происхожден1е  Липи.  Бакъ  царская  дочь,  она  при  дворЪ  це- 
заря могла  занять  положен1е,  равное  положен1Ю  дочерей  сами  ^ъ 
знатныхъ  родовъ,  тЬмъ  бол-Ье,  что  народъ,  предводителемъ  коо- 
раго  былъ  ея  отецъ,  до  сихъ  поръ  никогда  не  воевалъ  съ  Риио  гь 
и  могъ  оказаться  довольно  опаснымъ,  потому  что,  по  свид1^те<ь- 
ству  самого  Ател1я  Гистера,  обладалъ  «неисчислимою  силой»  ^о- 
иновъ. 


к  А  ы  о   Г  р  Я  д  Е  ш  п?  175 

Еа!?онецъ,  и  Урсъ  вполн*  подтвердилъ  это  свидетельство,  по- 
току ито  на  вопросъ  Виннщя  отв'Ьтилъ: 

—  Мы  спдииъ  въ  лЪсахъ,  но  земли  у  насъ  столько,  что  никто 
не  знаетъ,  гд4  конецъ  лЬсу,  и  народу  въ  немъ  много.  ВълЬсу  сто- 
ять в  города^  очень  богатые:  что  семноны,  наркоманы,  вандалы  и 
Евады  ни  ваграбятъ,  мы  все  отнимеиъ,  а  они  не  см^ютъ  идти  на 
пасъ,  только  поджигаютъ  наши  л^са,  когда  вЬтеръ  дуетъ  съ  ихъ 
шроны,  И  мы  не  боимся  ни  ихъ,  ни  римскаго  цезаря. 

—  Боги  дали  Риму  владычество  надъ  землей,  —  сурово  ска- 
залъ  ВинищЙ. 

—  Боги,  0ТО — злые  духи,  — просто  отв*тилъ  Урсъ,  —  а  гд* 
в*тъ  Рима,  тамъ  н*тъ  и  его  владычества. 

Онъ  поправилъ  огонь  и  продолжалъ  какъ  бы  про  себя: 

—  Когда  цезарь  взялъ  Каллину  къ  себЬ  во  дворецъ,  а  я  ду- 
иадъ,  что  ее  могутъ  обид'Ьть  тамъ,  то  хот^^лъ  идти  въ  л'Ьса  и  при- 
звать лиг1ЛцеБЪ  на  помощь  царевн^^.  И  лиг1Йцы  двинулись  бы  къ 
Дунаю,  потому  что  они  народъ  хороппй,  хотя  и  язычники.  Я  прииесъ 
быимъи  «добрую  вбсть»...  Да,  впрочемъ,  и  такъ  когда-нибудь, 
югда  Баллнва  возвратится  къ  Помпон1и,  я  поклонюсь  ей,  чтобъ  она 
позволила  мн*  идти  къ  липйцамъ,  —  Христосъ  шилъ  далеко  отъ 
вихъ  и  ООП  деже  не  слыхали  о  Немъ...  Онъ  зналъ  лучше,  гд'Ь  Ему 
нушяо  было  родиться,  но  еслибъ  Онъ  увидалъ  св-Ьтъ  у  насъ,  въ 
лЁсу,  то,  нав1^рное,  мы  не  замучили  бы  Его,  но  ухаживали  бы  за 
Млэдепц^^мъ  и  заботились  бы,  чтобъ  у  Него  не  было  недостатка  ни 
въ  дичнн1Ь,  нп  въ  грибахъ,  ни  въ  шкурахъ  бобровыхъ,  ни  въ  ян- 
тар1&.  И  чтб  бы  мы  ни  отбили  у  свевовъ  или  маркомановъ,— все  бы 
отдали  Ему,  чтобъ  Онъ  жилъ  въ  роскоши  и  удобств-Ь. 

Онъ  прпставилъ  къ  огню  похлебку,  приготовленную  для  Вини- 
Ш&,  и  ваыолчалъ.  Было  видно,  что  его  мысль  блуждала  по  лигШ- 
СЕлшъ  л^самъ,  и  только  когда  похлебка  закип'Ёла,  онъ  вылилъ  ее 
въ  плоеную  миску,  остудилъ  и  сказалъ: 

—  Господинъ,  Главкъ  сов'Ётуетъ,  чтобы  ты  какъ  можно  мень- 
ше ригалъ  даже  своею  здоровою  рукой  и  потому  Баллина  прика- 
зала ин1&  кормить  тебя. 

Лиг!»  приБазала!  Противъ  этого  невозможно  было  спорить.  Ви- 
нл  [т  дахе  въ  голову  не  приходило  противиться  ея  вол1^,  какъ 
бу  то  она  была  дочерью  цезаря  или  богиней.  Онъ  не  обмолвился 
НЕ  словомъ,  а  Урсъ,  усЬвшись  возл*  его  ложа,  началъ  черпать 
по  лебку  маленькою  чаркой  и  подносить  къ  его  губамъ.  Д^&лалъ  онъ 
зт  такъ  заботливо,  съ  такимъ  добрымъ  выражен1емъ  своихъ  го- 
лу ыхъ  глазъ,  что  Винищй  не  в^^рилъ,  чтобъ  это  былъ  тотъ  самый 


176  Русская   Мысль. 


л 


I 


страппшй  титанъ,  который  вчера  вадавилъ  Кротона,  свалплси  па 
него,  Внниц1я,  какъ  буря,  и  сломилъ  бы  его,  если  бы  на  помощь 
ему  не  пришло  велиЕодуш1е  Липи.  Молодой  патриц! й  въ  первыК 
разъ  въ  жизни  задумался  надъ  т^мъ,  чтб  ношетъ  твориться  въ  ду- 
ш*  челоЕ-Ьна  простого,  слуги  и  варвара.  I 

Урсъ  оказался  нянькой  настолько  же  заботливой^  насколька  н 
нелоБЕой,  Чарка  совершенно  исчезала  въ  его  геркулесовски хъ  Ш1ль- 
цахъ,  такъ  что  для  губъ  Винищя  пе  оставалось  1гЬста.  Посл1^  н'Ь- 
СБольБихъ  неудачныхъ  попытокъ,  гигантъ  сильно  опечалился  и^ 
сказалъ: 

^-  д1ъ\  Легче  зубра  изъ  осоки  вытащить!  : 

Винищя  разсм^^шило  смущен1е  лиг1йца,  но,  т^иъ  не  нен1Ёе,  за*  I 
интересовало  его  замФчаше.  Онъ  вид'Ьлъ  въ  циркахъ  страшныхъ 
зубровъ,  которыхъ  приводили  изъ  сЬверныхъ  странъ  и  которые  | 
лишь  одвимъ  слонамъ  уступали  по  величин^^  и  сил'Ь.  Самые  опыт-  - 
вые  <бест[арш>  ^)  со  страхомъ  боролись  съ  ними. 

—  Разв*  ты  пробовалъ  брать  такихъ  звЬрей  за  рога?  —  съ 
изумлен  1емъ  спросилъ  онъ. 

— ^  Пока  мнЬ  не  минуло  двадцати  зимъ,  то  я  боялся, —  отв*- 
тилъ  Урсъ, —  а  потомъ  бывало. 

И  опъ  снова  принялся  кормить  Бинищя  еще  болЪе  неуклюже, 
чЬмъ  прежде. 

—  Я  долшенъ  буду  попросить  Мир1амъ  или  Назар1я,—  сказаль 
онъ,  иаконецъ. 

Изъ  за  занав^^ски  появилось  бл^^дное  личико  Лиг1и. 

—  Я  помогу  тебЬ, —  проговорила  она  и  вышла  изъ  вубикула,  | 
По  всей  вероятности,  она  собиралась  ложиться  снатг!,  потозгу 

что  волосы  ея  были  распущены,  а  одежда  состояла  только  изъ  одбоИ 
узкой  туники,  такъ  называемой  ссарШиш».  Сердце  Виниц1я  жяб1)0 
забилось  при  ея  вщ^^  онъ  началъ  выговаривать  ей,  что  она  до 
сихъ  поръ  не  подумала  о  сн*,  но  Лиг1я  весело  ответила: 

—  Я  й  хотела  было  ложиться,  но  пока  зам1&ню  Урса. 

И,  взавъ  чарку,  она  сЪла  на  край  ложа  и  начала  кормить  Бн№ 
Ц1Я,  который  чувствовалъ  себя,  въ  одно  и  то  же  время,  и  усиирей- 
нымъ,  и  счастливымъ.  Когда  она  наклонялась  къ  нему,  на  него 
в1Ьяло  теплотою  ея  тЪла^  ея  распущенные  волосы  падали  на  его 
грудь  п  онъ  бл'ЬднЪлъ  отъ  волнешя,  но,  несмотря  на  всю  силу  сбъ 
явшей  его  страсти,  чувствовалъ,  что  это  самое  дорогое  для  I  его 
существо,  въ  сравненш  съ  которымъ  весь  М1ръ  ничего  не  стйггь. 

Ц  Ве51Еаг11  вазывалноь  тЬ,   которые  въ  циркахъ  всттпаш   въ  состяааШ'   <^ 


Камо   грядеши?  177 

Прежде  онъ  шедадъ  обладать  ею,  теперь  начиналъ  любить  всею 
душой.  Богда-то,  и  въ  яшзни,  и  въ  чувств1&,  онъ,  каЕъ  и 
всЪ  современные  ему  люди,  быль  сл'Ьпымъ,  безсознательнымъ  аго- 
истомъ,  Еотораго  интересовала  только  собственная  личцость,  а  въ 
настоящую  мнауту  начала  интересовать  и  Липя. 

Черезъ  минуту  онъ  отказался  4сть,  и  хотя  ея  присутствге  до- 
ставдяло  ему  необычайное  наслаждеше,  сказалъ: 

—  Довольно,  пойди  отдохнуть,  божественная  моя1 

—  Не  называй  меня  такъ, —  ответила  она, —  мн*  не  годится 
слушать  ето. 

Однако,  она  улыбнулась  ему  и  сказала,  что  спать  ей  не  хочет- 
ся^ утомлен1Я  она  не  чувству етъ  и  спать  не  пойдетъ  раньше,  чЪмъ 
придетъ  Главкъ.  ВиницШ  прислушивался  къ  ея  словамъ,  кавъ  нъ 
музыЕ:Ё,  и  сердце  его  волновалось  все  больше,  наполнялось  все 
болыннмъ  восторгомъ,  все  большею  благодарностью,  а  мысль  на- 
нрагалась,  ванъ  бы  выразить  ату  благодарность. 

—  Лпг1Я5— сказалъ  онъ  послЬ  минуты  молчашя, — я  не  зналъ 
тебя  раньше,  но  теперь  понимаю,  что  хогЬлъ  достигнуть  тебя 
неправпльиымъ  путемъ,  и  потому  говорю  теб*:  возвратись  къ  Пом- 
НОН!!!  ГрецинЪ  и  будь  ув'брена,  что  отнын1&  никто  не  подниметъ  на 
тебя  руну- 

Лицо  Лиг1н  сразу  омрачилось. 

—  Я  была  бы  счастлива,  если  бы  могла  хоть  издали  видеть 
ее,  но  возвратиться  къ  ней  уже  не  могу, —  ответила  она. 

—  Почему? — съ  удивлешемъ  спросилъ  ВиницШ. 

—  Мы,  христ1ане,  чрезъ  Актею  знаемъ,  чтб  д-Ьлается  на  Па- 
1атш!11.  Рдзв1^  ты  не  слышалъ,  что  цезарь  посл'Ь  моего  б^^гства  и 
нередъ  СБОпмъ  вы'бздомъ  въ  Неаполь  призывалъ  Авла  и  Помпопгю 
й,  думая,  что  они  помогали  мн*,  угрожалъ  имъ  своимъ  гнЬвомъ? 
Къ  счастью,  Авлъ  могъ  ответить  ему:  «Ты  знаешь,  господинъ,  что 
лоЕЬ  нпЕогда  не  оскверняла  мои  уста,  и  вотъ,  я  клянусь  теб1Ь,  что 
иы  не  помогали  ея  бегству  и  такъ  же,  какъ  и  ты,  не  знаемъ,  что 
аадось  съ  ней».  Цезарь  пов^^рилъ,  а  потомъ  забылъ  обо  мн1Ь,  а  н, 
по  совЪту  старшинъ,  ни  разу  не  писала  матери,  гдЬ  я  живу,  чтабъ 
она  смбло  могла  сказать,  что  ничего  не  знаетъ  обо  мн*.  Ты,  Виои- 
1  в,можетъ  быть,  не  поймешь  этого,  но  намъ  нельзя  лгать,  хотя  бы 
)  1Л0  шло  о  нашей  жизни.  Наше  учеше  таково  и  къ  нему  мы  хо- 

мъ  приспособить  наши  сердца.  Я  не  видала  Помпонш  съ  той  мл- 
]  ты,  БОЕъ  покинула  ея  домъ,  а  до  нея  лишь  отъ  времени  до  врв- 
I  ^ни  долетало  смутное  эхо,  что  я  жива  и  нахожусь  въ  безопао- 


I 


178  Русская  Мысль* 

Го|^е  прервало  ея  слова,  глаза  наполнились  слезами,  но  всЕ0р1Ь 
она  успокоилась  и  прибавила: 

—  Я  знаю,  что  и  П0МП0Н1Я  тоскуетъ  по  мн*,  но  у  насъ  есть 
радости,  вавихъ  н*тъ  у  друтихъ, 

—  Да, —  отв*тилъ  Винищй,— ваше  ут4шев1е — Хрпстосъ,  но 
я  ее  понимаю  этого. 

—  Посмотри  на  насъ:  для  насъ  нЬгв  разлуки,  н*тъ  горя  и 
страданШ,  а  если  они  приду тъ,  то  преображаются  въ  радость.  И 
даав  самая  смерть, — для  васъ  она  конецъ  жизни,  а  для  аасъ  толь- 
ко начало,  обм1^нъ  ничтожнаго  счастья  на  великое,  в!еньшего  епо- 
10ЙСТВ1Я  на  большее  и  в^Ьчное.  Пойми,  каково  должно  быть  учен1е, 
которое  повел1&ваетъ  намъ  быть  добрыми  даже  къ  наишиъ  врагажъ, 
засрещаетъ  ложь,  очищаетъ  нашу  душу  отъ  злобы  н  обйщаетъ 
посл1^  смерти  несказанное  счастье. 

—  Я  слышалъ  это  въ  Остран1и  и  вид&1Ъ,  какъ  вы  постуштл^г 
со  мной  и  съ  Хилономъ,а  когда  думаю  объ  этомъ,  то  до  сихъ  поръ 
ип1^  кажется,  что  это  сонъ  и  что  я  не  долженъ  в1Ёрить  ни  свошь 
глазамъ,  ни  ушамъ.  Но  ты  отв^Ьть  мнЪ  на  другой  вопросъ:  счаст- 
лива ли  ты? 

—  Да,— сказала  Липя. — Я  в*рю  въ  Христа  п  не  могу  быть 
несчастна. 

Войиц1Й  посмотрЬлъ  на  нее,  какъ  будто  то,  что  говорила  она» 
соверженно  превосходило  м^ру  челов'Ьческаго  разум1^н1я. 

—  И  ты  не  хот^а  бы  возвратиться  къ  Помпонгн? 

—  Хотела  бы  всею  душой,  и  возвращусь,  если  такова  будеп 
воля  Б0Ж1Я. 

—  Тогда  я  говорю  тебЬ:  возвращайся,  и  я  поклянусь  теб4  сво- 
ими ларами,  что  не  подниму  на  тебя  руки. 

Лнпя  задумалась^ на  минуту,  потомъ  отв^Ьтпла: 

—  НЬтъ.  Я  не  могу  своихъ  ближнихъ  подвергать  опасности. 
Цезарь  не  любитъродъ  Плавт1евъ.  Еслибъ  я  возвратилась, — ты  зна- 
ешь, какъ  при  помощи  невольниновъ  разносится  всякая  новость  по 
Риму, — тогда  и  мое  возвращен1е  стало  бы  изв^^стно  и  Неронъ  несож- 
пЪпт  узналъ  бы  объэтомъотъ  своихъ  невольниковъ.  Тогда  онъ  ш- 
каралъ  бы  Авла  или,  самое  меньшее,  вновь  взялъ  бы  меня  къ  себ^. 

—  Да, —  сказалъ  Винищй  и  сморщилъ  брови,^это  могло  Зй 
быть,  Онъ  сд-Ьлалъ  бы  это,  хотя  бы  для  того,  чтобъ  удовлетворг в 
свою  БОЛЮ.  Правда,  что  онъ  только  забылъ  о  теб-Б  или  не  ютЦь 
думать,— вЬдь,  не  ему,  а  мнЬ  была  сделана  непр1ятность.  Но,мошт 
быть...  когда  онъ  отниметъ  тебя  у  Авла,  то  отдастъ  мнЪ^  а  я  Ш' 
вращу  тебя  Помпонш. 


^ 


Бамо   грядеши?  179 

Лиг1я  съ  грустью  спросила  его: 

—  Вняищй,  ты  хотЬлъ  бы  еще  ра,зъ  видЬть  меня  на  ПалатинЬ? 
Онъ  стиснулъ  зубы  и  отвЬтилъ: 

—  Мтъ!  Ты  права,  Я  говорилъ,  какъ  глупецъ.  НЬтъ! 

И  вдругъ  онъ  увидалъ  передъ  собою  какую-то  бездонную  про- 
пасть. Онъ  былъ  патрищй.  военный  трибу нъ,  челов1^къ  мо- 
гущественный, но  надъ  всЬми  силами  М1ра,  къ  которому  онъ  при- 
надлежалъ,  стоялъ  безумецъ,  ни  воли,  ни  злобы  котораго  никто 
предвидеть  пе  могь.  Не  считаться  съ  ними,  не  бояться  его  могли 
развЬ  таше  люди,  какъ  хрисиане,  для  которыхъ  весь  этотъ  м1ръ, — 
разлука,  мучешя,  даже  самая  смерть, — были  ничЬмъ.  Веб  друпе 
должны  были  дрожать  передъ  цезаремъ.  Гроза  времени,  въ  которомъ 
вшъ  Винищй,  представилась  передъ  нимъ  во  всемъ  своемъ  чудо- 
внщпомъ  объемЬ.  Онъ  не  могъ  отдать  Лигш  Авлу  изъ  опасен1я, 
чтобы  чудовище  не  вспомнило  о  ней  и  не  обратило  на  нее  своего 
гнЬва.  По  этому  же  самому  соображен1ю,  еслибъ  онъ  теперь  взялъ 
ее  себе  въ  жены,  то  могъ  бы  подвергнуть  опасности  ее,  себя,  Ав- 
ла  и  11о1гаоп1Ю.  Одной  минуты  дурнаго  расположен1я  духа  цезаря 
было  достаточно,  чтобы  погубить  всЬхъ  ихъ.  Винищй  въ  первый 
разъ  въ  ЖИЗНИ  почувствовалъ,  что  или  М1ръ  долженъ  измениться 
ц  переродиться,  или  жизнь  сделается  совершенно  невозможною. 
Точно  также  онъ  понялъ  то,  чтб  недавно  было  неясно  для  него, — 
что  въ  так1я  времена  только  одни  христ1ане  могли  быть  счастли- 
выми. 

Но,  прежде  всего,  его  охватило  горе, — онъ  понялъ  и  то,  что  самъ 
такъ  страшно  спуталъ  жизнь  и  свою,  и  Лиг1и,  и  что  изъ  этой  пу- 
таницы почти  не  было  выхода.  И  подъ  вл1ян1емъ  этого  горя  онъ 
заговорилъ: 

—  Знаешь  ли  ты, что  ты  счастливее  меня? У  тебя  въ  нищете, 
въ  этой  бедной  комнате,  среди  грубыхъ  людей,  есть  своя  религ1я, 
свой  Христосъ,  а  у  меня  ничего  нетъ,  кроме  самого  себя,  и  когда 
ты  исчезла  отъ  меня,  я  сталъ  нищимъ,у  котораго  нетъ  ни  кровли 
надъ  головой,  ни  куска  хлеба.  Ты  мне  дороже  всего  света.  Я  ра- 
зыскивалъ  тебя,  потому  что  не  могъ  жить  безъ  тебя.  Я  не  хотел ъ 
ни  пиршества,  ни  сна.  Еслибъ  не  надежда,  что  я  найду  тебя,  я 
бросился  бы  на  мечъ,  но  я  страшусь  смерти,  потому  что  не  могъ 
Ьы  смотреть  на  тебя.  Я  говорю  тебе  истинную  правду,  что  не 
•  ъумею  жить  безъ  тебя  и  до  сихъ  поръ  жилъ  надеждой,  что  найду 
11  увижу  тебя.  Помнишь  ли  ты  наши  беседы  въ  доме  Авла?Однаж- 

.  н  ты  начертила  на  песке  рыбу,  а  я  не  понялъ,  чтб  это  значить. 
Помнишь,  какъ  мы  играли  въ  мячъ?Я  и  тогда  любилъ  тебя  больше 

12* 


180  Русская   Мысль. 

жизни, да  и  ты  начала  догадываться, что  я  люблю  тебя...  Пришел 
Авлъ,  началъ  стращать  насъ  Либитиной  и  прервалъ  папгь  ра^^го- 
воръ.  По11шон1я  па  прощанье  сказала  Петрошю,  что  Богь  едянъ, 
всемогущъ  и  милосердъ,но  намъ  и  въ  голову  не  пришяо,  что  вашъ 
Богъ— Христосъ.  Пусть  Онъ  отдастъ  тебя  мн*  и  я  полюблю  Его,  хо- 
тя Онъ  представляется  мн%  богомъ  невольнияовъ,  чужезещевъ  и 
нищихъ.  Ты  сидишь  возл*  меня  и  думаепгь  только  о  Немъ  одномъ. 
Думай  п  обо  мнЬ,  иначе  я  возненавижу  Его.  Для  меня  ты — един- 
схвенное  божество.  Благословенны  твои  отецъ  и  мать^благословен- 
на  вемля,  которая  породила  тебя.  Я  хот*лъ  бы  обнять  твои  ноги  п 
молиться  тебЬ,  теб*  воздавать  почести,  тебЬ  приносоть  жертвы, 
тебй  д*лать  поклоны,  ты,  трижды  божественная!  Ты  не  знаешь,  ты 
ве  можешь  знать,  кавъ  я  люблю  тебя! 

Онъ  провелъ  рукою  по  побл'ЬднЬвшему  лбу  и  сомкну лъ  глаза. 
Его  натура  не  знала  преградъ  какъ  въ  гн-Ьв*,  такъ  п  въ  любви. 
Онъ  говорилъ  восторженно,  какъ  человЬкъ,  который  пересталъ  вла^ 
д1Ьть  собою  и  не  хочетъ  знать  никакой  мЬры  ни  свопмъ  словадгь, 
ни  своей  любви,  но  говорилъ  изъ  глубины  души  и  искренно.  Было 
видно,  что  боль,  восторгъ,  страсть  и  обожан1е,  накоп11вш1еся  въ 
его  груди,  наконецъ,  хлынули  неудержимымъ  потокомъ  словъ.  Лн^ 
Г1И  его  р*чь  показалась  богохульствомъ,  но,  однако,  и  ея  сердце 
начало  биться,  какъ  будто  хотЬло  разорвать  стесняющую  ея  грудь 
тунику.  Она  не  могла  противиться  сожалЬшю  къ  нему  и  сострада- 
Н1Ю  Еъ  его  мучен1ямъ.  Ее  взволновала  почтительность,  съ  которой 
онъ  говори  лъ  съ  ней.  Она  чувствовала,  что  ее  любятъ  и  боготво- 
рить безгранично,  чувствовала,  что  этотъ  непреклонный  п  небезо- 
па  сны  й  челов4къ  теперь  принадлежитъ  ей  душою  и  тЬломъ,  на^ъ 
вевольииЕъ,  и  это  сознаше  его  покорности  и  своей  силн  нанолняло 
ее  счастьемъ.  Воспоминашя  ожили  въ  ней  въ  одну  минуту.  Для  не1Г 
ояъ  вновь  сталъ  такимъ  же  прекраснымъ  и  чуднымъ,  какъ  язы- 
чесЕ1Й  богъ.  Винищй,  который  въ  дом*  Авла  говорилъ  ей  о  любвп 
и  пробуждалъ  отъ  сна  ея,  тогда  еще  полудЬтское  сердце,  онъ, 
подЬлуы  вотораго  она  еще  и  теперь  чувствовала  на  своихъ  ус- 
тахъ  и  изъ  объятШ  котораго,  словно  изъ  пламени,  ее  вырвалъ 
Урсъ, — теперь,  со  своимъ  восторгомъ,  съ  болЬзненнымъ  выраше^ 
н1емъ  своего  орлинаго  лица,  съ  побл'Ьдн^вшимъ  лицомъ  и  умоляю- 
щнмъ  выражешемъ  глазъ,  раненый,  изломанный  страстью,  дю* 
бящ1й,  боготворящШ  и  покорный, — онъ  показался  ей  таЕШ1ъ,Еа 
Еимъ  она  хотЬла  вид-Ьть  его  тогда  и  какого  полюбила  бы  всею  ду* 
шою, — болЬе  дорогимъ,  чЬмъ  когда  бы  то  ни  было. 

Й  Лиг1я  вдругъ  поняла,  что  можетъ  придти  минута,  когда  ег» 


л 


Бамо   грядеши?  181 

любовь  охватить  и  понесетъ  ее,ваЕЪ  вихрь,  и,  почувствовавъ  это, 
псхштала  то  ше  впечатл'6н1е,  какое  за  минуту  испытывалъ  и  онъ, — 
что  &УДТО  она  стоитъ  на  краю  бездны.  Тавъ  для  этого  она  покинула 
домъ  Авла?  для  этого  спасалась  бЬгствомъ?  для  этого  столько  вре- 
невя  пряталась  въ  убогой  части  города?  Кто  такой  Виниц1Й?  Авгу- 
сшппнъ,  солдат;ь  и  придворный  Нерона!  ВЬдь,  онъ  принималъ  же 
у1аст1е  въ  его  разврат*  и  безумствахъ,  какъ  свид'Ьтельствовалъ 
пиръ^  Еотораго  Лиг1я  не  могла  забыть;  вЪдь,  онъ,  вм1^ст'6  съ  про- 
чими, ходплъ  въ  храмы  и  приносилъ  жертвы  сквернымъ  богамъ. 
Мошегъ  быть,  онъ  и  не  вЬрилъ  въ  нихъ, но, все-таки,  отдавалъ  имъ 
тстановленеую  честь.  ВЬдь,  это  онъ  пресл'Ьдовалъ  ее,  чтобъ  обра- 
тить ее  въ  свою  рабу  и  любовницу,  а,  вм^ст*  съ  тЬмъ,  ввергнуть 
БЪ  страшный  М1ръ  роскоши,  наслаждешй,  преступлен1я  и  поро- 
ка въ,  ваывающихъ  къ  Богу  объ  отмщен1и?  Правда,  онъ  казался 
11;^з1Ёяивш1шся,но,в1^дь,  онъ  самъ  только  что  сказалъ  ей,  что  если 
01а  будеть  думать  о  Христ*  больше,  чЬмъ  о  немъ,  то  онъ  готовъ^воз- 
веиав1ц4ть  Христа.  Липи  показалось,  что  одна  мысль  о  какой-ни- 
будь другой  любви,  кром*  любви  къ  Христу,— уже  прегрЬшеше 
лередъ  Нимъ  и  передъ  Его  учешемъ,  и  когда  заметила,  что  на  дн* 
еа  души  могутъ  пробурться  друг1я  чувства  и  стремлен1я,  ее 
охватила  тревога  за  свое  сердце  и  свою  будущность. 

Въ  эту  минуту  душевнаго  разлада  Лиг1И  появился  Главкъ,  ко- 
торый пришелънав'ЁСтить  больного  и  осв'&домиться  объ  его  здоровь'Ь. 
На  лпц^  Впвищя  въ  одно  мгновен1е  выразились  гн'бвъ  и  пеудоволь- 
ств1е,  Опъ  сердился,  что  прервали  его  разговоръ  съ  Липей,и  когда 
Главкъ  началъ  задавать  ему  вопросы,  отв'Ьчалъ  чуть  не  съ  презр*- 
111енъ.  Полошгшъ,  скоро  онъ  опомнился,  но  если  Лиг1я  имЪла  ка- 
к1й'Нйбудь  заОлужден1я,  что  вечеръ,  проведенный  въ  Остранш,  могъ 
произвести  какое-нибудь  вл1яше  на  неукротимую  натуру  Виниц1я, 
то  эти  заблушден1я  должны  были  разсЬяться.  Онъ  переменился 
только  по  отнашен1ю  къ  ней,  но,  помимо  этого  чувства,  въ  его  груди 
(осталось  прежнее  суровое  и  себялюбивое,  настоящее  римское 
волчье  сердце,  неспособное  не  только  понимать  кроткое  христ1ан- 
спое  учете,  по  даже  и  простую  благодарность. 

Она  ушла,  полная  смущен1я  и  безпокойства.  Прежде  въ  мо- 
л  [ТВ*  она  повергала  передъ  Христомъ  сердце  спокойное  и  чистое, 
Е1Еъ  слеза,  а  теперь  это  спокойств1е  было  нарушено.  Въ  чашечку 
I  ^(тка  заползло  ядовитое  нас1Ькомое  и  начало  жужжать  въ  ней. 
I  ше  сонъ,  несмотря  на  двЬ  безсонныя  ночи,  не  принесъ  ей  успо- 
и  )ен1я.  Спилось  ей,  что  въ  Остранш  Неронъ,  во  глав*  свиты  авгу- 


182 


Русская   Мысль. 


стингаеъ,  вакхапскь,  корибантовъ  и  глад1аторовъ,  давить  колесни- 
цей, украшенной  розами,  толпы  христ1анъ,а  Виниц|й  схватываетъ 
ее  въ  объят! а,  втаскиваетъ  на  квадригу  и,  прижимая  къ  сердцу^ 
шшчетъ:  «Пойдеиъ  съ  нами!» 


ХХГП. 

Оъ  этой  минуты  Лиг1я  р-Ьже  показывалась  въ  общей  компа^^ 
и  р'Ьже  приближалась  къ  ложу  Винищя,  но,  т'Ьмъ  не  мен4е,  спо- 
койствие ел  не  во:1вращалось.  Она  видела,  что  Виниц1й  сл^литъ  за 
нею  умоляюпцшп  глазами,  какъ  милости,  ожидаетъ  каждаго  ея 
слова,  страдаетъ  и  не  см'Ьетъ  жаловаться,  чтобы  не  оттолкнуть  ее 
отъ  себя,  что  опа  одна — его  здоровье  и  радость,  н  тогда  сердце 
Лпг1н  наполнялось  жалостью  къ  нему.  ВскорЬ  она  заметила,  что 
чЪмъ  бол1Ье  старается  избегать  его,  тЬмъ  жалость  ея  увеличивает- 
ся, и  въ  силу  этого  ея  чувство  къ  нему  становится  бол^Ье  трога- 
тельнымъ.  Спокойетв1е  покинуло  ее.  По  временамъ  она  говорила 
себЬ,  что,  собственно  говоря,  она  постоянно  должна  быть  бозл'?'^ 
Бпнищя,  во-первы1ъ,  потому,  что  божественное  учеп1е  повел'Ьва- 
етъ  платить  добромъ  за  зло,  а,  во-вторыхъ,  что,  ра;^говаривая  съ 
нпмъ,  она  могла  бы  привлечь  его  къ  этому  учешю.  По,  вм1Ьст4  съ 
т*мъ,  сов-Ьсть  говорила  ей,  что  она  обманываетъ  себя  и  къ  Бини^ 
ц1ю  ее  тянетъ  что-то  совсЬмъ  другое, — именно  его  любовь  п  его 
обаяше,  Такимъ  образомъ,  она  жила  въ  в-Ьчнонъ  разлад1Ь  съ  собою, 
и  разладъ  этотъ  увеличивался  съ  каждымъ  днемъ.  Иногда  ей  ваза- 
лось,  что  ее  окрушаетъ  какая-то  с4ть,  и  она,  желая  освободиться, 
запутывалась  все  бол4е.  Теперь  она  должна  была  признаться  себ*^ 
что  присутствие  Впнищя  становится  необходимымъ  для  нея,голосъ 
его  все  бол"Ье  п  бол^Ье  милымъ,  и  что  ей  нужно  напрягать  вей  силы, 
чтобы  противиться  желан1ю  сидеть  у  его  ложа.  Когда  она  прибдя- 
жалась  къ  нему  и  лицо  его  прояснялось,  радость  заливала  н  ея 
сердце.  Однажды  опа  заметила  слЬды  слезъ  на  его  рЬснпцахъп 
въ  первый  разъ  въ  жизни  ей  пришла  мысль,  что  она  могла  бы  осу- 
шить ихъ  поцелуями.  Устрашенная  этою  мыслью,  полная  презр4н1№ 
къ  себЬ,  она  проплакала  всю  следующую  ночь. 

А  Бинид1Й  былъ  терпЬливъ,  какъ  будто  далъ  об'Ьтъ  терп4н^9. 
Когда  глааа  его  вспыхивали  нетерпЬшемъ,своевол1емъ  п  гн*во]ъ, 
онъ  вдругъ  сдерживался  и  потомъ  безнокойно  смотр11лъ  па  Лагю^ 
какъ  будто  прося  у  нея  прощен1я,  и  ее  это  омрачало  еще  болыз^е* 
Она  никогда  не  предполагала,  что  ее  такъ  любятъ,  и  когда  ]У' 


Еамо   грядеши?  18а 

хала  объ  этомъ,  то  чувствовала  себя,  въ  одно  и  то  же  время,  и  ви- 
новной, п  счастливой.  А  Винищй,  дМствительно,  изменялся.  Вь 
его  разговор ахъ  съ  Главкомъ  слышалось  мен^Ье  гордости.  Часто 
приюдило  ему  въ  голову,  что  и  этотъ  бедный  врачъ-невольникъ,и 
старуха  М11р1амъ,  которая  окружала  его  заботами,  и  Ериспъ,  вЬчно 
погруженный  въ  молитву, — что  все  это  люди.  Онъ  дивился  етимъ 
выслймъ,  но  они,  однако,  навещали  его.  Урса  онъ  полюбилъ 
н  теперь  разговаривалъ  съ  нимъ  по  ц'Ьлымъ  днямъ,  потому  что 
ногъ  говорить  съ  нимъ  о  Лиг1и,  а  гигантъ  былъ  неисчерпаемъ  въ 
своихъ  разсказахъ,  и,  оказывая  больному  необходимый  услуги,  на- 
чмъ  проявлять  къ  нему  что-то  врод*  привязанности,  Липя  для 
Впнпц1я  всегда  была  существомъ,  принадлежащимъ  къ  другому 
Бйду,  неизм1Ьримо  высшимъ,  чЬмъ  т4,  которые  окружали  ее,  тЬмъ 
яе  мен*е,  однако,  онъ  началъ  присматриваться  къ  людямъ  простымъ 
я  убогпиъ,— чего  никогда  не  дЬлалъ  прежде, — и  началъ  открывать 
въ  нпхъ  интересный  стороны,  о  существован1и  которыхъ  до  сихъ 
поръ  не  нлЪлъ  П0НЯТ1Я.  Только  Назар1я  онъ  не  могъ  выносить, — 
ему  казалось,  что  молодой  мальчикъ  осмеливается  любить  Лиг1Ю. 
Правда,  овъ  долго  воздерживался  и  не  высказывалъ  своего  нерас- 
положен! я,  но  однажды,  когда  мальчикъ  принесъ  Лигш  дв-Ь  пере- 
пелки, купленныя  на  рынк^Ь  на  заработанный  имъ  деньги,  въ  Ви- 
ВЩ1И  заговорилъ  потомокъ  квиритовъ,  для  котораго  сынъ  чужого 
народа  значплъ  меньше,  чЬмъ  самый  ничтожный  червякъ.  Слыша 
благодарность  Липи,  онъ  страшно  побл'Ьдн1&лъ,  а  когда  Назар1й 
вмшелъ  за  водою  для  птицъ,  сказалъ: 

—  Лпг1я,  можешь  ли  терпеть,  чтобъ  онъ  приносилъ  теб*  по- 
даркн?  Раз 81;  ты  не  знаешь,  что  людей  его  народа  греки  называ- 
ютъ  жидовскими  собаками? 

^  Я  пе  знаю,  какъ  ихъ  называюгь  греки, —  ответила  Ли- 
Г1Я,—  но  знаю,  что  Назар1й  христ1анинъ  и  братъ  мой. 

Она  посмотрела  на  него  съ  горемъ  и  удивлен1емъ,  потому  что 
онъ  уже  отвыкъ  отъ  подобныхъ  вспышекъ.  Винищй  стиснулъ  зу- 
бы, чтобы  не  сказать  ей,  что  такого  ея  с  брата»  онъ  приказалъ  бы 
на  смерть  заколотить  палками  или  сослалъ  бы  на  свои  сицилШ- 
ше  виноградники,  чтобъ  онъ  въ  кандалахъ  копалъ  землю...  Но, 
\  (нако,  онъ  сдержался,  подавилъ  въ  себЬ  гн'Ьвъ  и  спустя  не- 
I  кого  отвЬтилъ: 

—  Прости  меня,  Лиг1я.  Для  меня  ты — царская  дочь  и  пр1емна8 
;  )чь  Авла. 

И  онъ  переломилъ  себя  до  такой  степени,  что  когда  Назар1й 


184  Русская   Мысль. 


яновь  появился  въ  комнатЬ,  Винищй  обЬщалъ  ему,  по  возвращее1п 
на  свою  виллу,  подарить  па]^у  павлиновъ  или  фламиаговъ^  которые 
массами  водились  въ  его  садахъ. 

Липя  поняла,  чего  ему  стоили  подобный  победы  падъ  собой,  л 
чбмъ  больше  онъ  одершивалъ  ихъ,  тЬмъ  больше  ея  сердце  село- 
яялось  къ  нему.  Но  его  заслуга  по  отношенш  къ  Назар! ю  бы- 
ла меньше,  ч^мъ  она  предполагала.  Винищй ,  временно  могъ  раз- 
сердиться  на  него,  но  не  могъ  ревновать  къ  нему,  Сынъ  Ипр!- 
амъ,  дЬйствительно,  въ  глазахъ  Виниц1я  значилъ  не  больше  соба- 
ки и,  кром'Ь  того,  былъ  мальчивъ,  который  если  п  любплъ  Лп- 
пю^  то  любилъ  любовью  безсознательною  и  покорною.  Большую 
борьбу  долженъ  былъ  вести  съ  собою  молодой  трибу  нъ,  ^тобьг  при- 
мириться, хотя  бы  молчаливо,  съ  тЬмъ  почитан1е!У!ъ,  которымъ 
среди  этихъ  людей  было  окружено  имя  Христа,  и  съ  Его  учеп^емъ. 
Съ  этой  стороны  въ  Винищй  происходили  странны  я  явлен1я,  1?акъ 
бы  то  ни  было,  то  было  учете,  которому  Лиг1я  вЬрляа  и  которое, 
по  тому  самому,  онъ  готовъ  былъ  признать.  Потомъ,  чЬпъ  больше 
опъ  внздоравливалъ,  т*мъ  лучше  всноминалъ  весь  рядъ  событШ, 
протекшихъ  съ  известной. ночи  въ  Остраши,  весь  рядъ  понят1Й, 
который  съ  тЬхъ  поръ  образовались  въ  его  голов'Ь,  и  т1Ь!иъ  силь- 
н'Ье  удивлялся  нечелов-Ьческой  сил*  этого  учешя,  которое  такимъ 
кореянымъ  образомъ  перерождала  челов*ческ1я  души,  Овъ  пони- 
малъ,  что  въ  этомъ  учен1и  кроется  что-то  необычайное,  чего  еще 
до  спхъ  поръ  не  было  на  свЬт*,  и  чувствовалъ,  что  еслпбъ  оно 
охватило  весь  м1ръ,  если  бы  вселило  въ  него  свою  любовь  и  свое 
ыплосерд1е,  то  наступила  бы  эпоха,  напоминающая  ту,  когда  падъ 
вселенной  царствовалъ  не  Зевсъ,  а  Сатурнъ.  Онъ  не  смЬлъ  сомнЬ- 
ваться  ни  въ  чудесномъ  зачат1и  Христа,  ни  въЕго  Боекресен1п,  на 
въ  другихъ  чудесахъ.  Близк1е  свидетели,  которые  говорили  объ 
етомъ^  черезъ-чуръ  заслуживали  в1Ьроят1я,черезъ-чуръ  геуша-тпсь 
ложью,  чтобъ  ихъ  можно  было  заподозрить  въ  сообщены  небыва^ 
лыхъ  вещей.  Наконецъ,  римск1й  скептицизмъ  дозволялъ  себ*  не 
верить  въ  боговъ,  но  въ  чудеса  вЬрилъ.  И  вотъ  Внниц1Й  стоялъ 
передъ  лицомъ  какой-то  странной  загадки,  которую  не  ум*лъ  рас- 
путать. Съ  другой  стороны,  все  это  учен1е  казалось  ему  такнмъ 
несоотвЬтственнымъ  существующему  порядку  вещей,  настоль  о 
неудобнымъ  для  проведешя  въ  жизнь  и  такимъ  безушвымъ,  езьь 
никакое  другое.  По  его  мн'Ьн1ю,  люди  въ  РимЬ  и  во  всемъ  свЪтЬ 
логлп  быть  дурными,  но  порядокъ  вещей  везд*  былъ  хорапп . 
Наприм'^&ръ,  если  бы  цезарь  былъ  достойнымъ  челов1&комъ,  есЕ1 


^ 


Камо   грядеши?  185 

бы  сенагь  состаялъ  не  изъ  такихъ  изнегодяйничавшихся  раз- 
вратняковъ^  а  изъ  такихъ  людей,  Еакъ  Тразеа,  чего  еще  мошно 
было  желать?  В1&дь,  римсЕ1й  М1ръ  и  римское  верховенство  были  ве- 
щамя  хорошпАШ,  классификащя  людей  умна  и  справедлива,  а 
хряст1йнское  учен1е,  по  разумЬшю  Виниц1я,  должно  было  бы  сму- 
тить весь  порядокъ,  подорвать  римское  владычество  и  стереть  всю 
разницу  между  людьми.  И  что  же  тогда  сталось  хотя  бы  съ  рим- 
Слою  властью  и  съ  Римскимъ  государствомъ?  Неужели  ривгляне 
могли  бы  перестать  властвовать  надъ  м1ромъ  или  признать  ц1Ьлое 
стадо  поЕоренпыхъ  ими  народовъ  равными  себб?  Это  ужь  не  умЬ- 
щадось  въ  голове  патрищя.  И,  притомъ,  это  учете  было  противно 
БсЬмъ  его  вкусамъ,  привычкамъ,  характеру  и  понят1Ямъ  о  жизни- 
Онъ  просто  не  могъ  вообразить,  какъ  онъ  существовалъ  бы,  если 
Ш  приеялъ  его.  Онъ  боялся  его,  удивлялся  ему,  но  против ъ  него 
возмущалась  вся  его  натура.  Наконецъ,  онъ  понималъ,  что  только 
оно  раздал яетъ  его  съ  Липей,  и  когда  думалъ  объ  этомъ^  то  пена- 
влд*лъ  его  всЬмн  силами  души.  Однако,  онъ  могъ  уже  попинать, 
что  это  оно  одарило  Лиг1ю  такою  необыкновенною,  необъяснимою 
к;  аготой,  которая  въ  его  сердц*,  кромЬ  любви,  возбудила  уваже- 
ше,  кром*  страсти— поклонен1е,  обратило  ее  въ  самое  дорогое  для 
него  существо,  Л  тогда  ему  снова  хотелось  любить  Христа,  и  онъ 
понпиалъ  ясно,  что  долженъ  или  полюбить, или  возненавид'Ьть  Его, 
а  равнодушнымъ  къ  Нему  остаться  не  можетъ.  На  него  точно  па- 
вира  ли  дв11  протпвуположныя  волны,  онъ  колебался  въ  ыысляхъ, 
колебался  въчувствахъ,  ничего  не  могъ  избрать  и  только  свлонялъ 
голову  и  оказывалъ  молчаливую  честь  этому  непонятному  для  него 
Богу  только  потому,  что  Онъ  былъ  Богомъ  Лигш. 

Лйг1н  вйдЬла,  чтб  въ  немъ  происходитъ,  какую  ломку  пережп- 
ваетъ  онъ,  какъ  его  натура  отвергаетъ  учете  Христа,  и  если,  съ 
одной  стороны,  это  смертельно  огорчало  ее,то,съ  другой,  жалость, 
<^острадан1е  и  признательность  за  молчаливое  почитан1е,  какое  онъ 
окашвалъ  Христу,  склоняли  къ  нему  съ  непреоборимою  силой  ся 
сердце.  Она  вспомнила  Помпон1ю  Грецину  и  Авла.  Для  11омпон1и 
всточппкпми  неустанной  скорби  и  никогда  не  высыхающихъ  слезъ 
была  мысль,  что  она  за  гробомъ  не  найдетъ  Авла.  Лпг1я  теперь 
11чше  начала  понимать  эту  горечь  и  эту  боль.  И  она  встрЁтода 
дсрогое  существо,  съ  которымъ  ей  грозила  вЬчная  разлупа.  Иногда 
01а  почти  заблуждалась,  что  его  душа  еще  откроется  для  Христо- 
В(й  правды,  но  заблужден1е  это  не  могло  долго  удерживаться.  Она 
упе  хорошо  знала  и  понимала  его.  Винищй— христ1анинъ!  Эти  по* 


186  Русская   Мысль. 

нят1я  даже  въ  ея  неопытной  голове  не  могли  поместиться  рядомъ. 
Если  разсудительный  и  серьезный  Авлъ  не  могь  обратиться  въхри- 
ст1анство  подъ  вл1ян1емъ  мудрой  и  совершенной  11омпон1и,  то  вакъ 
ке  сд'Ьлается  христ1аниномъ  Винищй?  На  это  не  было  отв'бта  или^ 
в'Ьрн'1&е,  былъ  одинъ,  что  для  него  н^тъ  ни  надежды,  ни  спасен1я. 

И  тутъ  же  Липя  со  страхомъ  заметила,  что  приговоръ,  вися- 
Щ1Й  надъ  нимъ  и  обреБающ1й  его  на  гибель,  вместо  того,  чтобъ 
отвращать  ее  отъ  него,  благодаря  сострадашю,  дЬлаетъ  его  еще  бо- 
л*е  дорогимъ  для  нея.  По  временамъ  ей  хотелось  искренно  погово- 
рить съ  нимъ  объ  его  темномъ  прошломъ,  но  когда  однажды  она  сЬла 
возл*  него  и  сказала,  что  вн*  христ1анскаго  учешя  нЬтъ  жизни, 
онъ  приподнялся  на  своемъ  здоровомъ  локт*,  вдругъ  опустилъ  го- 
лову на  ея  колЬни  и  проговорилъ:  «Ты  —  жизнь!»  Тогда  дыхаше 
замерло  въ  ея  груди,  силы  покинули  ее,  какая-то  сладостная  дрожь 
пробежала  по  всему  ея  т^лу.  Схватившись  руками  за  его  виски, 
она  силилась  приподнять  его  голову,  но,  притомъ,  сама  наклони- 
лась къ  нему  такъ,  что  губами  коснулась  его  волосъ. 

Съ  минуту  въ  какомъ-то  упоен1и  они  оба  боролись  съ  собой  в 
съ  любовью,  которая  толкала  одного  къ  другому,  наконецъ,  Лигш 
вскочила  и  убежала,  чувствуя,  что  по  жилэмъ  ея  пробЬгаетъ  огонь 
а  голова  идетъ  кругомъ.  Это  была  последняя  капля,  переполнив 
шая  и  безъ  того  полный  сосудъ.  Виниц1й  не  догадывался,  какъ  до 
рого  ему  придется  оплатить  счастливую  минуту,  но  Луи'ш  поняла 
что  теперь  она  сама  нуждается  въ  помощи.  Ночь  поел*  этого  ве 
чера  она  провела  безъ  сна,  въ  слезахъ  и  молитв*,  съ  сознашемъ 
что  недостойна  молиться  и  не  можетъ  быть  услышана.  На  другой 
день  она  вышла  изъ  кубикула  рано  и  вызвала  Криспа  въ  садовун^ 
бесЬдку,  оплетенную  плющемъ  и  увядшею  павиликой,  открыла  ему 
всю  душу  и  умоляла,  въ  то  же  время,  чтобъ  онъ  позволилъ  ей  поки- 
нуть домъ  Мир1амъ,  потому  что  она  не  довЬряетъ  себ*  и  не  можетъ 
'  пересилить  своей  любви  къ  Винищю. 

Криспъ,  который  былъ  человЬкомъ  старымъ,  суровымъ  и  по- 
груженнымъ  въ  вечный  вкстазъ,  одобрилъ  нам*рен1е  Липи  поки- 
нуть домъ  Мир1амъ,за  то  не  нашелъ  словъ  прощешя  для  грешной, 
по  его  понят1ямъ,  любви.  Сердце  его  преисполнилось  негодован1емъ 
при  одной  мысли,  что  та  Липя,  которой  онъ  покровительствовалъ  1Ъ 
минуты  ея  бегства,  которую  онъ  полюбилъ,  утвердилъ  въ  в*р1  и 
на  которую  до  сихъ  поръ  смотр-Ьлъ,  какъ  на  б1^лую  лил1Ю,возр  с- 
шую  на  почв*  христ1анскаго  учен1я  и  неоскверненную  никаки  гь 
земнымъ  дуновен1емъ,  могла  въ  своей  душ-Ь  найти  мЬсто  для  д  Г 


Еамо   грядеши?  187 

гай  любви,  ЕромЪ  любви  небесной.  Онъ  думадъ  до  сихъ  поръ,  пта 
нигдй,  во  всемъ  св6т1Ь  бол'Ье  чистое  сердце  не  бьется  любовью  ко 
Христу,  II  хот'Ьлъ  принести  его  въ  жертву  Ему,  какъ  перлъ,  какъ 
сокровище,  вакъ  дорогое  дЬло  своихъ  рукъ,  и  испытанное  нмъ  раз- 
очаровав 1е  напоянило  его  изумлен1емъ  и  горечью. 

—  Иди  и  моли  Бога  простить  твои  вины, — сурово  сказалъ 
ЮЕЪ.^БЬги,  пока  злой  духъ,  который  опуталъ  тебя,  не  доведетъ 
тебя  до  соЕсршенеаго  падешя  и  пока  ты  не  отречешься  отъ  Изба- 
вителя. Богъ  умеръ  для  тебя  на  кресгЬ,  чтобы  собственною  кровьи» 
окропить  твою  душу,  а  ты  предпочла  полюбить  того,  кто  хогЬлъ 
€д*лать  тебя  своею  наложницей.  Богъ  чудомъ  избавилъ  тебя  изъ 
его  рунъ,  но  ты  открыла  сердце  для  нечистой  страсти  и  полюбила 
ч^ыва  тьмы.  Кто  оаъ  такой?  Другъ  и  слуга  антихриста,  сообщипкъ 
его  распутства  п  преступлен1й.  Куда  онъ  поведетъ  тебя,  если  не 
въ  ту  бездну,  въ  Содомъ,  въ  которомъ  живетъ  самъ  и  который 
Богь  разрушитъ  огнемъ  своего  гнЬва?  А  я  говорю  тебЬ:  лучше  бы 
ты  умерла,  лучше  бы  стЬвы  этого  дома  свалились  на  твою  голову 
раньше,  чЬмъ  этотъ  змМ  вползъ  въ  твою  грудь  и  оскверпилъ  ее 
ядомъ  своего  беззакошя. 

Онъ  увлекался  все  больше.  Бина  Липи  наполняла  его  не  только 
гн^вомъ,  но  и  отвращен1емъ  и  презр'6н1емъ  къ  челов1&ческой  природ'Ь 
вообще,  а  въ  особенности  къ  природ'6  женщины,  которую  даше 
1риет1анскоб  учен1е  не  могло  охранить  отъ  слабости  Евы  Для  него 
ничего  не  значило,  что  дбвушка  осталась  еще  чистою,  что  хотЬла 
{^шать  отъ  8Т0Й  любви  и  каялась  въ  ней  съ  горемъ  и  сокрушен!- 
емъ,  Криспъ  хотЛ^аъ  бы  обратить  ее  въ  ангела  и  вознести  на  вы- 
соту, гдЪ  существуетъ  только  любовь  ко  Христу,  а  она  полюбила 
август1анина.  Одна  мысль  объ  этомъ  преисполняла  его  сердце  гц1Ь- 
вомъ,  усиливаемымъ  чувствомъ  разочарован1я.  НЬтъ,  онъ  не  шогь 
ей  простить  этого [  Слова  гн^&ва  палили  его  уста  на  подобие  рас- 
млеииыхъ  |глей;  онъ  еще  боролся  съ  собой,  чтобы  не  выго- 
ворить ихъ,  и  только  потрясалъ  своими  исхудавшими  рувама  надъ 
иеиуганною  д'Ьвушкой.  Липя  чувствовала  себя  виновной,  но 
виновной  ое  до  такой  степени;  она  думала  даже,  что  ея  уда- 
лен1е  изъ  дома  Мир1амъ  будетъ  победой  надъ  искушенгемъ  п 
снягчить  ея  вппу.  Ериспъ  стеръ  ее  въ  прахъ;  онъ  показалъ  ей 
в  е  ничтожество  и  несовершенство  ея  души,  а  этого  она  до^  сихъ 
Н)ръ  не  подозревала.  Она  даже  думала,  чт#  старый  пресвитеръ, 
Е  )Торый  со  времени  ея  ббгства  изъ  Палатина  относился  къ  ней  по- 
0  цовски,  выкажетъ  немного  сострадан1я,  утЬшитъ  ее  ободрить, 
у  оЬпвгь. 


1 


188  Руссеая  Мысль. 

—  Я  посвящаю  Богу  мою  обманутую  надежду  и  мою  сЕорбь, — 
ирододжалъ^риспъ,— но  ты  обманула  и  Избавителя^  ибо  погрязла 
въ  болот*,  испарешя  котораго  отравили  теб*  душу.  Ты  могла  бы 
посвятить  ее  Христу,  какъ  многоценный  сосудъ,  и  сказать  Ему: 
сИсполни  ее,  Боше,  Твоею  милостш!» — а  ты  предпочла  отдать  е& 
слуг*  злого  духа.  Да  проститъ  тебя  Богъ  и  да  сжалится  надъ  то- 
бой, потому  что  я...  пока  ты  не  отженишь  отъ  себя  зм1я...  я^  ко- 
торый считалъ  тебя  избранницей... 

И  онъ  вдругь  замолчалъ,  потому  что  замЬтилъ,  что  онд  были 
не  одни. 

Севозь  увядшую  павиливу  и  плющъ,  одинаково  зелеЕ^ющШся 
вакъ  л'6томъ,таЕЪ  и  зимою,  онъ  увидалъ  двоихъ  людей,  азъ  кото- 
рыхъ  одинъ  былъ  апостолъ  Петръ.  Другого  опъ  не  магъ  узнать 
сразу,  потому  что  плащъ  изъ  грубой  волосяной  тЕави,  называе- 
мой €сШиш>,приЕрывалъ  часть  его  лица.  Съ  минуту  Крпспу  даж1^ 
вазалось,  что  это  Хилонъ. 

Петръ  и  его  спутниЕЪ,  услыхавъ  возвышенный  голосъ  Ери- 
спа,  вошли  въ  бес*ДЕу  и  сЬли  на  каменную  скамью,  СдутпяЕъ 
Петра  отврылъ  свое  лицо,  съ  лысымъ  черепомъ,  только  па  бокахъ 
поЕрытымъ  вьющимися  волосами,  съ  Ерасными  р1&сиицами  п  мс- 
Еривленнымъ  носомъ,— лицо  безобразное  и,  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ,  вдох- 
новенное. И  Криспъ  узналъ  въ  немъ  Павла  изъ  Тарса. 

Лиг1я  бросилась  на  еол']&ни,  въ  отчаянш  обхватила  руками  но- 
ги Петра  и,  прижавъ  свою  измученную  головку  къ  складкамъ  его 
плаща,  застыла  въ  молчанш. 

Петръ  сказалъ: 

—  Миръ  душамъ  вашимъ. 

И,  видя  д-Ьвушву  у  своихъ  ногъ,  спросилъ,  что  его  значить? 
Тогда  Бриспъ  началъ  разсназывать  все,  въ  чемъ  ему  покаялась 
Лиг1я, — о  ея  грЬшной  любви,  о  ея  желаши  бЬшать  нэъ  дома  Мир!- 
амъ,  о  своей  СЕорби,что  душа,  которую  онъ  хотЬлъ  отдать  Христу 
чистою,  Еакъ  слеза,  осввернила  себя  земнымъ  чувствомъ  къ  участ- 
нику во  всЬхъ  преступлен1яхъ,  въ  которыхъ  погрязалъ  яаыче1Е1Й 
М1ръ  и  Еоторыя  взывали  Еъ  Богу  объ  отмщенш. 

Во  время  его  разсваза  Лиг1я  все  вр'Ьпче  обнимала  ноги  апосто- 
ла, ЕВЕЪ  бы  желая  вымолить  хоть  ваплю  сострадашя, 

Апостолъ  выслушалъ  все  до  Еонца,  навлонился  п  положи:  ь 
свою  дряхлую  руЕу  ша  Лиг1ю,  потомъ  подвяль  глаза  на  стара  о 
священника  и  свазалъ: 

—  Ериспъ,  развЬ  ты  не  слыхалъ,  что  пашъ  возлюблена  I 


Камо   грядбши?  189 

Господь  былъ  на  брачномъ  пиршеств'Ь  въ  Еан-б  и  благословидъ  лю- 
бовь между  мушчшшй  и  женщиной? 

Руки  Крисиа  опустились  и  оиъ  съ  удивлешемъ  посмотр'Ьлъ  на 
апостола. 
А  Петръ,  помол чавъ  съ  минуту,  спросилъ  снова: 

—  Криспъ,  думаешь  ли  ты,  что  Христосъ,  который  дозволялъ 
Мар1н  Магдалин*  лежать  у  Своихъ  ногъ  и  который  простилъ  блуд- 
ниц1Ь,  отвернулся  бы  отъ  этого  ребенка,  чистаго,  какъ  полевая 

1ВЛ1Я? 

Лиг1я,съ  рыдашемъ,еще  сильнее  прижалась  къ  ногамъ  Петра. 
Она  доняла,  что  не  напрасно  искала  здЬсь  защиты.  Апостолъ  под- 
нилъ  ея  облитое  слезами  лицо  и  обратился  къ  ней: 

—  Пона  очи  того,  кого  ты  любишь,  не  откроются  для  свЬта 
правды,  изб'Ьгай  его,  чтобъ  онъ  не  ввелъ  тебя  въ  гр*хъ,но  молись 
ва  него  и  ввай,  что  и'бтъ  вины  въ  любви  твоей,  а  такъ  какъ  ты 
хочешь  скрыться  отъ  искушен1я,  то  эта  заслуга  будетъ  зачтена 
тебЬ,  Не  отчаявайся  и  не  плачь,  ибо,  говорю  я  тебЬ,  милость 
Избавителя  не  оставила  тебя  и  молитвы  твои  будутъ  услыша* 
Еы^  а  посл'Ё  скорби  начнутся  дни  радости. 

Онъ  возложилъ  об*  руки  на  ея  голову  и,  поднявъ  глаза  къ  не* 
6у,  благословилъ  ее.  Лицо  его  светилось  неземною  кротостью. 
Сокрушенный  Криспъ  съ  покорностью  началъ  оправдываться: 

—  Я  согрЬшилъ  противъ  милосерд1я,— сказалъ  онъ, — но  я 
думалъ,  что,  допуска  я  до  сердца  земную  любовь,  она  отрекается  отъ 
Христа, 

Петръ  отв-Ьтплъ; 

—  Три  раза  я  отрекался  отъ  Него^  а,  однако,  Онъ  простилъ 
1еня  и  ловел^лъ  ласти  овецъ  своихъ. 

—  Потопу,— закончилъ  Криспъ, — что  ВиницШ  августханинъ. 

—  Христосъ  сокрушалъ  еще  болЬе  твердый  сердца, — сказаль 
Петръ. 

На  это  Павелъ  Тарсянинъ,  который  молчалъ  до  тЬхъ  поръ,, 
приставплъ  палецъ  къ  своей  груди  и,  указывая  на  себя,  сказалъ: 

—  Это  я,  который  преслЬдовалъ  и  предавалъ  смерти  слугъ 
Уристовыхъ.  Когда  убивали  Стефана,  я  охранялъ  платья  тЬхъ,  ко- 
т  )рые  избивали  его  каменьями;  я  хотЬлъ  истребить  правду  во  всЬхъ 
;емляхъ,  обитаемыхъ  людьми,  и,  однако.  Господь  предназначилъ 
лнй,  чтобъ  я  ироповЬдывалъ  Его  учен1е  по  вс^Ьмъ  этимъ  земляыъ. 
И  я  пропов1Ьдывалъ  Его  въ  1удеЬ,  въ  Грецш,  на  островахъ  и  въ 
ктот>  безбожБомъ  город'Ь,  когда  я,  какъ  узникъ,  прошивалъ  въ 


1Э0  Русская   Мысль. 


"1 


немъ,  а  теперь,  когда  меня  вызвалъ  Петръ,  нашъ  пастырь,  п 
вступлю  въ  этотъ  домъ,  чтобы  пригнуть  эту  гордую  голову  Еъ  сто- 
памъ  Хрпета,  бросить  зерно  на  эту  каменистую  почву  ^  котарр 
Господь  умягчить,  дабы  она  принесла  обильную  шатву. 

И  онъ  всталъ.  Этотъ  невысок1й,  сгорбленный  человЬкъ  теперь 
локазался  Крисйу  тЬмъ,  чЬмъ  онъ  былъ  въ  дМствптельности,— 
гигаЕтозгь,  который  потрясетъ  М1ръ  въ  его  основав1яхъ  и  покоритъ 
земли  и  народы. 

В-  Л. 

{Продолженье  см^дуетъ). 


Цезарь  Лоыброзо,  какъ  у^еп^  и  ыысдгтель*}. 

VI. 

Готъ  факть,  что  воздаигнутая  на  атавистическомъ  фундамент*  ломбро- 
зоБсжая  теор1я  преступности  быстро  разсыпалась  при  первоиъ  же  приБОс- 
Еовеш  къ  ней  строгой  научной  критики,  весьма  краснор'Ьчиво  свид'Ьтель- 
сгвуеть  намъ  о  томъ,  что  обоснована  была '  эта  теор1я  очень  плохо,  что 
она  явилась  не  плодомъ  тщательнаго,  серьезнаго  изучешя  вопроса  о  пре- 
сгуни^ятн,  а  результатомъ  крайне  носп^^шнаго  и  легкомысленнаго  обобще- 
ш  нехнйго^[глонныхъ,  наскоро  собранныхъ,  недостаточно  пров'Ьренныхъ, 
1:<-р.1шл11во  обработанныхъ,  небрежно  обдуманныхъ  и  дурно  понятыхъ  фак- 
тоБъ  и  давЕыхъ  (все  это  безчисленными  аппонентами  Ломброзо  и  доказано 
быю,  какъ  дважды  два).  Въ  ломброзовскомъ  учен1и  о  преступности  разви- 
вается, въ  сущности,  вовсе  не  какая-либо  научная  теор1я,  въ  строгомъ 
еиысх^  ВТОГО  слова,  а  просто-на-просто  предвзятая  идея^  созданная  твор- 
шшт  фантаз1ей  туринскаго  €ген1альнаго  мыслителя».  Утвердившись  на 
этой  1где1&,  сводящейся,  какъ  мы  уже  знаемъ,  къ  тому,  что  преступникъ 
ес!ъ  продукгь  атавизма,  авторъ  ея  насильственно  и  втиснулъ  этого  пре- 
ггуппика  въ  грубо  скомпонованную  имъ  атавистическую  форму.  Такъ  рас- 
дорлдклся  Ло»брозо  съ  спреступнымъ  челов'бкомъ»,  совершенно  такъ  же 
распорядился  оеъ  и  съ  сгешальнымъ  челов'Ькомъ». 

Что  такое  ген1й?  Ген1й  есть  продуктъ  дегенерац1и,  родной  брать  по- 
■Ъшанпаго,  —  категорически  заявляетъ  туринскгй  профессоръ.  Усгано- 
Еивъ  эту  формулу,  онъ,  по  обыкновен1Ю,  началъ  ее  по-своему  сподтвер- 
^дать>  и  сдоказывать»,т.-е.,по-просту,  настаивать  на  ней,  широко  пуская 
въ  юдъ  всевозможныя  натяжки  и  искажен1я  фактовъ,  прячась  за  туманные 
теригны,  ПОЛИТИЧНО  оставляемые  имъ  безъ  точнаго  опред*лен1я,  аргумен- 
тируя всевозможными,  иногда  прямо-таки  нелепыми,  сравнешями  и  сопо- 
стаые1илми  и  при  всемъ  этомъ  пресл'1дуя  только  одну  ц'1^ль— во  что  бы 
то  [И  стаю  сблизить  ген1альность  съ  пом'Ьшательсгвомъ.  Плодомъ  всЬхъ 
9ТИ1ъ  уеил1й  и  потугъ   и  явились    сначала  книжечка  Оепго  е  /оШа^  а 

Р^с^ая  МыслЬу  кв.  У11« 


Д  РУССЕАЯ    Мысль. 

загЬаъ  большая  книга —  Т1ото  с1г  дет<  Въ  ЕНигахъ  этихъ^  развивагощиг 
тео[11ю,  созданную  авторомъ,  по  собственному  его  признак1го,  «какь  бы 
подъ  В11ян1емъ  экстаза>,  т.-е.  по  вдохновен1ю,  по  наит1н),  экспром[ггомъ, 
на  нев1&домыхъ  основашяхъ  (кавъ  и  всегда!),  Ломброзо  «удаюсь  ощ- 
ДЕЛИТЬ,  хотя  отчасти,  сущность  и  происхожден1е  ген1альности>,  «датышоть 
Еъ  уразум'6Н1Ю  таинственной  сущности  ген1я  и  къ  объясненхю  гЬхъ  стр:1П' 
ЕЫ1ъ  релнгюзныхъ  маши,  воторыя  иногда  являлись  ядромъ  велинихъ  дсп> 
рическихъ  событ1й»,  «помочь  установить  новую  точку  зр6и1Я  для  0Ц1^Д11 
художествепнаго  творчества  ген1евъ,  путемъ  сравнешя  произведенШ  ихъ  въ 
области  искусствъ  и  литературы  съ  такими  же  произввдеп1Ями  понЪшап- 
вы1ъ»  (!),  и,  наконецъ,  «оказать  громадный  услуги  судебной  медицине»  *}- 
Какъ  читатель  видитъ,  автору  нашему  «удалось»,  будто  бы,  сд1^1ать  чрез- 
вычайно многое,  р']&шить  х^лый  рядъ  грандхозн^йшихъ,  слаяш1&йатх1>  I 
за[тутанн1^йшихъ  вопросовъ.  Если  все  это  онъ  д']&йствительно  совершила, 
то  въ  такомъ  случа*]^  намъ  сл'Ьдовало  бы  посп'1^шно  и  благогов1Ёйцо  Егреадо* 
виться  передъ  нимъ.  Мы,  однако  же,  воздержимся,  пока  что,  оть  дрскло- 
неи!Я  и,  не  в-Ьря  ему  на  слово  (въ  виду  его  поистип'Ь  «гек1альн{)^ 
нескромности),  наведемъ  документальный  справки  о  томъ,  насколько  и  какъ 
онъ  «уразум-Ьдъ»  сущность  чуть  не  всего  сущаго. 

Физшогическое  сходство  между  геШальными  людьми  н  псдхичеспв-бодь- 
пыми,  по  утверждешю  Ломброзо,  нолн1&йшее.  Вотъ,  для  примера,  ное-[;зБ1Я 
кзъ  *д6казательствъ»  справедливости  этого  утвержденк.  Какъ  у  геп1евъ, 
такъ  и  у  пом-Ьшанныхъ  одинаково  часто  наблюдаются  вн'Ьшше  призвав 
псзрвваго  возбужден1я  (большая  живость  движен1й,  порывистые  жесты, 
усиленная  мимика  и  пр.).  Сближеше  это  настолько  «гешально,  такъ  вре^ 
красно  характеризуетъ  оно  степень  критической  и  логической  способ  востн 
нашего  мыслителя,  что  мы  считаемъ  не  лишнимъ  остановить  на  неиъ  на 
ми  ауту  внимаше  читателя.  Скажите,  пожалуйста,  чт5  бы  вы  поду  ладя  о 
чблов'Ьк'Ь,  который,  съ  самымъ  серьезнымъ,  акадеиическимъ  вядоиъ,  ешь 
бы,  въ  видахъ  вашего  поучешя,  проводить  ташя,  наприм'бръ,  аналогии  хо- 
тя бы  между  т1Ьми  же  ген1альными  и  пом'1шанными  людьми:  какъ  у  вер- 
вы1ъ,  такъ  и  у  вторыхъ  одинаково  часто  наблюдается  дв11же[11е  языпа, 
когда  они  говорятъ;  какъ  у  гЬхъ,  такъ  и  у  другихъ  въ  выдыхаемомъ  ими 
воздух*  оказывается  углекислота;  какъ  гЬ,такъ  и  друпе  однпапоко  закри- 
ваюгь  глаза,  когда  засыпають,  и  т.  д.  Ег^о,  тЬ  и  друпе  очень  вохожп. 
близко  родственны  между  собою.  П;  ослушавши  такое  «ученое»  сообщеш^ 
вы,  по  всей  вероятности,  пожали  бы  плечами  и  съ  досадою  оп^ерпулись 
бы  оть  глупаго  болтуна.  И  прекрасно  бы  сделали,  потому  что^въ  самоп 
д!!-^,  нужно  быть  прямо-таки  неумнымъ  челов-Ьконъ,  чтобы  не  поппммь, 
что  на  основан1и  такихъ  общихъ  признаковъ  никакихъ  сходствъ  въ  дц- 

*)  Обо  всемъ  этоиъ  скромно  докладывается  читатедю  въ  автор скнхъ  првхпи^ 
в!лхъ  ЕЪ  третьему  и  четвертому  издавшмъ  книги  Оепю  е  (оШа,  Ми  цитирОБал  ^ 
будел1ъ  цитировать  по  русскому  переводу  съ  4  итальянскаго  издав1л:  Ген%альяос^^  '^ 
пом1ьшатеАьствОу  изд.  Ф.  Павденхова,  1885  г. 


,^  "^:Ш: 


Цезарь  Ломврозо,  какъ  ученый  и  мыслитель. 


омъ  сдуча'Ь  устапапливать  совершенно  невозможно.  Какъ  наличность  дви- 
Е^вЦ  языка  у  гев1я  и  пои1^шанпаго  говорить  намъ  только  о  томъ,  что 
оба  они  одппакоБо  пользуются  даромъ  слова,  такъ  и  наличность  у  нихъ 
ва^шнпхъ  признаковъ  нервнаго  возбужден1я  свид*тельствувтъ  только  о 
томъ,  что  у  обоихъ  у  ннхъ  существуетъ  нервное  возбуждение,  что  у  обо- 
и%  у  пйхъ  нервном озговая  система  усиленно  работаетъ.  Но  развЬ  одного 
только  голаго  указаигя  на  возбужденное  состояше  достаточно  для  харак- 
теристики пои-Т^шаниаго  и  для  характеристики  ген1Я?  Разв*  Иванъ  счи- 
тается сумасшедшимъ,  а  Петръ— гешемъ  только  потому,  что  у  обоихъ  у 
нвхъ  нервяокозговая  система  усиленно  работаетъ?  Н*тъ,  конечно:  первый — 
сумасшедшШ  потому,  что  мозгъ  его  усиленно  дурно,  нелгыго  работаетъ,  а 
второй— ге111й  потому,  что  его  усиленная  мозговая  .  работа  оказывается, 
ло  общему  призпап1К},  превосходною ^  прекрасною.  Въ  этихъ-то  вотъ  имен- 
па  разл1!41яхъ  качества  нервномозговой  работы  и  заключается  вся  суть 
й^а,  когда  р-бчь  заходить  о  гешальности  и  сумасшеств1И.  И  обходить  мол- 
штшъ  эту  суть  при  попыткахъ  сближен1я  гешя  съ  пои1&шаннымъ  значить, 
по  нашему  ын'Ьн1ю,  или  обнаруживать  довольно  большую  несообразитель- 
ностью—весьма странную  для  репзаЬоге  йг  депго^^Шл  грубо  подтасовы- 
вать П0НЯТ1Я,  илп  же  слишкомъ  небрежно  обращаться  съ  мыслью.  Будемъ 
думать,  что  къ  Ломброзо  прим-Ьнимо  въ  данномъ  случа*  третье  изъ  выска- 
замшхъ  продподожеп[й.  Но  такъ  или  иначе,  а  логика-то  при  установлев1и 
этого  перваго  «сходства»  между  ген1емъ  и  пом-Ьшаннымъ,  все-таки,  оказы- 
вается отсутствующею.  Но,  можеть  быть,  это  отсутств1в  только  случайное 
в  кратковрсмснпое;  можеть  быть,  логика  вернется  къ  автору,  когда  тотъ 
приступить  Бъ  дальнМшимъ  €сближен1ямъ»?  Увы,  она  оказывается  въ 
безсрочаомъ  отпуску:  при  проведеши  другихъ  аналопй  между  ген1емъ  и 
поиШапиммъ  Ломброзо  проявляетъ  еще  ббльшую  независимость  своей  мы- 
сли отъ  логнчесЕвхъ  законовъ. 

У  пом'Ёшапныхъ,  какъ  и  у  ген1альныхъ  людей,  —  съ  невозмутимою 
серьезностью  возв'Ьщаетъ  авторъ  книги  Генгальность  и  помтьтатель- 
т^во^ — констатируется  обыкновенно  увеличенное  содержан1в  фосфорно-кис- 
лыхъ  солей  въ  Быдктяемой  почками  жидкости.  Вотъ  снесомн'Ьнное  сход- 
ство»!... Во  имя  оскорбляемаго  здраваго  смысла,  вы  энергично  протестуете 
протавъ  этого  утверн[ден1я;  вы  настойчиво  указываете  на  то,  что  увели- 
чеавое  содвржап1в  названныхъ  солей  совсЬмъ  не  характерно  для  гешя  и 
110111.шан1]аго  и  что  оно  въ  данномъ  случае  р']&шительно  ничего  не  доказы- 
ваетъ;  вы  говорите,  что  оно  бываетъ  и  должно  быть  у  каждаго  человека, 
ктй  бы  онъ  ни  былъ,  если  только  онъ  выполняетъ  усиленную  мозговую 
ра  оту  и,  сл1ЬдоБательно,  усиленно  тратить  свое,  богатое  фосфоромъ,  моз- 
го  зе  вещество,  что,  поэтому,  оно  въ  одинаковой  степени  будетъ  конста- 
Т1  оваться  какъ  у  сумасшедшаго,  энергично  продуцирующаго  бредовыя 
вд  щ,  такъ  и  у  ген1Я^  поглощеннаго  творчествомъ,— и  у  гимназиста-клас- 
са 1,  отчаянно  борющагося  съ  трудностью  пониман1я  какого-нибудь  Ксено- 
фо  та  ила  ОввдШ,  и   у  департаментскаго   чиновника,  неприспособленнаго 

1** 


■й-«^ 


'■^!?;1| 


4  Русская   Мысль. 

къ  МБШ1лея1ю  ■  въ  изложен1ю  мыслей,  но  обязаннаго  составшъ  и  пред- 
ставить по  начальству  какую-нибудь  докладную  записку  и  въ  этихъ  ви- 
дахъ  д'Ьлающаго  героичбск1я  умственныя  усил1Я,  и  у  читателя  ломбро- 
зовскихъ  произведенШ,  истощающаго  свой  иозгь  въ  безплодныхъ  попыткахъ 
постигнуть  смыслъ  €ген1альныхъ»  авторскихъ  собобщен1й»  и  заключенЦ,— 
вы  настаиваете  на  тоиъ,  что  никакъ  нельзя  какой  бы  то  ни  было  при- 
знакъ,  какую  бы  то  ни  было  черту,  обфую  втмь  категор1яиъ,  пускать  въ 
юдъ  для  доказательства  сходства  какихъ-либо  двухъ  изъ  втихъ  категорЦ. 
Напрасно, — авторъ  не  удостоиваеть  васъ,  т.-е.,  логику  въ  вашемъ  Л1ц1^ 
ни  мал'Ёйшииъ  внииан1еиъ  и  спешить  сдоказать»  см1^ло  выставленный  югь 
тезисъ. 

сУ  одного  англ1йскаго  проповедника  (кто  онъ  такой  быль,  гешй  ня 
сумасшедшШ,— объ  этомъ  ничего  не  говорится),  всю  нед'Ьлю  проводившаго 
въ  праздности  и  только  по  воскресеньямъ  съ  большииъ  жароыъ  произно- 
сившаго  пропов1^ди,  именно  въ  этотъ  день  значительно  увеличивалось  кь 
тч'к  содержан1е  фосфорно-кислыхъ  солей,  тогда  какъ  въ  другхе  дни  оно 
было  крайне  ничтожно.  6последств1и  Смитъ  многими  наблюдешяни  под- 
твердилъ  тотъ  фактъ,  что  при  всякомъ  умственномъ  напряженш  увелич!* 
вается  количество  мочевины  въ  моч1^».  До  крайности  изумленные  этш 
сдоказательствомъ»,  которымъ  Ломброзо,  самъ  того  не  подозревая,  бьвгь 
наповалъ  доказываемый  имъ  тезисъ,  вы  восклицаете:  сНу,  да,  ну,  да, 
именно  вогь  потому,  что  и  фосфорно-кислыхъ  солей,  и  мочевины  бываегь 
много  при  всякомъ  умственномъ  напряженш,  и  нельзя  извлекать  доводовъ 
въ  пользу  идеи  о  родственности  гешальности  съ  сумасшеств1емъ...изъео- 
судовъ  съ  почечными  выделешями!...»  Но  авторъ,  восхищенный  неотрази- 
мою доказательностью  приведеннаго  имъ  примера  съ  англ1йскимъ  пропо- 
ведникомъ,  пропускаетъ  мимо  ушей  ваше  восклицанхе  и,  въ  свою  очередь, 
победоносно  восклицаетъ:  си  въ  этомъ  отношен1и  аналог1я  между  гешаль- 
ностью  и  сумасшеств1еиъ  представляется  несомненною!»  Пощадите,  релг 
8а1оге  Лг  депю\ 

Но  Ломброзо  пощады  не  знаетъ  и  неукоснительно  продолжаеть  по  тому 
же  металогическому  (не  знаемъ,  есть  ли  такое  слово)  методу  €  сближать» 
гешевъ  и  сумасшедшихъ.  У  этихъ  последнихъ,—докладываетъ  онъ,— весьма 
часто  наблюдаются:  седина,  облысенхе,  худоба,  вялая,  неразвитая  муску- 
латура, ослабленная  генеративная  деятельность  и  пр.  То  же  и  въ  тако! 
же  степени  часто  констатируется  и  у  ген1евъ  или  великихъ  людей.  Въ 
самомъ  деле,  «Цезарь  боялся  бледныхъ  и  худыхъ  Вассхевъ,  д'Аламберъ, 
Фенелонъ,  Наполеонъ  были  въ  молодости  худы,  какъ  скелеты».  О  Вольтер! 
Сегюръ  пишетъ:  «худоба  его  доказываетъ,  какъ  онъ  много  работаеть;  0- 
можденное  и  согбенное  тело  его  служить  только  легкою,  прозрачною  'Ю- 
лочкой,  сквозь  которую  какъ  будто  видишь  душу  и  генхй  этого  челове!  и. 
Что  такое?...  Ето-то  кого-то  «боялся»;  кто-то  «въ  молодости  былъ»  то.  [ь, 
а  потомъ,  очевидно,  пополнелъ,  но  гешемъ  быть,  все-таки,  не  перестг  [ъ; 
кто-то  исхудалъ  отъ  усиленной  работы,—  ег^о,  ген1и  очень  похожи  на  Т* 


Цезлгь  Ломброзо,  бакъ  ученый  п  мыслитель.  5 

Бедшпъ.  Читая  ташя  вещи,  разсказываемыя,  къ  тому  же,  съ  пора- 
дьЕымъ  ашомбомъ,  вы,  по  всей  в^Ьроятности,  начинаете,  вм'Ьст'Ь  съ 
щиъ  эти  строки,  прямо-таки  досадовать  на  слишкомъ  ужь  беззабот- 
&о  по  части  логпкн  и  смысла  философа  изъ  Турина.  Вамъ,  быть  можетъ, 
юШоеь  бы  поставить  на  видь  этому  философу,  что  если  велиме  люди 
.сто  быЕаютъ  очень  худощавыми,  лысыми,  физически  слабыми  и  пр,  (да 
I  ло^по  1и,  полыо,  утверждать  все  это  по  отношешю  къ  ген1ямъ  или  ве- 
Шймъ  1шдямъ  воо^^п^е?),  то,  в4дь,  это  самымъ  естественнымъ  образомъ 
уйълснается  гЬмъ,  что  они,  эти  велик1в  4ЮДИ,  сплошь  и  рядомъ  ведугь 
саитю  нерегулярную,  самую  негипеничную  жизнь,  истощаютъ  себя  рабо- 
ш  (самъ  же  авторъ,  со  словъ  Сегюра,  говорить,  что  худоба  Вольтера 
Олд^тельствуегь  о  томъ,  что  этотъ  посл-ЬдиШ  много  работалъ)  и  что  ихъ 
|етааняо  и  энергично  функщонирующШ  мозгь  поглощаетъ  и  тратип^  на 
се4я  Сйлшуш  часть  живыхъ  силъ  и  рессурсовъ  организма,  которыхъ  но- 
8то1|  в  остается  очень  мало  для  другихъ  системъ,  органовъ  и  функцШ.  А 
1ш  такъ,  то  каЕ1я  же  могугь  быть  основан1я  для  сближен1Я,  на  этоиъ 
№т1,  геЕ1бВъ  и  сумасшедшихъ,  для  которыхъ,  къ  слову  сказать,  худоба 
1тому  иодобвые  признаки,  опять-таки,  совс*мъ  не  характерны?  Хотелось 
Ь  Еаиъ  сказать  все  это  и  еще  многое  другое,  но...  вы,  надо  полагать, 
йч»йаете  уже    замечать,  что  отъ  ломброзовскихъ  положенШ    и  «доказа- 

Ствъ»  голова  ваша  кругомъ  идетъ,  у  васъ,  пожалуй,  мелькаегь  тре- 
ое  опасеп1е,  что  домброзовская  «гешальность»,  чего  добраго,  еще  за- 
М^в-йва,  й,  движимые  чувствомъ   самосохранешя,  р-Ьшительно  уклоняе- 
ма отъ  дальв1&йшаго   собес1^довашя  со  сзнаменитымъ»  авторомъ  на  тему 
» ф|31одоп1ческпхъ  сюдствахъ  гешя  и  сумасшедшаго,  хотя  самъ-то  этогь 
ррь  далеко   еще   не  считаегь  вопроса   исчерпаннымъ    и    продолжаетъ 
БЪ  такой  же  м-Ьр*  снесомн-Ьнными»,  какъ  и  предъидущ1Я,  доказа- 
а»и  своей  тезы:смыслителямъ  наравн'Ь  съ  помешанными  свойствеины: 
>(Шное  переполпеше  мозга  кровью  (гиперэм1я),  сильный  жаръ  въ  го- 
аоажден1б    конечностей,  склонность  къ  острымъ  бол1^нямъ  мозга, 
чувствительность  къ  голоду  и  холоду»  *).  Но  для  васъ,  думается 
^же  за- глаза  довольно  и  ран-Ье  приведенныхъ  сдоказательствъ»:  Лом* 
васъ  вполн'Ё  убЬдилъ.  Въ  чемъ,  это  другой  вопросъ. 
^йтймъ  здЬсь,  кстати,  следующую,  очень  любопытную  и  характер- 
ам домброзовскаго  «творчества»,  черточку.  Сближая,  по  физ1ологй- 
«яризнакамъ»,  ген1Я  съ  пом^шаннымъ,  авторъ  не  считаегь  пуж- 
определенно  сказать  читателю,  чтб,  собственно,  онъ  подразумйваетъ 
гь^овомь  «гешй»-  Благодаря   недостатку  точнаго  определен1Я,  понятие 
остается   очень  туманнымъ,  расплывающимся.  Вводить  понят1я   съ  та- 
характерои-ъ  въ  ученое  изсл-Ьдоваше,  казалось  бы,  совсЬмъ  недозво- 
ьбо.  Но  для  Лоыброзо,  ч'Ьмъ  шире,  неопред'Ьленн'Ёе,  туманн'Ье  данное 


I  Вс^  БрЕведенцЕ^ж  въ  этой  глав^  положешя  Ломброзо,    а   также  и  под^пвния 
^1Ти  пани  изъ  книги  Генгальность  и  пом1ыиатсльст$о.  См.  стр.  5—7. 


в?_ 


с  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

понлт1е,  тЬмъ  лучше,  тЬмъ  удоба-Ье,  такъ  какъ  въ  смутно  очерченкыя 
ранки  его  можно  вставлять  решительно  все,  что  угодцо,  все,  что  можеть 
потребоваться  по  ходу  сдоказательствъ!  того  или  иного  полоа1ен1я.  Этою 
возможностью  ученый  нашъ  обыкновенно  широко  и  пользуется,  Въ  част- 
иыхъ  пр11М']^ра1ъ  «великихъ  людей»,  отличавшихся  тЬми  или  ипыни  осо- 
бенпоетямн,  у  него  на  каждомъ  шагу,  на  ряду  съ  Наполеонами^  Петрам! 
Белипиии  и  пр.,  иелькаютъ  всяк1б  Сантейли,  Кребильоны,  Ломбардинм, 
безъименныб  <англ1йсЕ1е  проповедники»,  смыслители»  вообще  и  т.  д., 
и  т.  д.,  оричемъ  читатель  приглашается  верить  на  слово,  что  все  это 
^тш1АР.  у  помешаннаго  есть  такой-то  спризнакъ»;  есть  опъ,  положимъ,  н 
у  какого-пибудь'  Сидора.  Прекрасно,— для  ц*лей  сученаго  11зс111Довашя> 
о  сходства^ъ  гешя  съ  пои'Ьшапныиъ  можно  воспользоваться  и  Сидорозгъ,-- 
ДЛЯ  этого  стоить  только  молча  ввести  его  въ  сонмъ  сгешевъ»  и  затЬмъ, 
указывая  на  него  пальцемъ,  сь  торжествующимъ  видомъ  заявить:  свадаге, 
призпакъ  этотъ  свойственъ  и  гешямъ».  Вообще,  очень  удобно  остандягь 
трактуемыя  понят1я  безъ  точныхъ  опред^лешй. 

УП. 

Такъ  какъ  мы  ичЪемъ  въ  виду  совс^мъ  не  детальный,  сйстематнчесЕЦ 
разборъ  нронзведешй  Ломброзо,  а  исключительно  только  харашеристпку 
мысли  этого  ученаго,  а  также  пр1емовъ  и  метода  его  научнаго  творчества, 
то  поэтому  II  не  буденъ  ва^съ  останавливаться  на  дальнЪйшихъ  доказа- 
тельствахъ  н  соображешяхъ  нашего  автора  о  родственной  близости  ге^ 
н1альностп  съ  сумасшеств1емъ,  а  укажемъ, — въ  видахъ  все  той  же  харак- 
теристиЕн,—  на  кое-каше  положешя,  выводы  и  умозаключен1я  Ломброза, 
Баеающ1вся  другихъ  сторонъ  вопроса  о  ген1альности  и  разсыпанные  въ 
его  писан1яхъ. 

Чтобы  обстоятельно,  всесторонне  разобрать  упомянутый  вопросъ,  для 
этого  необходимо  тщательно  изучить,  между  прочимъ,  тЬ  вн^шн1я  услов1Я, 
при  которыхъ  ген1альность  проявляется  и  при  которыхъ  совершается  тво{^- 
чество  ген1я.  Ломброзо  все  это,  дМствительно,  и  изучаетъ.  Оггь  собпраеть 
ц-Ьлыя  груды  всевозможныхъ,  самыхъ  разнокалиберныхъ  даиныхъ, — геоло- 
ги чсскихъ,  географическихъ,  топографическиЛ,  метеорологическпхъ,  клииа- 
тологическихъ,  этнографическихъ  и  пр.,  и  пр., —  и  затЬмъ  всматривается, 
въ  какомъ  0Т1Юшен1и  вс*  эти  данныя  стоять  къ  им*ющиися  у  него  подъ 
руками  даппымъ  о  сгешальности».  Говоря  вообще,  противъ  такого  пр1ема 
изсл1^добан1д  нельзя  выставить  никакихъ  возражешй.  Почему  бы,  бъ  ^а- 
номъ  д1.1Ь,  и  не  сопоставить  сгешя»,  по  возможности,  со  нсЬмн,  д^^кв 
второстепенными  и  третьестепенными  услов1Ями  окружающей  его  среды  I 
не  посмотр'Ёть,  н1^тъ  ли  между  нимъ  и  каждымъ  изъ  этихъ  услов1й  пак  й- 
нибудь  причинной  связи  и  внутренней  зависимости?  Все  это  не  тохео 
можно,  а  даже  должно  дЬлать,  но  только...  осторожно.  Сравнивать,  со^о- 
ставлять  мы  можемъ   р'Ьшительно  все,  что  намъ  угодно,  можемъ  мы  яз 


Цезарь  Ломброзо,  ваеъ  ученый  и  мыслитедь.  7 

осноБап1И  этнхъ  сраввешй  и  сопоставленШ  Д'Ьдать  и  уиозав1Ю^ен1я,  вы- 
воды, обобщен  [я,  во  только  намъ  безусловно  необходимо  при  этомъ  по- 
столипа  руководиться  строгою  вритичесвою  мыслью.  Если  же  мы,  при 
ишей  раОогЬ,  позвошмъ  себ*  эмансипироваться  отъ  этого  руководства, 
то  съ  вами  весьма  легко  можетъ  случиться,  что  отношенгй  между  сопо- 
ствлленыки  нами  явлешями  мы  совс']^мъ  не  осмысли мъ,  вм'1сто  факта 
прщциноа  связи  между  этими  явлениями  установимъ  только  факть  сосу- 
щесштшпш^—л:^ух\\т.  словами,  нафабрикуемъ  «ученыхъ»  идлюстрацШ  къ 
13в:&апой  поговорке:  <въ  огород*  бузина,  а  въ  К1ев*  дядька»...  Все  это 
съ  оашимъ  «зяаиеаитымъ»  ученымъ  действительно  и  случается  на  важ- 
домъ  шагу.  й 

Хочетъ,  наприы.,  Ломброзо  посмотреть,  н^гь  ли  соотношешй  зависи- 
мости меа^ду  распредЬленхемъ  тепла  по  земной  поверхности  и  распред^ле- 
шеш,  ген1бвъ  по  лицу  земли,  н^тъ  ли  внутренней  связи  между  темпера- 
турными колебаншми  и  колебан1ями  въ  творчеств*  ген1евъ.  Что-жь,  по- 
чему бы  и  не  погмотр*ть?  Ломброзо  смотритъ,  Чопоставляетъ,  сравни- 
ваеть  н  приходить  къ  сл*дующимъ  обобщен1ямъ,  о  которыхъ  онъ  уже 
говорилъ  въ  своемъ  Лото  й%  депго  и  къ  которымъ  еще  разъ  возвра- 
щается въ  //  йсШо  роШгсо  (стр.  56).  Чаще  всего  геши  наровдаются  въ 
странахъ  съ  мягкою  температурой,  въ  особенности  съ  морскимъ  влима- 
томъ.  Особепоо  ясно  фактъ  преимущественной  принадлежности  гвн1евъ  теп- 
ллвгь  странамъ  внд'ёеъ  на  прим*р*  великихъ  музыкальныхъ  маэстро.  Изъ 
иабранныхъ  Ломброзо  118  лицъ  этой  категорш  на  одну  только  Итадш, 
страну  южную,  приходится  44  (бол*е  377о))  Д^  н  въ  самой-то  Италш, 

1  п1>1ъ  южи*е,  т*мъ  композиторовъ  оказывается  больше:  изъ  числа  44  на 
одинъ  только  Неаполь  съ  Сицил1ей  приходится  27  и  только  17  на  сред- 
1ШЮ  и  северную  Итал1ю.  На  этомъ  обобщеМи  мы  особенно  настаивать  не 
будемъ,  хотя  и  по  отношенхю  къ  нему  не  иожемъ  не  заметить,  что  оно 
отлвчаетсл  обычными  свойствами  вс*хъ  вообще  ломброзовскихъ  обобщешй. 
Въ  саломъ  д*л1^,  точно  на  музыкальныхъ  ген1яхъ  св*тъ  влиномъ  сошелся! 
Надо  ли  есть  гев1евъ  и  въ  другихъ  сферахъ  деятельности  человЪческаго 
дда,— иапрпм.,  въ  иоэз1И,  литератур*,  философ!»,  наук*,  политик*  и  т.  д.! 

'  Если  ужь  сл1]Дцть  за  распред*лен1емъ  генхевъ  по  географическимъ  ши- 
ротахъ,  то  всЁхъ  дхъ,  казалось  бы,  и  сл*довало  взять  въ  разсчетъ, 
а  не  ограничиваться  какою  -  либо  маленькою  категорхей  ихъ  и  не  перо- 
вое ать  обобщен!  й  сь  этой  категорш  на  гешевъ  вообще.  У  Ломброзо 
ш  въ  посыл  и*  сгоятъ  геш- музыканты^   а  въ  заключен1и  оказываются 

|уж   просто  ^снги.  А,  в*дь,  если  взять  ген1евъ  вообще,  то,  пожалуй,  ихъ 
въ  геплыхъ'то  странахъ  окажется  и  не  больше,  а  меньше,  ч*мъ  въ  бол*е 
ю^одныхъ,  и  тогда  ломброзовское  обобщен1е  представится,  по  меньшей 
N^1  ^,  слишЕОМЪ  поси*шнымъ  и  не  весьма  основательнымъ.  Но  оставимъ 
(   т  и  не  рейде мъ  къ  другому,  еще  гораздо  бол*е  любопытному  обобщешю. 
1        Задается  Ломброзо  вопросомъ,  не  зависитъ  ли  творчество  гешевъ  отъ 
I  т  ^овъ,  т.-е,  отъ  высоты  средней  температуры  въ  различный  времена 


Ь  Русская   Мысль. 

года,  Завиеить, — р-Ьшаеть  онъ,  порывшись  предварительво  въ  зааасеаныхъ 
Емъ  ворохахъ  всяческихъ  матергаловъ,  въ  иассЬ  которыхъ  ножво  вайти 
факты  для  «подтверждешя*  какихъ  угодно  положетй,  Изъ  1,867  заветен- 
нихъ  имъ  въ  его  списки  всякаго  рода  гешадьныхъ  произведений  (егеазют 
дтгаИ)  539  (около  297в)  относятся  къ  весн*,  485  (267^)  —  къ  осеви, 
475  (бол1^е  257^)  — къ  л*ту  и,  наконецъ,  368  (почти  207^)  — къ  зиы^, 
Ег^о^  самымъ  плодороднымъ,  по  части  продуктовъ  геп^алыаго  творчества, 
сеаономъ  является  весна,  за  нею  сл*дуетъ  осень,  дал'Ье  ндетъ  Лто  и,  на- 
ЕОЁбцъ,  зима  {Л  МШо  роШгсо,  р.  56).  Встретившись  съ  этииъ  арнгвнайь- 
нымъ  обобщен1емъ,  мы,  признаться,  пришли  въ  немалое  недоум'^нш.  Намъ^ 
прежде  всего,  самъ  собою  пришелъ  въ  голову,  какъ  онъ,  Е']&роятао,  прж- 
дсгь  и  нашему  читателю,  вопросъ:  какимъ  образомъ  Ломброзо  съум^гь 
определить,  съ  точностью  до  трехъ  мЪсяцевъ,  время  создап1я  упомяпаемьи^ 
инъ  1,867  (трудолюб1е-то  какое!)  генхальныхъ  произведен1й?  Казалось  бы, 
что  будь  мыслитель  хоть  семи  пядей  во  лбу,  д'Ьлать  тая1я  точныя  онре- 
д'ЁлеЕ!я,  за  исключен1емъ  какихъ-нибудь  совершенно  исключительныхъ  с21у- 
чаевъ,  онъ  р']^шительно  не  въ  состоянш.  Въ  самомъ  д1^^&,  мы,  вЪдь,  пре- 
красно зваемъ,  что  даже  одно  выполнеше  великаго  произведения, — съ  пе- 
ромъ,  съ  кистью,  съ  р'Ьзцомъ  въ  рукФ, —  требуетъ  обынновевно  весьма 
долгаго  времени,  сплошь  и  рядомъ  затягивается  на  ц1^1ыа  годы,  нер^дБО 
на  очепь  мног1е  годы.  За  все  вто  время  ген1альное  процзведеа1е  непре- 
рывБо  творится,  создается.  Но,  строго  говоря,  созидан1е  это  начинается 
гораздо  раньше  того  момента,  когда  гешй  принимается  за  выполаеше.  Ве- 
ликая идея,  вложенная  въ  книгу,  въ  картину,  въ  статую^  осуществленная 
въ  какомъ-либо  политическомъ  актЬ  и  пр.,  является  опять-таки  на  экснром- 
томъ;  оно  вырабатывается,  вынашивается  въ  голов']^, — ^на  большую  долю, 
даже  безсознательно, —  также  долго,  оказывается  результатонъ  длительной 
мозговой  работы,  представляетъ  собою  завершеше  медлеиваго  и  постепеа- 
наго  сивтеза  ран-Ье  сложившихся  или  усвоенныхъ  идей,  понят! й,  представ- 
левШ  ИЗВЕСТНОЙ  категор1и.  Такимъ  образомъ,  корни  всякой  великой  (ка1П| 
н  невеликой)  идеи  оказываются  уходящими  далеко  въ  прошлое  созпдаю- 
щаго  гев1я.  ГдЪ  начало  этой  идеи,  въ  какой  моментъ  она  зародилась^  когда 
окончательно  оформилась,  какой  моментъ  въ  процессЬ  ея  выполнены  са»ый  * 
существенный,— все  это  такш  вопросы,  которые,  въ  сущности,  даже  и 
предлагать  совсЬнъ  нельзя.  Мы,  конечно,  ни  мало  не  погр-кшнмъ  противъ 
истины,  если  скажемъ,  что  всякое  великое  произведеше  созидалось  (бваго*  < 
знательЕо  и  сознательно)  въ  теченхе  всей,  предшествовавшей  появленш 
его  на  сБйть  БожШ,  жизни  гешя.  А  если  такъ,  то  не  нед1;по  ли  нр1уг)- 
чивать  его  къ  тому  или  другому  времени  года,  какъ  это  д^лаегь  Лонбро  )? 
Если  бы  вы  спросили, — ну,  хоть  Дарвина^—- въ  какой  именно  сезанъ,  въ  :  а- 
сенп1Й  или  осенн1йу  создалъ  онъ  свою  знаменитую  теор1ю  происхоще!  1я 
видовъ,  то  онъ,  конечно,  отв'Ьтилъ  бы  вамъ  на  вашъ  вопросъ  толь  ^о 
обычною  ему  кроткою,  милою  улыбкой,  полагая,  что  вы  надъ  нинъ  7!ь 
БОЛЬНО  неостроумно  подшучиваете  (да  мы  вполне  рЪрены,  что  ни  од?  гь 


ДКЗАРЬ   ЛОМБРОЗО,  БАЕЪ   УЧЕНЫЙ  И  МЫСЛИТЕЛЬ.  9 

пзъ  нашпхъ  читателей  и  не  предложилъ  бы  никогда  столь  дикаго  вопроса). 
А  вогь  Ломброзо  тавъ  1,867  разъ  предложилъ  этотъ  вопросъ  и— что  еще 
;дивнтелы11>€— самъ  же  даль  и  БатегоричесЕ1е,  поражаюпце  точностью  от- 
веты: так1е-то  шедбвры  срзданы  весной,  таше-то  зимой  и  пр.  Этатй,  В'Ёдь, 
глу6ок1й,  про11язывающ1й  своимъ  умственнымъ  взоромъ  самыя  сокровенныя 
тайны,  ныелитедь!  Но  какимъ  же,  однако,  пр1емомъ  онъ  пользовался  при 
этихъ  свонхъ  удивитедьныхъ  опред'Ьлешяхъ?  Очень  простымъ,  простымъ  до 
гвншьностЕ  (Е1е  даромъ  же  Ьеъ  —  репзаи>ге  Л%  дето):  вышла  книга  въ 
св1^гь^  положить,  въ  ма'Ё,  онъ  и  умозаключаетъ,  что  создаше  ея  относится 
къ  маю;  сдериудъ  художникъ  покрывало  съ  только  что  оконченной  кар- 
тины д  далъ  къ  этой  посл'Ьдней  достунъ  публике;  произошло  это,  ска« 
генъ,  въ  декаОр'Ь,  и  вотъ  Ломброзо  €констатируетъ>,  что  такая-то  кар- 
тина создана  зимой...  Что  же,  впрочемъ,  ему  и  д1&лать,  если,  при  оюа'Ь 
смертной  къ  установлен1ю  разныхъ  таинственныхъ  отношешй  между  ве- 
щами я  явленшни,  7  него  никакого  иного  пр1ема  въ  данномъ  случа'Ь  подъ 
руками  не  было,  да  и  быть  не  могло?  Но  намъ-то,  въ  виду  такихъ  логи- 
чесБИХЪ  сальто-мортале,  остается  только  Игег  ГёсНёНе,  какъ  говорить 
французы.  , 

Вотъ,  дал^е,  приходитъ  Ломброзо  въ  голову,— по  правд*  сказать,  до- 
вольно 8Бстравагантная, —  мысль  заняться  вопросомъ,  н'Ьтъ  ли  отношенШ 
аависим€Сггц  между  степенью  ген1альности  страны  и  характеромъ  геологи- 
ческихъ  формащй  въ  этой  стран**.  Справившись  въ  своихъ  матер1алахъ, 
нашъ  ученый  рЪшаетъ,  что  зависимость  такая  действительно  есть  и  что 
ее  можно  выразить  очень  даже  простою  формулой:  йшШтит  ген1альностц 
(т,-е.  ннБвмальное  число  великихъ,  выдающихся  людей)  совпадаетъ  съ 
таое1тит"оиъ  м*ловыхъ  образовашй»  (12  ЛеИио  роШгсо,  р.  76).  Изъ 
дкграммы  же,  изображенной  на  стр.  151,  мы  узнаемъ,  что  гешальность 
больше  всего  процвЪтаетъ  на  наносной  (аллюв1альной)  формац1и.  Обоб- 
щенш  эти  представляются  намъ  до  такой  степени  академически-глубоко- 
мыслввпымя,  что  мы,  въ  качеств*  профана,  спЪшимъ  поскорее  проскольз- 
нуть иимо  нихъ,  припоминая  на  ходу  поговорку  насчетъ  сбузины  въ  ого- 
род*1  I  рекомендуя  автору  дополнить  следующее  издаше  книги  такими  же 
учеными  справкам!  о  томъ,  не  существуеть  ли,  гр*хомъ,  какой-либо  за- 
висимости между  степенью  гешальности  и  числомъ  вороньихъ  гн*здъ  въ 
данной  стран*  или  частотою  родовъ  даойнями,  или  цв*томъ  разводимыхъ 
поросягь,  или  степенью  распространенности  культуры  огурцовъ  и  пр. 
Впрочемъ,  в*гь, — беремъ  свою  рекомендащю  назадъ,  потому  что  Ломброзо 
ГЦ  въ  какихъ  рекомендац1яхъ,  очевидно,  не  нуждается:  онъ  самъ  все 
зтредусмотрить.  Вотъ  мы  только  что  заикнулись  о  культур*  огурцовъ,  а 
I  казывавтся,  что  Ломброзо  уже  предупредилъ  насъ,  наведя  точный  справки 
I  тавяствепвой  связи  между  гешальностью  и  культурою...  пшеницы  (пше- 
]шда.  ооложимъ,  не  огурцы,  но  разстояше-то  между  т*мъ  и  другимъ  расти- 
'  1ш»нымъ  продуктоиъ,  съ  интересующей  насъ  точки  зр*шя,  думается  намъ, 
]  ^  очень   ужь  большое).  Въ  странагь,   въ  которыхъ  производится  много 


\'}^. 


10  Русская   Мысль. 

пшеницы,— читаемъ  мы  у  него  на  стр.  78  (Л  МгШ  роШко),  —  монархиче- 
СЕШ  тенденщд  преобладаютъ  надъ  республиканскими  (а  нужно  зан^т&ть, 
что  между  этими  посл'Ьдними  и  степенью  ^ета^п>ности  авторъ  нашъ  нахо- 
дить отношешя  прямой  зйвисимости).  Ну,  а  вотъ,  напрмм.,  съ  С1Ёв«;рО'- 
Американсвими  Соединенными  Штатами,  которые,  кавъ  изв'&стно,  продуцв- 
руюгь  пшеницу  въ  наибольшемъ,  по  сравнешю  съ  другими  странаии,  № 
личеств1Ь,  какъ  же  намъ  быть?— спрашиваемъ  мы  мимоходомъ  нашего  пу- 
бокомысленнаго  ученаго,  который  даже  и  ц1^нныя-то  дапныл  сплошь  в 
рядомъ  ухитряется,  какъ,  наприм.,  въ  настоящемъ  случа1&,  преподносить 
читателю  въ  такомъ  неосмысленномъ,  несуразномъ  ъщ%^  что  остается 
только  рукой  махнуть. 

VIII. 

Просматривая  1У  главу  Политическаю  преступленья  (тавва^  рсро- 
Хаехопе,  зиа  депгаШа,  сиНига,  раггга  е  сггтгпа1иа),  мы  находимъ  въ 
ней,  между  прочимъ,  прелюбопытн1йш1я  соображенш  насчетъ  соотаошвшй 
между  цв*томъ  волосъ  и  гешальностью.  И  чего,  чего  тутъ  только  ни  пр!- 
водится  въ  доказательство  существовашя  названныхъ  соотношен1й!  <Иа- 
в'Ьстно,  что  египетск!е,  халдейсше  и  ассирШсше  памятники  лзображаюгь 
высокопоставленныхъ  особъ  (1а  регвопе  ^а1и>  гапдо)  съ  голубыми  гла- 
зами, съч  б1^локурыми  волосами».  сГероическШ  типъ  въ  Грец1и  быдъ,  безъ 
сомн']Бшя,  б'1локурый.  Боги  и  герои  Гомера  всегда  высоки  ростомъ,  белокуры 
и  имЪютъ  св'Ётлый  цв^Ьтъ  глазъ».  «Царь  Менелай  (изв1^стный,  замЬтимъ  мы 
отъ  себя,  больше  по  оффенбаховской  оперетк']^,  въ  качестве  «царицына  му- 
жа») б^Ьлокуръ».  «Вс1^  любовники  и  сгпеЛг  (оставляемъ  это  слово  безъ  пере- 
вода) Сафо  были  б^^окуры».  <Въ  римской  аристократ1и  должны  были  преоб- 
ладать субъекты  б*локурые,  если  судить»  по  тому-то  и  по  тому-то.  «Данте  и 
Петрарка  восп'Ьваютъ  б'Ьлокурые  волосы  Беатриче,  Матильды  и  Лауры».  «Про- 
тестантизмъ,  какъ  выраженхе  9волюц1и  католицизма,  распространился  въ 
большей  степени  между  б'блокурыми,  ч1^мъ  между  темноволосыми  народами 
Европы».  Съ  другой  стороны,  оказываются  «низшими  (въ  духовномъ  смысле) 
почти  всЬ  темноволосые  народы  средиземно-морского  бассейна»,— ибер1йдЫ) 
кельты  Западной  Европы,  древн1е  лигуры,  ар1о-романцы,  семиты,  иранцы, 
берберы,  копты  и  пр.  (Л  йеШо  роШгсо,  р.  97 — 100).  Ну,  такъ  что-жь?— 
спросить  читатель,  ознакомившись  со  всЬми  эти  драгоц'Ьнными  указашя- 
ми. — Да  ничего;  гешальность  стоитъ,  вотъ,  въ  связи  со  св^Ьтлыми  тонами 
наружныхъ  покрововъ,  только  и  всего,  —  отв'Ьтитъ  ему  «знаменитый»  аг- 
торъ,  «уразум'Ьвш1й  таинственную  сущность  гешя»,  какъ  онъ  уже  доле- 
жилъ  объ  дтомъ  раньше.  И  если  читатель,  несмотря  на  старательно  собра!  - 
ныя  и  любезно  ему  преподнесенный  св'Ьд']^шя  о  любовникахъ  Сафо,оцар1 
Менела'Ь  и  пр.,  все-таки,  ни  на  шагъ  не  подвинулся  въ  уразум^нШ  упо- 
мянутой сущности,  то  Ломброзо  въ  9томъ  ужь  совс']^мъ  не  виноват! : 
онъ  сдЪлалъ,  съ  своей  стороны,  все,  что  могъ,  съ  ц'блью  дать  любозвг- 


Цезарь  Ломброзо,  какъ  ученый  и  мыслитель. 


11 


тш^Еммъ  лодяиъ  найденный  имъ  склю^ъ»  бъ  тайнЪ  гевхальности.А,  Бста- 
Т1,  съ  «ключомъ>-то  этимъ,  какъ  будто  бы,  не  все  обстоить  благопо- 
1ПН0.  ЛоА<6розо  только  что  пов'бдалъ  наиъ,  что  наибольшая  гешаль- 
ностъ  наблюдается  у  б*локурыхъ  народовъ.  А,  в*дь,  б*локурые  народы 
жнгельство  йм1Ьютъ,  по  преимуществу,  въ  странахъ,  сравнительно  холод- 
БЫ1Ъ,  дежащдхъ  дал'Ье  къ  С']^веру;  да  и  въ  тексгЬ  книги  мы  ваходи^ъ.въ 
евязи  съ  указан1емъ  на  успехи  протестантизма,  прямое  указапш  на  Герма- 
Еш,  Англш  я  пр.  Между  т]&мъ,  мы  еще  очень  недавно  слышали  оть  авто- 
ра, что  ч-Ьмъ  страна  тепл-Ье,  южн*е  (въ  изв*стныхъ,  конечно,  прсд'Ьлахъ), 
1^^ъ  въ  ней,  будто  бы,  больше  и  гешевъ;  припомнимъ,  наприи.,  ссылку 
ютя  6м  на  Птал1Ю.  А  ч1Ьмъ  юшЛ^  страна,  тЬмъ  и  цвЪтъ  наруншыхъ  по- 
1рововъ  у  людей  темн'Ёе;  да  и  самъ  авторъ,  какъ  мы  вид-бли,  говорить  о 
1«мновалосыхъ  о  б  итателяхъ  средиземно-морского  бассейна.  Такимъ  образоиъ, 
гев1альность  одинъ  разъ  оказывается  стоящею  въ  интимной  связи  съ  тем- 
ными Еодосами,  а  въ  другой  разъ— со  св1^тлыми.  Выходить  сакал-то  нута- 
ща,  получается  противор'Ёч1е,— €КЛючъ»-то  совсЬмъ  не  отпираен.,  а  только 
вертится  въ  кр']^пко  запертомъ  замк*]^.  Впрочемъ,  Ломброзо  къ  противор'Ё- 
^иъ  не  привыкать  стать:  они  у  него  на  каадомъ  шагу.  А  такъ  насъ  д-^ло 
ену  ирнюдится  им'ёть  съ  ними  очень  часто,  то  и  расправляться  съ  ними, 
когда  это  ему  понадобится,  онъ  научился  живо,  по-военному,  какъ  вто  мы 
покажемъ  на  частныхъ  прим1^рахъ  ниже.  Теперь  же  послушаенъ,  что  ска- 
жеть  намъ  Ломброзо  о  стопографическихъ»  услов1яхъ  гешальвости. 

■Еакъ  уже  было  показано  въ  Лото  й%  дето,  горы  (если  только  ои^^ 
ое  очень  ужь  высоки)  благопрхятствуютъ  гешальности*  {ПМШо  роЫгт^ 
р.  59).  Заи1&тнвъ  микоходомъ,  что,  несмотря  ни  на  д1аграмму,  прпложенную 
Еъ  теисту,  ни  на  раскрашенный  карты  Франщи  (Ломброзо  Ъ(Л  свои  такого 
рода  выводы  д'Ёлаетъ,  главнымъ  образомъ,  на  основан1и  данныхъ  о  Фрап- 
щзскшъ  департаментахъ),  приложенный  въ  конц'Ь  книги,  полож€П1е  это  не 
пврестаегь  оставаться,  въ  нашихъ  глазахъ,  довольно  сомнительны  иъдакъ 
Еакъ  вкл10чей1е  лицъ  въ  категор1Ю  ген1альныхъ  или  выдающихся  въ  зна- 
чительной степени  зависитъ  отъ  авторскаго  произвола  (въ  одпихъ  денар- 
там^птахъ,  въ  которыхъ  великихъ  людей  должно  полагаться,  по  штату,  иного, 
въ  рангь  выдаюищхся  людей  могугь  оказаться  возведенными  вслк1Я  сёЫ- 
ЬпЬез  йе  сЫЬег,  и,  наоборотъ,  тамъ,  гд*  не  сл^дуеть  быть  обил1Ю  въ  ге- 
Н1Я1Ъ,  могутъ  не  попасть  въ  регистръ  и  так1в  люди,  которые  вполн-ё  за- 
служиваюгь  упонинашя  въ  числб  крупныхъ  величинъ), — зам^тпвъ  это,  пе- 
реюднмъ  къ  вл1ян1Ю  равнинъ  на  гешальность.  сГоворя  вообще,  равнина... 
п  незанаилтныхъ  временъ  отличалась  консервативнымъ  духоыъ  своихъ 
о(  [тателей  и  бедностью  гешальными  людьми»  {I.  с,  р.  71).  А  что  такое, 
ш  Ломброзо,  геишьный  челов'Ькъ  (помимо  его  родственности  съ  сумасшед<' 
ш  .иъ)?  Это — врагъ  рутины,  адептъ  реформъ  и  нововведен1й,  пролагатель 
ш  шхъ  путей  (въ  сфер*]^  мысли  и  житейской  практики),  новкопфорияеть. 
Е  %&  это  въ  виду,  наводимъ  справку  о  томъ,  чтб  говорить  Ломброзо  о 
р;  СЕОмъ  парод'Ё.  Оказывается,  что  этотъ  послЬднШ  относится  нашамъ  авто- 


12  Русская   Мысль. 


1 


ромъ  ЕЪ  числу  народовъ,  еззет^гаЫепЬе  поVа^о^^,  т.-е.  крайне  скдонньпъ.. 
ко  всякимъ  новшествамъ  (Л  йвШо  роШко^  р.  131).  Быть  можетъ,  это  I 
очень  лестно  для  насъ,  но,  в1Ьдь,  нашъ  народъ  «еъ  незапамятныхъ  вре- 
менъ»  живетъ,  какъ  кажется,  на  равнин1^.  Очевидно,  и  на  этомъ  пункт! 
мы  встр1^чаемся  у  Лонброзо  съ  маленькимъ  протцвор']^ч1е11Ъ,  которое  застав- 
ляетъ  насъ  думать,  что  или  мы,  руссые,  не  склонны  къ  новШевстваиъ, 
т.-е.  консервативны,  или  равнина,  сама  по  себ'Ь,  вовсе  ужь  не  такъ  консер- 
вативно д^Ьйствуеть  на  ея  обитателей,  какъ  это  утверждаеть  авторъ.Впро- 
чемъ,тутъ  можетъ  быть  сдблано  еще  третье  предположеше,  а  именно:  угне- 
тающее духъ  вл1ян!е  равнинности  пересиливается,  парализуется  въ  Россш 
какими-нибудь  другими,  бол'Ье  могучими  вл1ян1ями.  Но  есть  ли  дМствитео- 
ЕО  въ  Русской  земл1^  так1я  вл1ЯН1Я?  Есть,  и,  притомъ,  довольно  любопытнш, 
если  судить  по  кое-какимъ  ломброзовскимъ  указан1ямъ.  На  этихъ  посл1^д- 
нихъ  мы  остановимся,  мимоходомъ,  ниже,  а  теперь  поговоримъ  о  другомъ. 
Не  стоить  ли  степень  ген1альности  въ  отношен1яхъ  зависимости  п 
густот'6  населен1я?  На  вопросъ  этогь  Ломброзо  отв1Ьчае'гь  отрицательно, 
причемъ  говорить,  по  правд'Ь  сказать,  довольно  странныя  вещи,  явдяю- 
Щ1ЯСЯ,  впрочемъ,  лишь  точнымъ  воспроизведешемъ  того,  чтй  уже  было  скд- 
зано  имъ  на  этоть  счеть  въ  ТТото  Л%  депго.  Въ  каждой  стране  населен1е 
распред'Ьляется  весьма  неравном']^рно:  въ  провинд1И,  въ  деревне  оно  разря- 
жено, въ  столвцахъ  и  вообще  въ  крупныхъ  городскихъ  центрахъ  оно  сгу- 
щено. Въ  большикъ  же  городахъ  концентрируются,  какъ  изв'Ьстно,  и  нош 
ВСЁ  крупн1Ьйш1Я  интеллектуальныя  силы  страны,  всЬ  ея  ген1и,  всЬ  велише, 
выдающ1еся  люди.  Въ  самомъ  д^^л-Ь,  не  въ  деревн'Ё  же  процв1Бтать  гешямъ, 
великимъ  людямъ!  Въ  деревн-Ь  обыкновенно  не  оказывается  для  нихъ  по^ 
вы;  тамъ  имъ  не  ч'Ьмъ,  такъ  сказать,  питаться,  не  ч'бмъ  дышать,  не  въ 
чему  приложить  ихъ  силы;  тамъ  для  нихъ  н1^тъ  благопр1ятной  среды,  жкп 
поприща  для  д'Ьятельности.  Чтобъ  изъ  потенцхальнаго,  никому  нев'Ьдомаго, 
а,  следовательно,  фактически  и  не  существующаго  и  не  подлежащаго  зане- 
свн!ю  хотя  бы  въ  тЬ  же  ломброзовсше  регистры,  превратиться  въ  дМстви- 
тельнаго,  такъ  сказать,  осязаемаго  гешя,  для  этого  челов1Ьку  необходимо 
стоять  у  самаго  источника,  у  самой  сокровищницы  знав1я,  искусства,  не- 
обходимо находиться  въ  самомъ  водовороте  идей,  волнующихъ  и  хараш- 
ризующихъ  текущую  современность.  Ему  необходимы  книги,  журналы,  га- 
зеты, библ10теки,  музеи,  картинный  и  всяк1Я  иныя  галлереи,  лаборатор1я, 
университеты,  академш,  передовое  общество,  собран1Я,  знакомство  съ  ха- 
рактернейшими представителями  научной,  критической,  художественной, 
общественно-политической  мысли.  Безъ  всего  этого  онъ  не  разовьется,  не 
расправить  крыльевъ,  не  проявить  передъ  людьми  своей  ген1альпости.  Чтобъ 
явиться  въ  данной  среде  ген1емъ,  для  этого  кандидать  въ  геши  непременно 
долженъ  открыть  какую-нибудь  с  Америку»,  непременно  долженъ  заявить 
о  себе  чемъ-нибудь  новымъ  и  оригинальнымъ,  чемъ-нибудь  тавимъ,  чего 
современники  еще  не  знали  или  не  видели.  Но  безъ  техъ  элементовъ,  ко- 
торые мы  перечисляли  въ  предъидущихъ  строкахъ,  даже  и  очень  богато 


Цезарь  Ломброзо,  ваеъ  ученый  и  мысдитедь.  13 

одарсннгш  дуювно  натура  и  даже  въ  саиоиъ  6лагопр1ятноа1ъ  иуча^Ь  но- 
1з6^шно  обречена  будетъ  на  повтореше  задовъ,  на  вторичное  открыт1е  от- 
крытыкъ  уже  «Америкъ»,  а  потому  и  не  подучить  правъ  на  титулъ  гешя. 
Во  вс1^  этя  элементы  бываготъ  сосредоточены  въ  крупнЬйшихъ  городскихъ 
центрахъ,  а  потому  въ  атимъ  именно  центрамъ  геши  (въ  широкоиъ  емыслЪ 
атого  слова,  т.-е,  всЬ  велите,  крупные,  выдающ1еся  люди),  въ  подавляю- 
щемъ  большппств'Ь  случаевъ,  и  оказываются  пр1уроченными.  Правда,  бы^ 
1&аетъ  иногда,  и,  пожалуй,  даже  нер']^дко,  что  гешй  пребываетъ  вдали  огь 
1шума  городского»,  въ  деревенской  тиши,  и  оттуда  бросаетъ  въ  Н1ръ  ве* 
л^кш  открыт1Я,  велив1я  идеи,  сновыя  слова».  Но  не  нужно  забывать,  ^то, 
прежде  ч4мъ  удалиться  въ  эту  тишь,  онъ  вбираетъ  въ  себя  все,  что  только 
югъ  ему  дать  городъ,  да  и  сидя -то  въ  глуши  онъ  духомъ  своинъ  н№ 
вегь  опять-таки  въ  томъ  же  город*,  питается  продуктами  городской  цивп- 
лнзацш:  запасается  книгами,  перходическими  издашями,  ведетъ  съ  городоиъ 
оживленную  корреспонденц1Ю  и  пр.,  и  пр.  Вообще,  поняло  о  гепш  пред- 
ставляется ПОЧТ!  совершенно  неотд'Ьлимымъ  отъ  поняпя  о  городЬ,  Ген^й, 
съ  его  твор@ы1ями,  есть  самый  высш1й  продуктъ  данной  цивил1тзащп.  А 
городъ  есть  очагъ  цивилизащи,  самое  точное  м*рило  ея  *).  Казалось  бы, 
что  въ  виду  вс'Ёхъ  етихъ  элементарн'Ьйшихъ  истинъ,  о  воторыхъ  какъ-то 
веловко  даже  и  распространяться,  не  можетъ  быть  ни  малМшнхъ  сомнЬ- 
В1Ё  относнтельпо  прямой  и,  притомъ,  самой  истинной  связи  ген[альности 
съ  городе мъ,  представляющимъ  тахгтит  густоты  населешя  въ  стравЪ.  А 
ЛомСрозо  не  только  выдвигаетъ  это  сомн-Ьше  на  сцену,  но  еще  рЬ- 
шительно  высказываетъ  ту  мысль,  что  гешальность  не  им*егь,  па  меньшей 
мЪр^,  никакого  существеннаго  отношешя  къ  городу.  «Большое  о6ил1е  ге- 
Н1евъ  БЪ  большпхъ  центрахъ, — говорить  онъ, — есть  явленхе  скорее  казку- 
щееся,  ч-Ьмъ  д  ЬДствительное.  Наибольшая  часть  гейевъ  умираегь  въ  горо- 
дахъ,— это  правда,  но .  родится  въ  деревн*  (пеЛа  сатрадпа)  и  появляется 
въ  большихъ  городахъ  только  потому,  что  находить  тамъ  для  себя  воз- 
южность  иргобр-Ьсти  извЬстность.  Это  обстоятельство  заставляет!,  думать, 
что  больш1е  центры  гораздо  бол']&е  необходимы  для  славы  ген1свъ,  ^!^мъ 
для  И1ъ  развит1я  {ргй  иЬШ  аИа  1ого  /'ата  еНе  сЛ  Того  зуйирро)  **),  Для 
славы,  а  ее  для  развитхя!  Но  гд*  же  и  совершается  и  ростъ,  в  развят1е 
ген1я,  какъ  не  въ  крупныхъ  умственныхъ  центрахъ? 

Это,  по  меньшей  м'Ёр'Ь,  очень  странное  утверждеше  вполне  объясняется 
тЁмъ^  что  въ  вопросЬ  о  возникновен1и  ген1альности  Ломброзо  сильно  сило* 
вень  придавать,  какъ  мы  уже  это  вид*ли,  слишкомъ  большое  значеа1е  вся- 
Епнъ  стихШешеъ  факторамъ  (климатическимъ,  метеорологическимъ,  топогра- 
{вческвмъ,  даже  геологическимъ  и  пр.),  нзъ-за   которыхъ  онъ  сплошь  да 

*}  Множество  чрезвычаЯво  интересныхъ,  1^нныхъ  и  поучитедьныхъ  данвыхъ  ж 
С|  ображсш]^  о  эвачеши  города,  какъ  поЕазатехя  цивихазацш,  чдтатеи  можетъ  найти, 
л  ЖД1  нрочим-ь,  въ  вышедшей  н:Ьско1ько  д^тъ  тому  назадъ  очень  хорошев  кент^  Нот 
Ь  рш)1я  8Ш^^ис  й^  ЫтИзаНот. 
**)  II  йеПИо  роШгео,  р.  118—119. 


14  Русская   Мысль. 

рядомъ  и  не  видитъ  факторовъ  бол*в  существенпыхъ,— культурно-псторп 
^есБихъ,  сощологическихъ.  Онъ,  очевидно,  забываетъ,  чтб,  казалось  бы,  со- 
всЬмъ  ужь  не  подобало  бы  ученому  изсл1^дователю  сощальныхъ  явлев10,  а 
если  не  забываетъ,  то,  по  крайней  м'Ёр1^,  не  удостоиваетъ  надлежащикъ 
вниман1емъ  ту  несомн*нную  и  очень  се1«»езнуго,  по  своему  значенШ),  исти- 
ну, что  естественная  среда,  съ  ея  стих1йными  вл1яшями,  являвшаяся  чуть 
не  всеобусловливающвмъ  моментомъ  въ  жизни  первобытнаго  челов1^чества, 
съ  течейемъ  времени,  по  м-Ьр*  того,  какъ  это  человечество  духовно  раЗ' 
вивается,  цивилизуется,  все  полнее  и  р'Ьшительн1^е  отодвигается  на  аадн1В 
планъ,  уступая  свою  былую  доминирующую  роль  все  бол'1^е  развивающей* 
ся,  все  бол'1е  и  бол']^е  активной  и  могучей  средгь  соцгальной,  съ  ея  интел- 
лектуально-нравственными вл1ян1ями,  который  и  накладываютъ  р^Ьзкую  пе- 
чать на  вс1Ь  проявлешя  человеческой  жизни  и  играютъ  по  отношению  къ 
втимъ  проявлен1ямъ  роль  причины  къ  следств1Ю.  Благодаря  свовиу  без* 
остановочно  идущему  духовному  процессу,  челов*къ  изъ  жалкаго  раба  при- 
роды, какимъ  онъ  былъ  прежде,  день  ото  дня  становится  все  бол1;е  и  бо- 
лее полнымъ  и  властнымъ  господиномъ  этой  природы,  день  ото  дня  все 
решительнее  и  успешнее  сбрасьшаетъ  съ  себя  обрывки  той,  давно  уже 
порванной  имъ  цепи,  которою  онъ  когда-то  накрепко  былъ  сковапъ  есте- 
ственною средой  по  рукамъ  и  по  ногамъ.  Природный,  стихШныя  услов1я 
въ  былыя  времена  ставили  ему  на  каждомъ  шагу  непреодолиныя  пропят- 
ств1я  въ  его  жизни  и  деятельности.  Теперь  уже  совсемъ  не  то:  мЪшаетъ 
человеку  гора,  стеною  отделяющая  его  отъ  его  ближнихъ,— .онъ  ее  взор- 
веть,  пронижетъ  туннелемъ;  вредна  для  здоровья  почва,  на  которой  ему 
приходится  жить,— онъ  ее  ассенизируетъ;  безплодна  земля,— онъ  ее  удобрять 
и  заставить  давать  то,  что  ему  нужно;  холоденъ  климатъ  для  необход ныыхъ 
ему  культуръ, — онъ  создастъ  для  этихъ  последнихъ  искусственный  благо- 
пр1ятныя  усдов1я  или,  еще  проще,  добудетъ  себе  продукты  этихъ  культуръ 
изъ  другихъ  странъ,  такъ  какъ  весь  шаръ  земной  къ  его  услугамъ;  нетъ 
въ  данной  местности  воды,  мало  въ  воздухе  влаги, — онъ  проведетъ  воду 
издалека,  нароетъ  артез1анскихъ  колодцевъ,  начисть  изыскивать  средства 
для  произвсдешя  искусственнаго  дождя;  ториазятъ  его  разстоян1Я^ — оеъ 
уничтожаетъ  ихъ  молшеносными  железно-дорожными  поездами,  быстро- 
ходными паровыми  судами,  телеграфомъ,  телефономъ,  а  не  сегодня-завтра 
и  покорнымъ  его  воле  летательнымъ  аппаратомъ;  нетъ  или  мало  ему  све- 
та,—онъ  обходится  и  безъ  солнца,  заменяя  его  солнцемъ  электричесЕимъ; 
не  хватаеть  ему  для  его  духовнаго  развитхя,  для  удовлетворешя  его  ивте^Е- 
лектуально  -  нравственныхъ  потребностей  времени,— онъ  создастъ  для  себя 
время,  освобождая  себя  отъ  физическаго  труда,  поручая  этотъ  трудъ  само- 
действующимъ  машинамь,  впрягая  въ  эти  машины  поиоренныя,  обузданные 
имъ  силы  природы;  мракомъ  веютъ  на  него  как1я-нибудь  <гравнинныя>  вл1я 
шя,— онъ  разгоняетъ  этогь  мракь  лучезарнымь  светомъ  знашя.  Такую-то  вот 
второстепенную,  подначальную,  служебную  роль  все  больше  и  больше  играг 
ютъ  для  прогрессирующаго  человечества  естественный,  стихШныя  условш 


Цбзлрь  Ломброзо,  влбъ  ученый  и  мыслитель.  15 

А  Яоиброзо,  толкуя  о  такихъ,  сощмьныхъ  раг  ехсеИепсе, ^{влттть^шг^ъ 
ген1альвость,  преступность,  все  про;ц>лжавтъ  себ*  сосредоточивать  наше 
внииае1е  на  геологичесвихъ  формац1Я1ъ,  на  горахъ,  юлмахъ  и  равпинагь, 
на  средпей  температур*,  на  сухости  и  влажности  воздуха,  па  барометра- 
ческомъ  давдепш  и  тому  подобныхъ,  очень,  конечно,  интерес аыхъ,  но  паю 
■душихъ  Еъ  дЪлу  матер1яхъ.  Бакая  поистине  удивительная  сд1[1пота[ 

Не  ножеиъ  отказать  себ*  въ  удовольств1и  привести  здЪгь,  по  поводу 
всего  только  что  сказанпаго,  сл^дуюнцй  отрывокъ  изъ  очень  хорошей,  хо- 
тя, къ  сожал1&н110,  елишкомъ  краткой  и  несколько  отрывочной  статьи  из* 
в-Ьстнаго  Францу зскаго  криминалиста-соц1олога  Тарда, — статьи,  написан^ 
ной  по  поводу  ломброзовскаго  II  йеИНо  роИНсо  и  напечатан  пой  въ  жур- 
нале Еете  рЫ^08орН^^ие  (1890  Г.,  октябрь):  сСколько  людей,  —  зам1Ьча- 
сть,  между  црочимъ,  Тардъ,— одаренныхъ  замечательно  богатыми  способ- 
ностями для  той  или  иной  отрасли  искусства  или  пауки,— универсальные 
таланты  очень  р*дки, — умерли,  не  оставивъ  поел*  себя  никакпхъ  произ- 
веден1й,  благодаря  тому,  что  они  им*ли  несчаст1е  родиться  или  раньше 
того  времеви,  когда  должны  были  появиться  ихъ  логически  необходимые 
предшественники,  или  вдали  отъ  т*хъ  м*стъ,  гд*  они  могли  бы  изучи1ъ 
труды  втихъ  предшественниковъ!...  Сколько  въ  былыя  грубыя  эпохи  не- 
в^домыхъ  артпстовъ  и  повтовъ  жалкимъ  образомъ  погибло  въ  ш\^%  кото-' 
рый  не  созр^лъ  еще  для  попиман1я  и  оц*нки  ихъ!...  Родись  Еьютопъ  рань- 
ше Кепплера,  Дарвинъ  раньше  Мальтуса  и  Ламарка,  Спенсеръ  раньше  Огю- 
ста  Копта  или  даже  Гегеля,  и  они,  быть  можетъ,  покончили  бы  свое  су- 
ществование во  мрак*  неизвестности...  И  кто  знаетъ,  если  С)ы  Лоиброзо 
роди  л  ел  въ  Морокко,  въ  Фец*,  который  и  въ  климат*  находится  очень 
тепломъ,  и  городъ  собою  представляетъ  довольно  большой,  еъ  очень  гу- 
етымъ  паселещемъ,  или  хотя  бы  даже  и  въ  Париж*,  но  въ  ХУШ  в*к*, 
раньше  Дарвина,  Брока  и  Якоби  *),  написалъ  ли  бы  онъ  тогда  Лотт  йе- 
ИщиепЬе^  Лото  сИ  депго,  II  ЛеНио  роИНсоЪ  И  дал*е:  «Ген1й  есть  явлснге 
историческое,— явлен1е,  въ  которомъ  выражается  логическая  необходимость. 
Оаъ  есть  резулътатъ  встр*чи  двухъ  моментовъ,  результатъ  сл1яа1я  двугь 
потоковъ,— фпз1ологическаго  потока  мозговыхъ  способностей,  этихъ  счаст* 
ливыхъ  даровъ  насл*дственности,  и  соцхальнаго  потока  запасе нныхъ  че- 
ловечество мъ  энан1й.  Да  что  представляютъ  собою  и  сами-то  ппдквн дуаль- 
ный способности,  какъ  не  органическое  закр*плен1е  сощальныхъ  назыповъ?! 
Тардъ  полагаегь,  что  въ  генезис*  гвн1альности  всеобусловливающуго  роль 
играютъ  не  вн*шн1Я  услов1я  окружающей  природы,  а  с  логическая  тече!][л1, 
т,-е.  идейпыя  услов1я  данной  эпохи...  Прибавлять  что-либо  къ  втимъ  глу- 
1К0  в*рвынъ  зам*чан1ямъ,  полагаемъ,  совершенно  излишне. 

Бъ  заключен1е  настоящей  главы,  обращаемъ  внимаше  читателя  па  одинъ 


*)  Д-ръ  Якоби— нашъ  соотечественникъ,  сотрудничавшШ  во  время  б&о  въ  жур- 
1и|1  Зп^чш  %  ваансавш1Й  по8дн*е  аам^чательную  книгу  ЁЬмЛев  8и,г  ШШьощ  пре- 
крованвтю  кааридскою  (если  не  ошибаемся)  анадешею  яаужъ.  Лонброэо  часто  на 
^го  ссшддтся  нъ  Л  МШо  роШео,  хотя  часто  же  и  не  боглашаетоя» 


16  РУССВАЯЫМСЛЬ.  Ч 

«перлъ»,  случайно  найденный  нами  въ  редижируемомъ  профессоромъ  Лозж- 
брозо  журнал*  А^сЫVго  сИ  рзъсЫаЬца^  зсгепее  репаИ  ей  аЫгоро1одга  сп- 
гшпак  (1890,  Уо1.  XI,  Газе.  I,  р.  96)  и  им*ющ1й  прямое  отношен1е  къ 
и  [пересовавшему  насъ  зд4сь  вопросу  о  гешальности.  Зиаетъ  ли  .читатель, 
какою  любопытною  особенностью  отличается,  между  прочямъ,  геа1Ё?  Не- 
навистью къ  отечеству  (осйо  рег  Ы  ра1гга).  Этотъ  изумительный  спрм- 
зпаиъ»  {сагаиеге)  гешя  устанавливается  на  осяовати  двухъ  коротенькмъ 
фразъ  изъ  писемъ  Леопарди  къ  Дж1ордани  и  двухъ  строкъ  изъ  бумагъ 
Шопенгауера  (ся  презираю  нЬмецлую  нащю»)  и  сйодтверждается»  затЬмъ 
уназавхемъ  на  Гейне,  Данте  и  Байрона  (только!).  Вотъ  что  звачить  сура- 
зум^^ть  таинственную  сущность  гея1я>!  И  какъ  легко,  подул^аешь,  уетаеов* 
ллть  Бсяческ1е  отличительные  признаки!  Два -три  врошечыыхъ,  къ  тому 
шс,  совс*мъ  неосмысленныхъ  факта,— и  широкое  юбобщеше»  готово,  и 
^српзнакъ!  заносится  въ  регистръ.  СовсЬмъ  по-ломброаовскп,,.  Мы  сказа- 
лп  «неосмысленныхъ»  въ  виду  того,  что  р-Ьзше,  презрптельвые,  бранные 
эпитеты  и  слова,  весьм'а,  дМствительно,  часто  посылаемые  великими  людьми 
по  адресу  ихъ  соотечественниковъ,  никоимъ  образомъ  не  могугъ  и  не  долж- 
ны быть  понимаемы  буквально,  такъ  какъ,  въ  подавляющемъ  большипсгв^ 
случаевъ,  насколько  намъ  изв1Ьстно,  они  являются  выражен1еиъ  совс&мъ 
не  ненависти,  а,  напротивъ,  страстной  любви  къ  отечеству.  Почти  всегда 
Белт1й  челов'Ькъ  (особенно  въ  сфер*  общественно  -  полптпчесЕоН)  только 
мыслью  объ  отечеств*  и  живетъ  (не  отд*ляя  его  отъ  человечества);  на 
судьоахъ  родины  сосредоточиваются  вс*  его  горяч1е  помыслы,  ему  страстно 
хочется  вид*ть  эту  родину  стоящею  на  одномъ  съ  нимъ  дуювпомъ  уровн*, 
раздЬляющею  его  идеи  и  стремлен1я,  занимающею,  по  своему  развит! го,  пе- 
редовое м*сто  въ  ряду  другихъ  странъ,  а  она,  между  тЬмъ,  оказывается 
обыг.яовенно  неизм*римо  ниже  того,  ч*мъ  ее  хочетъ  видеть  гешй,  который 
поэтому  и  раздражается,  сыплегъ  на  свою  отсталую  страну  горьк1е,  пего- 
дующ1в  упреки,  кр*пко  бранить  ее,  хлещетъ  *дкими  насм^^ШЕами,  ядови- 
тыми сарказмами,  пресл*дуя  при  этомъ  одну  зав*тную  1],1.ль — пронять  сво- 
ихъ  соотечественниковъ  хоть  ударами  бича,  если  уясь  они  неснособны  про* 
никаться  словами  уб*жден1я,  пробудить  ихъ  отъ  сна,  заставить  оглян1тъся 
па  себя  и  идти  ускореннымъ  шагомъ  впередъ,  къ  той  ев'Ьтлой  цКли,  кото* 
рая  стоить  передъ  его,  гешя,  умственными  очами.  Таковъ,  именно,  почти 
всегда  бываетъ  характеръ  сненависти»  гешя  къ  своему  отечеству,— сяе- 
павпсти»,  которая  столько  же  похожа  на  настоящую  ненависть,  сколько.,, 
ломброзовсшя  измышлен1я  на  истину.  Пусть  читатель  г.сномннтъ  хотя  бы 
о  Берн*,  безпощадно  бичевавшемъ  свою  родную  Герман1ю  и,  въ  то  же  вре- 
мя, алакавшемъ  надъ  нею  кровавыми  слезами,  и  онъ,  но  всей  вероятно' 
с  ГЦ,  согласится  съ  т*мъ,  чтб  мы  только  что  сказали.  А  тутъ,  въ  учеяомт 
я'.урнал*,  услышатъ  отъ  ген1я  бранное  слово — и  тотчасъ  же  пресерьезш 
унозаключаютъ:  сненавидитъ».  Вотъ  ужь  поистин*  «слышать  звонъ, 
не  З11аютъ,  гд*  онъ».  Въ  видахъ  точности,  мы  должны,  внрочемъ,  огоа 
ршьсл,  что  зам*тка  Ойго  йеПа  ра1г%а  пег  депИ  вышла  и^ъ-подъ  ыера  ъ 


т 


/ 


Цезарь  Ломброзо,  вавъ  учёный  и  мыслитель. 


17 


еаиого  Цезаря  Ломброза;  подъ  нею  стоить  подпись  СНпо  ЪотЬгозо,  Но  это, 
конеадо,  ничего  нд  значить:  в*дь,  редижируетъ-то  журналъ  (вм*ст4  съ 
Ферри,  Гарофаю  и  Морзелли)  самъ  Ломброзо, — следовательно,  онъ  одобрилъ 
щ  нелепую  зам-Ьтку,  придалъ  ей  серьезное  значенхе  и  счелъ  нужнымъ  до- 
вести ее  до  свед*п1я  читателей.  Очевидно,  и  самъ  нашъ  репзаЬсге  сИ  дето 
ш>  серьезъ  еолагаегь,  что  гешямъ  свойственно  ненавидеть  отечество. 


П. 

Посмотри  нъ  теперь,  кавъ  проявляетъ  себя  мысль  Ломброзо  въ  сфере 
разсуж1ея]й  о  политике  скихъ  преступлешяхъ  и  о  массовыхъ  народныхъ 
двцЕец1яхъ  сод1альао-политическаго  характера.  Тутъ  мы  находимъ  такое 
;  жество  удивптелъныхъ,  ошеломляющихъ,  странныхъ  и  прямо-таки  см*- 
ютвораыхъ  Быводовъ  и  <обобщен1й»,  до  такой  степени  этой  въ  сфере 
'>вторъ  нашъ  блещетъ  своею  сгешальностью»,  своею  замечательною  сно- 
сностью къ  увеселительной  €философ1и»,  что  при  чтен1и  большинства 
главъ  и  подразделений  этихъ  главъ  въ  П  ЛЛШо  роИИсо  *)  въ  голову  самъ 
собою  закрадывается  вопросъ:  да  ужь  угадать  ли,  полно,  Ломброзо  свое 
ЕрйзванЕе, — не  предназначала  ли  его  судьба  для  роли  комика,  а  вовсе  не 
антрополйга-11р11Мй11а.111сга?  Всяческихъ  соображешй  и  умозаключешй,  не 
а!1:Ьющохъ  решительно  ничего  общаго  съ  серьезною  наукой,  здесь  оказы- 
вается, повторяемъ,  д^лая  масса;  но  такъ  какъ, — оговариваемся  на  этотъ 
счеть  еще  разъ,— мы  совсемъ  не  думаемъ  заниматься  систематическимъ 
разборомъ  II  МШо  роШгсо,  какъ  и  другихъ  ломброзовскихъ  произведе- 
шй,  а  ставлмъ  себе  ис[^лючительною  целью  одну  только  общую  характе- 
ристику ломброзо всйаго  мышлен1я,  то  поэтому  и  здесь,  какъ  и  раньше,  мы 
ограничимся  указашемъ  только  на  некоторыя,  интересный  съ  занимающей 
васъ  точки  арев]я,  положешя  нашего  автора. 

Какъ  и  яри  разследоваши  вопросовъ  объ  общей  преступности  и  о  ге- 
тальяости,  Ло1лброзо,  приступая  въ  распутывашю  сложной  проблемы  о 
преступности  подитйческой,'обращается,  прежде  всего,  къ  изучешю  вл1яшя 
ва  ату  преступность  услов1й  метеорологическихъ,  климатическихъ  и  проч. 
Богц  наприм,,  терна»етрическ1я  колебашя,  констатируемый  при  переходе 
«зъ  одной  географической  ширэты  въ  другую  или  при  смене  одного  вре- 
иеви  года  другимъ.  Не  стоять  ли  отъ  нихъ  въ  зависимости  всякаго  рода 

*)  с.  Хсчпдгоао  е^  Я,  ЬавсЫ:  ^Л  (1е1Н1о  роИНсо  е  1е  пуоЬгЬш,  ш  гарроги>  а1 
^ш1(0|  аИ'&111горо1од!а  сг1т1па1е  ей  а11а  вшепга  (И  ([отето".  Тогшо,  Рга1еШ  Восса 
егНЬп,  1890, 

Каяъ  чнтатежь  ввднтъ,  шшта  эта  написана  двумя  авторами,  Ломброзо  и  юри- 
ста л  Ласжн.  Но  ^а!^^  как-ь  первому  нзъ  нихъ  прииахюжитъ  наибо1ьшая  часть  тру- 
да^  г&11ъ  жакъ  атотъ  лервыИ  до  такой  степени  васхондетъ  собою  своего  сотрудвикау 
чтс  о  посж-йдвем-ь  чащо  всего  даже  и  совсемъ  не  упоминаютъ,  когда  говорятъ  о  1>в- 
^1^  роИНсб,  и  такъ  ка1съ  мн,  въ  статье  нашеМ  ведемъ  р']&чь  искдючитедьно  только 
обт  1делх1>  н  теоркхъ  самого  Ломброво,  то  поэтому  и  мы  на  Ласки  будемъ  укязи- 
1ат  только  въ  томъ  схучя-Ё»  если  то  окажется  вужнымъ  по  самому  ходу  изложеп1л. 
ь    1Г1.  тта.  2 


'■'Щ 


1 


18  Русская  Мысль.  ^ 

общественно  -  по1итическ1я   Пбрт7р6&ц1и?  Да,  несомн^Ьнно  стоять,  —  эа&21>* 
чаегь  Ломброзо  на  основаши  собранньпъ  имъ  историческихъ  справокъ. 

Въ  теплые,  въ  особенности  Д'Ьтн1е  месяцы  всяшиъ  ггЬвШоту  НьоЛе 
и  аШ^иаН  всегда  и  везд^  бываетъ  знаительно  больше,  ч1Ьиъ  въ  хслод* 
ные.  Обратитесь,  наприм.,  въ  древнимъ  временамъ,  загляните  въ  Византию, 
античный  Римъ  и  Грецш,  и  вы  убедитесь,  что  мятежныхъ  движеЕ13  въ 
втяхъ  странахъ  насчитывается:  весной — 31,  лЬтомъ— 44,  осенью— 20,  зь 
но— 20.  Остановите  ваше  вниман1е  на  временахъ  нов'Ьйнигхъ,  пратптуди- 
руйте  подъ  рувоводствомъ  Ломброзо  истор1Ю  любой  изъ  теперешнахъ  стравъ, 
хотя  бы,  наприм., за  пер10дъ  времени  между  1791  и  1880  гг.,  ивы,  опять- 
таки,  найдете,  что,  за  весьма  редкими  исвлючешями,  Л']&тн1е  и  затЪнъ  ве- 
еенн1е  м'Ьсяцы— самые  безповойные,  самые  «мятежные»  (см,  таблицу  на 
етр.  49).  Берете  вы  ц^ливомъ  всю  Европу  за  только  что  указанное  вре-  | 
ня  и  снова  констатируете  то  же  явлеше:  интересующихъ  насъ  движенШ 
въ  ней  падаеть  на  весну — 142,  на  л*то— 167,  на  осень— 94,  на  зиму— 
92  (р.  48).  Если  загЬмъ  мы  присмотримся  и  въ  лФтнимъ-то  м^Ьсяцаиъ,  то 
окажется,  что  наибольшее  число  всявихъ  треволнешй  въ  Европ'Ё  прихо* 
дцтся  на  самый  жаршй  изъ  нихъ,  а  именно  на  1юль,  а  въ  южной  АмернЕ:( 
на  январь,  соотв'Ьтствующ1й,  по  средней  высоте  температуры,  нашему  1ю1Ш 
(р.  47).  По  даннымъ  Ломброзо,  обусловливающее  вл1ян1е  высокой  теипер> 
туры  сказывается  не  только,  какъ  мы  сейчасъ  это  вид^Ьли,  на  массовыхъ 
народныхъ  движешяхъ,  но  также  и  на  индивидуальныхъ  д1Ьяшяхъ  престуцао- 
подитическаго  характера.  Такъ,  изъ  48  наиболее  изв1Ьстныхъ  поЕ^ушепШ, 
совершенныхъ  къ  XIX  в'Ьк'Ь  противъ  главъ  и  представителей  оравите1ь- 
ственной  власти,  на  весну  и  л^&то  приходится  29,  а  на  осень  и  зи^у — 19; 
изъ  теплыхъ  же  м^^сяцевъ  наибольшее  число  ихъ  (9)  пр1урочиваетсл  опять- 
таки  къ  1ЮЛЮ  (р.  49—50).  Мало  того,  «географ1я  политической  преступ- 
ности» поучаетъ  насъ  опять  той  же  самой  истине:  «число  возсташй  и  ре- 
волющй  ростеть  по  м']^р1^  перехода  отъ  с^^вера  къ  югу,  параллельно  съ  по- 
вышенгемъ  температуры».  Отъ  1791  г.  до  1880  г.  на  10  мв1л1онобъ  яи- 
тблей  револющй  приходилось:  въ  с1Ьверной  Европ1Ь— 12,  въ  центральной— 
25,  въ  южной— 56  (р.  52).  На  сцен'Ь  опять,  значить,  высота  температуры. 
О  р^^комъ  вл1ян1и  ея  въ  указанномъ  отношен1и  громко  свид%тельствують 
памъ  факты, — несомн1^нные  факты,  говорить  Ломброзо.  Ни  мало  не  отридас 
втихъ  самыхъ  фактовъ,  по  поводу  ихъ  можно,  какъ  намъ  кажется,  сде- 
лать кое-как1я  довольно  существенныя  зам'Ьчан1я,  въ  значительной  степеви 
осла6ляющ1Я  ихъ  доказательную  силу.  Такъ,  изъ  приведенныхъ  выше  дае- 
ныхъ  видно,  между  прочимъ,  что  въ  теплые  (весенн1е  и  Л'Ётп1е)  м^сщы 
въ  Европе  было,  въ  общей  сложности,  308  (62%)  народныхъ  двпжеМЗ,  а 
въ  холодные— 186  (38%).  Разница,  конечно,  есть,  и  даже  весьма  знл1- 
тельная,  ато  правда,  но,  все-таки,  в1^дь,  и  186  возстан1й,  пронсшедпаи 
въ  холодный  времена  года,— величина  весьма  и  весьма  немаленькая.  .М- 
нн1шовен1Ю  ихъ,  этихъ  осеннихъ  и  зимнихъ  народныхъ  движений,  холл», 
какъ  видно,  нисколько  не  пом'Ьшалъ,  а  если  такъ,  то  очевидно,  что    ген- 


Цезарь  Домброзо,  еакъ  ученый  и  мыслитель.  19 

Дбр&тург^  въ  данно1гь  случа'Ь  является  вовсе  уя^  но  ташнгь  существен- 
вымъ  факторомъ^  е&бъ  это  старается  представить  авторъ.  Это  разъ,  а 
ютохъ,  если  интерееующ1я  насъ  движен1я  въ  теплое  время  происходятъ  и 
дИстаитсльоо  чаще,  то,  быть  можетъ,  это  обусловливается  вовсе  не  пря- 
1гымъ  вл1ян1вмъ  ВЫСОКОЙ,  относитсльно,  темпоратуры,  а  просто  тЬмъ  обсто- 
ятельствомъ,  что  въ  теплые  сезоны  вся  вообще  соц1альная  жизнь  идетъ 
обыкйовсрно  бол-Ье  быстрымъ  темпомъ,  а,  следовательно,  и  схождеехя  этой 
:"1!ЗНЕ  €съ  рельсовъ»,  выражаясь  фигурально,  должны  быть  бол'Ье  иного- 
тнслегтпыми.  Да,  немного  далЬе,  эту,  бол^е  тЬмъ  вероятную,  гипотезу  го- 
говъ,  ЕаЕЪ  будто  бы,  допустить  и  самъ  Ломброзо,  сблоняющ1йся,  между 
прочимъ,  на  соображешя  Спенсера  о  томъ,  что  теплое,  летнее  время  ожив- 
1летъ  всё  соц1альБЫЯ  отношешя,  а  зимнее,  наоборотъ,  дМствуеть  на  нихъ 
торщзящимъ  образомъ  (р.  52).  Ну,  такъ,  значить,  къ  сощальнымъ-то  этимъ 
отношепшмъ  все  дело  тутъ  непосредственно  и  сводится,  а  вовсе  не  въ  са- 
мой температур1».  Такъ?  Н4тъ,  совсЬмъ  не  такъ,— отв4чаегь  нашъ  ав- 
торъ*—Термплеск1я  вл1яшя,— говорить  онъ, — оказываются  доминирующими 
надъ  сощальными,  экономическими,  который,  однако  же,  за  самые  послёд- 
н1е  годы  вачинаютъ  получать  все  большее  и  большее  значена  (р.  50).  Вы- 
ходить, такинъ  образомъ,  что  вплоть  до  вчерашняго  дня,  да  въ  значитель- 
ной степени  даже  м  теперь,  люди,  совершая,  скопомъ  и  въ  одиночку,  раз-. 
Еыя  субвереивныя  дЬяшя,  сбесились»  и  €б4сятся»  просто-на-просто  отъ 
жара.  Превосходная  идеяГ...  Обогатившись  ею,  переюдимъ  къ  соображе- 
н18мъ  Ломброзо  о  другихъ  естественныхъ  услов1яхъ  и  факторахъ  полити- 
1есЕ0Й  преступности. 

Большая  или  меньшая  сухость  воздуха,  большее  или  меньшее  непосто- 
явство  климата  и  проч.  оказываютъ,  по  мн1^н1ю  нашего  мыслителя,  непо- 
средственное и,  вритомъ,  весьма  большое  вл1яше  на  степень  склонности 
обитателей  данвой  страны  къ  новшествамъ,  къ  перем1^намъ,  къ  обществен- 
но-политическинъ  волнен1ямъ,  возстатямъ  и  т.  д.  Вотъ  два  прим1^ра  изъ 
ряда  другихъ.  Въ  с^верныхъ  штатахъ  великой  заатлантической  республики 
ьоздухъ  отличается  сухостью,  электрической)  напряженностью,  въ  южныхъ 
же  онъ  богать  влагою.  И  что  же?  С-Ьверяне  проявляютъ  крайнюю  под- 
вижность ума^  способность  къ  энергичному  интеллектуальному  труду;  у 
нихъ  зам'Ёчаетсл  чрезвычайная  нервозность,  сильн1^йшая  склонность  ко 
всякой  вовизн'Ё;  среди  нихъ  кипитъ  ожесточенная  партШная  борьба.  Южане 
же  крайве  консервативны,  консервативны  до  того,  что,  наприм.,  па  фаб- 
рикахъ  и  заводахъ  штата  Георги  съ  чрезвычайнымъ  трудомъ  вводятся 
новые  материалы  производства  и  новыя  машины,  и  совс']&мъ  не  потому, 
41 1  ош  считаются  худшими,  а  исключительно  только  потому,  что  они 
ш  ш.  Дал'^е,  взять  хотя  бы  Парижъ.  Елимать  тамъ  отличается  непо- 
С1  янствомъ;  за  то  же  и  парижанамъ  свойственно  большое  непостоян* 
а  10,  большая  склонность  къ  перем-Ьнамь,  а11е  НьюНе  (р.  57  —  58).  Но, 
б1  гь  можетъ,  скажете  вы,  какъ  въ  этихъ,такъ  и  въ  другихъ  подобныхъ 
щ  ш'Ёрахъ,  д^ло  гораздо  проще,  полн'Ье  и  прямее  объясняется  налично- 
го 


20 


Русская   Мысль. 


стьго  совсЁмъ  не  иетеорологическпхЪ|  кдииатическихъ  и  проч.,  а  культтрнЛ 
историческихъ,  политическихъ^  экономическихъ,  вообще,  соц!а,пьнихъ 
ЯН1Й?  Но  ЛомброзО)  укр'Ьпивппйся  на  своей  сметеорологической»  еоз1 
даже  и  внииан1еиъ  не  удостоиваеть  вашего  вполн1Ь  законнаго  и  вееь^ 
серьезнаго  вопроса. 

Ну,  а  какъ  обстоитъ  д*до  по  части  связи  полити^сской  преступное 
съ...  геологичесБИИи  формащяии?  Да  такъ  же,  кавъ  это  было  показл 
и  при  разбор'Ь  вопроса  о  гешальпости:  меловая  геологи  «веская  форма 
способствуетъ  общественно-политическому  покою,  консерватизму  жителе 
а  проч1я  фориащи  навЪваютъ  на  втихъ  посл1^днихъ  безпокойвнй, 
ный  духъ.  Положен1е  это  доказывается  въ  II  МШо  роШко  общи  ни  ссыл 
ками  на  разныя  страны  и  детальными  указашями  на  департаменты  Фра 
щи.  Въ  т*хъ  изъ  этихъ  департаментовъ,  въ  которыхъ  оказываются 
изобил1и  мЪловыя  образовашя,  преобладаютъ  въ  избирательное  пракшЕЛ 
вотумы  монархическ1е  или  антиреволющонные;  въ  другихъ  же,  отлй^аф*] 
щихся  инымъ  геологическимъ  характеромъ,  преобладайте  на  стороне  П 
тумовъ  республиканскихъ,  хотя, — меланхолически  зам1&чаетъ  Лоаброзо^— 1(|| 
ессеагопг  воп  1горро  питегозе  (р.  74 — 77).  Но  какъ  же  такъ? — воски 
нетъ  читатель.  —  В-Ьдь,  во  Франщи  вотъ  уже  бол*е  двадцати  л*гь  суще 
ствуетъ  республика,  къ  тому  же,  день  ото  дня  все  бол^е  и  бол-Ье  кр-Ьп 
нущая,  получающая  все  большую  и  большую  силу  и  устойчивость  и 
проявляющая  ни  мал1&йшихъ  признаковъ  упадка, — напротивъ!  ВШ^ ' 
въ  ней,  класть  въ  избирательныя  урны  республикапсша  бюллетени  зв 
читъ  проявлять  себя,  по  отношешю  къ  существующему  порядку,  коисерв 
торомъ.  А  если  такъ,  то,  в4дь,  геологическ1Я-то  ВЛ1Я111Я,  если  ужъ  йхъ  ва-| 
двигать  на  сцену,  представятся  намъ  въ  вид^&  какъ  разъ  обратно  мъ  то1 
въ  какомъ  ихъ  изображаетъ  авторъ.  Вовсе  н*тъ, — р-Ьшительно  заявляе 
намъ  этотъ  посл1&дтй, — «въ  стран*  исторически-монархической  {рае^е  56 
ггсатепи  топагсЫсо)  республиканск1я  тенденц1и  представляюгь  собо! 
настоящую  револющю»  (р.  59).  Такъ  вотъ  оно  что!  Оказывается,  что  Ш 
давляющее  большинство  жителей  современной  республиканской  Франц!! 
находится  въ  состояши  хроническаго  возстан1я  протнвъ  духа  истор!!.. 
Св(д*н1е  весьма  поучительное. 

Обратимся  теперь  къ  топограф1и.  Холмы  и  горы  ог.азываюгь,  по  Лом 
брозо,  весьма  р1^шительное  вл1яше  на  жителей  въ  смысл-]^  развит1л  у 
посл*днихъ  безпокойнаго,  свободолюбйваго,  мятежнаго  духа  (р.  59— 62)| 
равнины  же  дЪйствуютъ  обратно,  сковываютъ  духъ,  обусловливашгь  ков 
серватизмъ  (р.  71  —  72).   При  установленхи   этихъ  положенШ  Ломбр 
ссылается,  между  прочимъ,  опять  на  тЬ  же  французе  К1е  департаменты, 
которымъ  прим-Ьняеть  опять  тотъ  же  критерШ  (монархичесюе  н  ресиуСи 
кансме  вотумы).  Съ  плодородхемъ  та  же  истор1Я,  что  и  съ  равнинное;  ^л^ 
Между  прочимъ,  ч^жъ   больше   пшеницы,  г]^мъ    больше   и   конеерватим 
(р.  78).  Не  останавливаясь  на  другихъ,  упоминаемыхъ  авторомъ  естесп  я 
ныхъ   услов1яхъ,    переходимъ   прямо   къ  расовымъ  особен ностлкъ.  Б( 


^ 


Цезарь  Ломброзо,  бабъ  ученый  и  мыслитель.  21 

[рим.,  форма  черепа...  Расы  широБОгодовыя  (брахицефалы)  отличаются 
ивнжтельною  неподвижностью,  склонностью  къ  консерватизму,  отсутствь 

вдечешя  къ  общественво-политическимъ  перем'Ьнамъ  и  пертурбащямъ; 
еы  же  длинноголовыя  несравненно  бол'Ье  безпокойны   и   револющонпы. 

числ'Ь  частныхъ  прих'Ьровъ  на  сцену  выдвигается  опять  та  же  Фран- 
^  Изъ  числа  89  франдузскихъ  дтапЛг  поVа^о^^  е  тгюоХизгопагъ  авторъ 
:ч1тываетъ  всего  только  20  (2275|^о)  широкоголовыхъ  (Паскаль,  Мирабо, 
рать,  Демуленъ  и  пр.);вс4  же  остальные  (77 75|7в)--Длиниоголовые  (р.  96). 
11е  опять  ссылка  на  французск1е  департаменты:  гд'Ь  жители  относятся 

брахицефалическому  типу,  таиъ  обил1е  консерваторовъ  и  реакц10неровъ; 

же  лреобладаегь  типъ  долихоцефалическхй,  тамъ  республиканцы,  про- 
всенеш.  БритерЦ  прежшй  (р.  102).  Изъ  86  мятежныхъ  движешй,  ии1^в- 
мЪсто  въ  Итад1и  между  1793  и  1870  гг.,  только  29  (около  347о) 
мзошлм  среди  широкоголоваго  населен1я,  остальныя  же  57  (667«) — 
да  жителей  длинноголовыхъ  (р.  101).   Возьмеиъ,  дал'Ье,  цв^ть  волосъ. 

шипеть  ли  онъ  прямого  отношен1Я  къ  нонконформистскимъ,  мятежныиъ, 
юлющоннымъ  тенденщямъ?  Несомн'Ьнно  им']^етъ,  —  говорить  Лоиброзо, 
аающЦ  при  втомъ  въ  ходъ  вс1^  тЪ  аргументы,  которые  уже  фигуриро- 
л  передъ  нами  въ  вопросе  о  гешальности  и  которыхъ  поэтому  мы  по- 
врать здФсь  и  не  будемъ.  За  то,  обратно  тому,  что  говорилось  по  поводу 
11альностм,  Домброзо  утверждаетъ,  что  высокая  степень  густоты  населе- 

вообще  м  въ  частности  наличность  врупныхъ  городскихъ  центровъ  яв- 
ютея  весьма  важными  моментами  въ  процессе  возникновен1я  всевозмож- 
общественно-подитическнхъ  треволнешй.  Зам'Ьтимъ  мимоходомъ,  что 
)  есть  одно  изъ  очень  немногихъ  ломброзовскихъ  положен1й,  съ  кото- 
[им  можно  согласиться  безъ  всякихъ  споровъ  и  ограниченШ. 
Что  касается  вс^хъ  вообще  умозакдюченхй  и  выводовъ  Ломброзо  отно- 
гельно  ВЛ1ЯШЯ  на  политическую  преступность  всяческихъ  естественныхъ 
[овШ,  то  противъ  нихъ  съ  полнымъ  правомъ  могутъ  быть  выставлены 
»  т&  общ1я  соображен1я  и  возражен1я,  который  уже  сд^Ьланы  нами  выше, 
шла  р1^чь  о  гешяхъ,  и  которыя  сводятся  къ  тому,  что  совс1^мъ  не 
естественныхъ  услов1яхъ  дЬло,  а  въ  услов1яхъ  сощальныхъ,  играю- 
доминирующую   роль,  между  прочимъ,  и  въ  сфер'Ь  сощально-поли- 

!каго  нонконформизма.  Изъ-за  мелочей,  которыми  нашъ  мыслитель 
такммъ  усердаемъ,  съ  такою  кропотливостью  занимается,  онъ  почти  со- 
Ьнъ  не  вмдигь  въ  данномъ  случа1Ь  (какъ  м  во  вс^хъ)  факторовъ  основ- 
вееобусловливающихъ,  а  потому  и  н^тъ  ничего  удивительнаго  въ 
1ъ,  что  при  объяснеши  разбираемыхъ  ммъ  явленШ  ему  на  каждомъ  шагу 
[ходитея  путаться  въ  противор%ч1яхъ,  постоянно  наталкиваться  на  сис- 
кпен1я»,  который  растительно  не  укладываются  въ  рамки  сочиняемыхъ 
к  положешй  м  формулъ  и  которыя,  если  только  хоть  сколько-нибудь 
пательно  присмотреться  къ  д-Ьлу,  сплошь  и  рядомъ  оказываются  на- 
л  ко  многочисленными  и  даже  прямо  -  таки  безчисленными,  что  совер- 
II  ^  уничтожаютъ  устанавливаемые  Ломброзо  сзаконы»    и   «правила». 


22  Русская   Мыс  ль. 

Ну,  ваять,  наприн.,  хотя  бы  выводы  нашего  учепаго  о  вл!яш11  горъ: 
ры,  дескать,  обусдовдиваютъ  подвижность  духа  у  вхъ  обитателей,  нршда 
югь  9тимъ   посл']^днииъ   безпокойный,  мятежный  характеръ,  противод^! 
ствуютъ  образовашю  Еонсервативныхъ  тенденцШ  в  пр.  А  вагы1ы,напрн 
м*ръ,  позволяемъ  свб4  категоричесЕИ  утверждать,  что  тезисъ  этогь  будет 
в-Ьренъ  только  въ  томъ  случа*,   если   взять  его  какъ  разъ  въ  обратно! 
сныслФ,  и  что  всЬ  ломброзовсшя  умозаключен1я  на  втотъ  счегь  предста 
ляются  намъ  результатомъ  довольно   страннаго  нвдоразум1^н1л.  НасБ0^ 
намъ  изв*стно,  во*, — быть  можетъ,  даже  безъ  едияаго  нсключен1Я,— об! 
татели  горъ  крайне   консервативны,   крайне    неподвижны    въ    духовно! 
смысл'Ь  (а,  в-Ьдь,  духъ-то  намъ  только  в  важенъ).  Горцы  свободолюбЁВЬ 
горцы  не  выносять  чужого  ига  н  возстаюгь  противъ  т'^хъ,  кто  пыта 
покорить,  обуздать  ихъ, — говорить,  между  прочиыъ,  авторъ  П  МШо 
К^/со.  Да,  все  это  в*рно,— отв*тимъ  мы, — ко  присмотритесь  только  пов1 
мательн'Ье  въ  духовной  физшномхи  этихъ  самыхъ  свободолшбпвыхъ  м 
покорныхъ    горцевъ   и   вы   не  замедлите  уб'Ьдитьел  въ  томъ,  что  бож^е/ 
ч'Ьмъ  они,  одеревен'Ьлыхъ  духовно  людей  трудно  найти  на  звиной  поБерх-* 
ности.  Обыкновенно   они  —  ярые  враги  всякихъ   новшествъ,  живуть  они 
всец'Ьло  рутиной,  традищями,  ревниво  оберегають  достаЕш1лся  имъ  по  нлг 
сл*дству  нравы,  обычаи,  учрежден1Я,  апеллируютъ  всегда  къ  авторитетт 
старины,  оказываются  по  уши  погруженными  въ  гру61Ьйш1е  предразсудки, 
отличаются  глубокимъ  нев*жествомъ,  глубокою  духовною  спячкой  и  упорно 
противятся  всякому  прогрессу,  всякимъ  попыткамъ   заставить   ихъ  идти 
впередъ.  Это  ли,  спрашивается,  не   консерватизмъ?  Вдумайтесь   въ  сущ- 
ность дЪла  и  вы  увидите,  что    даже   самое    свободолюбие   горпыхъ  оби- 
тателей   всецело   питается   консерватизиомъ.    Вс1^   эти   положения  наши 
мы,  если  бы  только  въ  нашемъ   распоряжен1Я  было   побольше   м^ста  к 
еслибъ   это  понадобилось,  могли  бы  доказать  массой   фактовъ.  ОграЕВ- 
чимся  здЪсь  указан1емъ  только  на  одинъ  кру1ШыЙ  п  ыцогоговорящЕЙ  факгь. 
Вотъ  страна,  находящаяся  въ  самомъ  центр'Ь  цивилизованной  Европы,  — 
Швейцар1я.  Въ  то  время,  какъ  швейцарецъ,  живущ1й  въ  равампахъ,  яв^ 
ляется  однимъ  изъ  передовыхъ  представителей  современнаго  человечества» 
швейцарецъ-монтаньяръ  оказывается  олицетворен1Биъ  консерватвзиа,  за^ 
стоя,  духовной   неподвижности.   А,   В'Ьдь,   обитаемыя   п1веацарсЕ1Я  горы 
представляютъ  вовсе  не  тогЛадпе  ё1е1аЫ88гтеу  а  потому  и  йаппове^  т.-е. 
вредными  для  прогресса.   Да  и  самъ  Ломброзо  разываегь  на  пшШтп 
йг  ВсНгоги-ТТН  еЛ  ЛпЬеггиШ,  въ  борьбб  ихъ  съ  Австр1ей  й  Бургуядгей, 
какъ  на  изв'Ьстныхъ  въ  исторхи  поборниковъ  свободы  (р.  61).  А  вотъ  т 
самые  поборники  упорнМшимъ  образоиъ  поворачиваются  спиной  ко  I  'м* 
кому  прогрессу,  и  только  что  названные  Ломброзо  кантоны    оказываи  ел 
самыми  трущобными,  самыми   отсталыми   кантонами   во  всей   Швебда  ш. 
Само  собою  разумеется,  что,  говоря  и  настаивая  паперекоръ  Ломброзо  ш 
консерватизме  горцевъ,  мы  видимъ  причину  этого  консерватизма  сове  мг 
не  въ  самыхъ  горахъ,  а  въ  томъ,  что  въ  этихъ  последнихъ  наеелеЫ^   и 


Г 


Цезарь  Ломброзо,  ваеъ  ученый  и  мыслитель.  23 

щ  да  и  удалено  отъ  большихъ  Еультурныхъ  центровъ,  т.-е.  городовъ,— 
Шшми  словами,  сводить  объяснеше  явлешя  на  причину  не  естественнаго, 
в;г]шдаго,  а  чисто*  сощальнаго  характера. 

I 

I  Лоиброзо  и  самъ  частенько  зам']^чаетъ,  что  съ  обо6щен1ями  и  выводами 
Пво[П]ельно  важной  роли  естественвыхъ  условМ,  вл1ян1й  и  факторовъ 
^0  обетопгь  у  него  пе  совс1^мъ  благополучно  и  что  всячесшя  «исключе- 
111»  Бесьма  серьезно  )трожаютъ  устанавливаемымъ  ииъ  «правиламъ».  Въ 
|аЁв1ъ  случаяхъ  онъ  ополчается  на  защиту  своихъ  шаткихъ  обо6щвн1й  и 
№1|[1еть  собъяснять»  непоБорныя  и  докучныя  €ИСБЛЮчешя>.  Взглянемъ 
кыы^ймъ  на  то,  ваяъ  онъ  это  Д'Ьлаетъ. 

^Вогь,  паприн.,  Аргентинская  республика.  Страна  эта  плоская,  равнин- 
,  плодородная,  и  «консервативной»  пшеницы  производить,  между  про- 
^щ  весьма  изрядное  количество  и  пр.  Казалось  бы,  по  разнымъ  ломбро- 
Ьвтт  справилашъ»  и  сзаконамъ»,  ей  полагается  быть  страною  спокой- 
ш,  сонвою,  консервативною,  а,  между  тЬмъ,  она  только  разв'Ь  за  са- 
1Н«  ласл-Ёднге   годы   немножечко   поуспокоилась,   а  раньше   то  и  Д'1^0 
^ШЕОвалась  по  части  револющй,  переворотовъ,  мятежей,  вспышекъ,  да 
к  шерь,  строго  говоря,  никакихъ  прочныхъ  гарант1й  въ  своемъ  благора- 
рш  пе  даегь.  Еакъ  быть  съ  такою  сисключительною»  страной?  А  очень 
Ц^т:  тамъ,  видите  ли,  доминирующую  роль  играють  сдрупе  факторы, 
^  01!а&ЁПНостн:  сухой  воздухъ,  интензивность  городской  жизни  и  подра* 
^ш  евронейскиыъ  революц1ЯМъ>  (р.  72).  Обходя  молчашемъ  первый  изъ 
Шъ  факторовъ  и  подвергая  нЬкоторому  сомн1^н1ю  второй  (ужь  будто  бы 
ртоиъ-нибудь  Буэнось-Айресб,  чуть  ли  не  единственномъ  д1^йствительно 
фупЕомъ  центр'Ё  Аргентины,  городская  жизнь  бьетъ  болЪе  живымъ  клю- 
Ш,  ч^иъ,  наприи.,  хотя  бы  въ  огромныхъ  городскихъ  центрахъ  с1^вер- 
1пъ  ипатоБъ  С'&веро-Американскаго  Союза,  которые,  несмотря  даже  и  на 
^(?1[>сть  воздуха»,  переворотовъ  и  мятежей  устраиваютъ,  по  меньшей  м1&- 
Ь,  ненпого?),—  мы   рМительно    протестуемъ  противъ  глубокомысленнаго 
К&ЗДГ1Ш  на  трет1й  факторъ.  Безпокойный  характеръ  Аргентины    обуслов- 
Шется,— да  еще  я  <въ  особенносги»,— подражан1емъ  европейскимъ  ре- 
1юц1ямъ.    Откуда  Ломброзо  это  взялъ,  на  чемъ  онъ  основывается,  вы- 
1гая  на  сцену  втоть  аргументъ?  Когда  онъ  говорить   о   какой-нибудь 
шт  воздуха,  то  еще  куда  ни  шло:  сухость  эта  можетъ  быть  фактомъ, 
пя  1  не  особенно  ц^^ннымъ  въ  интересующемъ  насъ   вопросе,  но,  все- 
№|,  точно  Боестатяруемымъ  гигрометромъ.  Ну,  а  какимъ  инструментомъ, 
шгь  точны  1ъ  пр^аыомъ  установить  степень  подражательности  жителей? 
Б!!1>розо  нажешбя,  что  эта  степень  высока,  другимъ  она  можетъ  пока- 
*п>сл  низкою;  можно  по  этому  поводу  спорить,  но  споръ  этотъ  будетъ 
^ршенно  праздвьшъ,  безплоднымъ,  потому  что  ни  одна  изъ  спорящихъ 
Щшь  решительно  не  въ  состоян1и  уб-Ьдительно  доказать  верность  от- 
Е^цЕД!  чаго  ею  поаожешя.  Такого  рода  положешя  всегда  являются  резуль- 


24  Русская   Мысль. 

тато:>1Ъ  лпчыаго  взгляда,  личной  субъективной  оц1^ыки,  а  потопу  цвизб^ЖЕО 
и  носятъ  на  себ'Ё  голословный  характеръ.  Пользуясь  ими,  иожно  «доказы- 
вать» решительно  все,  что  угодно:  мн'ё,  десвать,  такъ  кажется!  Если 
уш»  и  въ  обиходной-то  рЪчи  профановъ  таБ1е  субъективные  резоны  ш 
считаются  основательными,  то  тЬмъ  бол'Ье  неосновательными  в  ведостоа- 
ными  представляются  они  въ  ученомъ  изсл1^дован1и,  претендующемъ  Н1 
серьезность.  Ломброзо  приб'Ёгнулъ  въ  данномъ  случать  еъ  такому  совер- 
шенно ненаучному  аргументу,  очевидно,  потому,  что  капризную  ЛргептпЕу 
ему  во  что  бы  то  ни  стало  нужно  было  уложить  на  пропустово  доже 
своей  однобокой  теор1и,  а  бол'бе  серьезныхъ  доводовъ  въ  пользу  резонао* 
сти  совершешя  этой  операц1и  у  него  подъ  руками,  увы,  не  оказаюсь. 
Вотъ  онъ  и  сослался  на  «подражашя». 

Вотъ,  дал^е,  Польша.  Это — страна  тоже  очень  неудобная  дм  ломбро- 
зовскихъ  обобщенШ,  и  самъ  Ломброзо  прекрасно  это  сознаеть.  Страна  эта 
доставляетъ  нашему  автору,  пожалуй,  даже  больше  хлопотъ,  въ  скыай 
подведешя  ея  подъ  общШ  знаменатель  теор1И,  чФмъ  Аргентина,  Въ  самомъ 
Д'Ёл']^,  въ  Польш'Ё,  точно  на  зло  Ломброзо,  собрались  во-едино  почти  вс^ 
естественныя  услов1Я,  который  должны  были  бы  сделать  страну  эту  тою, 
мирною,  консервативною  раг  ехсеИепсе,  а  она,  между  тЬиъ,  почти  за  вс«  I 
время  своего  историческаго  существовашя  только  то  и  дЪлала,  что  волва-  * 
валась  да  бунтовала,— точно,  будто,  для  вея  ломброзовск1е  сзаконы»  ео- 
всЪмъ  и  не  писаны.  Тамъ  и  равнинность,  тамъ  и  недостатокъ  тепла,  тао 
и  славянская,  органически  -  консервативная  (по  Ломброзо)  раса,  тамъ  1 
брахицефал1я,  тамъ  и  преобладанхе,  какъ  во  всЬхъ  сЬверныхъ  славянскихъ 
(да  и  не  только  славянскихъ)  странахъ,  б&юкураго  типа  надъ  темноволо- 
сымъ,— и,  все-таки,  бунтуетъ  себ*  историческШ  полякъ,  да  н  только  *)» 
Еакъ  же,  при  такихъ  неблагопр1ятныхъ  для  теорш  услов1яхъ,  объясешь 
феноменальную  неугомонность  исторической  Польши?  Не  «подражала»  а 
она  кому-нибудь  въ  своей  мятежной  практик'^?  Н'Ьтъ,  какъ  будто  бы:  сплошь 
и  рядомъ  она  кип&1а,  волновалась  и  бурлила  тогда,  когда  все  вокругь  ием 
было  бол1^е  или  мен^Ье  спокойно.  Какъ  же  быть,  въ  такомъ  случа*^?  Эврнка! 
А  какимъ  характеромъ  отличалась  въ  Польш*!  умственная  культура?  Она 
развилась  въ  страпЬ  «преждевременно»  и  получила  «необыкновепное  распро- 
странеше»  (^жесосе  е  зЬгаогсИпапа  Ыепшпе  ЛеЧа  соИига)\  «обраэова- 
н1е  проникло  тамъ  въ  самые  Ш1зш1е  классы  народа»  (р.  123,  124).  А, 
в1^дь,  изв'Ёстно,  что  «культура  даегь  зловредные  результаты,  когда  она 
чрезм'Ьрна,  слишкомъ  преждевременна  или  дурно  направлена»  {1а  соИша 
Ьа  е((еШ  так/гсе^  дштЛо  ё  1горра,  Ьгорро  ргесоее  о  та1  гшИшм^Ш^ 
р.  125).  Видите,  какъ  велика  находчивость  и  изворотливость  Ломбр  '^о^ 
до  какой  степени  ученый  этотъ  неуловимъ  и  пеуязвимъ  въ  свомхъ  пи  рсь 
кихъ  обобщешяхъ,  какъ  онъ  ловко  ум^етъ  выпутываться  пэъ  затрудшей 

*)  ,Ро1оша...  атгеЪЪе  ата^о  1иШ  ^И  е1етеп11  соп(гаг!  а11а  (еисХедга  г1то  ^о- 
паг1а,  сошесЬё  ргшггдгапа,  ^геМа  е  сН  гагата  вЬа^а  е  5гавА»се/Ыа,— ерриге  &  м  1в 
р!й  8е<11гю8е  с1е11о  роро1аг1о1и  Ёигоре''  {11  йеШЛо  роНЫсо^  р.  123). 


Цезарь  Ломброзо,  ваеъ  ученый  и  мыслитель.  25 

I  расправдяться  съ  м'Ьшающими  ему  €исключен1ями>!  Ведь,  ужь  въ  Польше 
доамщя  его  была,  кажется,  совс^иъ  неблистатедьная,  а,  между  т^мъ,  по- 
смотрите, каЕЮй  оборотъ  получился  благополучный.  Поискалъ,  поискалъ 
Лоиброзо  фаЕТоровъ,  парализующихъ  «несомненное»  вл1ян1е  факторовъ 
еетествбиныхъ,  попалась  ему  при  этихъ  поисвахъ  подъ  руку  «культура», 
онъ  тотчасъ  же  обозвалъ  ее  «преждевременною,  чрезм'Ьрною,  дурно  на- 
правленною»,  привлекъ  ее,  въ  качестве  таковой,  къ  д&лу  н  такнмъ  ма- 
вввромъ,  Еакъ  будто  бы,  выгородилъ  свою  теорш.  ЛовкШ  стратегъ!  Д'Ьй- 
ствительно  ш,  однако,  ловк1й?  Намъ  думается,  что  совс1^мъ  нЪтъ.  По- 
енотрвте,  въ  самомъ  дЬлФ,  чего  онъ  надблалъ.  Желая  правдоподобнымъ 
образомъ  объяснить  встр^^тнвшееся  ему  докучное  исключеше  изъ  его  теор1и, 
оаъ  до  таЕой  степени  увлекся,  что  самъ  же,  собственными  своими  руками, 
взялъ,  да  в  разрушилъ  до  основан1Я,  незам1&тно  для  себя,  всю  свою  теорш. 
Оказывается,  тго  одного  какого-нибудь  соцгальнаю  услов1я,  вродЬ  «куль- 
туры», какова  бы  она  ни  была,  вполн'Ь  достаточно,— правда,  въ  связи  съ 
Е§е-Еакиын  другими,  хотя  и  несущественными,  на  нашъ  взглядъ,  но  тоже 
соц1алънынн,  для  того,  чтобы  цЬликомъ  парализовать  или  устранить  вл1я* 
ше  ц11аго  ряда  первостепенныхъ,  по  Ломброзо,  услов1й  естественныхъ, 
природпыт,  Нашъ  мыслитель,  очевидно,  самъ  же  себя  и  бьетъ  безпощадно, 
даетъ  памъ  въ  руки  чрезвычайно  вЪск1й  доводъ  противъ  своихъ  обобщешй 
1  выводовъ.  Мы,  конечно,  весьма  благодарны  ему  за  это;  но  чувство  благо- 
дарноеги  у  васъ  не  заходить,  однако  же,  настолько  далеко,  чтобы  пом'Ь- 
шать  намъ  указать  читателю  на  полнейшую  негодность  того  прхема,  кото- 
рый оущеаъ  авторомъ  въ  ходъ  по  отношешю  къ  неугомонной  Польш-Ь. 
€  Преждевременная,  чрезмерная,  дурно  направленная  культура»...  Разве  можно 
въ  ученомъ  трактате  прибегать  къ  доказательствамъ,  всецело  построеннымъ 
на  такой  чнсго-субъективной  оценке  явлев1й?  Разве  можно,  при  науч- 
ной разработке  какого  бы  то  ни  было  вопроса,  выдавать  за  непреложную 
истину  то,  что  кажется  носомненнымъ  изследователю  исключительно  только 
еъ  его  личвоб  точки  зрешя?  Разве  серьезному  ученому  дозволительно  при- 
бегать, въ  доказательство  его  положенхй,  къ  голословной,  необоснованной 
ЕЖ  на  какихъ  объективныхъ  данныхъ  аргуиентащи?  «Чрезмерная»  и  т.  д. 
куитура.  Но  какимъ  аршиномъ  определилъ  ату  «чрезмерность»  Ломброзо, 
Еакимъ  критерхемъ  онъ  руководствовался,  называя  польскую  культуру 
снреждевременною»,  «дурно  направленною»?  По  нашему  мнен1ю,  все  только 
что  упомянутый  квалификац1и  свидетельствуютъ  лишь  о  полнейшемъ  ав- 
торсконъ  произволе— и  больше  ни  о  чемъ.  Быть  можетъ,  авторъ  въ  дан- 
>нъ  случае  и  правъ  (мы  думаемъ,  что  совсемъ  не  правъ);  но  онъ  не  до- 
азываетъ  своей  правоты,  а  только  утверждаетъ,  меаду  темъ  какъ  бездо- 
азатбльныхъ  утверждешй  туть  совершенно  недостаточно.  Если  же  Лом- 
розо  полагаетъ  иначе,  то  намъ  остается  только  пожать  плечами  и  прижги 
ъ  тону  заключешю,  что  къ  празднословш  его  вынуждаетъ  ничто  иное, 
ткъ  безрбссурсность,  соединенная  съ  упорствомъ  въ  отстаиван1и  его  «чрез- 
>рно>  смелыхъ,  «преждевременно»  порожденныхъ  и   «дурно  направлен- 


•1^ 


26 


Русская   Мысль. 


ныхъ»  обобщен1в  (если  мы  пускаемъ  въ  ходъ  таБ1я  квадификащи,  то  ш 
йхъ,— худо  1и,  хорошо  ли,— довазываемъ  фактами,  примерами).  Нечего  ему 
сказать  д'Ьльнаго  по  поводу  Польши,  а  сказать  что  -  нибудь  непременно 
нужно,— никакъ  нельзя  позволять  стране  этой  ускользать  изъ  ранокъ  те* 
орш!  —  и  вотъ  онъ  ухватывается  за  свредоносныя»  свойства  культуры. 
Нельзя  сказать,  чтобы  все  это  было  очень  ужь  €ген1ально»  и  поучительно! 

Вотъ,  вШ,  далАе,  и  наша  родина,  если  взглянуть  на  нее  съ  точи 
др'1н1я  ломброзовскихъ  €обобщен1й»  м  выводовъ,  тоже,  вакъ  будто,  должна 
представляться  автору  И  йеХШо  роЧИсо  страною  €исключительною>,  на 
подоб1е  Аргентины  и  Польши  противоречащею,  если  судить  по  многинъ  ува- 
зашямъ  и  соображен1ямъ  Ломброзо,  развиваемой  этимъ  последнимъ  теори 
о  роли  естественныхъ  фавторовъ  въ  процессе  вознивновев1Я  м  развнти 
новаторскихъ,  безпокойныхъ,  нонконформистскихъ  тенденщй.  Въ  самоиь 
деле,  ведь,  въ  ней  имеются  въ  совокупности  какъ  разъ  все  те  уелов1я, 
о  которыхъ  шла  речь  по  поводу  Польши  (равнинность,  холодъ,  славянская 
раса  и  пр.),  а,  между  темъ,  она,  какъ  мы  уже  слышали  это  раньше,  ока- 
зывается страною  сноваторскою»  по  существу  (еззешпсЛттк).  Но,  прежде 
всего,  на  какомъ  основами  Ломброзо  ставить  Россш  въ  ватегорш  странъ 
безпокойныхъ,  проникнуть^хъ  стремлешемъ  къ  переменамъ,  въ  новшествамъ? 
Да  почти  исключительно  на  основаши  одного  только  факта  броженш  умовъ, 
имевшаго  место  въ  60-хъ  и  80-хъ  годахъ,  совершавшагося,  главяымъ  об- 
разомъ,  въ  среде  интеллигентной  молодежи  и  выразившагося,  между  про- 
чимъ,  въ  обил1и  политическихъ  преступленШ  и  политическихъ  процесеовъ  *). 
Объ  этомъ  факте  Ломброзо  только  и  говорить,  съ  деталями  его  только  м 
носится,  когда  ему  по  тому  или  другому  поводу  приходится  васаться 
Росс1и.  А  теперь,  узнавъ  о  томъ  основанш,  по  которому  Ломброзо  угодно 
было  отнести  наше  отечество  въ  рядъ  странъ  новаторскихъ  и  безпокой 
ныхъ,  посмотрнмъ,  какъ  авторъ  выпутывается  изъ  противореч1я,  на  кото- 
рое мы  намекнули  въ  предъидущихъ  строкахъ. 

Как1я  причины,  наперекоръ  услов1ямъ  клииатичесвимъ,  топографиче- 
скимъ,  этнографическимъ  и  пр.,  вызвали  въ  Росс1И  упомянутое  сноватор- 
ское»  движен1е  умовъ?  Разыскивая  въ  П  МИЛо  рЛИию  матер1алы  Д1Я 
ответа  на  этотъ  животрепещущ1й  вопросъ,  мы  наталкиваемся,  между  про- 
чимъ,  на  10  параграфъ  V  главы,  поставленный  подъ  заголовкомъ:  В%(сТ' 
те  рЫШске  таЛаИе  о  ргесось  (неприменимый  или  преждевременный  поли-! 
тическ1я  реформы).  Читатель  нашъ,  пробежавъ  только  что  написанныя  наин 
строки,  придетъ,  по  всей  вероятности,  въ  немалое  изумлеше,  тавъ  какь 
ему  прекрасно  известно,  что  мы,  русскхе,  по  части  €преждевременныхъ>, 
потому  и  неприменимыхъ  реформъ,  какъ  будто  бы,  не  грешимъ,  и,  еле- 
довательпо,  опять,  какъ  будто  бы,  названный  параграфъ  къ  намъ  ни  I 
леашаго  отношешя  иметь  не  можеть.  А  вотъ  послушайте  Ломброзо.  Ре- 


'^  Въ  хапнокъ  случае  Ломброзо  основывается  еще  на  охвохъ  добопытномъ  «<  ^ 
т1",  о  которомъ  мы  схажемъ  сдова  два  вжже. 


Цезарь  Ломброзо,  еабъ  ученый  и  мыслитель.  27 

формы  назваи[}аго  характера  являются  ссамою  частою  причиной  возиуще- 
н1А>,  Въ  подтверждеше  этого  положешя,  авторъ  нашъ  д'Ьлаеть  многочислен- 
ныя  ссылки  на  исторш,  увазываеггь  на  то,  ч'Ьмъ  сопровождалась  д'Ьятель- 
ность  Савовароллы,  Бола-ди-?1ензи,  Марселя,  Еромвеля,  Карла  III  испан- 
екаго,  Ивана  Грознаго,  Петра  Велниаго  и  цроч.,  и  проч.  Всл'Ьдъ  за  вс^Ьми 
8ТИНИ  исторнчесЕиши  справками,  свидетельствующими  о  томъ,  что  вредно-де 
вводить  ЕаЕ1Я  бы  ТО  НИ  было  роформы,  когда  страна  еще  не  доросла  до 
нихъ,  мы  чЕтаемъ,  что  «гуманитарные  законы,  направленные  противъ  не- 
вольБпчества,  будучи  применены  внезанно  (преждевременно?),  вызвали  въ 
АкериЕ^  междоусобную  войну».  Благодаря  введешю  т^хъ  же  самыхъ  анти- 
неводьыическихъ  законовъ,  несколько  Л'Ётъ  тому  назадъ  вспыхнула  рево- 
лоцШ  въ  Судане,  причемъ  «самъ  Гордонъ-паша,  фанатическШ  аболищонисть, 
Еовчи^ъ  т^ыъ,  что  призналъ  необходимымъ,  въ  видахъ  умиротворешя  стра- 
ны, отменить  законы,  изданные  противъ  невольничества».  Непосредственно 
посл^  этого  стоить  сл'Ьдующая  фраза  о  Росс1и:  «основная  причина  возник- 
нйвев1а  нигилизма  заключается  въ  потрясен1и,  вызванномъ  уничтоя;ен1емъ 
1р1^[1астного  права  въ  Россш»  (1а  (огЛе  рггта  М  п^еНй^9то  ё  Л  ЫгЪа- 
тсп1о  ргойоЫо  ЛаЛ'аЬоТшопе  йе%  аегЫ  %п  Виззга,  стр.  185).  А  тотчасъ 
Еиже:  «едвнстнонное  возсташе  въ  ЁгиптЬ  произошло  вслЪдъ  за  первыми 
реформами  Теффика-паши». 

Если  мы  еще  разъ  замЪтимъ,  что  упоминаше  о  Россш  сд'1лано  въ  пара- 
графа о  «преждевременныхъ  м  неприм'1нимыхъ  реформахъ»,  и  загЬмъ  обра- 
тннъ  внвмаше  на  то,  что  указан1е  на  велики  актъ  19  февраля  1861  года 
поставлено  между  фразами  о  попытк'Ь  уничтожешя  рабства  въ  Судане  и 
о  реформахъ  Теффика-паши  въ  Египт1^,  то  для  всякаго  станетъ  ясно,  что 
наша  освободительная  реформа,  золотыми  буквами  занесенная  на  страни- 
цахъ  исторш  и  благословляемая  десятками  милл10новъ  русскаго  населешя, 
0ТЕ1ОСВТСЛ  учеиымъ  туринскимъ  профессоромъ-антропологомъ  къ  категор1и 
реформъ  «преждевременныхъ»,  а,  сл'Ьдовательно,  и  вредныхъ  въ  общественно- 
политическомъ  смысл1^.  Полагаемъ,  что  всяк1е  комментархи  по  этому  «перлу» 
совершенно  излишни. 

Ну,  а  какъ  вы  думаете,  читатель,  почему  въ  томъ  брожейи  умовъ  въ 
Росс1и,  о  которомъ  только  что  была  у  насъ  р1&чь,  оказался  довольно  зна- 
чительный процентъ  женщинъ?  Если  вы  не  читали  Л  сШШо  роНЫсо,  то 
съ  вами  можно  держать  какое  угодно  пари,  что  ни  за  что  не  отгадаете. 
Причины  этого,  опять-таки  совершенно  «исглючительпаго»,  не  укладываю- 
щагося  въ  рамки  ломброзовской  теорхи,  явлен1Я  (женщина,  по  Ломброзо, 
:  'нсервативна  до  мозга  костей), — если  мы  только  случайно  не  забыли  чего- 
.   бо  въ  интересующей  насъ  книг'1^,  —  авторомъ  указываются  въ  разныхъ 
ьстахъ  сочи11ен1я  дв*  сл-Ьдующ^я:  «Одною  изъ  причинъ,  толкнувшихъ  рус- 
тую женщину  въ  объяпя  нигилизма,  была  чрезм1&рная  умственная  куль- 
'  ^'^ъ.т^  (Тезадегаггопе  йеНа  соИига  сШа  йоппа  гп  Еиззга  (и  ипа  ЛеИесаизе 
е  1а  деИо  т  Ъгассго  сЛ  тсЫНзто).  Н1&сколькими   строками  ниже   рЪчь 
^гь  опять  о  «черезъ  -  чуръ  подвинувшейся  впередъ  и  столь  чрезмерной 


28  Русская   Мысль. 


1 


культуре  аавянъ,  у  которыхъ  на  большую  додю  течетъ  азхатская  кровь, 
экзальтирующая  у  нихъ  воображенхе»  (р.  126).  И  такъ,  преувелчениая, 
чрезм^^ряая  культура— вотъ  первая  причина  интересующаго  насъ  явлешя,— 
причина,  которая,  по  всей  вероятности,  покажется  довольно  странною  на- 
шему читателю,  знаконоиу  со  степенью  умственной  культуры  въ  Росс1н  1, 
иъ  тому  же,  привыкшему  слышать,  что  въ  упомянутоиъ  выше  брожени 
принимали  учаспе,  будто  бы,  одни  только  снедоучившхеся  мальчишки  ж 
д1^вчоББи».  Полюбонытствуемъ  теперь  насчеть  второй  причины.  Заключается 
она  въ  томъ,  что  очень  многимъ  русскимъ  женщинамъ  не  удается...  выдп 
замужъ.  сНужно  обратить  внимаше,— говорит^  Ломброзо,— также  ж  т  вИг 
Еоторыл  сощальныя  УСЛ0В1Я,  въ  особенности  на  крайнее  усилеше  безбра- 
Ч1Я,  благодаря  которому,  какъ  это  преимущественно  им^етъ  М'Ьсто  въ  Петер- 
бург)^, заглушается  семейное  начало,  и  женщина  остается  вн^  той  сферы, 
которая  наибол-Ёе  пригодна  для  развит1я  ея  способностей!.  Дал1^е  идетъ 
уЕаза1]11е  на  то,  что  въ  ПетербургЬ  за  посл'Ёдше  годы  1  бракъ  приходатся 
на  155  жителей,  между  т^мъ  какъ  въ  Берлине— 1  на  115,  въ  ПарижЬ— 
1  на  109,  въ  ИосквЪ — 1  на  137,  въ  ОдессЬ— 1  на  107  жителей.  сПосл^д- 
СТВ1Я  такого  положешя  дФлъ  очевидны:  женщины,  лишенныя  своего  есте- 
ственнаго  призвашя,  устремляются  на  поприще  политической  д&п^льноеп> 
(1е  ^оппе,  Ми  <Л  1ого  гедпо  паШгсйе^  VО^допо  ТаШрИа  аДа  роШка) 
р.  227). 

Просто  даже  завидно  становится.  Такъ  для  Ломброзо,  съ  первшю  же 
нельномъ  брошеннаго  взгляда,  все  оказывается  €очевидно>,  снесомн^нно», 
ясно,  понятно!  Такъ  просто,  легко^  быстро  распутываеть  онъ  самые  слож- 
ные, самые  темные  вопросы!  Такъ  р'Ьшительно,  такъ  безъапелляц1онЕ0 
устраняетъ  всФ,  попадающ1ЯСЯ  ему  на  пути,  возражен1Я,  такъ  живо  рас- 
правляется съ  мешающими  ему  «исключешями»,  такъ  беззаботно  прохо- 
дить мимо  безчисленныхъ  своигь  противор1&Ч1й!  Легко  ему  толстыя  суче- 
НЫЯ1  книжки  писать  и  как1я  угодно  сновыя  здан1я»  въ  наук^  сооружать! 
Полагая,  что  увеселительный  характеръ  глубокомысленныхъ  философсвихъ 
зам'Ёчан1й  нашего  автора  о  русскихъ  женщинахъ  и  пр.  очевиденъ  для  Ч1- 
тателя  и  безъ  комментархевъ,  мы  не  будемъ  останавливаться  на  этихъ  за- 
мйчан1я1Ъ. 

И.  Д— овъ. 

(Окота«и  емьдуетъ). 


ЕоБыЗ  раскодъ  въ  вашей  автедлигевщг. 

(В.  Бельтовъ:  ^Къ  вопросу  о  развти  монистическаго  взгляда  на  ио- 

торш".— Я*  Струве:  „Критичесюя  зам^Ьтки  къ  вопросу  объ  экономи- 

ческомъ  развитш  Россш'^). 


Несколько  1[1&сяцевъ  тому  наза^сь  въ  ередЪ  нашей  гатешгенцШ  про- 
пзошелъ  д^БО^^ьно  крупный  и  весьма  обостренный  раскогь.  Онъ  быдъ  вы- 
эванъ  появлешеиъ  въ  свФть  двухъ  сочинешй,  запавхя  которыхъ  я  выпи- 
сать выше. 

Новое  раздаете,  новая  междоусобица,  при  махочисюнности  интелди- 
ГЁШи  (въ  лучшемъ  смысле  этого  слова),  всегда  крайне  печальны  по 
свонгь  результатаиъ.  Конечно,  различ1Я  во  мнФн1яхъ  неизб'Ьжны,  полемика 
о  вихъ  полезна,  но  если  только  ата  полемика  не  ведетъ  въ  обостренному 
расколу  и  враждебности  въ  сред'Ё  той  части  интеллигенц1и,  у  которой  есть 
многое,  что  можетъ  и  должно  было  бы  объединять  ее. 

Печально  такое  положен1е  не  потому  лишь,  что  лучшихъ  представите- 
М  ннтелл1генц1а  у  насъ  очень  мало,  а  еще  и  потому,  что  спорящ1я  сто- 
роны, благодаря  р-Ьзкости  полемическихъ  прхемовъ,  не  въ  силахъ  стать  на 
болЪе  объективную,  примиряющую  точку  зр'Ьн1я,  а,  между  т^мъ,  самый  во- 
проеъ,  затронутый  полемикой,  настолько  важенъ  и  насущенъ,  что  объектив- 
ное, строго-научное,  внЬ-парт1йное  разсмотр1Ьн1е  его  представляется  настоя- 
тельною необюдвностью.  Но,  какъ  всегда  бываетъ  въ  такихъ  случаяхъ,  обЬ 
стороны  считаюгь  себя  совершенно  безпристрастными,  ищущими  только  од- 
воа  встины,  а  потому,— въ  этомъ  смысл'Ь, — и  объективными,  и  научными. 
Е^'Едая  сторона  упрекаетъ  другую  въ  субъективизме,  въ  предвзятыгь  взгля- 
д  ъ,  въ  теоретическихъ  и  практическигь  ошибкахъ.  И  ни  той,  ни  другой 
с  рон'Ь  н1Ь'гь  психологической  возможности  стать  внЬ  своего  субъектив- 
а  х>  настроен1Я,  стать  на  почву  научнаго  метода. 

Вотъ  эту  попытку  я  и  хочу  сд'Ьлать.  Я  не  мечтаю  о  роли  миротворца; 
X  это  едва  ли  и  возможно.  Я  буду  считать  свое  д'Ьло  сдЬланнымъ,  если 
м  ^  удастся  указать,  что  и  у  той,  и  у  другой  стороны  есть  и  свои  круп- 


30  Руссеая   Мысль. 

ныя  заслуги,  и  н1^которыя  крупныя  ошибки;  что  ати  посл^дв[д  про- 
исходятъ  и  на  той,  и  на  другой  сторон'Ь  одинаково  огь  недостаточ- 
но обоснованнаго  соШологическаго  ссубъективизма»,  хотя  одна  иэъ  ста- 
ронъ,  а  именно  авторы  вышеназванныхъ  книгь,  считають  себя  въ  сощо- 
лопи  собъектнвистани».  Я  постараюсь  показать,  что  названный  книги, 
во  всякоиъ  случа1^,  принесли  крупную  пользу,  заставивъ  вновь  пересмо- 
тр'Ьть  вопросъ,  и  дали  возможность  установить  третью,  синтетическую 
точку  зр']&шя,  которую  я  и  намгЬчу  въ  конц'Ь. 

Я  сказалъ,  что  о6^  книги  затрогиваютъ  самый  насущный  вопросъ  наг 
шей  жизни:  должны  ли  мы  пережить  ту  стад1ю  вкономическаго  развит1я 
Западной  Европы,  которая  называется  капитализмомъ? 

Оба  автора  р'1Ьшаютъ  его  въ  положительномъ  смысле,  т.-е.  что  пере- 
живемъ  мы  его  неизбежно  и  переживаемъ  даже  теперь.  Они  не  отрица- 
ють  того  зла,  которое  является  обыкновенно  съ  развитымъ  капитализ- 
момъ, т.-е.  бЪдств1й  —  пролетар1ата,  обезземелешя  массъ,  промышленныхъ 
кризисовъ,  безработицы  и  т.  д.  Н-^гь,  оба  они— горяч1е  послЪдовател! 
Карла  Маркса  и,  стало  быть,  враги  капитализма,  но  они  уб'Ьждены,  вслЪдъ 
за  Энгельсомъ,  что  освобожденхе  отъ  капитализма  можетъ  возникать  толь- 
ко въ  его  же  собственныхъ  нфдрахъ  и  не  можетъ  явиться  въ  какой-либо 
другой  стад1и  вкономическаго  развит1я,  наприм.,  въ  той,  какую  пережи- 
ваеть  Росс1я. 

Таково,  въ  общихъ  чертахъ,  основное  положен1е,  которое  стремятся  дока- 
зать оЪЬ  книги.  Авторы  ихъ  строятъ  свои  доказательства  на  одномъ  и  томъ 
же  теоретическомъ  фундамет4,  который  называется  сэкономическммъ  иа- 
тер1ализмомъ»  или  еще  иначе— €д1алектическимъ  матер1ализмомъ».  Дальше 
мы  увидимъ  подробн-^е,  чтб  такое  «экономическШ»  или  сдхалектическШ» 
матер1ализмъ.  Пока  же  замЪтимъ  только,  что  его  не  нужно  см1Ьшивать  съ 
матер1ализмомъ  философскимъ.  Сущностью  вкономическаго  матер1ализма 
можно  считать  его  утверждете,  что  всЬ  явлен1я  челов'Ьческаго  прогресса, 
т.-е.  не  только  политичбск1я  и  общественный  формы,  но  даже  мораль,  фи- 
лософ1я,  литература,  идеи,  идеалы,— все  выростаетъ  на  почв^  экономиче- 
ской, находится  въ  зависимости  отъ  етад1й  вкономическаго  развит1я.  По^^ь 
словомъ  сэкономичесшя  стад1и»  понимаются  сособыя  отношешя  людей  въ 
производств1^^,  который  изм-Ьняются  въ  каждой  стад1и:  наприм.,  въстгш! 
капиталистической  отношен1я  не  т^,  как1Я  мы  находимъ  въ  стадаи  раб- 
ской, и  т.  под. 

Несмотря  на  полное  сходство  направлешй  обоихъ  авторовъ,  у  нихъ 
оказываются  и  н'Ькоторыя  различ1Я.  Такъ,  г.  Струве  бол1^е  догматиченъ; 
онъ  безусловно  в'Ьритъ  въ  необходимость  переживашя  для  каждой  паи  л 
ьсЬлъ  стад1й,  катя  пройдены  другими,  и  у  него  этотъ  оттЬнокъ  доходи  1^ 
до  метафизическаго  фатализма,  причемъ  онъ  даже  не  считаетъ  нужны]  гь 
его  доказывать,  а  просто  выписываетъ  положешя  ж  цитаты  изъ  свои:ъ 
нЪмецкихъ  авторитетовъ.  Г.  Бельтовъ  гораздо  бол'Ье  самостоятеленъ  и  а- 
ученъ.  Онъ  говорить:  сВсяшй  процессъ  безусловно  обязателеиъ  тамъ,  1  $ 


Новый  РАСВОДЪ  ВЪ   НАШЕЙ  ИНТЕЛЛГЕНЦШ.  31 

овъ  стшеетвуетъ.  Тавъ,  наприн.,  гор%н1е  сгачкя  обязатепно  для  нея,  разъ 
она  загордилась;  спичка  обязательно  гаснетъ,  разъ  процессъ  гор^^н1я  при- 
шёдъ  къ  концу.  Въ  Капит(1л1ь  (Маркса)  ^чь  идетъ  о  юд'Ь  капиталисти- 
ческаго  ра^вит!я,  облзамельнаго  для  тгьхь  стронь^  %д^  это  развитге 
ымтьеть  лт»сто>  (етр.  251). 

Поленйзвруя  съ  г.  Михайловскимъ,  г.  Бельтовъ  довазываеть,  что  тотъ 
не  понялъ  Маркса,  когда  утверждалъ,  что,  по  11н1^н1ю  этого  п1^мецкаго 
учеиаго^  <  капиталистическое  производство  обязательно  для  вс1^хъ  странъ 
I  для  вс^хъ  народовъ».  €Д1алектически1  матерхалнзиъ,  т.-е.  теор1Я  Марк* 
са,  никакяхъ  странъ  ни  къ  чему  не  приговариваетъ,  онъ  не  указываетъ 
пути  обшаго  я  собязательнаго»  для  всЬхъ  народовъ  во  всякое  данное 
вреля;  дальБ^бшее  развипе  всякаго  даннаго  общества  всегда  зависитг 
йтъ  еоотнйшенгя  общественкглхъ  еилъ  енутри  еи>». 

Дал^е  ОБЬ  приводить  отрывовъ  изъ  письма  Маркса  (къ  редактору  Оте- 
чеетеенныхъ  Записокъ),  которое  было  напечатано  въ  Юрг^чеекомь  В1ьст- 
пить.  &ъ  атомъ  письме  Марксъ  говорить:  сЕслн  Роес1я  будеть  продол- 
жать идти  путемъ,  избраннымъ  ею  посл-Ь  1861  г.,  она  потеряетъ  одинъ 
1зъ  самыхъ  удобныхъ  случаевъ,  который  когда-либо  исторически  ходъ 
давалъ  народу  для  минован1я  всЬхъ  перепет!!  капиталистическаго  развит1я>. 

Такинъ  образомъ,  если  г.  Бельтовъ  считаеть  наступлен1е  въ  Росс1и 
капитализма  неизбФжнымъ,  то  потому  только,  что  €спичка  ужезагор1&лась», 
идя,  говори  словами  Маркса  изъ  того  же  письма:  €въ  посл^^дше  годы  Росс!я 
довольно  потрудилась  въ  смысл1&  шествгя  по  названному  пути». 

Огь  себя  г.  Бельтовъ  добавляеть:  ссъ  тЬхъ  поръ,  какъ  это  письмо 
было  вапясано  (т.-е.  съ  1877  г.),  Росс1я  шла  по  этому  пути  все  дальше 
и  нее  быстрее». 

Таковы  взгляды  г.  Бельтова.  Имъ  нельзя  отказать  въ  вескости  и  осно- 
вательности, и  возражать  на  нихъ  можно  только  въ  двухъ  направлешяхъ: 
нл1  необходимо  доказать  съ  фактами  и  цифрами  въ  рукахъ,  что  Росс1я 
еще  не  вступила  на  путь  капиталистическаго  развит1Я,— а  это  доказать 
едва  ли  возможно*),— или  же  придется  р'Ьшить  вопросъ:  можетъ  ли сграна, 
уже  етупивъ  на  этоть  путь,  свернуть  сь  него?  Посмотримъ  сперва,  какъ 
смотрпть  на  втоть  второй  вопросъ  самъ  авторъ.  На  стр.  257  онъ  гово- 
рить: <Росс1я  будеть  идти  по  пути  капиталистическаго  развитк  не  по- 
тому, что  еуществуеть  какая-то  сила  внешняя,  какой-то  таинственный  за- 
ЕОЕъ,  толкающ1й  ее  на  этоть  путь,  а  потому,  что  Екть  фактической 
тутреншй  силы,  которая  могла  бы  сдвинуть  ее  съ  этого  пути».  Въ 
другомъ  м'Ёст!  эта  мысль  выражена  еще  точн'Ье:  «Надо  изучить,— говорить 
вторь, — прежде  всего  отношенхе  общественныхъ  классовъ.  Только  такое 
:  чучеше  можетъ  показать,  чтб  «обязательно»  и  чтб  «необязательно»  для 
,  1Няаго  общества»  (стр.  253). 


*)  Ниже  бухутъ  приводены    цифры,  ховазываюпря,  какъ    глубоко  уже  пронвкъ 
1    [11та1вэнъ  ъъ  сантю  жиавь  народа,  вь  деревню  и  даже  общину. 


32  Руссеая   Мысль. 

Читатель  видитъ,  что  авторъ  считалъ  бы  возможнынъ  ссдвинуть  Росс1Ю> 
съ  этого  пути,  когда  она  уже  стоить  на  неиъ,  если  бы  для  этого  был 
шансы  въ  €Отношен1яхъ  классовъ»,  въ  ссуществоваши  внутреннихъ  сялъ, 
необходиныхъ  для  этого». 

Отсюда  и  возникаеть  возражен1е  г.  Бельтова  напииъ  снародаиБауъ- 
идеалистамъ».  На  что  они  надеются?  До  сихъ  поръ  они  указали  только 
одну  такую  силу:  ихъ  собственные  идеалы^  но  г.  Бельтовъ  находить,  что 
это  столь  же  мало  дЪйствительнОэ  какъ  и  надежда  тюремнаго  узаика  6^* 
жать  взъ  запертой  тюрьмы  при  помощи  лодки,  нарисованной  ва  ст1&1гё. 
Это  вовсе  не  значить,  что  г.  Бельтовъ  не  признаетъ  никакого  значбЕ1яз& 
идеалами  и  идеями,— какъ  мы  видимъ  это  у  г.  Струве,— н1Ьтъ,  авторъ  смонн- 
стнческаго  взгляда»  признаетъ  даже,  что  идеи  и  идеалы  или,  какъ  пазываегь 
онъ,  спсихологическая  эволюц1я»,  предшествують  экономическимъ  пере- 
воротанъ  (стр.  176),  но  чтобы  вл1ять  на  процессъ  развипя,  они  не  долж- 
ны быть  лишь  въ  головахъ  отдЪльныхъ  личностей,  «героевъ»^  по  т.  Ми- 
хайловскому, какъ  его  понимаетъ  г.  Бельтовъ  *).  Онъ  полагаетъ,  что  на- 
родники-идеалисты думають  такь:  сбылк  бы  герои,  толпа  для  нихъ  най- 
дется, и  эти  герои — мы,  т.-е.  субъективная  интеллигенц1я»,  но,— говорить 
на  это  г.  Бельтовъ, — сваше  противуположеше  героевъ  толпЪ  есть  простое 
самомн'Ьше  и  потому  самообманъ.  И  вы  останетесь  простыми  говорунаив 
до  тЬхъ  поръ,  пока  не  поймете,  что  для  торжества  вашихъ  идеаловъ  надо 
устранить  самую  возможность  такого  противупоставлен1Я,  надо  разбудить 
въ  толп1Ь  героическое  самосознан1е». 

Но  если  бы  только  въ  эгомъ  было  разногласхе  г.  Бельтова  съ  народни- 
ками-идеалистами, то,  в'Ьдь,  оно  оказывалось  бы  разноглас1емъ<нни11ымъ», 
такъ  какъ  г.  МихайловскШ  заявилъ  открыто,  что  никогда  не  думадъ  кого- 
нибудь  сблагод'Ьтельствовать»  ьА  кос.  Въ  виду  этого  трудно  согласиться 
съ  г.  Бельтовымь,  когда  онъ,  обращаясь  къ  своимъ  противниканъ,  гово- 
рить имъ:  €Не  сл'Ьдуетъ  оставлять  св'Ьтильника  въ  тЬснонъ  кабинете  ян- 
теллигенщи!  Пока  существуютъ  «герои»,  воображающ1е,  что  имъ  доста- 
точно просв'Ьтить  свои  собственный  головы,  чтобы  повести  толпу  всюду, 
куда  имъ  угодно,  чтобы  лепить  изъ  нея,  какъ  изъ  глины,  все,  что  имъ 
вздумается, — царство  разума  остается  фразой,  благородною  мечтой». 

Я  сказалъ,  что  съ  этимъ  нельзя  согласиться,  но,  конечно,  не  потону! 
что  это  положен1е  не  В'Ьрно  само  по  себ'Ь,  а  только  потому,  что  эта  «ав- 
с1ома»  едва  ли  гд%-нибудь  и  когда-нибудь  отрицалась  народниками-идеа- 
листами  или  субъективистами.  Д   ничего  подобнаго   не  помню,  а,  наобо- 


*)  г.  МихаИювскШ  въ  январской  жннжк^  Туеекало  В(лате1тва  отверг&етъ  та1  в 
понииав1е  своей  теорш  ^героевъ  и  тошы'',  утверждая,  тго  наэывагь  |ртерол1ш*  ш  >- 
обще  всявихъ  анергичесвихъ  вожаковъ,  увлевающихъ  толпу,  а  вовсе  ве  хотЬ  в 
этнмъ  сказать,  что  челов-Ьчество  спасутъ  „герои*  въ  омыс!^  КарлеМхя.  Ояъ  опе  ^ 
гаетъ  обвянете,  что  субъективисты  ^^ве  желаютъ  сод'Ьвствовать  сознав!  ю  яроязпод  (- 
телси,  а  думаютъ  облагод'Ьтелъствовать  ихъ  ва  условгяхъ  полное  покор вастн  мдсс  ' 
(русское  Воштство,  №  1,  стр.  144). 


Новый  ГАСЕОДЪ   ВЪ  НАШЕЙ  ИНТЕЛЛИГЕНЦШ, 


33 


&,  В1жу  ВЪ  этомъ  напраыеши  постоянное  стремлеше  не  ставить  св1^ 
ьвкка  ВЪ  узпомъ  кабннбт]^  интеллигенщи,  т.-е.  постоянное  горячее 
С11ев!е  къ  навбольшеит  просвШешю  народа.  И  такъ,  если  бы  только 
втомъ  было  разногласге,  то  оно  падаетъ  само  собою,  является  какимъ- 
•  ведоразум1&цЕемъ, 
По  «уществу  самъ  г.  Бельтовъ  не  только  признаетъ,  что  челов*че- 
разунъ^  а,  ашо  быть,  и  его  создан1Я  —  идеи,  идеалы,  знаше  ии1^ 
значед1е,  —  онъ  идегь,  пожалуй,  дальше  субъентивистовъ  и  утверж- 
€Л'1дующев:  «такъ  вакъ  человечески  разумъ  можетъ  восторжество- 
надъ  сл'Ёпою  необходимостью,  только  поанавъ  ея  собственные  вну- 
^^жн1б  законы,  только  побивъ  ее  ея  собственною  внутреннею  силой,  то 
разеитт  йпатя^  развитге  челов1ьческа\о  сознанья  является  благородн1^й- 
шею  задачей  нмсллщей  личности».  На  оенован1и  этого  положен1я,  авторъ 
приходить  даже  къ  тону,  что  торжество  необходимости  надъ  челов1№омъ 
есть  врененЕОб  торжество,  зависящее  отъ  его  незнатя  законовъ  д1^йстви- 
тальпостЕГ.  Еогда  это  нсзнаше  заменится  знан1емъ,  тогда  челов'1къ  самъ 
озлядЪеть  необходпиостью  I  законами  авизни  и  будетъ  ихъ  направлять 
нъ  своинъ  цМянъ. 

Поел^  такяхъ  ааявленШ  читатель  растительно  недоум1Ьваетъ,  въ  чемъ 
жь  то  корбамое  раз110глас1е,  которое  заставило  г.  Бельтова  излить  столько 
саркааиовъ,  насн-Ьшекъ  и  укоровъ  на  г.  Михайловскаго  и  лицъ,  разд1^ю- 
щнхъ  его  взгляду?  Разноглас1е  лежитъ  глубже. 

Такъ^  по  г.  Бельтову,  спсихологическая  эволющя»  хотя  и  предше- 
ствуегь  вконоивчеекону  перевороту,  но  сама  все  же  развивается  только 
па  вкономической  печень.  сПсихолопя  общества, — говорить  онъ  на  стр. 
И&^^приспособляетсл  къ  его  9кономги.  На  данной  экономической  осно- 
ве роковымъ  образанъ  возвышается  соотв'Ьтствующая  ей  идеологическая 
надстройка,  Ео,  съ  другой  стороны,  каждый  новый  шагъ  въ  развит!и  про- 
взводвтелызыхъ  силъ  ставить  людей,  въ  ихъ  повседневной  житейской 
практик']^,  въ  новыя  взаимныя  положешя,  не  соотвЪтствующ1Я  отживаю- 
швмъ  отношен1ямъ  производства.  Эти  носыя,  небывалыя  положешя  необхо- 
ддю  отражаются  на  психолопи  людей  и  очень  сильно  ее  видоизмЪняютъ. 
Въ  какомъ  же  направлети?  Одни  отстаиваютъ  старые  порядки:  это— люди 
застоя.  Друпе,  гЬ,  которымъ  невыгоденъ  старый  порядокъ,  стоять  за  по- 
ступательное движение;  ихъ  психолог1Я  видоизм']Ьняется  въ  направленш 
т^гь  отнашеп1Й  производства,  которыми  заменятся  еовременемъ  старыя, 
(яж11вающ1я  8ковомп4еск1Я  отношешя». 

Говоря  проще,  психологическая  эволющи,  предшествующая  реформ*, 
ра  вввается  на  опыгЬ  тЬхъ  неудобствъ,  который  представляеть  предъиду- 
Шс !  стаД1я.  Такииъ  образомъ,  хотя  психологическая  эволющя  и  предше- 
сг  гетъ  рефорн1&,  по  чтобы  она  явилась  и  создала  реформу,  нужно  людямъ 
п^  "^жить  неудобстеа  предъидущей  стад1и,  а  также,  конечно,  и  самую 
СБ  1ю,  напри».,  капйтализмъ. 

9  такъ,  воть  гд-^  коренное  разногласге:  народники-идеалисты  не  хотять 

1       ГА   ТШ.  3 


1 


'I? 


34  Русская   Иыоль. 

признать,  тго  необходимо  фактически  пережить  капиталистческуш  стадтю 
дм  того,  чтобъ  явилась  спсиходогическая  эволющя»,  отрицающая  ее,  Цо 
тутъ  противники  г.  Бельтова  могли  бы  упрекнуть  его  какъ  разъ  въ  томъ 
самоиъ,  въ  чемъ  онъ  только  что  упрекнулъ  ихъ,  а  именно — въ  протввупо- 
ставлеши  сгероевъ»  толпЪ:  въ  самомъ  д&11&,  В'Ьдь,  г.  Бельтовъ  и  его  сторон- 
ники могли  же  сознать  неудобства  и  опасносги  капиталистической  стад[д,  н» 
переоюивая  ея  фактически.  Почему  же  народъ  русск1й  должснъ  вепрем^ЕШо 
пережить  ее  <1е  &с1о,  чтобы  понять  ея  опасности  и  неудобства?  Откуда  п- 
ков  различ1е  между  интеллигенцгей  и  массой,  оказывающееся  у  гг.  &ково- 
мическихъ  матергалистовъ?  Можетъ  казаться,  что  вта  гругша  гораздо  арв- 
стоЕратичн'Ье  идеалистовъ-народниковъ.  В'Ьдь,  гЬ,  наобороть,  додуиавп^ссь 
сами  до  взвЪстныхъ  положенШ  путемъ  теоретическимъ  в  научзо-исторле' 
скпмъ,  т.-е.  ознакомлешемъ  съ  истор1ей  капитализма  въ  Западной  Еврй1г1, 
очевидно,  находятъ,  что  и  весь  русскШ  народъ  можетъ  т^нъ  же  путемъ  со- 
вершить свою  «психологическую  эволюцш»,  не  нуждаясь  въ  т^макахъ 
«пагляднаго  обучешя»  при  посредств'Ь  самого  капитализма.  В^дь,  нарсцг 
русск1й  не  изъ  другой  же  глины  сдЪланъ? 

Этого  противор'1ч1я  не  зам'Ёчаетъ  г.  Бельтовъ  въ  своей  теор1н,  ннача 
опъ,  конечно,  объяснилъ  бы  его  читателямъ. 

Такъ  какъ  я  ни  на  минуту  не  допускаю  у  него  и^хъ  взглядовъ  и 
массу,  въ  которыхъ  онъ  только  что  обвинялъ  другихъ, — хотя  и  ошибочно»— 
то  приходится  намъ  санимъ  объяснить  это  противор'Ьч1е,  Г,  Бельтовъ,  оче- 
видно, МОП»  бы  сказать,  что  различхе  между  интеллегешйей  и  массами  ^^ 
ж[1гь,  въ  данномъ  случа'Ь,  не  въ  томъ,  что  онФ  изъ  разной  глины  сдЁ* 
ла[Ш,  а  въ  томъ,  что  опЬ  живутъ  въ  совершенно  разднчныхъ  условшъ 
умственной  жизни  и  возмооитости  прьобртьтенгя  знати,  Ыв'Ё  кажется, 
ничего  иного  не  могь  бы  отв1^тить  самъ  г.  Бельтовъ,  если  только  онъ 
признаешь^  что  у  него  самого  и  у  народниковъ- идеалистов  психологи^ 
чсская  оволюцгя  еозргьла.  Я  допускаю  даже  такое  его  вовражбН1е,  что, 
дескать,  все-же  и  у  насъ,  интеллигентовъ,  эта  психологическал  еволюш 
развилась  на  почв'Ь  капитализма,  который  мы  наблюдали,  хотя  и  не  въ 
Р<>сс1и,  и  узнали  отчасти  па  книгамъ,  описывавшимъ  его,  отчасти— -непо- 
средственно, наблюдая  жизнь  Западной  Европы. 

По  если  такъ,  то  оказывается,  что  фактическаго  насту  ал  ени  кааятя- 
лизна  было  бы  и  совсЬмъ  не  нужно  для  пр1обр1^тен1я  изв^стнаго  созБан1Л, 
если  бы  масса  могла  пользоваться  такими  же  услов1Ямн  умственной  жизои. 
какими  пользуется  интеллигенц1я,  то-есть,  еслибъ  она  могла  пр1ибр№гь 
зцашя,  наприм.,хотя  бы  по  нов'бйшей  иетор1и  Западной  Европы  и  ея  еко* 
помйческихъ  порядковъ.  А,  вЪдь,  это  изм'Ьняетъ  весь  вопросъ. 

Соглашаясь  дая;е  съ  авторомъ,  что  психологическая  вволющя  возникав  гь 
только  на  экономической  почв*,  т.-е.  требуетъ  известной  экоеомичес:  ай 
стад1н,  мы  изъ  этого  же  положен1Я  дЪлаемъ  иной  выводъ,  ч'ёмъ  онъ:  п& 
гт:+;11Я  дана  намъ  Европой,  и  знакомство  съ  этою  стад1ей  {теорешичех^  ч) 
можетъ  я  должно  заменить  для  насъ   фактическое  перенесеМе  ея  на  е  о- 


НОВМЙ   РАСЕОЛЪ   ВЪ   НАШЕЙ   ИНТЕ ДДИГЕ ИЩИ.  35 

пъ  т^чмъ,  Кел  для  такой  возможности  требуются  доказательства,  то 
онл  11ГЁЮТСЛ  ВЪ  ^шц:&  самого  автора,  г.  Струве,  и  всей  той  части  русской 
пггеллнгевпш,  которая  достигла  даннаго  сознашя  путемъ  научнымъ,  те- 
орепгческимъ. 

Отсюда  мы  видимъ,  что  разногласхе  между  противниками  могло  бы  быть 
сведено  на  почву  еще  бол^е  ограниченную,  а  именно:  на  вопросъ  о  томъ, 
ЕСТЬ  ли  фататическт  основатя  надеяться,  что  для  русской  массы  возмож- 
ш  ВЪ  СБоромъ  вреноаи  насту плеше  такихъ  умственныгь  условШ,  при  ко- 
торыгь  она  можеть  ознакомиться  научно-теоретически  съ  высокимъ  и  важ- 
ны »ъ  значев1емъ  лсконныхъ  формъ  ея  быта,  а  именно  —  артели,  общины, 
Еусгарныгь  промысловъ  и  т.  д.,  или  такая  надежда  невозможна? 

Этоть  вопросъ  я  разсмотрю  въ  вонц'Ь  статьи,  посл'Ь  разбора  книги 
г.  Струве,  а  теперь  заггЁчу  только:  уже  возможность  постановки  такого 
вопроса  доказываеть,  что  существуегь  для  нашей  промышленности  не 
оипъ  только  асюдъ,  какъ  думаетъ  г.  Бельтовъ,  но  еще  и  другой:  об- 
хс>дь  капиталтма  черезъ  теоретическое  ознакомлеше  съ  нимъ.  И,  во 
вслкомъ  €луча1\,  преаде  ч'Ьмъ  р-Ьшить,  что  насту  плеше  капитализма  неиз- 
бежно, г.  Бельтовъ  долженъ  былъ  доказать  невозможность  второго  исхода. 

И  такъ,  оставляя  эту  задачу  до  конца  статьи,  я  теперь  отв-Ьчу  еще  на 
оно  возражсн1е  и  даже  на  два,  который  почерпаю  изъ  книги  г.  Бельтова. 
Онъ  говорить,  чго  моментъ  поворота  съ  капиталистическаго  пути  уже  про- 
пущеяъ,  такъ  кагъ  скапитализмъ  уже  насаждается  съ  самаго  освобожде- 
ш  крестьлиъ».  Но  ни  г.  Бельтовъ,  ни  Марксъ  не  указываюгь  того  мо- 
мента ВЪ  развит]]]  капитализма,  посл1Ь  котораго  невозможенъ  поворотъ. 
Между  тЁмъ,  они  оба  признаютъ,  какъ  иы  вид'Ьли,  что  въ  начал*!^  разви- 
тая онъ  возможет.  Такъ,  ВЪ  письм'Ь  Иаркса  это  совершенно  опред'&[енно 
выражено  фразой:  сесли  Росс1я  пойдешь  даигье  по  тому  же  пути».  Стало 
быть,  необходимо  точно  указать  какой-нибудь  законъ,  на  основан1и  кото- 
раго то,  что  было  возможно  ВЪ  1877  году,  т.-е.  черезъ  15  л-Ьтъ,  поел* 
начала  нашего  капиталистическаго  процесса,  невозможно  черезъ  33  года. 
Таного  закона,  онред^ляющаго  моментъ,  поел*  котораго  можно  произнести 
змаиеннтую  фразу:  «оставь  всякую  надежду»,  г.  Бельтовъ  не  указалъ,  если 
не  считать  ссылки  на  загоравшуюся  спичку  (см.  выше).  Однако,  такая 
ссылка,  представляющая  только  метафору,  до  такой  степени  не  можетъ  слу- 
жить научвымъ  доказательствомъ,  что  было  бы  странно  даже  возражать 
дротивъ  дел,  напри  м.,  въ  такомъ  род*,  что  спичку  всегда  можно  загасить 
и  не  дать  ей  догор*ть  до  конца. 

Но  туть  возийкаетъ  другое,  уже  приведенное  мною  выше,  возражеше: 
г.  Бельтовъ  не  в^^днть  той  силы,  того  соотношен1я  общественныхъ  клас- 
се 1ъ,  которыя  могли  бы  противиться  наступлен1ю  капитализма.  Однако,  го- 
ш  }й  это,  онъ  им*лъ  ВЪ  виду  т*  крупный  экономйческ1Я  м*ропр1ят1Я,  ко- 
тоыя  могли  бы  иэи*нить  начавшееся  течете.  Онъ  не  им*лъ  въ  виду 
с(  ^ствеоно  того  возражешя,  которое  я  поставилъ  сейчасъ,  относительно 
ь<  нохвости  теоретическаго  переживан1я  стади  капитализма,  вм*сто  фак- 


36 


Р7ССВАЯ     Мысль. 


^ 


тическаго.  Я  готовъ  сопаситься  съ  нимъ,  тго,  бып*  мошегь,  одного 
теоретическаго  переживашя, — если  бы  на  него  и  быда  ладежда,— еще  пе* 
достаточпо  бе.зъ  важныхъ  экономическихъ  м*ропр1ЯТ1й.  Но  г.  Бельтовъ  не 
указывастъ,  кат  же  м*ропр1Ят1я  могли  бы  остановить  торжественное 
шеств1е  капитализма?  В*дь,  поел*  такого  указашя  можио  было  бы  ска- 
зать точпо^  есть  ли  на  нихъ  надежда  при  существующемъ  отношеп1и 
ществепныхъ  классовъ.  Значить,  мы  видимъ  туть  крупный  проО^лъ  въ  д(н 
водахъ  г.  Бельтова,  и  намъ  придется  пополнять  его  рампмъ,  чтЬ  мы  сд1' 
лаемъ  также  въ  конц*  статьи,  поел*  разбора  книги  г,  Струве.  Этоть 
вопросъ  тЪсно  связанъ  съ  другимъ,  котораго  касается  и  г,  Струве,  а  вмев 
но:  завысить  ли  возникновеще  изв*стныхъ  идей,  идеаловъ  (к,  наобороп, ' 
борьбы  съ  ними  «поборникомъ  застоя»)  исключительно  отъ  классовнхъ  эе(>- 
помичеснпхъ  интересовъ?  Этогь  вопросъ  удобн*е  также  отвести  бъ  коЕщу, 
раэобравъ  его  въ  связи  съ  предъидующими. 

Еакопецъ,  есть  въ  книг*  г.  Бельтова  одно  весьма  важгтов  и  сущест 
ное  возражеше,  это  —  исторхя  экономическихъ  идей  въ  Западной  Еврап 
ОБЬ  доказываегь,  ЧТО  идеи  и  чаяшя  нашихъ  народников  ь-пдеалнставъ 
давно  были  въ  Европ*,  но  не  остановили  тамъ  шествш  капиталплуа.  Н11 
первый  взглядъ,  это  возражеше  кажется  роковымъ,  но,  при  блпжг^йше! 
разсмотр-Ьши,  оно  не  выдерживаетъ  критики:  когда  въ  Западной  Европ 
появйлпсь  идеи,  подобныя  идеямъ  нашихъ  народниковъ-пдеалистовъ,  ап 
тализмъ  тамъ  еще  не  былъ  изв*стенъ  по  опыту  въ  своихъ  псс1^«| 
етв1яхъ.  Наоборотъ,  для  насъ,  русскихъ,  выступающихъ  на  тогъ  же 
лишь  теперь,  эти  посл*дств1я  хорошо  изв*стны.  И  не  только  изв^стаы  01 
людямъ  съ  широкимъ  научно-экономическимъ  образоваишуъ,  но  в  кашдо! 
заурядному  читателю  маленькой  провинщальной  газеты,  воспроизводщй 
судебные  отчеты  или  просто  телеграммы  о  томъ,что  происходило»  хотя  ёи 
во  Фракц1я,  въ  посл*дшя  десятил*т1Я  •). 

Одтшъ  изъ  нашихъ  изв*стныхъ   писателей,  защип^ая  общи  ну »  ска 
еще  30  л*тъ  тому  назадъ:  «Истор1Я,какъ  бабушка,  люби гъ  младши1ъвв 
ковъ.  Тагйе  тешепНЬиз  (т.-е.  поздн*е  родившимся)  она  даетъ  не  €Баев  (8 
сти),  а  шеЛпИаш  08$1пт  (костный  мозгъ),  разбивая  которыя    Запади 
Европа  Сольно  ушибала  себ*  пальцы». 

До  какой  степени  капитализыъ  казался  въ  то  время  благод*те1ыш1 
въ  Западной  Европ*,  видно  изъ  того,  что  даже  западно  -  европейсш 
тясты  (въ  30  и  40-хъ  гг.)  серьезно  разсчитывали  на  капиталистовъ,  как 
напрвм,,  Фурье,  а  0.  Контъ  ставилъ  банкировъ  даже  въ  качеств-^  заар 
Билъ  своей  будущей  позитивной  утопш. 

И  такъ,  утверждать,  что  наши  народники-идеалисты  занпиаготслдЪии] 
безпюдпыиъ,  потому  что  въ  Европ*,  н*сколько    десятковъ  лЪтъ  томг  в*"| 

*)  я  вд^^сь  ЕМ'бю  въ  виду  не  одно  панамское  д^ю,  но  и  ц-Ьир^й  рддъ  бох%й  г  И1§*1 
жыхъ  соб[/т1&,  потрясаюпшхъ  поБушешкЕ  е1;с.  Одна  жед'Ёзво-доражная  ставка  аъ  ^  г^ 
рвк'к,  остановившая   чуть   не   на   и^елцъ   производство  ц^^лоМ   страны,  вхж  ст." 
ка21е1шо-|гохьныхъ  рабочихъ  въ  Германш  способны  научить  вшогому. 


Новый   РАСКОЛЪ   ВЪ   НАШЕЙ  ПНТЕЛЛПГЕНЦ1И.  37 

адъ,  иодобйое  же  направлеше  ничего  не  могло  сд-Ьдать, — это  значить  идти 
не  методомъ  науки,  которая  требуетъ  изучеп1я  услов1й,  при  которыхъ  дМ- 
сщетъ  тогь  ила  другой  фавторъ.  Такъ,  наприм.,  можно  ли  утверждать, 
тго  спичка  никогда  не  можетъ  зажечь  соломы  на  томъ  оснозанш,  что  она 
ве  зажгла  мокрой  соломы?  Впрочемъ,  это  такъ  элементарно,  что  я  поз- 
воляю себ1&  закрыть  пока  книжку  г.  Бельтова  и  заняться  сочинешемъ 
г,  Струве. 

II 

Я  уже  сказалъ,  что  г.  Струве  гораздо  догматичнее  г.  Бельтова:  вся  его 
Емга,  вм-Ёсто  идей  и  опред-бленхй  самого  автора,  даетъ  ряды  выдержекъ 
1згь  иноетраппыхъ  писателей,  преимущественно  изъ  Энгельса.  Кром*  того, 
хотя  и  Еняга  г.  Бельтова  построена,  главнымъ  образомъ,  на  полемик!;  съ 
гг.  Мвхайловскикъ,  В.  В.,  Кривенкой,  Еар']&евымъ,  но  онъ  не  довольствует- 
а  этинъ,  а  обосновываетъ  свои  положен1Я  самостоятельно;  между  т^мъ, 
г,  Струве  ограничивается  только  полемикой  съ  тЬмм  же  авторами,  но  по- 
лемизируетъ  весьма  оригинальнымъ  способоиъ:  выписавъ  какое-нибудь 
полипа  г П1а  противниковъ,  онъ  тутъ  же  приводить  противуположную  мысль 
своихъ  н'Ёмсцккхъ  учителей,  и  ж^ло  съ  концомъ.  Такой  пр1емъ  не  случай- 
ность: почтенный  авторъ  говорить,  что  избралъ  его  сознательно.  Выходить 
таЕЪ,  что  истина  можеть  находиться  только  или  у  г.  Энгельса  и  Б^,  или 
у  г  Михайловскаго  и  его  сторонниковь.  Третьяго  выхода  н'Ьтъ.  Это  каг 
Еоб-то  странный  законь  €исключенна1'0  третьяго».  Если  доказано,  что 
г.  Мвха9ловсп1й  ошибается,  то  ужь  не  нужно  и  доказывать,  что  Энгельсъ 
I  его  посл^Ьдователи  влад'Ьють  истиной.  Я,  между  прочимъ,  покажу  дальше, 
тго  существовали  и  существуютъ  совершенно  иные  взгляды,  и  даже  на  той 
сапой  нодкладк'Ё  сэкономическаго  матер1ализма», которой  держится  Энгельсъ, 
а  эти  взгляды  принадлежать,  между  прочимъ,  не  какому-либо  малоизв']Бст- 
ному  автору,  а  известному  русскому  писателю,  котораго  самъ  г.  Струве 
ианываеть  «осяовоположникомь»  той  западнической  группы  нашихь  парод- 
ии ковъ,  противъ  которыхъ  написана  его  книга.  Но  авторъ  обходить  этого 
писателя  сл^дующимь  пр1еиомь:  сОсновоположникомь  западнической  группы 
аашнхъ  народниковь, — говорить  г.  Струве,— быль  авторъ  Критики  фило- 
софскиа^  предуОпжденгй  противъ  общины,  но  на  его  взглядахъ  мы,  по 
Е^Еоторымъ  нричмнамъ,  не  считаемь  возможнымь  останавливаться  и  потому 
переюдимъ  прямо  кь  ученш  о  личности,  выставленному  г.  Миртовымъ  и 
вс^дринятоыу  г.  Михайловскимь». 

Странно!  Если  кто-нибудь  желаеть  опровергнуть  известную  теорхю,  то 
ж  юзможно,  —  безь  особо-уважительныхь  причинъ,  —  обходить  ея  оспово- 
п^  южетй^  а,  стало  быть,  и  основоположника,  ТЬмъ  бол'Ье  нельзя  обхо- 
1\  гь  такого  основоположника,  который  ставиль  и  доказывалъ  ея  осново- 
лиохешл  иначе,  ч'Ьмь  теперешн1б  народники -идеалисты;  это  я  и  укажу 
и  1ьше,  ВЪ  вид'Ь,  такъ  сказать,  смстормческой  справки»:  изъ  нея  читатели 


38 


Русская  Мысль. 


I 


уб-Ьдятся,  что  вышеупомянутый  сосновоподожникъ»  самъ  стоялъ  на  пота4.| 
8коиоыи^сс}:аго  и  даже  д1алектическаго  матерхализмгь  и  Ериюд^лъ  къ  вывод;,  | 
Д1а»етрально  противупо ложному  вывода мъ  теперешпяго  «натергашзха». 

Но  «что  съ  воза  упало,  то  пропало».  Посыотрпмъ  же,  наскольш 
г.  Струве  сокрушилъ  своихъ  современниковъ.  Изложавъ  подробно  взгляды! 
гг.  Миртова,  Михайловскаго  и  В.  В.  на  значеше  личносп  въ  прогрессе,  ] 
г.  Струве  условно  соглашается  съ  ними:  си  материалисты  знаютъ,— говм 
ритъ  опъ,— что  челов^къ  не  только  воспринимаетъ  Б[1'Ьша1Л  отиошешя^ 
но  в  реагнруетъ  на  нихъ.  Очень  понятно,  что  ЕапиталистическШ  стро11 
вызываетъ  въ  эксплуатпруемыхъ  массахъ  реакщю,  выражающуюся  въ  им 
етроеши  колдективныхъ  идеаловъ...  Вотъ  еслибъ  у^^азапгше  идеалы  полу-] 
чили  широкое  распространен1е  въ  масс]^  предпринимателей,  то  ато  быль! 
бы  цсвюлогическШ  казусъ,  который,  пожалуй,  заставвлъ  бы  насъ  ув^ро-] 
вать  въ  сод1ологичесшй  идеал пзмъ».  ] 

Оставовимся  сперва  на  этомъ  возражеши:  разв^^  «оародпикв-идеалисш» 
возлагала  свои  надежды  на  такой  «психологически^  казусъ»?  Тааое  в1ро*] 
ван1е  можно  бы  приписать,  пожалуй,  Л.  Н.  Толстому  и  его  посл'Ьдоватв*! 
Лймъ,  но  нзв'Ьстно,  что  у  этого  писателя*  н*тъ  против пиеовъ  бол^е  жесто- 1 
кихъ,  — именно  въ  этомъ  пункт1Ь,  —  какъ  г.  МихайловскШ.  НадЬюсь»  1то| 
такое  ^и!  рго  ^ио  употреблено  г.  Струве  только  въ  «жару  спора»,  т,-е,  1 
безсозпательно.  1 

Я  не  разд1^ляю  оптимистическихъ  надеждъ  Л.  Н.  Толстого  на  бозноф* 
ность  обратить  всЬхъ  кулаковъ-Брехуновыхъ  '(герой  его  иосл1^дняго  раз* 
сказа  Хозяинъ  и  работникъ)  въ  людей,  жертвушщцхъ   своею  шубой  я] 
даже  жизнью  для  спасенья  Никитъ.  Не  надеюсь  я  на  это  даже  н  при  по- 
мощи средствъ  бол*е  д*йствительныхъ,   ч*мъ   то   единственное,    которое  \ 
употребллетъ  Л.  Н.  Толстой,  а  именно  запугиван1б   Брехуеовыхъ  ц  сБб&^4 
новъ  Ильичей»  (герой  другого  разсказа)  ужасомъ  «сиертнаго  часа».  Но  я  ] 
полагаю,  однако,  что  и  проводимый  г.  Струве,  а  также  м  г.  Бельтовыиъ^ 
взглядъ,  будто  бы  «истинное  сознаше»  возможно  только  при  фактйческомъ  ] 
переживаи1й  неудобной  экономической  стад1И  и  только  птмщ  кто   стра- 
даешь отъ  иея,  не  выдерживаетъ  напора  противуноложпыхъ  фактовъ.  Я| 
об'Ьщалъ  поговорить  объ  ьтомъ  по   поводу  г.  Вольтова,  что  в  сд'Ьлаю  те- 1 
перь.  Г.  Бельтовъ  высказалъ  это  положенье  въ  вышеприведенной  выдержк!! 
о  «психологической   эволющи».  Опъ  говорить  тамъ:   «Одни    (подъ  вл1Я*1 
Б1еыъ  данной  экономической   стад1и)  отстаиваютъ  старые  порядки;   это—  1 
люди  застоя.  Друпе,  тЬ,  которымъ  невыюденъ   старый   порядакъ,  0Г(Шп1 
за  постунательное  движенье»  и  т.  д.  ] 

Однимь  с-ловомъ,  возникновен1е  идеаловъ  лучшаго,  но  этому  взглдГ)! 
оказывается  возможнымъ  только  на  почв*  фактической  неудо^леттр  *- 1 
пости^  а  потому  мояьетъ  проявиться  только  въ  томъ  классЬ,  который  1  У  \ 
ставлеиъ  данною  стад1ей  въ  «невыгодныя»  услов1я,  и,  сритоиъ,  гтл\  ш  | 
этпомичеспгя  (это — якорь  теорхи).  Г.  Струве  высказывается  въ  этомъ  |  ^  | 
еошен1и  еще  опред'Ьленн'Ье.  «Есть  люди-геньи  и  люди  толпы,  массы.  Тол'  г|}| 


ШВЫЙ  РАСБОЛЪ   ВЪ   НАШЕЙ   ИНТЁДЛИГЕНЩИ.  39 

первые  суть  личности,  вторые  же  безличны  (а  г.  Бельтовъ  приписывать 
втоть  взглядъ  г.  Михайловскому  и  народнивамъ-идеалистамъ).  Но  и  первые 
суть  Т1)льЕ0  производная  вс']Ь1Ъ  рапЬе  жившихъ  и  совремеиныхъ  имъ  лач^ 
ногтей,  т,-е.  соцгальной  группы*  (стр.  31).  Поэтому  €С0ц1альный  матер1а- 
1намъ  просто  тнорируетг  личность,  кавъ  сощологичесБИ-ничтожную  ве- 
тчнву». 

Однако,  обратимся  къ  фактамъ:  мы  видимъ,  наприм.,что  сами  авторы, 
т.- е.  гг.  Ьедьтовъ  и  Стрре,  какъ  и  ихъ  мнимые  противники,  народвики- 
ядеааосты,  возникли  вовсе  не  изъ  классовъ,  обездоленныхъ  капитал и;^' 
ногь*  Обращаясь  къ  исторш,  мы  видимъ  то  же  самое:  крупн'Ьйш1е  побор* 
пики  дконони^ескаго  прогресса  въ  пользу  класса  спроизводителей»,— каЕЪ 
Яфи-Бдан!!,  Марвсъ,  Лассаль, — принадлежали  не  въ  этому  классу,  а  жидд 
1  воспитались  въ  атмосфер']^  и.услов1яхъ  высшихъ  классовъ.  Стало  быть, 
не  эЕ0Б0мвческ1Я  условш  создали  ихъ  спсихологическую  эволющю».  То  же 
саиое  мы  видинъ  и  въ  исторш  освобожден1Л  русскихъ  крестьянъ  отъ  кр'^- 
иоспов  зависимости:  люди,  стоявш1е  во  глав'Ь  освободительнаго  двинув- 
21Я, —  какъ  въ  сферЪ  власти,  такъ  и  въ  сфер'Ь  литературы  этого  дввте- 
в^я,— которое  можно  считать  съ  Радищева  и  кончать  Тургеневымъ,  Гря- 
горовйчеиъ,  Еекрасовымъ  и  сосновоположникомъ»  современнаго  сзападпи- 
^еекаго  народничества!,—  были  представителями  или  высшихъ  классовъ^ 
т.-е.  дворянства  и  аристократа,  или  выходцами  изъ  духовнаго  сословия, 
1  т^иъ,  и  другииъ  не  только  не  была  сневыгодна»  стад1я  кр'Ьпостного 
права,  но,  наоборотъ,  ея  отмена  влекла  для  нихъ  существенный  экономи- 
честя  лише111Я. 

Но  это  не  все:  если  бы  взгляды,  уб1^ден1Я  и  идеалы  личности  опре- 
д^лллись  только  тою  группой,  среди  которой  личность  родилась,  восивта- 
лась  к  жила^  то  какъ  же  объяснить  существован1е  не  только  у  насъ  въ 
Госсш,  но  и  за  границей,  въ  одномъ  и  томъ  же  классЬ  общества,  людей 
съ  дшнетрально-противуположными  воззр^^шями:  съ  одной  стороны,  напрп- 
иЁръ,  изв'&етваго  богача  Бир'Ьевскаго,  отдавшаго  всю  свою  землю  крестья- 
назгь  и  впавшаго  въ  полную  нищету,  а  съ  другой— хотя  бы  князя  Мещбр^ 
скаго?  За  границей  можно  указать  таые  же  факты:  наприм'Ьръ,  Рошфоръ 
(графъ),  Сенъ-Сямонъ  (графъ)  и,  опять-таки,  Марксъ,  Лассаль,  а  съ  дру* 
гой^Нобель,  Ротшильдъ,  виги  англ1йскаго  парламента  и  т.  д.,  и  т.  д. 

Въ  виду  такихъ  фактовъ,  которые,  П9  меньшей  м1Ьр1&,  сл^Ьдовало  бы 
объя^^^нить»  прежде  ч*мъ  утверждать,  что  личность  является  лишь  спроиз- 
вадЕОю»  своей  соц{альной  группы,  я  полагаю,  что  это  положеше  авторовъ 
строится  116  паучнымъ  методомъ,  а  гЬмъ  самымъ  ссубъективнымъ»  ието- 
Д01  ь,  аадъ  которымъ  они  трунятъ  у  г.  Михайловскаго  *). 


*)  я  вё  йогу  считать  серьезяымъ  В08ражвн1емъ  сл'Ёдующаго,  слышаняаго  нпою: 
яР|  1Бй  сотни  ю1!ошеК,  окончнвшихъ  университетъ,  не  идутъ  на  службу  къ  капитажу?' 
Да,  ядутъ.  Но,  в-Ьдь,  нужно  обълснвть  не  это,  весьма  понятное  явюше,  а  то,  почему 
сот  [В,  Vл^  хотя  бы  деслтки,  другихъ  юношеМ  стремятся  работать  только  для  народа, 
дрц^аддожа  къ  другимъ  общественнымъ  кдассамъ? 


40  Русская  Мысль. 

Посмотримъ  теперь,  какъ  г.  Струве  доказываетъ  самую  необходимость 
наступдешя  у  насъ  вапиталистичесЕой  стадш.  Его  доказатедьства  иобно 
разд'Ьлить  на  дв'6  группы:  съ  одной  стороны,  онъ  старается  доказать  ея 
полезность  для  наступлен1я  высшей  стад111,  идеальной,  которая  должна 
посл'1^довать  за  нею;  съ  другой  стороны,  онъ  старается  доказать  ея  мен?- 
(кьоюность  во  всякомъ  случать,  на  основаши  изв^стныхъ  законовъ  сощадь- 
наго  разв1гг1Я.  Въ  отомъ  порядк1^  я  и  «разсмотрю  его  доводы. 

сИсторически  невозможно,— говоритъ  онъ  словами  одного  изъ  свопъ 
учителей,  —  чтобы  низшая  ступень  экономическаго  развит1Я  разрЪшш 
тЬ  задачи  и  конфликты,  которые  возникли  и  могли  возникнуть  только 
на  бол']^е  высокой  стадхя  развит1я...>  сУ  каждой  данной  экономической  ста- 
Д1и  есть  свои  собственный,  въ  ней  самой  зарощающ1Яся,  задачи,  которш 
она  должна  разрешить.  Стремиться  къ  разр'Ьшенш  задачъ  иной,  совер-  - 
шенно  чуждой  формац1И  было  бы  абсолютною  нел^^постью». 

Допустимъ,  что  это  вполне  в^рно:  такъ,  если  вы  идете  по  дорогб  впе- 
реди меня  и  упали  въ  яму,  то  несомн'Ьнно  для  васъ  возникаеть  сзадача» 
выбраться  изъ  ямы  и  соединенные  съ  нею  сконфликты»,  которые  вы 
должны  необходимо  р1^шить  и  которыхъ  для  меня  не  существуеть,  такь 
какъ  я  еще  не  упалъ  въ  яму.  Но  туть-то  и  становится  особенно  яеныкь, 
что  приглашать  меня  упасть  въ  яму,  чтобы  разр1&шить  ея  конфликты  I 
задачи,  можно  только  въ  двухъ  случаяхъ:  1)  или  эти  конфликты  и  едап 
сами  по  006*6  столь  важны  и  полезны,  что,  ради  ихъ,  стбитъ  пожертво- 
вать своими  боками,  или  2)  я  не  могу  обойти  этой  ямы  и  неизбежно  дол- 
женъ  попасть  въ  нее.  Еак1я  же  задачи  и  конфликты  разр'Ьшавтъ  стадиг 
капитализма?  Иными  словами,  стбитъ  ли  ради  нихъ  жертвовать  боками 
русскаго  народа,  т.-е.  его  общиной,  кустарными  производствами,  взваливъ 
на  него  обезземеленхе,  пролетар1атъ,  скоплеше  на  фабрикахъ  и  въ  круп- 
ныхъ  городскихъ  центрахъ,  промышленные  кризисы,  перходы  массовой  без- 
работицы и  проч1я  прелести  теперешней  европейской  экономической  етади? 

Г.  Струве  начинаетъ  словами,  взятыми  у  Зиммеля:  сТолько  прн  значи- 
тельной дифференщащи  общества  возможна  разносторонняя  личность,  ибо 
хотя,  при  значительной  спещализащи  занятШ,  личность  живетъ  въ  ЫЛл 
односторошюй  атмосфер^^,  ч1&мъ  при  слабомъ  разд'ЬленЛи  труда,  но  это  жь 
нижающее  Аг4чноеть  обстоятельство,  главнымъ  образомъ,  вл!яетъ  на  лмтг 
ленге  и  волю  индивидуумовъ,  догда  какъ  чувствоватя  возбуждаются 
въ  сильно  дифференцированной  личности,  въ  сред']^  другихъ,  также  сильно 
дифференцированныхъ  личностей,  а  они-то  (т.-е.  чувствован1я)  и  им^тъ 
особое  значен1е  для  субъектйвнаго  (?)  сознан1яэ  (стр.  37). 

И  такъ,  оказывается,  по  г.  Струве,  что,  наприм'1^ръ,  писецъ  какой  он 
будь  канцелярш,  переписывающШ  изъ  года  въ  го;сь  сотношешя»  и  сл;  ;д- 
писан1я1,  или  рабоч1й  западно-европейской  фабрики,  вертяпцй  десятки  л  ть 
одну  и  ту  же  ручку  колеса,  или  кочегаръ,  десятки  л^тъ  бросающ1Й  въ  т  иь 
каменный  уголь,  хотя  и  представятъ  понижете  въ  вол1ь  и  мышле  щ 
но  за  то  въ  области  чувствовашй  окажутся  болЪе  высокими  и  разве  ^ 


Новый  РАСКОЛЪ   ВЪ   НАШЕЙ  ИНТБЛЛИГЕНЦ1И.  41 

роннами,  тЬмъ  Ерестьянинъ-обшинннЕЪ,  переходяпцй  отъ  плуга  въ  топору, 
отъ  огарода  къ  пчельниву,  ухаживающШ  за  своими  домашними  животными 
I  птицей  и,  въ  то  же  время,  участвуюпцй  въ  своихъ  сельскихъ  и  во- 
достныхъ  сходахъ,  въ  хозяйств*  и  д-Ьдахъ  всей  общины.  Но,  в*дь,  это— 
таЕое  вев^роятвое  положеше,  которое,  по  меньшей  м1&р1&,  нельзя  же  счи- 
тать за  акс10иу,  не  требующую  доказательствъ,  кавъ  это  д'Ьлаетъ  г.Стрре! 
Овъ  просто  выпнсалъ  стевстъж  изъ  своего  н1&мецкаго  авторитета,  вакъ 
Б^^руюшШ  мусудьнапинъ  приводить  его  изъ  Корана,  и  считаетъ,  что  этимъ 
все  Д01:азано. 

И  мало  того^  что  уже  а  рйог!  тутъ  представляется  полнЬйшая  нев4- 
роятность,  но  даже  самый  скромный  психологичесв1й  разборъ  этого  поло- 
жешя  даетъ  выводы  совершенно  противуположные  выводамъ  автора.  Еа- 
тиъ  образомъ  -личность,  представляющая,  по  словамъ  автора,  сподавленное 
мышление  я  волю»,  разовьетъ  выспия  и  разносгороншя  чрствовашя  только 
т1^мъ,  что  будетъ  вертЬть  одно  и  то  же  колесо  или  д-Ьлать  десятки  л*тъ 
крохотный  кусочекъ  общей  работы,— кусочекъ  постоянно  тотъ  же  самый? 
Фнз1олог1я  гоБорвгь  намъ,  что  у  него  должны  мало-по-малу  атрофироваться 
друг1я  соособностя  м,  въ  конц1^-концовъ,  получится  то  одностороннее  при- 
способлен18  организма,  какое  мы  видимъ  въ  обществахъ  муравьевъ  и  пчелъ; 
при  этомъ  и  потребности  сложатся  соответственно  этой  новой  организа- 
Д1Н,  т.- е.  въ  такомъ  организм*  невозможно  появлейе  чувствованШ  иллъ- 
ной  челов-Ьческой  личности;  онъ  долженъ  будетъ  чувствовать  себя  внолн* 
довольЕынъ  свовмъ  д*ломъ,  такъ  какъ  оно  вполн*  соотв^тствуеть  выра- 
ботавшимся особенностямъ  его  строен1я;  желанШ  какого-нибудь  изм*нен1я 
своей  работы  у  него  даже  возникнуть  не  можеть,  какъ  у  рабочей  пчелы 
или  муравья,  потому  что  такое  изм^неше  шло  бы  вопреки  его  организащи, 
а  чувствован1Я  и  желашя, — ^какъ  известно  каждому  психологу,— хотя  и  вы- 
зываются внешними  услов1ями,  но  каждая  организащя,  каждая  индиви- 
дуальность реагвруетъ  на  эти  посл*дн1я  сообразно  своимъ  особенностямъ. 
Эта  —  азбука,  аксюма. 

Нанъ  скажугь:  соднако,  западно-европейсшй  рабоч1й,  действительно, 
чувствуеть  бодЪе  разнообразно,  чЪмъ  русск1й  крестьянинъ,  и,  какъ  лич- 
ность, въ  смысле  гражданскомъ,  онъ  выше,  потому  что  интересуется  и 
политикой,  и  сущеегвенньыи  интересами  своего  сослов1я,  и  иногимъ  дру- 
гдмъ,  до  чего  русскому  крестьянину  какъ  до  зв*зды  небесной  далеко*. 

По,  ведь,  надо  сперва  доказать,  что  это  происходить  именно  отъ  раз- 
дп>Аен4я  труда;  надо  доказать,  что  это  повьш1ен1е  личности  европейца  не 
аБИСить  отъ  чего-либо  другого,  лежащаго  совсемъ  не  въ  экономической 
}^^ласти  или,  по  крайней  мере,  не  въ  раздгьленги  труда.  Доказать  это 
необходимо,  иначе  мы  впадемъ  въ  самую  грубую  ошибку  логики,  извест- 
[ую  еще  древнимъ  подъ  формулой:  ро81  Ьос,  ег^о  ргор1ег  Ьос,  т.-е.  спосле 
*гого  значить — вследствге  этого».  Мы  видели,  что  самъ  г.  Струве  при- 
щаегь  понижев1е  мышлен1Я  и  воли  отъ  разделешя  труда;  затемъ,  мы, 
чадеюсъ,  показали,  что  и  его  надежды  на  сразносторонность»  чувства  не 


Ш  Руссеая   Мысль. 

только  Ев  доказаны  имъ,  но  прямо  противор'Ьчатъ  и  физ10логш,  н  пеих<ь 
лог1и,  и  даже  положительнымъ  фактаиъ  зоодопи,  въ  обществахъ  живот- 
Еыхъ.  Такимъ  образомъ,  мы  можемъ  требовать  отъ  г.  Струве  доказаг 
тельствъ,  —хотя  бы  каЕихъ- нибудь,  —  его  псевдо-акс1омы,  а  пока  та- 
кихъ  даказательствъ  не  представлено,  мы  утверждаемъ,  что  есди  дичаость 
западно- европейскаго  рабочаго  выше,  ч^Ьмъ  русскаго  общиннв1;а,  то  прв^ 
чины  зд']^сь  не  моуутъ  никоимъ  образомь  лежать  въ  разд'Ьленш  труда, 
Наоборотъ,  мы  должны  признать,  что  если  европейски  рабоч1й  еще  не 
выродядся  и  не  дошелъ  до  того  состояшя,  какое  мы  видимъ  въ  обществе 
жиБотяыхъ,  если  онъ  даже  поднялся,  какъ  личность,  выше  состояшя  рус- 
скаго крестьянина,  то  тутъ  нужно  искать  другихъ  причинъ,  другихъ  усло- 
Ш,  когорыя  были  у  него  и  которыхъ  не  было  у  ]русскаго  общивеика. 

Если  Струве,— челов']Ькъ  несомн^^нно  образованный,— не  замЪтидъ  столь 
грубой  логической  ошибки  своихъ  учителей-н^Ьмцевъ  и  повторяегь  ее,  то 
это  только  потому,  что  онъ  черезъ-чуръ  в-Ьрить  въ  общее  положенге  эко- 
иокичесЕаго  матер1ализма,  состоящее  въ  томъ,  что  психологическая  еволюц1Л 
совершается  только  экономическими  уеловгями,  Онъ  забываетъ,  что  если 
даже  признать  это  основное  положен1е,  какъ  общгй  законъ  прогресса  въ 
его  щъаожь^  то  частные  моменты  прогресса  могутъ  подчиняться  вовсе  ее 
самииъ  экономическимъ  явлешямъ,  а  быть  результатами  гЬхъ  правовыхъ, 
юридаческихъ  и  всякихъ  другихъ  снадстроекъ»,  который  возникли  на  эбо- 
пои  и  ческой  почв%.  Такъ,  наприм'Ёръ,  тайная  инквизищя  возеикла,  допу- 
стииъ,  на  какой-то  экономической  ночв'Ь,  но  затЪмъ  она  сама  могла  уже 
тапъ  могущественно  возбуждать  чувства  протеста,  что  сл-Ьды  етого  проте- 
ста остаются  не  только,  напримЪръ,  во  всей  д&1тельности  Вольтера,  въ 
ХУШ  в.,  но  и  теперь  стоять  въ  форм'Ь  пугающаго  призрака  для  всянагй 
почти  западно-европейца,  едва  только  р'1Ьчь  заходить  о  клеришклизмЪ, 

Ц  такт;,  мы  видимъ  опять  у  г.  Струве  прим'Ьнеше  въ  данному  во1грост 
чисто-субъективнаго  прхема:  ему  етьрится^  что  все  им'Ьетъ  энономи^еск^я 
причины,  и  онъ,  безъ  всякаго  дальнМшаго  изсл'Ьдовашя,  говорить:  стало 
быть,  и  сравнительно-высшее  развипе  европейскаго  рабочаго  пжЫть  при- 
чины акономическ1я,  т.-е.  капитализмъ  и  разд']^ен1е  труда. 

0[[ъ  совершенно  игнорвруеть  научный  методъ,  по  котброму  требуется 
узнать  точно,  какое  изъ  предшествующихъ  услов1й,— если  ихъ  не  одно,  а 
два  (пли  больше), — породило  данное  явлеше.  Для  этого  естественныл  на- 
уки беруть  въ  лабораторхяхъ  каждое  изъ  предшествующихъ  явлен!^  от- 
д^ъльт  и  смотрять,  можеть  ли  оно  произвести  данный  результатъ.  Въ 
соц[олог1и  это  невозможно,  но  есть  другой  прхемъ,  а  именно— иэадцро^атъ 
уматтт  данныя  усдов1я,  каждое  отд'Ьльно,  и  прослЬдить,— на  осаова- 
нп!  законовъ  и  фактовъ  другихъ  наукъ, — нроизведуть  ли  они  данный  ре- 
зультатъ.  Такъ,  въ  Западной  Ёвроп'Ь  мы  им'Ёемъ  не  только  капитализмъ  я 
разд'Ьлеше  труда,  но  и  определенный  юридическ1й  строй, — свободу  слова, 
печати,  сходокъ  е1с.  Чтобъ  узнать,  какое  изъ  этихъ  двухъ  услов1й  поро- 
дило повышеше  личности  рабочаго,  надо  разсмотр'Ьть  особо  н  то,  и  др^ 


НОПЫЙ   РАСЕОЛЪ   ВЪ   НАШЕЙ   ИНТЕЛДИГЕНЦШ.  43 

тое  ВЪ  пхъ  воз.ножныхъ  и  иеобходимыхъ  посл1^дств1я1ъ;  такъ  ьш  в 
сделали  съ  разд1&леБ1емъ  труда,  и  оказалось,  что  оно,  во-сервыхъ^  по  са- 
мому г  Струве  (в1;р1гЬе,  по  его  н*мецкому  авторитету),  понижаечъ  мыгалеше^ 
поножаетъ  волю  рабочаго  и,  во-вторы1ъ,  по  завонаиъ  и  фагламъ  другвхъ 
наукъ,  должно  съузить  в  сдБлать  односторонннни,  апатичпо-11б1этичесЕани 
его  чувсгвовапш.  Стадо  быть,  при  вл1яши  одного  лишь  разд^лепш  труда 
европейский  рдбоЧ1й  быль  бы  теперь  чЪмъ-то  врод^  вьючнаго  животнаго. 
Этого  н-Ьтъ,— сл'Ьдовательно,  его  спасло  отъ  этого,  его  подняло  другое  уелов1е. 
Это  можно  проз'Ёрить  и  еще  однимъ  способомъ:  перенееемъ  умственно 
крайнее  разд'ЬлеБ1е  труда  изъ  европейскихъ  правовыхъ  ус10в1Й,  соложимъ» 
т,  перси дсгия.  Мы  можемъ  шагь  за  шагомъ  просл1&дить,  какъ  ташъ  оно  низ- 
ведеть  личность  до  крайней  степени  деградащи. 

Но  донустимъ  па  минуту,  что  Зиммель  не  сд'Ьлалъ  опшбки,  вообраэивъ, 
что  крайнее  разд'Ё1ен1е  труда  способно  развить  въ  людяхъ  с  многостороннее 
чувство»,  важное  для  какого-то  ссубъективнаго  сознан1я».  Что  же  можетъ 
сделать  полезнаго  вто  чувство  при  сослабден!!  мышленш  и  волн»?  ЕСаж- 
дое  Д'Ы1ств1е,  чтобы  стать  ц-Ьдесообразнымь,  разумнымъ,  требуеть  разсчета, 
плава,  т,-е,  иышлешя.  Каждый  разсчетъ  или  планъ,  чтобъ  его  привести 
ВЪ  дсполнеше,  требуеть  воли.  Стало  быть,  чрство  безъ  воли  и  мыш1еа1Я 
епособпо  только  къ  нецелесообразному,  единому  и  нестойкому  протесту, 
который,  напри  1?Ъръ,  можеть  выразиться  гЬмъ,  что  челов'Ькъ  пойдетъ  въ 
кабакъ,  вабуяни-гь  въ  трактире,  сломаетъ  ни  въ  чемъ  неповинную  машЕГ- 
ну  я  т,  н,  Вогь  крайн1Й  пред*лъ  сблагод-Ьтельнаго»  возд'Ьйств1Я  раздёде- 
шя  труда,  если  даже  согласиться  съ  г.  Зиммелеиъ.  Едва  ла  оно  согла- 
суется со  взглядами  г.  Бельтова,  видящаго,  какъ  мы  показали  выше,  ос^ 
вовной  пунЕгь  спасен1Я  въ  развитш  знашя  и  сознан1Я. 

Но  п  Струве,  исходя  все  изъ  того  же  экономическаго  материализма, 
можетъ  сказать  мп4:  сДопустимъ,  что  вы  правы,  что  результагь  про«зо- 
шедъ  въ  данномъ  сдуча'Ь  на  почв'Ь  правовой,  а  не  экономической,  но,  в^дь, 
вы  сами  признали,  что  эта  правовая  почва  явилась  надстройкой  вя^ь  эг^о- 
номическимъ  процессоиъ,  т.-е.  надъ  вапитализмомъ.  Стаю  быть,  капита- 
лпзмъ  все  же,  въ  конц*-концовъ,  породилъ  данный  результатъ,  хотя  и  не 
прямо,  а  черезъ  посредство  созданныхъ  имъ  юридическихъ  формъ.  Иного 
прО[!С1ожден1я  ое1  им'ёть  не  могли,  согласно  нашей  теорШ  экономическаго 
матер1алиама». 

Но  я  лишь  условно  согласился  раньше  съ  положен1емъ  экономическаго 

матер^ализзиа.  На  самомъ  Д'Ьл'Ь,  я  считаю    это   положеше   пока  не   дока* 

^иннымъ    п    являющимся   простою   дедукц1еИ    изъ  гипотезы.  Но  даже  до- 

Тстивъ,  что  въ  общемъ  гипотеза  в-Ьриа,  т.-е.    что  все  зиждется  на  эко- 

шпческоиъ   проиессЬ,  надо  черезъ-чуръ   съузить  попинан  [с    саиой   этой 

шотезы,  чтобы  вйд-ёть,  наприм.,  въ  юридическихъ  учрежде1]1яхъ   Запада 

'олько  продукть  «капитализма».  Мы  знаемъ,  что  въ  древней  Грещи  и  Рд- 

Ё  были  однородныя  правовыя  формы,— что  тамъ  была  и   свобода  словам 

'  свобода  преподаван1Я,  такъ  что  философы  поучали  на  улицахъ  и  площа- 


44  Русская   Мысль. 

цяхъ,10тя  О  капитализм*  никому  и  въ  голову  не  приходило.  Если  бы  кто- 
нибудь  а  когда-нибудь  доказалъ  современемъ,  что  и  въ  античноигъ  м1р* 
эти  узрешдепш  возникли  на  экономической  почв*,  то  этою  почвой  былъ, 
значить,  не  «напитализмъ»,  а  как1я-либо  друпя  экономическ1Я  услов1Я. 
Стало  быть,  почему  же  въ  Европ*  нужно  приписывать  изв*стныл  аравовыя 
формы  капитализму— и  только  капитализму?  Если  какое-нибудь  лвлеЕ1е  со- 
вершается поел*  другого  или  одновременно  съ  другимъ,  то  это  не  значить, 
что  это  предшествующее  или  сопутствующее  явлеше  есть  его  причина. 
Это— снова  роз!  Ьос,  ег^о  ргор4ег  Ьос. 

Мало  этого,  истор1я  правовыхъ  формъ  Западной  Европы  доказываегь 
Еесонн1&нно,  что  он*  не  только  не  были  продуктомъ  капитализма,  а,  на- 
оборотъ,  предшествовали  ему.  Такъ,  знаменитый  сНаЬеаз  согрпз»  возникъ 
изъ  еудестБовавшаго  въ  Англ1и  обычнаго  права,  им*вшаго  м*сто  еще  за- 
долго до  1628  г.,  когда  онъ  является  въ  форм*  спетицхи  пранъ^.  Состо- 
яло это  обычное  право  въ  томъ,  что  каждый  арестованный  иогъ  обратить^ 
ся  въ  сСоиг!  о?  кш^  ЬепсЬ»  (преобразованный  теперь  въ  отд^деше  вер- 
ювнаго  вестминстерскаго  суда)  и  требовать  вызова  своего  въ  (^удъ  для 
пров*рш1  мотивовъ  ареста.  Съ  1679  г.,  когда  это  право  было  оформлено 
статутомъ  парламента  (именуемымъ  въ  простор*ч1и  актомъ  сНаЬеаз  согрпз»), 
въ  немъ  не  произошло  почти  никакихъ  существенныхъ  пербм*цъ,  если  ее 
считать  н*ЕОтораго  расширен1я  его  въ  1866  г.  при  королев*  Впктор1и  (на 
К010В1И)  и  ран*е  при  Георг*  Ш.  Декларац1Я  правъ  въ  Англ1и  (ВШ  ап<1  Ле- 
с1агаиоо  о!  гкЫз  ап(1  ИЪегИез  о!  впЬз'ес!)  относится  къ  1689  г.,  а  во  Фран« 
щи  Еъ  17&7  г.,  поел*  чего  во  Францш  она  уже  не  возникаетъ  вновь. 
Предварительвая  цензура  была  уничтожена  въ  Англш  еще  въ  1659  году, 
въ  Швещи  въ  1766  г.,  во  Франщи  въ  1789  г.,  причемъ  въ  этой  посл*д- 
нбй  возстаповлсна  снова  и  отм*нена  въ  18В0  г.,  но  за  то  Наполеовъ  Ш 
далъ  весьма  стеснительный  законъ  о  печати.  Поздн*е  вс*хъ  предваритель- 
ная цензура  была  отм*нена  въ  Гермаши,  а  именно  въ  1848  г.,  т.-е.,  во 
всяко^ъ  случа*,  задолго  до  разцв*та  тамъ  капитализма.  Этими  снравкамм 
я  вовсе  не  предр*шаю  вопроса  о  томъ,  не  возникли  ли  вс*  эти  «права» 
на  какой-либо  экономической  почв*.  Но  они,  очевидно,  возпиклд  не  на 
почв*  капптализна,  что  мн*  только  и  нужно  было  доказать. 

До  сихъ  поръ  мы  не  могли  открыть  въ  капиталистической  стадхи  ни- 
Еаки1ъ  «задачъ  и  конфликтовъ»,  которые  могли  бы  сами  по  себ*  быть  ц^нны 
^1  важны  настолько,  чтобы  ради  нихъ  можно   было  пожелать  наступлвн1я 
этой  стад1и  у  насъ.  Н*тъ  ли  еще  какихъ-либо  задачъ  и  конфликтовъ? 

Обращаясь  къ  основоположнику  дхалектическаго  матерхализма,  самому 
Марксу,  у  него  мы  находимъ,  д*йствительно,  ц*нную  задачу,  возникаю 
щую  и  разрешаемую  на  почв*  капитализма,  а  именно  €обо6ществлев1б^ 
рабочаго  класса,  т.-е.  сознаван1е  имъ  единства  интересовъ  своего  класса 
Еакъ  д*лаго^  а  также  привычку  къ  общему  д*йств1ю,  органнзащд  % 
едиаству. 


Новый  РАСВОХЬ  ВЪ   НАШЕЙ  ИНТЕЛЛИГЕИЦШ.  45 

Но,  во-первыхъ,  еще  вопросъ,  насколько  обобществлеше  могло  бы  воэ- 
шккпуть  на  современной  вкономической  почв1^  Западной  Европы,  если  бм 
не  существовало  тамъ  и  соотв']Ьтствующей  юридической  почвы,  дающей  воз- 
южЕость  сойтись,  столковаться  о  своихъ  нуждахъ  и  т.  д.  Въ  виду  того, 
чт5  ран1^е  намечено  мною  и  саиимъ  Зиммелемъ  относительно  упадка  ныш- 
лешл  и  води  при  сильномъ  разд'1лен1и  труда,  мы  должны  и  зд1^сь  если 
не  весь  результатъ,  то  значительную  часть  его  отнести  къ  юрпдичесЕОй 
почв-^.  Для  8Т0Г0  стбитъ  только  снова  проделать  опытъ  изоляцк  разд1&- 
деш^  труда  отъ  правовыхъ  формъ  и  перенести  его,  положинъ,  въ  Перс1ю; 
тамъ  результаты  могугь  и  должны  быть  совс^мъ  иные:  малейшее  появле- 
н1е  вмЪстЬ  двугь-трегь  челов*къ,  ничтожный  разговоръ  меаду  ними  и  т,  н, 
могутъ  караться  тамъ  такими  штрафами  и  даже  наказан1ям1!,  что  произой- 
деть  не  собобществлеше»,  а  полн1&йшее  разъобщен1е  и  разъединеше. 

Если  я  не  ошибаюсь,  самъ  Марксъ  признавалъ,  что  нашъ  сельскШ 
1М1ръ»  является,  вакъ  и  связанная  съ  нимъ  собщина»,  не  мсп^е  сильпымъ 
осдован1енъ  <обобществлен1Я>,Ч'Ьмъ  работа  на  фабрик'Ь.  Я  же  думаю,  даже 
гораздо  большимъ  основан1емъ.  Это  намъ  выяснится  сейчасъ. 

Въ  ЕниИ&  г.  Струве,  кавъ  и  слЬдовало  ожидать,  наша  общипа  и  кус- 
тарные промыслы  выставляются  какъ  препятств1е  русскому  прогрессу:  вЪдь, 
ОБИ  задержпваютъ  наступлеше  капиталистической  стад1и,  а,  стало  быть, 
и  г&1ъ  благь,  который  воспослФдуютъ  только  послЬ  нея.  Ны  теперь  ни- 
Д1&ЛИ,  какъ  проблематичны,— говоря  мягко, — эти  розовыя  надежды  на  капи- 
талистическую стад1Ю,  взятую  сама  по  себ1ь\  мы  видели,  что  вс^  эти  ва^ 
дежды  построены  на  ошибочномъ  метод1&  ро$(  Ьое,  що  ргор1ег  Ьос,  и  на 
игнорировании  фактовъ,  которое  зависало  отъ  чисто-субъектавнаго  пр1ема 
нысл,  отъ  рлечен1я  предвзятою  гипотезой. 

Посмотрянъ  теперь,  не  т^^  же  ли  самыя  ошибки  логики  создали  напа- 
дете г.  Струве  на  нашу  общину  н  кустарные  промыслы?  Тогда  въ  кппгё 
г.  Стрре  окажется,  действительно,  одно  важное  качество — седипство  ме- 
тода», но  за  то  качество  весьма  для  него  неутешительное. 

Одинъ  изъ  известныхъ  нашигь  защитниковъ  общины  противъ  «мета- 
фазическихъ  предуб^жденШ»,  именно  тоть  самый,  вотораго  г.  Струве  счедъ 
возможнынъ  не  разбирать,  писалъ  следующее: 

1  Нравственное  и  гражданское  развит1е  личности  невозможно  безъ  н'&* 
которой  вконоиической  самостоятельности  *).  Только  она  заставллегь  чело- 
века уважать  себя,  свои  потребности.  У  человека  же  лишеннаго  ея  (та^ 
Еовъ  западно -европейск1й  рабочШ)  чувство  личнаго  достоинства  (конечно, 
пт  осталъньизл  равныхъ  услоегяхъ)  должно  весьма  понижаться». 

Далее  авторъ  доказываетъ,  что  только  общинное  владеше  даетъ  спро- 


*)  Обрящаекъ  вннмаше  чнтате1я,  что  это— точка  вр^нЫ  самого  цэкаиовш^еекаго 
1тер1ализ11а':  мораль  ставЕтсд  тзгтъ  въ  вависимость  отъ  еконошиеокшъ  уо1ов11. 
V  какое  протппупоюжный  выводъ  получается  сравнительно  съ  вывод аин  г,  Струво, 
вЕдвте  ^^альше. 


46  Русская  Мысль. 

1звод1телю»  9Т7  еконошпескрэ  еаностоятельность:  собщинное  влаж^^ни 
аемдей,— говорить  онъ,— является  наиболее  безопасною  (наприм.,  отъ  юрм- 
дичбсваго  спора  о  насл1&дств'Ь,  о  правЪ  собственности,  а  также  оть  лич- 
наго  разорев1Я  и  т.  п.)  формой  владея». 

Доказавъ  это  положете,  авторъ  добавляеть:  сНеужелд  надобно  говорить, 
каковы  необходимыя  посл'Ьдств1я  для  самостоятельности  частной  жизни  отъ 
совершенной  безопасности  имущества?  Неужели  надобно  доказывать,  что  без- 
порность  права  частнаго  лица  служить  первМшею  преградой  постороннему 
б&11^шательству  въ  его  жизнь?  Надобно  ли  говорить  посл1Ь  ггого  о  томъ,  об- 
маиъ  или  прямодуш1е,  ^ажданскге  пороки  или  хорошгя  качества  граждани- 
на развиваются  общиннымь  владШемь?  Сутяжничество  невозможно;  права 
не  могуть  бьггь  потеряны:  благопр1ЯТСТвуеть  ли  вто  независимости  характе- 
ра^ развилю  ув']Ьренности  вь  томь,  что  можно  обходиться  безь  чужой  протек- 
щи,  развит1ю  привычки  кь  энергической  инищатив'Ь?  При  общинномь  земле- 
влаХ'^ЕЫ  устройство  самой  важной  части  жономическаго  быта  каою- 
даго  частнаю  лица  прямымъ  образомъ  связано  съ  ею  участгемь  въ  дп»- 
лахь  общества;  р'Ьшен1я  общества  зависягь  оть  его  участ1я.  Не  участво- 
вать въ  его  д1Ьла1ъ  со  всею  возможною  для  его  личности  внергхей  нельзя 
ему  потому,  что  сь  нимъ  связанъ  очень  важный  личный  вопросъ». 

Люди  наивнаго,  не  научнаго  пр1ема  мысли  скажуть  нн1Ь:  соднако,  об- 
щина не  оправдала  этихъ  ожидашй;  въ  ея  сред'Ь  образовалось  кулачество, 
разд1&лен1е  на  бфдныхь  и  богатыхъ,  принизившее  личность  однихъ  и  под- 
вя1зшее  престижъ  другихъ.  Каждый  волостной  писарь  теперь  выше  сельскаго 
111раэ  е1;с.,  ек. 

Туть  снова  мы  видимъ  тотъ  же  прхемъ  мысли:  есть  община,  а  вышло 
0ЛО1О;  стало  быть,  то,  что  плохо,  создала  община:  роз!  Ьос^  ещо  ргор(ег  Ьос 

Еаоборотъ,  авторъ,  изъ  котораго  я  сд1^алъ  выдержку,  шель  строго- 
научшлмъ  путемъ:  онъ  изолировалъ  общину  оть  другихъ  услов1й,  доба- 
впБъ  въ  скобкахъ:  спри  остальныхъ  равныхъ  услоВ1Яхъ>.  Только  втимъ 
оутемъ  кы  можемъ  точно  опред1^лить,  чтб  дается  самою  общиной  для  лич- 
ности крестьянина  и  чтб— другами  услов1ями,  сопутствующими  ей.  Оказы- 
вается выводъ  совершенно  противуположный  выводу  г.  Струве:  сама  об- 
щина должна  создавать  с  независимость  характера,  хорош1Я  качества  граж- 
данина, горячШ  интересъ  къ  общественному  д1^лу>  и  т.  д. 

Стало  быть,  если  мы  находимь  все  это  въ  минимальной  степени  у 
русскаго  крестьянина,  сравнительно  съ  европейскимъ  рабочимь,  то  туть 
надо  искать  другихъ  причинъ,  и  тогда  окажется  поразительный  факть: 
паприм'Ёръ,  возьмемь  хотя  бы  розги,  еще  царящ1я  въ  деревн1&.  Все  то 
самоуважеше,  какое  можетъ  развить  въ  общин'Ё  личность  крестьянина, 
розга  сводить  къ  наивозможному  минимуму.  Возьмемь  отсутств1е  шбохь 
плв  яхъ  крайне-низкое  состоявпе:  все,  что  вложить  въ  характерь  кресть- 
яппна  лучшаго  и  высокаго  община,  то  парализируется  или  совершеннымъ 
^ррвобытнымъ  нев:Ёжествомъ,  доходящимь  до  челов']^ческихь  жертвоприво- 


Новый  РАСКОЛЪ  ВЪ  НАШЕЙ  ИНТЕЛ ДИТЕНЩИ.  47 

тен11,  ни  краЯ^не-НЕэкикъ  тровнемъ  внавИ  и  ^гявжАя  тметвеннаго,  не 
пупшхъ  дал-Ёе  просто!  грамоты  и  четырехъ  д1Ьйств1й  ариеметики.  Инте- 
ре€Ъ  Еъ  СБОИШЬ  м1рсЕИмъ  д-блаиъ  парализуется  в]11^шате1ьствомъ  ка»- 
даго  нев^кествепнаго  писаря  и  т.  д.  Воть  что  находииъ  мы  даже  въ  Днев- 
нтт  кЕяая  Мещерскаго,  который,  конечно^  не  иожетъ  быть  заподозр^нъ 
въ  благорасположен^  къ  крестьянству.  Онъ  передаетъ  свой  разговоръ 
съ  однлиъ  у^здвынъ  предводитедемъ  дворянства,  приченъ  этоть  посл1&д- 
нШ  выражается  тавъ  р^зво,  что  мы  не  решаемся  привести  ц1Ьликомъ 
всего  разсказанпаго  имъ,  а  возьмемъ  двА-три  фразы:  сУ  нихъ  (т.-е.  у 
крестьЕнъ)  есть  иадивидуальность,  есть  общественность,  но  и  то,  и  другое 
яенсБгй  начал  ьникъ  порабощаетъ...  Крестьянину  онъ  приказываетъ,  какъ 
въ  пои^щичьн  времена  бурмистръ;  общественные  сходы  должны  разсуждать 
таЕъ,  какъ  этого  хочеть  земсвй  начальнивъ,  какъ  онъ  приказываетъ». 

Отсюда  оказывается,  что  не  община  виновата  въ  паден1и  личности,  а, 
иаобороть,  если  бы  не  было  общины,  то  въ  крестьянахъ  едва  ли  теперь 
ео1рап19лся  бы  даже  тотъ  образъ  Бож1й  и  человЪческ1й,  который  и  до  сихъ 
поръ  Якиветъ  въ  нихъ. 

Но  совершеппо  то  же,  что  сказано  относительно  общины,  цБликомъ  пере- 
посдтся  и  на  кустарные  промыслы. 

Отсюда  ясно,  что  г.  Струве  перепуталъ  причины:  въ  Европе  онъ  счи- 
таетъ  причиной  высоты  личности  причину  вкономическую,  разд^^леше  труда, 
тогда  какъ  тамъ,  наоборотъ,  эта  причина  давно  бы  убила  личность,  если  бы 
не  юрид(1ческ1я  услов1я,  дававш1я  ей  развитхе.  У  насъ  причиной  падешя 
лвчности  онъ  считаеть  общину  и  кустарные  промыслы,  тогда  какъ  безъ 
Бнхъ  личность  была  бы  абсолютно  стерта,  какъ  и  ея  общественность,  и 
если  что  до  снхъ  поръ  сохраняло  и  личность,  и  общественность,  такъ  ато 
вменво  община,  ы[ръ. 

Причины  тутъ  любопытно  перекрещиваются  взаимно  у  насъ  и  въ  ЕвропЪ, 
1  въ  обоихъ  сдучаяхъ  г.  Струве  не  видитъ  слона,  потокгу  что  самымъ 
узилмъ  образомъ  прим^^няетъ  къ  дЪлу  теор1ю  акономическаго  матерхализма, 
дЪлаеть  выводъ  по  логйкЪ  роз!  Ьос,  ег§о  ргор1ег  Ьос  и,  въ  своемъ  увлече- 
н1и  Щой  въ  предвзятую  гипотезу,  не  зам'Ьчаеть  фактовъ,  не  хочетъ  вду- 
маться Бъ  д^ло  научнымъ  пр1емомъ  мысли  и  ограничивается  ультра-субъек- 
тившнъ  иетодомъ. 

Теперь  читатели  могли  видеть  наглядно,  кашя  сблага»  мы  теряемъ,  не 
торо1Цбсь  сод1Ёйствовать  наступлешю  капиталистической  стад1и,  разд1&лен1ю 
труда,  обезземелешю,  пролетар]ату  и  полному  разрушешю  общины,  и  какой 
вредъ  нааосимъ  русскому  прогрессу,  заботясь  о  сохранеши  общины,  куста- 
1 11ъ  1  кустарныхъ  артеляхъ.  Надо  стоять  вдали  оть  народной  жизни,  чтобы 
с  редлагать  ато.  Дальше  я  приведу  и  еще  нЬкоторыя,  не  мен1^е  важный  со- 
0  Зражен1Я. 

И  тавъ,  оть  насъ  требуюгь,  чтобы  мы  отдали  все,  чЪнъ  еще  держится 
л  -чность,  гражданственность  и  общественность  крестьянина,  и  поторопились 


48  Русская   Мысль, 


1 


все  &Т0  зан-Ьвить  снаибольшимъ  разд^лейемъ  труда»,  которое,  по  словамъ 
санихъ  сов^^гчнковъ,  еще  болЪе  понизить  мышденге  и  волю,  но  за  то  дасгь 
развит1е  чувстБОвашй,  важныхъ  для  субъективнаго  сознан1Я.  И,  зан']^тыб, 
8Т0  вредлагаютъ  сд'Ьлать,  оставляя  проч1я  услов1Я  ш  вШаз  дпо.  Я  ув%- 
ренъ,  что  г.  Бельтовъ,  при  его,  очевидно,  глубокомъ  и  серьезномъ  отно- 
шев1И  Еъ  вопросу,  не  оставить  этихъ  соображенШ  безъ  того  вши1ан1я, 
какого  они  заслуживаютъ. 

Л.  Е.  ОболенскШ. 

{Окоянанге  емьдуетъ). 


'/(,- 


•7*:^^^^. 

<>'/:;:  ^'^^-, 


Исповедь  загадочной  натуры. 

Въ  посл1^дне«  время  пол]1Т]1ческ1е  и  литературные  историки  уд1^яють 
весьма  много  внимашя  началу  XIX  стол1^т1я.  Издаются  документы,  пишут- 
ся изсд'Ьяавап1я  о  деятельности  и  характер*  отд*льныхъ  личностей,  по- 
являются даже  беллетристичесшя  произведешя  съ  героями  сравнительно 
1вда1екаго  прошяаго. 

9то  течев1б  создало,  между  прочимъ,  снаполеоновскую  легенду».  На 
п^апипахъ  Русской  Мысли  намъ  приходилось  говорить  объ  этой  «ле- 
генде» и  ел  (]равственномъ  и  общественномъ  смысл1^  для  современной  Фран- 
ЩЕ  в  вообще  культурнаго  европейскаго  общества.  Наполеонъ— личность 
пря110ЛпиеЁ}^ая,  одаоцв'Ётная,  мало  любопытная  въ  человгьческомь  смыслп». 
Подробное  изучеЕ1е  ея— важный  симптомъ  нашего  «конца  в']^ка»;  но  оно 
не  вносить  новыхъ  данныхъ  въ  общую  психолопю,  и  ч^^мъ  больше  мате- 
[1:иа  накопляется,  т1мъ  утомительнее  становятся  типичный  черты  давно 
эяакомой  всЪмъ  бонапартовской  физ10ном1и. 

Замечательно,  именно  тЪ  документы,  отъ  которыхъ  сл-Ьдовало  бы  ожи- 
дать яаибол'Ёе  интересныхъ  свид'Ьтельствъ  о  духовномъ  м1р'Ь  Наполеона, 
оказылан:кТся  совершенно  ничтожными,  безсодерясательными.  Таковы,  на- 
врк1гЪрЪ)  лвтературныя  упражнешя  Наполеона,  изданный  однимъ  изъ  <на- 
йплсоапгтовъ»  я  лишшй  разъ  доказавш1я,  до  какой  степени  душа  счаст- 
лпваго  завоевателя  была  недоступна  общечелов-Ьческимъ  идеямъ,  логиче- 
СЕОЙ  культурной  мысли. 

Бонапарту  случалось  даже  пускаться  въ  философхю  и  мораль,  но  его 
умъ  и  фантаз1я  аа  пред^^лами  лагеря,  боевого  поля  и  полицейскаго  бюро 
тср:тлн  всю  свою  силу  и  оригинальность. 

Несравненно  плодотворнЬе  результаты  историческихъ  трудовъ,  направ- 
1епиы1ъ  на  современниковъ  перваго  императора.  Среди  этихъ  современни- 
Еовъ  пало  сиыватичныхъ  натуръ.  Громадное  большинство  ихъ  характери- 
зует.  эпоху  реакц[и— или  открытою  службой  принципамъ  мракоб'Ьс1я, или 
безкрестанною  см'ёной  самыхъ    разнообразныхъ  политическихъ   взглядовъ. 

ВсЬ  эти  факты— обычные  спутники  временъ,  нодобныхъ  наполеонов- 
ГШ11У.  Но,  во  всяиомъ  случа'Ь,  зд']^сь  передъ  нами,  по  крайней  м'ЬрЪ,  совер- 

II     Г1  ТШ^  4 


50  Русская   Мысль. 

шается  изв-Ьстная    умственная,  общественно-идейная  работа,  а  не  царить 
безъудержный  разгулъ  стих1йной  си1Ы  жед'Ьза  и  схЬпыхъ  деснотд^есЕЕХъ 

ИНСТИНБТОВЪ. 

Бонапарту  нередко  удавалось  торжествовать  надъ  <идеодогами>  не  од- 
ною только  своею  матер1альною  властью.  Мы  безпрестанно  слышимъ,  какъ 
тотъ  или  другой  писатель  подавленъ  личнымъ  свидашемъ  съ  французскт 
цезареиъ  и  слагаетъ  къ  его  стопамъ  всЬ  свои  прежн1я  мечты  и  рлечен1я.  По- 
добный переворотъ  происходить  съ  самыми  разнообразными  смечтателямв», 
поводимому,  ни  единою  чертой  не  напоминающими  другь  друга.  Что,  вапрн- 
н'Ьръ,  общаго  между  Шатобрханомъ  и  Гёте?  А,  между  т*мъ,  для  одного  Бона- 
паргь— Киръ,  освобождающ1й  Израиля,  для  другого — высш1й  цв'1тъ  и  краса 
ч€10в*ческаго  генхя,  своего  рода  совершенство  и  божество.  И  мечтатель- 
нив  романтикъ,  и  мудрый  олимншцъ  сошлись  на  наполеоновскомъ  культ!, 
вероятно,  потому,  что  романтическая  мечтательность  разочарованнаго  Ренэ 
и  0ЛИИП1ЙСТВ0  €тайпаго  сов1^тника  Гёте»  одинаково  были  далеки  оть  1С- 
тиинаго  пониман1я  нравственныхъ  и  политическихъ  принциповъ  бона- 
партизма. 

Въ  сущности,  об-Ь  эти  души,  СТ0ЯЩ1Я  во  глав'Ь  наполеономанш,  не  пред- 
став ляюгь  въ  настоящее  время  никакого  политическаго  интереса.  Чего  можно 
ожидать  отъ  философа,  способнаго  углубляться  въ  китайскую  поэз1Ю,  а 
въ  случа1&  безпокойства  даже  убежать  изъ  отечества  въ  тогь  самый  мо- 
медтъ,  когда  иноземный  завоеватель  порабощаетъ  это  самое  отечество? 
Такии'?»  былъ  олимп1ецъ  Гёте — въ  гражданскомъ  отношеши  типичнЬйшШ 
представитель  самодовольнаго,  общественно-первобытнаго  захолустнаго  ме- 
щанства. 

Шатобрханъ  ничего  не  зналъ  на  св'Ьт^^  выше  и  совершенн1^е  своей  соб- 
ствегшой  особы.  Чуть  ли  не  всю  жизнь  Ренэ  провелъ  передъ  зеркаюмъ, 
вырабатывая  демоничесшя  гримасы  и  позы  и  совершая  во  всеоруж1г  шъ 
опустошительные  наб'1^ги  на  чувствительный  дамск1я  сердца.  При  та(:о!4г 
времяпрепровожден1и  ему  естественно  было  заявлять,  что  для  него  собс;^ 
ШЁПНО  безразличны  короли  и  народы,  онъ  р'Ёшительно  ни  о  чемъ  не  забо- 
тится, за  исключен1емъ  сновид1^нШ,  и  то  подъ  условгемъ,  чтобы  окв  пр^ь 
должались  не  бол'Ёе  одной  ночи. 

Брядъ  ли  восторги  въ  устахъ  подобнаго  политика  могли  особенно  льствть 
Наполеону,— все  равно  какъ  если  бы  современный  декаденгь  нависал 
гвивъ  въ  честь  какого-нибудь  ссм']^ющагося  льва».  Это  сл1яше  патологи- 
чёскаго  самообожан1я,  совершеннаго  отсутств1я  общественныхъ  интересов 
съ  припадками  почти  рабскаго  преклонейя  передъ  героями  грубой  си1Ы— 

ОДИПЪ  изъ  ТИПИЧНЫХЪ  фаКТОВЪ   новой  ПСИХ0Л0Г1И. 

До.  наполеоновская  истор1я  знаетъ  и  друпе  типы,  несравненно  6о1^е 
сложные,  ч*мъ  философы  <м*щанскаго  счастья»  и  бюрократическаго  олвл- 
шйства  или  жертвы  поэтической  тап1а  ^апШоза.  Именно  изучеше  этш'ь 
тпповъ  можетъ  пролить  поучительный  св*тъ  на  реакщю,  ознаменовавпгш 
начало  нашего  в'Ька.  Въ  ихъ  нравственномъ  мьр'б  мы  распознаемъ  ею  V:1л^ 


ИСПОВЪДЬ  ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ. 

черть,  всегда  и  безд1^  сопровождающихъ  изв1^стныя  эпохи  и  особенно  близ- 
ки1ъ  ииенпо  еашему  времени,  хотя  почти  ц'Ьдое  стол']^т1е  отдФляетъ  людей 
прошлаго  отъ  современнаго  покол-Ьшя. 

Мы  не  йи'Ёемъ  въ  виду  подробпыхъ  сравнешй  и  аналопй.  Мы  попы- 
таек[\я  только  вачертить  одинъ  изъ  оригинальн'Ьйшихъ  портретовъ  старой 
галлсреи  и  предоставииъ  выводы  саиииъ  читателямъ. 

Это  будетъ  портретъ  Бенжамэна  Еонстана. 

Въ  вастоящее  время  трудно  пов*рить,  что  когда-то  эти  два  слова  про- 
изводи ли  волшебное  впечатл']&ше  на  парижскую  публику  и  отголоски  при- 
В'Ётствепыыхъ,  нер'Ьдко  воеторженныхъ  кликовъ  разносились  далеко  по 
Франц1и  и  даже  по  Европ1^.  Для  аушателя  современной  Сорбонны  Бенжа- 
мэвъ  Еонстанъ—историческое  предаше,  а,  между  т'Ьмъ,  не  одно  и  не  два 
университетскихъ  покол'Ьшя  во  Франц1и  бредили  авторомъ  Адольфа^  и  именно 
студенты  составляли  тр1уифальное  П1еств1е  на  похоронахъ  Бенжамэна  Еон- 
стана. 

Похороны  произошли  въ  декабр'Ь  1830  года,  сл-Ьдовательно,  посл16  шль- 
ской  револющи,  и  Бенжамэнъ  когда-то  былъ  одною  изъ  жертвъ  наполео- 
новскихъ  чаръ.  Очевидно,  все  было  забыто  и  прощено.  Ради  чего?  И  какъ 
одинъ  и  тотъ  же  челов'Ёкъ  могъ  попасть  въ  поклонники  цезаря,  да  еще  въ 
пер10дъ  ста  дней,  и  прослыть  однимъ  изъ  самыхъ  мужественныхъ  защитпи- 
ковъ  конститушонной  свободы? 

Еакъ  бы  чуждымъ  ни  казалось  для  нын']^шней  большой  публики  имя 
Констана,  литература  не  перестаетъ  возвращаться  къ  этой  загадочной 
личности.  И  возвращаются  къ  нему  именно  писатели,  особенно  пристраст- 
ные къ  трудныиъ  психологическимъ  задачамъ,  ищущхе  достойныхъ  пред- 
метовъ  для  тончабшаго  душевнаго  анализа.  Въ  посл'Ьднее  время  тщатель- 
ный опытъ  надъ  характеромъ  и  д'1^ятельностью  интереснаго  героя  произ- 
велъ  Поль  Буржэ.  И  онъ  могъ  воспользоваться  драгоц1&нн']^йшимъ  мате- 
р{аломъ,  дающимъ  Пдсл1&дователю  возможность  проникнуть  въ  самую  сущ- 
ность вопроса.  I 

Эти  матер!алы  въ  отд'ёльной  книге  появились  на  св1^тъ  н'Ьсколько  м%- 
сяцевъ  тому  назадъ  и  уже  вызвали  въ  заграничной  печати  живМшее 
внимаше. 

Бенжамэпъ  Копстапъ  велъ  дневникъ.  Для  наполеоновской  эпохи  это 
довольно  обычное  явлен1е.  Въ  течеше  ХУП!  в.  въ  большой  мод'Ь  же- 
муарыу  т. -е.  тщательный  Л'Ьтописи  современной  общественной  жизни. 
Они  до  сихъ  поръ  остаются  лучшими  источниками  для  истор1й  дореволю- 
лшннаго  першда.  И  это  фактъ  вполн*  естественный.  Жизнь  текла  необык- 
]  овенно  шумно,  разнообразно,  и  врядъ  ли  кто  могъ  не  поддаться  ея  вол- 
иамъ.  Въ  результат*— безчисленное  множество  разсказовъ  о  происшествхяхъ 
11Ъ  высшемъ  св-Ьт*,  въ  город*,  въ  театральномъ  партер*,  необозримая  ве- 
]>еница  анекдотовъ— столь  же  характернаго  литературнаго  жанра  для  XVIII 
1*ка,  какъ,  наприм*ръ,  нравоучительный  романъ. 

Но  пестрая  жизнь  салоновъ   потонула  въ  революц10нныхъ  смутахъ,  а 

4* 


52  РАСОВАЯ  Мысль. 

вскор'Ь  и  вообще  общественные  интересы  исчезлн  съ  горизонта  прежьвее- 
поглощающимъ  кровавымъ  блескомъ  наполеоновской  зв'Ьзды.  Отд'1льныл 
личности  теперь  гораздо  чаще  могли  посвятить  себя  одиночеству,  т^тн  въ 
укромное  вдумчивое  существованхе.  Нравственное  одиночество  выдающися 
людей  неизб^Ьжно  при  такихъ  режимахъ,  какимъ  была  первая  и11Пбр1я.  А 
вдумчивость,  саиоуглублен1е  неминуемо  вызывались  быстрою  см'ёной  велиг 
чайшихъ  политическихъ  переворотовъ,  вак1е  только  запомнить  всторш. 

ВсЬ  вти  факты  наложили  особую  печать  на  поэзш  н  жиэвь  писате- 
лей начала  XIX  в.  Въ  параллель  р'Ьзко  -  субъективному  лиризму  Байрона 
и  его  посл^^дователей,  этимъ  в1^чнымъ  мечтамъ  вдали  отъ  шумваго  св^та, 
тоск'Ь  по  уединен1ю,  спасающему  св']Ьжесть  чувства  и  мысли,  вдеть 
длинный  рядъ  настоящихъ  испов*дей,  изумительно  искреннихъ  бес1Ьдъ  того 
или  другого  героя  эпохи  съ  самимъ  собой.  Одинъ  изъ  этихъ  героевъ,  Стен- 
даль, по  обычаю  времени  ц*лые  годы  углублявш1йся  въ  свое€Я»^созда1ъ 
даже  весьма  оригинальное  словечко  ёдоИзте.  Это  значвтъ— неустанное 
изсл1^дован1е  личной  нравственной  жизни,  стремлен1е  уяснить  себ'^  каж^юе 
мимолетное  настроеше,  каждую  идею,  вызванную  наблюдешями  надъ  д'Ьй- 
ствительностью.  Воиьепггв  сГёдоИзте—дТОу  другими  словами,  ехатт  ей 
сопвсгепсе  1а  р1ите  а  1а  тагп. 

И  вотъ  так1я-то  сл'Бдств1я  надъ  личнымъ  сознан1емъ  прапзводтнсь 
безпрестанно  современниками  реакц1и  въ  первую  четверть  нашего  в^ка. 
Производятся  они  и  въ  друг1я  времена,  когда  пульсъ  общей  жизни  зани- 
раетъ  и  на  пути  къ  мирнымъ  вультурнымъ  задачамъ  становятся  темныя 
историческ1я  силы.  Тогда  ёдоНзте  снова  раздв-Ьтаегь,  все  равно  подъ  ка- 
кимъ бы  то  ни  было  знаменемъ:  непротивленгя^недгьлангя  \\Ж11  въиныхъ, 
еще  бол^^е  мертвыхъ  формахъ,  неизменно  обличающихъ  упадокъ  энергиче- 
ской просв-Ьтительной  мысли. 

Еонстанъ  также  набросалъ  свои  8отеп%гв  Л'ёдоИзтв.  ][й  посл^дняго 
времени  они  оставались  неизв1^стными  публик'Ь, — самъ  авторъ  затруднить 
знакомство  съ  ними.  Тетради  написаны  греческими  буквами  и  одному  иэъ 
родственниковъ  автора  стоило  не  малаго  труда  перевести  ихъ  на  латин- 
ск1й  алфавитъ.  Но  за  то  въ  результате  литература  и  читатели  им^ють 
спрекрасн^йшШ  челов'Ьчесшй  документъ  нашего  в^ка:»,  какъ  выразился 
одинъ  изъ  изслЁдователей  этой  «загадочной  натуры». 

Но  ^ои^па^  Шгте  не  только  прекрасн*йш1й  документъ, — онъ  един- 
ственный источникъ  для  нравственной  характеристики  Еонстана  и  для 
точнаго  представлен1я  о  самыхъ  совровенныхъ  моментахъ  его  личной 
жизни.  ВсЬмъ  изв1^стн1л  романтическ1я  драмы  Констана,  его  безпрпмЁрно- 
оригинальный  отношен1я  къ  ш-те  Сталь  и  ко  второй  жен'Ь— Шарлотт! 
Гартенбергъ.  Врядъ  ли  какхе  эпизоды  въ  самомъ  фантастичесЕоиъ  ро)1ап^ 
могуть  идти  въ  сравнен1е  со  сложностью  душевныхъ  волн€н1й^  нережа* 
тыхъ  Еонстаномъ  подъ  вл1яшемъ  знаменитой  писательницы. 

И  вся  эта  истор1Я  въ  ея  психологической  сущности  осталась  бн  намъ 
совершенно  неизв'Ёстной,  если  бы  не  интииныя  записки  Еонстана.  Перепяе- 


ИСПОВЪДЬ    ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  53 

Ба  его  съ  ш-шв  Сталь  вся  ц'бликомъ  унитгожена.  Такая  же  участь  постлгла 
в  письма  Еонетана  въ  его  второй  жбН'Ь.  О  сердечныхъ  невзгодакъ  Кон- 
стана  и  его  вравственныхъ  смутахъ  оставалось  судить  только  по  роману 
Лдсльфъ,  Но,  сколько  бы  автоб1ографическихъ  изл1ян1й  ви  заключалось 
въ  этой  ЕБиг^,  романъ,  все-таки,  поэзья^  а  не  чистая  правда,  1оигпа1 
Шгте^  напротивъ,  на  каждой  страниисЬ  поражаеть  искренностью  тона  и 
откровенностью  сообщенШ.  Издатели  правы,  указывая,  что  даже  блажеп- 
дый  Августвнъ  въ  порыв*  релипознаго  чувства  не  решался  на  так1я  са- 
иоабЛ1чее]я,  иа^^ими  наполнена  книга  скептическаго  друга  г-жи  Сталь. 

Бонстана  съ  одинаковымъ  правомъ  можно  назвать  и  сзагадо'шою»,  и 
«геЕ1альною>  натурой.  Даровитость  его  изумительна,  и,  что  встрМается 
особен  но  р^дко,  она  съ  необыкновенныиъ  блескомъ  сказалась  нъ  самые 
раннГе  годы  будущаго  писателя  и  не  тускнела  до  самой  его  смерти.  Д*т- 
сш  письма  Еонетана  въ  своемъ  род*  единственные  документы  д^^тсной 
псиюлогш.  у  многихъ  знаменитыхъ  деятелей  не  бывало  дгьтстеа  въ  ре- 
альномъ  смысл*  слова,  т.-е.  ихъ  весенн1е  годы  протекали  среди  жнте!!^ 
СЕВжъ  лпшед1й,  игры  зам*нялись  непосильнымъ  трудомъ,  беззаОатныЙ 
см*1ъ — совершенно  сознательными  слезами. 

Детство  Констана  не  могло  представлять  подобной  картины  безвремен- 
ной  жизненной  борьбы, — онъ  былъ  сыномъ  вполн*  обезпеченной  семьи, — но 
оно  также  но  было  д*тствомъ  въ  обычномъ  смысл*  слова. 

Мать  ребенка  умерла  отъ  родовъ,  отецъ,  полковникъ  голландской  служ- 
бы, в*чпо  въ  отсутств1и,— мальчику  приходится  воспитываться  на  ру- 
кахъ  бабушки  и  тетки.  Об*  дамы  питаютъ  своего  рода  культъ  къ  юному 
Сенжамэн^  и  балуютъ  его  вс*ми  средствами.  Но  этимъ  воснитаЕ11е  не 
огравичивается.  На  первыхъ  же  порахъ  судьба  бросаетъ  ребенка  въ  гор- 
нило противор-ЬчШ  и  контрастовъ,  изъ  котораго  ему  не  суждено  выбрать- 
ся до  конца  дней. 

Когда  Бени^амэну  исполнилось  семь  л*тъ,  отецъ  взялъ  его  съ  собо& 
въ  Голлапд1Ю  м  поручилъ  очень  строгому  учителю.  Изъ  идиллическаго 
Эльдорадо  будупдй  писатель  прямо  попадаетъ  подъ  безпощадную  пи:одьную 
дисциплину.  Это  обстоятельство  отнюдь,  конечно,  не  можетъ  воспитать  волю 
и  душу  впечатлцтельнаго  ребенка  и  еще  мен*е  любовь  къ  наукамъ. 

Съ  десяти  л*тъ  Бенжамэнъ  живетъ  какою-то  странною,  совершенно  не- 
д'Ьтекою  жизнью.  Его  впечатл*шя  и  думы  скор*е  походятъ  на  ромаптнче- 
сш  страдания  какого-нибудь  одиноко-тоскующаго  сгетя*,  ч*мъ  ребенка, 
сндящаго  за  грамматиками  и  школьными  упражнен1ями. 

Фактъ  довольно  обычный— раншя  сердечный  увлечен1я  поэтовъ,  па- 
пшм'Ьръ,  Байрона,  Лермонтова.  Эти  увлечешя  будятъ  дЬтскую  музу,  застав- 
л  ють  ее  лепетать  первые  лиричесше  гимны  во  славу  девлтилътнсЁ  мли 
д.  же  шсстнадцатил*тней  милой. 

Любовь— одно  изъ  самыхъ  элементарныхъ  чувствъ,  и  ничего  в^гь  уди- 
1-  ш  тельнаго^  если  она  иногда  производить  переполохи  даже  въ  д*тск1!хъ  ссрд- 
I    Ц|  кЪ.  11о  послушайте  Бенжа^эна. 


54 


Русская   Мысль. 


Онъ  тоже  влюбился,  только  какъ-то  не  по-д'ётсби,  не  съ  лири^есЕинъ 
пдеализмомъ  наивнаго  воображешя,  а  съ  безпокойнымъ  анализомъ  скоро* 
С1гЬлаго  резонера  и  критика. 

Вотъ  что  онъ  пишетъ  бабушк'Ь: 

«Я  встр'Ьчаюсь  иногда  съ  молодою  англичанкой  моего  возраста  (т.-е. 
десяти  л*гь)  и  ее  я  предпочитаю  Цицерону,  Сенек*  и  проч.  Она  разъяс- 
няетъ  мн*  Овид1Я,  котораго  она  никогда  не  видала,  о  которомъ  даже  ж 
не  слыхивала,  но  я  вижу  этого  поэта  ц'Ьликомъ  въ  ея  глазахъ». 

Оригинальный  интересъ  къ  дЪвушк*,  какъ  иллюстрацш  для  произведешй 
римскаго  поэта!  И  сколько  требовалось  мальчику  «тайныхъ  дуиъ»  и  «н&* 
разгаданныхъ  волнешй»,  чтобы  написать  подобную  фразу! 

Два  года  спустя  онъ  сочиняетъ  п*сенки,  Ьои1;8-гшё8,  свободно  бо^гга- 
етъ  обо  всемъ  на  св-Ьт*,  бываеть  въ  обществ*,  поражаетъ  его  остроум!- 
емъ  своихъ  суждешй,  страстно  присматривается  къ  картежной  игр*:  впо- 
сл*дств1и  она  станетъ  его  гибельнымъ  порокомъ.  Но  его  духоввал  жизнь 
продолжаетъ  идти  т*мъ  же  страннымъ  путемъ.  Теперь  перодъ  нами  уже  &а< 
СТ0ЯЩ1Й  философъ  и  даже  пессимистъ. 

Въ  письм*  къ  бабушк*  онъ  жалуется  на  ея  молчанхе,  заБ*ряегь  ее  въ 
своей  любви,  с*туетъ,  что  она  вполн*  удовлетворяется  его  кузенами— с  пол- 
ковниками и  капитанами»,  между  т*мъ,  онъ,  Бенжамэнъ,  еще  ничего  нзъ 
себя  не  представляетъ.  Онъ  умоляеть  бабушку— любить  его,  несмотря  на 
ВС*  его  недостатки. 

€бы  мн*  дадите  силъ  и  мужество  исправиться.  Я  хог*лъ  бы  на- 
писать ваиъ  о  себ*  что-нибудь  ут*шительное,  но  боюсь,  —  п*  придется 
говорить  только  о  физической  сторон*  своей  жизни.  Я  здоровъ  и  сильно 
подросъ.  Вы  мн*  скажете:  если  бы  все  этимъ  и  ограничивалось,  не  стоить 
жить.  Я  думаю  такъ  же,  но  мое  безразсудство  ниспровергаеть  вс*  мои  про- 
екты». 

Юный  мудрецъ  не  только  сознаетъ  свои  недостатки,  онъ  даже  знаеть 
ихъ  источникъ  и  пытается  прес*чь  его.  Необыкновенно  картинно  и  остро- 
умно онъ  описываетъ  свои  неудачи: 

<Я  хот*лъ  бы,  чтобы  мою  кровь  заставили  обращаться  не  столь  быс- 
тро и  сообщили  ей  движен1е  бол*е  разм*ренное.  Я  попробовалъ,  не  можеть 
ли  музыка  достигнуть  этого  результата,  и  я  играю  аЛадго  и  1агдо  до  того, 
что  можно  усыпить  тридцать  кардиналовъ.  Первые  такты  проходить  бла- 
гополучно, но  я  не  знаю,  по  какому  волшебству  медленный  ар1И  превра- 
щаются у  меня  въ  ргезШзгшг,  То  же  самое  и  въ  танцахъ.  Менуэтъ  всегда 
оканчивается  у  меня  прыжками.  Я  поэтому  думаю,  что  зло  неизлечимо  1 
что  передъ  нимъ  безсилепъ  разсудокъ;  въ  дв*надцать  л*тъ  власть  разсу|ка 
должна  бы  уже  сказаться.  Но  я  не  зам*чаю  этого,  и  если  его  вл1ян1е  аа 
меня  вообще  слабо,  что  же  будетъ  въ  двадцать  пять  л*тъ?» 

Дальше  курьезный  корреспондентъ  разсказываетъ  о  своихъ  св*тсбяп 
впечатл*н1яхъ.  Онъ  является  въ  салонахъ  безукоризненнымъ  франтоть, 
превосходно  од*тымъ,  при  шпаг*,  со  шляпой  подъ  мышкой,  одна  руш*  на 


&& 


А 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  Б5 

грудй,  другая  на  эфес*.  Но  юны*  кавалеръ  холоденъ  къ  св-Ьтскимь  удоволь- 
сте[лмъ,— опп  ниже  его  страстей,  его  мятежнаго  темперамента,  его  тяиетъ 
гь  игорному  столу... 

Легко  представить,  какой  эффектъ  производили  эти  письма  въ  семь* 
Бенхамэиа.  Ихь  деятельно  распространяли  среди  знакомыхъ,  они  состав» ли 
славу  скороспелому  автору  и  много  л*тъ  спустя  т-те  Сталь  умоляла  дать 
ей  эти  письма,  заверяя,  что  никто  лучше  ея  не  оценить  этихъ  едпп- 
ственныхъ  въ  своемъ  род*  произведенШ. 

Талантливыя  и  остроумный  д*ти  встречаются  часто,  но  восторгь  роди* 
телей  и  друзей  далеко  не  всегда  оправдывается  дальнейшимъ  развлтйемъ 
«семейныхъ  генхевъ».  Изъ  живого  и  находчиваго  ребенка  нередко  выхо- 
дить вялый  и  малоспособный  юноша;  особенно  удачно  этому  превращен1ю 
способствуюгь  школа  и  ея  наука. 

Съ  Бенжамэномъ  не  произошло  ничего  лодобнаго.  Изумительная  само* 
сгоятельность  личности  сказывается  у  ребенка  на  каждомъ  шагу.  Онъ  за- 
являеть  решительный  протестъ  противъ  всякой  учености,  не  захватываю- 
щей его  души  и  воображен1я.  Учителямъ  требуется  не  мало  изобретатель- 
ности, чтобы  пр10хотить  Бенжамэна  къ  тикой  прозаической  мудрЬсти,  Еакъ 
греческая  грамматика. 

Учитель  принужденъ  пуститься  въ  мистификащю,  предложить  своему 
ученику  создать  общими  силами  языкъ,  который  бы  больше  никому  не  быть 
известенъ.  Бенжамэнъ  приходить  въ  восторгъ  и  мужественно  одолеваегь 
азбуку  неведомаго  языка. 

Но  не  школьное  образоваше  создаетъ  образъ  мыслей  и  нравственный 
М1ръ  Бенжамэна.  Всю  раннюю  молодость  онъ  проводить  въ  путешестБ1лхъ. 
Въ  тринадцать  летъ  онъ  уже  посещаеть  ОксфордскШ  университетъ,  отсюда 
отправляется  въ  Эрлангенъ,  снова  возвращается  въ  Англ1ю,  слушаетъ  лекщ1! 
въ  Эдинбургскомъ  университете,  вступаетъ  въ  тесныя  сношен1я  съ  некото- 
рыми членами  партш  виговъ, — и  эти  сношён1Я  оставляютъ  въ  немъ  тагля  же 
сильный  и  прочныя  впечатлен1Я,  какими  сопровождалось  въ  свое  время  пре- 
быван1е  въ  стране  политической  свободы  величайшихъ  деятелей  просв&тл- 
тельной  мысли,  вроде  Вольтера.  Бенжамэнъ,  при  всехъ  разнообразныхъ  и, 
подчасъ,  какъ  увидимъ,  довольно  сомнительныхъ  увлечен1яхъ,  остается 
Естиннымъ  либераломъ,  другомъ  гражданской  свободы  и  гуманной  цивп- 
лизащи. 

Двадцати  летъ  Еонстанъ  окончилъ  свое  школьное  образоваше  и  явился 
въ  Парижъ.  Это  было  въ  1787  году.  Въ  воздухе  всей  Францги  носились 
П])едвест1Я  грядущаго  переворота.  Въ  столичныхъ  обществахъ  философ1Я 
ХППвека  давала  пароли  и  лозунги.  Парижская  инте.1лигенц1я  уверенно  и 
р;  юстно  шла  на  встречу  будущему,  которое  являлось  въ  самомъ  розовонъ 
свете,  какъ  заслуженная  награда  за  вековую  борьбу  мысли  и  законпеЁ- 
тьь  возмезд1е  за  вековыя  страдан1я  нащи. 

Еонстанъ,  конечно,  сочувствовалъ  этому  идеалистическому  настроен!  ю, 
0]  ^восходно  отдавалъ  себе  отчегь  въ  идеяхъ  энциЕЛОпедистовъ,  но   срав* 


56  Русская   Мысль. 

нптедьпо  съ  другими  просвЬтителями  и  просвещенными  представдялъ  й- 
что  новое. 

Онъ,  прежде  всего,  не  бы1ъ  вровнымъ  парижаниномъ  и  по  рожденш^ъ 
французамъ  находился  въ  такомъ  же  отношен1и,  иакъ  Руссо  и  т-те  Стаь. 
Констааъ— потомокъ  французскаго  эмигранта,  родился  въ  Лозанн'Ь,  ошяе- 
лепп-Ёйшемъ  центр'Ь  общеевропейской  интеллигенц1И  въ  ХТП1  в1^б]>,  Ш2ъ 
потомъ  въ  Голландш,  Ангд1и,  Германхи  и  только  посл-Ь  этихъ  странств11 
поселился  въ  Цариж1^.  Швейцар1я  налагала  особую  печать  на  французовъ, 
потомгVОвъ  гугенотовъ.  У  нихъ  не  было  узкаго  нац10нальнаго  духа,  он1 
оказывались  несравненно  доступнее  для  вультурныхъ  вл1яшй  другихъ  на- 
и1й  и  весьма  часто  вносили  во  французскую  литературу  черты,  совершенно 
чуждыя  самой  сущности  французскаго  ген1я.  Не  даромъ  Руссо  еще  въ  1У111 
в]^кЁ  вазывали  сн'Ьиецкииъ  писателемъ»  на  французской  почвЪ.  Не  даронъ 
инбано  ш-ше  Стадь  всю  жизнь  боролась  противъ  французскаго  резонер- 
ства и  разсудочныхъ  правилъ  искусства,  разъясняла  парижскимъ  Ъеат 
еэргИз  П0Э31Ю  сердца  и  свободнаго  вдохновешя,  довольно  удачно  раскры- 
вала французамъ  смыслъ  даже  такихъ  произведен1й,  какъ  Фауста. 

Констанъ  изъ  этой  расы  фактическихъ  французскихъ  космополятовъ. 
Въ  парижск1е  салоны  онъ  вносить  многое,  о  чемъ  не  грезилось  Лагар- 
паыъ  и  Иармонтелямъ,  царившимъ  зд^^сь  въ  эту  эпоху.  Вн-Ьшность  н1Ьмеи- 
мго  студента,  красивое  лицо,  обрамленное  св'Ьтлорусыми  волосами,  вдох^ 
вовенБая  мечтательность  романтическаго  гешя  и  блестящ1я  политичесЕ1я 
ияпровизац1И  бывшаго  прхятеля  англ1йсвихъ  либераловъ,  —  все  это  даеп 
Бм-ЬсНЬ  весьма  привлекательную  картину.  Салонныя  дамы,  конечно,  поспе- 
шили оц'Ёнить  р'Ёдкое  явлен1е. 

Интересный  юноша  виталъ  въ  мор'К  удовольств1й,  безразсчетно  растра- 
чивая время,  деньги  и  здоровье.  Въ  выбор'Ь  для  сердца  Бенжамэна  не 
могло  быть  затруднешй:  въ  XVIII  в4к*,  кто  ум*лъ,  жить  и  при  этогь 
острить,  былъ  уже  признанный  дамсшй  герой.  Но  съ  нашимъ  героемъ  про- 
исходить что-то  странное.  Онъ,  двадцатилетий  эпикуреець,  влюбляется  въ 
ш-шс  Шаррьеръ  (СЬагпёге),  сорока-семил1Ьтнюю  матрону.,  Это  —  «первал 
мамаша  новаго  херувима»:  за  ней  должна  следовать  цЪлая  галлерея. 

М-ше  Шаррьеръ  отнюдь  не  была  обыкновенною  хозяйкой  св'Ьтскаго  са- 
лоаа.  Это,  прежде  всего,  занимательная  писательница,  а  потомъ  авторъ  съ 
высшей  степени  оригинальныхъ  писемъ,  часто  напомипающихъ  корреспоя- 
денШю  Бенжамэна  Констана.  Романы  г-жи  Шаррьеръ  въ  настоящее  время 
не  читаются,  но  письма  долго  не  потеряютъ  своей  психологической  и  исто* 
ряко-бытовой  ценности. 

Д-Ьвичье  имя  г-жи  Шаррьеръ — т-11е  тап-ТпуИ.  Она  дочь  богатой  п^^^ 
лаидской  семьи,  въ  двадцать  л']^тъ  познакомилась  съ  дядей  Бонстана,  ^^з^ 
нала  потомъ  отца  своего  будущаго  воздюбленнаго,  а  съ  дядей  въ  тече111 
пятнадцати  л*тъ  вела  дружескую  переписку.  Въ  этихъ  письмахъ  остро;  м- 
в1^йш[я  и  ярк1я  картины  голландскаго  общества  второй  половины  ХУШ  в.« 
прекрасный  характеристики  многихъ  знаменитостей,  врод*]^  Давида  Юма  а 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  57 


г 

I      еакгое  глаБноб  —  истор1я  удивительваго  нравственнаго  разв]1т1я  моюдой 
I       девушки. 

'  М-Пе  Тау11— большой  фидософъ.  Она  тера1&ть  не  можетъ  свФтсбой  лжи 

п  свЪтсЕаго  блеска.  Вс4  ел  вкусы  клонятся  къ  простону  народу,  къ  при- 
род1&,  къ  серьезному,  вдумчивому  одиночеству.  сКотенокъ,  мурдыкающШ  у 
11еня  на  кол^няхъ,— пишетъ  она,— доставляетъ  мн*!  больше  удовольств1я, 
^^къ  Ье1  еаргК,  восхваляюнцй  меня». 

Мтомъ,  во  время  жатвы,  она  об'Ёдаетъ  съ  крестьянами  н  крестьянками, 
ум1;етъ  вызвать  ихъ  на  сердечную  бесЬду  и  чувствуетъ  себя  въ  этой  средб 
гораздо  свободн1^е,  ч'Ьмъ  въ  салон1&. 

Въ  св^тсгьомъ  обществ1^  ш-Ие  ТауЦ  внушаетъ  ужасъ  своими  парадок- 
сами. Ова  совершенно  не  желаетъ  подчиняться  общепринятымъ  правиламъ 
салонваго  топа,  не  признаетъ  никакихъ  системъ,  ко  всякому  челов'Ёку  и  ко 
всякой  книг'Ё  относится  критически,  позволяетъ  себ'Ь  изд'бваться  надъ  за- 
путанными пропов1^дями  пастора,  высказываетъ  мысли,  прямо  невозможныя 
для  св-Ьтекой  барышни, — врод*  того,  что  благородство  происхождешя  не 
Бод^е,  какъ  право  охоты,  что  нравственность  зависитъ  отъ  температуры 
а— доброд-Ьте^ей,  конечно,  больше  на  Гренланд1и,  ч*мъ  въ  Италш. 

Въ  довершеше  скандала,  шЛе  ТпуЦ  выпускаетъ  въ  св1^гь  новеллу  подъ 
заглав1емъ  Блаюродный^  имени  своего  не  подписываегь,  но  пересыпаетъ 
разспазъ  безвощадными  насм'Ьшками  надъ  голландскою  знатью,  конечно, 
давно  знакомыми  друзьямъ  автора. 

Если  прибавить  къ  этимъ  фактамъ  р^Ьшительный  вкусъ  оригинальной 
барышни  къ  точнымъ  наукамъ,  ея  восторги  предъ  фактическою  достов1Бр- 
иоетью  математики  и  физики  сравнительно  съ  темнотами  метафизики  и  пас- 
торскаго  учеп1я,— легко  поварить,  что  т-11е  Тиу11  трудно  было  встретить 
дааойнаго  жениха  и  не  всяк1й  въ  салонахъ  рШался  вести  любезныя  бе- 
седы съ  чвтательницей  энциклопедистовъ,  ум'Ьвшей  указывать  слабые 
пункты  даже  въ  сочинешяхъ  и  личномъ  характер1^  фернейскаго  патрхарха. 

Наконецъ,  и  взгляды  т-11е  ТиуИ  на  супружескую  верность  могли  вну- 
шить опасвн1я  самымъ  отважнымъ  кавалерамъ.  По  ея  мн'Ьшю,  эта  добро- 
детель В1галн1&  зависала  отъ  ума  и  достоинства  мужа.  Быть  в'Ьрною  женой 
глупца  или  ничтожества  невозможно. 

Въ  результат* — длинная  исторхя  разборчивой  нев*сты  и  позднШ  бракъ 
тридцати  одного  года.  Въ  заключеше  же  всей  жизни  романъ  съ  Бенжамэ- 
иомъ  Коестаномъ. 

Герой  и  героиня  стоили  другъ  друга.  М-ше  Шаррьеръ,  конечно,  не  могла 
уже  быть  красавицей.  Передъ  нами  ея  портретъ  въ  возрасти  около  трид- 
цати пяти  л-Ьгъ — и  опустошен1я  времени  очень  зам-Ьтны.  Физической  кра- 
оты  никакой,  но  глаза  обличають  энергическую  работу  мысли  и  не  уми- 
рающую СБ^я^есть  чувства.  Очевидно,  эти  качества  оставались  въ  преж- 
ней силЪ  я  дв'Ёнадцать  Л'ётъ  спустя.  По  крайней  м1^р'Ь,  Бонстанъ  съ  пер- 
вой же  встречи  почувствовалъ  надъ  собой  нравственную  власть  этой  жен- 
■III  1>ы  и  немедленно  под1&лился  съ  ней  своимъ  горемъ. 


58  Русская   Мысль. 

Горе  состояло  въ  неудачной  любви  къ  одной  молодой  д'Ьвуши^,  на  ко- 
торой онъ  весьма  не  прочь  былъ  жениться.  Это  одинъ  изъ  любопытаыгъ 
и  забавныхъ  фактовъ  въ  его  бшграфш.  Никто,  Еажется,  взъ  совренев- 
ныхъ  писателей,  за  исключен1емъ  разв'Ь  Шатобрхана,  не  им1лъ  столько 
успЪховъ  у  женщинъ  и  никто  чаще  не  носился  съ  идеей  о  женитьбе,  ч1^мъ 
Вонстанъ. 

Никакой  св1^тск1й  шумъ  и  даже  литературная  и  политическая  слана  не 
могли  заглушить  стих1Йнаго  стремлен1я  къ  плодотворной  рабст*]^  въ  тихонъ 
уединен1и.  Это  не  примвлькавш1йся  всЬмъ  въ  начал'Ь  нашего  в'Ёка  зауряд- 
ный Доиъ-Жуанъ  съ  бл1^днымъ  лицомъ  и  демонически-суровыуъ  взоракъ, 
ненасытный  постель  женскихъ  сердецъ,  по  существу  велик1й  чеюв'Ёкъ  яа 
маленьк1я  д'Ьла  и  громшя  слова,  на  практик'^  неисправимый  нелочвоД  зпь 
истъ.  У  Констаеа  ничего  н1^тъ  общаго,  наприм1^ръ,  съ  Шатобр1аномъ,  Онъ 
не  способенъ  самоуслаждаться  игрой  въ  челов'Ьконенавистничество  и  разэ- 
чаровап1е,  и  св'Ьтск1е  усп-Ьхи  прельщаютъ  его  только  въ  саиыб  молодые 
годы,  да  и  не  настолько,  чтобы  ради  нихъ  забыть  благородн'&йШ1Я  стрен- 
лешя  просв^щеннаго  ума  и  общественно-развитаго  чувства. 

Бенжамэнъ  по  Ц'Ьлымъ  часамъ  гипнотизируетъ  салонныхъ  дамъ  осд^^- 
яительными  импровизащями  по  какимъ  угодно  вопросамъ,  но  его  не  покн- 
даетъ  сознан1е  неудовлетворенности,  полнейшей  пустоты  подобнаго  время- 
препровожден1я.  Не  даромъ  у  него^еще  въ  дЪтств'Ё  оказывается  достаточио 
наблюдательности  и  честности,  чтобы  указать  на  пошлость  св1^теЕ0Д  жиз- 
ни и  сознаться  въ  своихъ  порочныхъ  наклонностяхъ. 

Намъ  рисуется  такая  сцена.  Прошелъ  день.  Бенжамэнъ  можегь  внести 
въ  свой  дневникъ  не  одно  и  не  два  покоренныхъ  сердца,  пргшоипить,  мо- 
жетъ  быть,  десятки  восхищенныхъ  глазъ,  множество  торопливыхъ,  преры- 
вистыхъ  р1Ьчей,  робкихъ  страстныхъ  рукопожатШ.  И  онъ,  дЬйствит&льво, 
иногда  намекаетъ  на  все  это  въ  своихъ  запискахъ.  Но  всего  два-три  слова 
о  св'Ьтскихъ  поб'Ьдахъ,  и  ц1^ая  страница  о  безъисходной  тоск1&,  желчкыхъ 
укоровъ  по  адресу  самодовольвыхъ  глупцовъ,  изр'Ёдва  настоящ1й  крикъ  боли 
въ  душяомъ  воздух-Ь  эгоизма  и  мелкихъ  д'Ёлишекъ. 

Тогда-то  оскорбленному  мечтателю  начинаетъ  грезиться  М1ръ  семьи,  рука 
объ  руку  съ  любимою,  отзывчивою,  высоко-развитою  женой.  И  вчерашвИ 
острословъ  и  обольститель— сегодня  чуть  не  герой  «м-Ьщанскаго  счастья». 

Отсюда  эти  многочисленные  планы  насчетъ  брака,  неудачныя  сватов- 
ства и  еще  бол'Ёе  неудачные  супружесше  союзы. 

М-Ие  Пурра  не  оправдала  надеждъ  Констана.  Впосл-Ьдстиш  эта  же  де- 
вица увлекла  Андре  Шенье  и  стяжала  себ'Ё  безсмертге  въ  стпхахъ  поэта 
нодъ  именемъ  Фанни.  Констанъ  уЁхалъ  съ  горя  въ  Англ1Ю  и  пнсалъ  отсюда 
г-ж*]^  Шаррьеръ.  Бскор'Ь  онъ  вернулся  и  два  м'&сяца  жиль  съ  ней  въ 
одномъ  дом1^.  Переписка  и  зд^^сь  продолжалась.  Они  по  утранъ  обм1^нива- 
лись  длинными  письмами,  переполненными  остроум!емъ  и  рефлекс  [ей.  Бен- 
жамэнъ счастливъ,  и  именно  въ  это  время  у  него  зарождается  планъ 
обширнаго  сочинен1я  о  религ1яхъ.  Автору  предстояло  ц'Ьлыхъ  сорокъ  хЬп 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ. 


59 


]^аботать  надъ  втою  книгой.  Можно  представить,  сколько  любви  и  эиерпя 
потрачено  на  одинъ  трудъ! 

Яо  два  1гЬсяца  прошли.  Отецъ  негодовадъ  на  Бенжамэна  за  легкомыслен- 
Н7Ю  праздную  жизнь,  нужно  было  помириться  со  старикоыъ,  и  БенжамэЕъ 
ор&нимаетъ  службу  при  брунсвикскомъ  двор'Ь.  Странн'Ье  этого  полон^еиш 
трудно  было  изобрести  для  нашего  философа. 

Прежде  всего,  Бенжамэнъ  чувствуетъ  инстинктивное  отвращен1е  къ  нри- 
дворнымъ  и  ихъ  существованш,  онъ  искреншй  демократъ,  огь  его  взора 
не  скрывается  ни  единая  черточка  см'Ьшного  и  низкаго.  Онъ  быстро  прб- 
вращается  въ  самаго  отчаяянаго  пессимиста.  Онъ  чувствуетъ  себя  буквально 
въ  положеши  одиночно  -  заключеннаго.  М-ше  Шаррьеръ,  попрежкеиу,  его 
пов'Ьренная. 

сМн*  все  опротивело,  я  всюду  скучаю,  испытываю  какую-то  горечь, 
яэгонстъ^  одержанный  своеобразною  чувствительностью,  которая  тольяо  тер- 
заеть  меня,  Я  то  легкомысленъ  до  такой  степени,  что  могу  прослыть  за 
фати,  то  подверженъ  припадкамъ  меланхолш,  которые  разрушаюгь  вс^  ной 
плапы.  Какъ  же  хотите  вы,  чтобъ  я  преусп'Ьвалъ,  нравился  друпшъ, 
просто  жилъ?» 

Наповепъ,  найдено  пристанище.  Обуреваемый  столь  разнообраанымп  и 
«учительными  настроешями,  Констанъ  очертя  голову  бросается  въ  оОъяНя 
чуть  ли  не  первой  встречной  невесты.  Новая  избранница— н*мка,  бороиесса 
Ера»ъ,  совсЁмъ  не  красивая,  съ  лицомъ,  тронутымъ  оспой,  съ  краспыии 
парами,  съ  худымъ  тЬломъ. 

Чтб  же  это  за  счастье,  въ  особенности  когда  мужу  всего  двадцать 
два  года  и  онъ,  будто  море  въ  непогоду,  не  перестаетъ  метаться,  о  чемъ-то 
тоспцвать  и  выносить  на  поверхность  своей  души  то  безнадежную  тоску, 
то  Богъ  в-Ьсть  почему  загорающуюся  радость? 

Зд^сь  нужна  сильная,  хотя  и  любящая  рука,  нужно  ум*ть  твердо  и 
бережно  уврачевать  безпокойные  нервы,  укротить  бол-Ьзненно-волнующуюся 
кроъь.  Баронесса  Крамъ,  можетъ  быть,  понимала  волнешя  и  боли  своего 
1]!жа,  ЕС  не  хогЬла  придти  ему  на  помощь. 

Въ  судьб*  Констана  вполн*  обнаружилось  все  значенхе,  какое  можетъ 
гнШ  женщина  въ  жизни  даровитМшаго  челов']^ка,  но  не  уравнов1^ше1таго 
ста  природы.  У  Констана  вс*  задатки  для  какой  угодно  д-Ьятельностп.  Онъ 
превосходный  наблюдатель  действительности,  компетентн'Ьйш1й  судья  со- 
вр^меиаыхъ  идей,  несравненный  стилисгь:  вс*  матергалы,  изъ  которыхъ  со- 
здаются замечательные  писатели.  Констанъ,  кромЬ  того,  живетъ  въ  великую 
шорическую  эпоху.  На  его  глазахъ  разыгрываются  прелюдш  революци!, 
яастуааегь  и  проносится  бурей  сама  револющя,  одинъ  режимъ  смЬилется 
1ругвиъ.  Какое  необозримое  поле  для  политической  мысли  и  живого  обще- 
Ш'Шваго  труда! 

И  у  Констана — чуткое  нервное  сердце,  достаточно  мужества,  жскреппяя 
л-ховь  къ  народу  и  свобод*.  Онъ  не  скрываетъ  всего  этого  при  дворЬ,  въ 
^и"^^  камергера  являетъ  истаго  санкюлота,  теряетъ,  конечно,  свою  долж- 


\ 


60  Руссеая   Мысль. 

ность,  во  въ  самый  разгаръ  м1рового  переворота  погружается  въ  еенейяш 
дрязги,  жюпочетъ  о  развод'Ь  съ  женой,  еще  не  усп'Ьвъ  забыть  о  медово1гь 

11ЪСЯЦ1&, 

БаЕое  жалвое  зрФлще!  Блестящ1й  умъ  и  р']^дк1й  талаать  истошв1ап 
свои  сиш  въ  крючкотворной  борьб^^  съ  женскою  интригой,  съ  родствбн- 
Быии  сплетнями,  роются  въ  грязномъ  б^ль'Ь  н1&нецкаго  заюлустнаго  кура- 
вейвика.  И  одновременно — подробные  отчеты  г-жЬ  Шаррьеръ  обо  всЬхъ  этихъ 
пошлостлхъ... 

Не  правда  ли,  странно  писать  подруг1^  сердца  о  войн1&  съ  законною 
супругоИ?  Но  Ч'Ьмъ  инымъ  могла  быть  пятидесятил'Ьтняя  дама  для  юноши, 
едва  разцв1^тшаг0э  какъ  не  доброю  практическою  советчицей  и  утешитель- 
кидеЙР  Бенжамэнъ  не  гонялся  за  красотой  и  всякимъ  вн'&шнимъ  блескомъ. 
Почти  всЪ  его  избранницы  старше  его.  На  первомъ  план'Ь  стояли,  оче- 
видна, нравственныя  данныя,  умъ,  сила  воли,  талантливость.  Г-жу  Шаррь- 
еръ Констанъ  называетъ  свысшимъ  умомъ,  какой  онъ  когда-либо  зналъ». 
О  г-жЪ  Сталь,  мы  увидимъ,  отзывы  въ  томъ  же  дух*,  только,  разумеется, 
щ»  восторженнее. 

Любовь  Бонстана — инстинктивное  стремлен1е  ген1Я  къ  натур*  родствен- 
ной ему,  ссродство  душъ»  въ  лучшемъ  смысл*  слова.  Это  неопроверяяно 
докажутъ  намъ  его  отношешя  къ  г-ж*  Сталь.  Но  первыя  данныя  заклю- 
чаются въ  исторш  съ  г-жей  Шаррьеръ. 

Чтб  же  стояло  на  пути  къ  полному  счастью? 

Обстоятельство  крайне  простое:  пятьдесятъ  л*ть  ея  и  двадцать  два  года 
его.  Такое  отношеше  прямо  противуестественно  съ  точки  зр*шя  сердца.  А 
могъ  ли  Бенжамэнъ  отр*шиться  отъ  нея?  Пусть  у  женщины  какой  угоро 
умъ  и  талантъ,  но  если  €всепо*дающее  время»  усп*ло  омертвить  цв*ть  1 
разс*лть  аромагь  ея  весны,  счастью  любви,  лирической  поэзш  чувства 
н*тъ  м*ста. 

И  первый  романъ  Констана  свид*тельствувтъ  объ  его  идеализм*,  о  при- 
рожденной способности  —  мысль  ставить  выше  совершенно  естественеыхъ 
влечемШ  молодости. 

Теперь  представьте,  «высшШ  умъ»  воплотился  въ  прекрасномъ  жен- 
ственпомъ  существ*,  и  Бенжамэнъ  встр*тйлъ  его  на  своемъ  пути  в*чны1Ъ 
Еолаба111й,  безпрестанной  см*ны  противуположныхъ  чрствъ  и  стремлешй. 
Сколыю  бы  мелочей,  безплодныхъ  метан1й  исчезло  изъ  его  жизни!  И  какая 
бы  левая,  твердая  д*ятельность  сосредоточила  его  силы!  Но  Констану  не 
суа1дена  такого  счастья. 

На  первый  взглядъ  можетъ  показаться  страннымъ,  зач*мъ  ему  не- 
преи'Ьнно  требовался  достойный  спутникъ,  чтобы  развернуть  во  всегь 
бл^ск*  свои  таланты?  Не  проще  ли  р*шить  вопросъ  иначе:  у  Коистаяа 
т  было  достаточно  воли,  нравственной  выдержки,  чтобъ  идти  одцимъ  онрс- 
дЪеенымъ  путемъ. 

Такъ  р*шаютъ  вопросъ  всгь^  кому  приходилось  и  приходится  говорить 
о  Коистан*,  и  это  р*шен1е  подсказано  имъ  же  самимъ.  Онъ  безиреетааво 


ИСПОВЪДЬ  ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ.  II 

обЕннлетъ  себя  въ  отсутств1и  енерг11  и  постоянства...  Но  намъ  кажется  во- 
лросъ  гораздо  слаж1111е  и  несравненно  интересн1&е  и  пубже,  «Амъ  онъ  пред- 
ставляется самокгу  Бонстану  и  его  тожкователяиъ. 

Прежде  всего,  въ  высшей  степени  осторожно  схЬдуетъ  бросать  обвиве* 
вен1я  вротнвъ  кого  бы  то  ни  быдо  въ  недостатк'Ь  изв1Ьстныхъ  общи^ъ 
нравственвыхъ  качествъ.  Давно  ли,  наприм1Ьръ,  чувствительность  с]г)^шк- 
вали  €ъ  чрствоиъ  и  всякая  нервно  -  развинченная,  слезливая  дама  ногла 
еойтя  за  героиню  гуманности,  сострадан1я,  необыкновенно  отзывчивага 
сердца?  Стоило  тапай  дам1^  издать  въ  театр'б  десятка  два  патетическпхъ 
восЕлицав!^  и  пролить  дв'Ё  капли  слезъ,  на  нее  немедленно  указывали,  какъ 
вэ  образецъ  1рнст1ански1ъ  доброд'Ьтелей.  Бъ  прошломъ  в'1к'Ь  въ  этой  исти- 
не были  вс*Ё  убеждены,  найдется  и  въ  наше  время  не  мало  простаковъ, 
СЕОсобпьиъ  сн'Ьшать  два  поняйя,  по  существу  не  только  не  тождествен- 
ныя,  но  прямо  ясключающ1я  другъ  друга.  Художественная  чувствительность 
I  припадочная  нервозность  освобождаютъ  обыкновенно  людей  отъ  необхо- 
дмости  проявлять  настоящее  д'Ёятельное  чувство  къ  ближнему.  Это  рлата 
высшаго  вравственпаго  долга  по  самой  дешевой  таксЬ. 

То  же  самое  я  относительно  воли. 

Вопросъ  зд1&сь  еще  труднее.  Истор1Я  литературы  знаеть  краснор*чив*й- 
шШ  пр1ш1^ръ  ВЪ  зтомъ  отношенш.  Изв'Ёстна  необъятность  критической  лвте- 
ратуры  о  Гамлет!^:  написаны  буквально  1гЬлыя  библ1отвки  и  именно  потому, 
что  всяхолагическ!^!  вопросъ  въ  данномъ  случа1^  сосредоточенъ  на  волгь. 
Требуется  отв-Ьтить,  почему  приецъ,  одаренный  всЬми  блестящими  дарами 
природы,  не  можегь  отважиться  на  самый  законный  и,  повидимому,  про- 
сто! акгь? 

Банальный  ответь  и  зд'кь  необыкновенно  прость  и  онъ  также  подска- 
занъ  еа»ямъ  героемъ:  н*тъ  воли,  мужества. 

Но  если  бы  этотг  отв^^тъ  былъ  сама  истина,  шекспировскШ  герой,  на- 
Е^рнос,  давно  сошелъ  бы  со  сцены  и  драматическаго  искусства,  и  крп- 
тяческой  литературы.  А,  между  тЬмъ,  это  популярн*йш1й  образъ  нашего 
врейеия.  Будто  какая -то  никому  недосказанная  тайна  скрыта  подъ  втимъ 
траурнымъ  олащомъ,  въ  этихъ  безконечныхъ  отвлеченныхъ  р'1чахъ,  въ 
странянхъ,  подчасъ  действительно  невм*нявмыхъ  выходкахъ. 

И  въ  результат!;  все,  чтб  только  есть  идеальнаго,  романтически-вдохно- 
I:  11-аго  у  молодого  артиста,  у  критика,  они  сп*шагь  раскрыть  свои  идеи 
въ  БОЕОмъ  толЕовавш  Гамлета. 

Ее  шЕ%ь  сложенъ  и  увлекателенъ  вопросъ  и  въ  нашемъ  случае. 

Многимъ  счастлявцамъ  весьма  легко  удается  пр10бр*сти  славу  людей 
еилныхъ  волей.  Къ  этой  слав*  особенно  часто  ведуть  два  пути:  во-пер* 
вь  хъ^  ограниченность  идсйныхъ  стремлешй,  б*дность  и  односложность  нрав- 
СГ]  енпоб  жязвя;  во-вторыхъ,  удачное  совпадете  личныхъ  желан1Й  и  пла- 
нс^ъ  съ  паетроеН1енъ  среды. 

Одинъ  изъ  н^ыецкихъ  профессоровъ-психологовъ  весьма  проницательно 
эа:^тнлъ  по   поводу  Гамлета:  энергическое  дМствхе  требуетъ  известной 


64  РУССЕАЯЫЫСДЬ. 

сВоА  МОИ  связи  разорваны,  всЬ— и  приносивш1я  мнЪ  огорчешя,  й  ео- 
етавлявш1я  мои  радости,— вс1^,  всЬ.  Какая  странная  слабость!  Больше  года 
я  стремился  Еъ  этому  моменту,  я  тосковалъ  по  безусловной  независимости, 
она  наступила  и  я  трепещу!  Я  подавленъ  одиночествомъ,  меня  окружаю- 
щнмъ,  я  прихожу  въ  ужасъ  при  мысли,  что  у  меня  и^ть  викакнхъ  свя* 
зей,  а,  между  т1Ьмъ,  я  изнывалъ  изъ-за  того,  что  у  меня  были  эти  связи». 

Трудно  точн'Ье  опред1Ьлить  драму  безплодно  мятущагося  сердца*  Ниаагда 
так!л  р1Ьчи  не  приходили  на  уста  разочарованнымъ  демонамъ  и  пресыщен* 
ныиъ  Донъ-Жуанамъ.  Въ  жизни  Еонстана  совершается  ь%чпт  драма- 
одиночество  высокодаровитой  натуры,  и  одиночество  не  только  мысли, 
идеальныхъ  стремлен1й,— одиночество  сердца.  Если  первое  усыпаетъ  путь 
тер111лми,  второе  можеть  въ  изв1&стные  годы  подорвать  всю  нравствбннук> 
анерг1ю  и  сильный  умъ  подм'Ьнить  меланхол1ей  и  пассивною  мечтатель- 
ностью. 

Копстанъ  проходить  именно  вто  испытате,  пока  не  совершается  роко- 
вая встр'Ьча,  захватывающая  почти  все  будущее  нашего  героя.  Пятнадца- 
таго  сентября  1794  года  онъ  впервые  встречается  съ  ш-ше  Сталь.  Ей— двад- 
цать девять  лЪтъ,  ему— двадцать  семь.  Онъ  весь  добыча  одинокой  тоски  и  не- 
васг^тной  жаакды  сродной  души», — она  въ  полномъ  разцв'1&гЬ  гращи  и  ген1я. 

Для  ея  огненной  души,— говорить  одинъ  изъ  ея  почитателей, — было 
мало  ц&!аго  М1ра, — легко  представить,  какой  пожаръ  вызвала  геШальнаа 
писательница  въ  воображеши  юноши.  И  это  не  увлечете  мужчины  женщи- 
ной, это  какая-то  странная  перестановка  ролей.  Вся  нравственная  сила, 
весь  неограниченный  авторитегь  на  сторон^^  ш-ше  Оталь.  Копстанъ— весь 
восторгъ,  энтуз1азмъ,  Д0Х0ДЯЩ1Й  до  полнаго  обожан1я,  до  забвешя  собствен- 
ной личности. 

*Я  р*дко  встр4чалъ,  —  пишетъ  онъ, — подобное  соединеше  изумитель- 
ннхъ  и  привлекательныхъ  качествъ:  столько  блеска  и  сдержанности,  столько 
очарован1я,  простоты,  свободной  гращи.  Это— исключительное  существо, 
существо  высшее,  которое,  можеть  быть,  встречается  одинъ  разъ  въ  ц*лое 
сталет1е,  и  всяк1й,  кто  приближается  къ  нему,  узнаетъ  его,  становится  его 
другомъ,  долженъ  совершенно  довольствоваться  этимъ  счастьемъ*. 

Трудно  съ  бйльшимъ  самотвержен1емъ  говорить  о  писательниц*  и  съ  бо- 
лее сердечною  влюбленностью-^  женщин*.  Констанъ  будто  счастливъ  г&мъ, 
что  таланты  ш-ше  Сталь  затм*ваютъ  и  его  даровитость,  и  его  личностк 
Это  —  чувства  религюзнаго  прозелита  и,  можетъ  быть,  они  совершенно 
естественны  по  отношен1Ю  къ  замечательнейшей  женщин*  своего  време- 
ни, но,  во  всякомъ  случае,  они  свидетельствуютъ  не  столько  о  геши  и 
чарахъ  дочери  Неккера,  сколько  о  жгучей,  неукротимой  жажде  ея  покло!  - 
пика —любить  и  поклоняться. 

Коастанъ  сначала  награжденъ  сторицею  за  свои  восторги.  М-ше  Ста:  ь 
въ  первый  разъ  въ  жизни  видела  столь  оригинальнаго  юношу.  Ни  и) 
внешности,  ни  по  разговору  онъ  не  напоминалъ  обыкновенный  тигь 
садоЕнаго  кавалера.  Передъ  нами  его  портретъ  приблизительно  изъ  Э1  I 


ИСООВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  65 

шюш.  Достато<1во  одного  взгляда,  чтобы  отличить  9то  лицо  среди  тысячи 
1ррж1ъ.  Бонстану  н1&тъ  еще  и  двадцати  пяти  л'Ьтъ,  а  глаза  полны 
глубокое  грусти,  на  всеиъ  изображеши  лежитъ  печать  нногол1Ьтни1ъ  со- 
1н^н1Ё  и  неизлечимой  иеланхол1и.  Трудно  пов1Ьрить,  что  этотъ  челов^^къ  могъ 
потешать  ев1&тсБИ1ъ  врасавицъ  легкомысленными  анекдотами  и  вздорными 
остротами,— такая  серьезная,  почти  злов1^щая  складка  сжимаеть  эти  молодыя 
губы.  И  ни  одной  аффектированной,  театрально!  черты,  на  который  были 
шль  Ее1ик1е  мастера  разные  демоны  и  чайльдъ-гарольды  начала  XIX  в'Ька. 

М-ше  Сталь  горячо  полюбила  одинокаго  философа.  Бес^^ды  длятся 
вдвоемъ  по  ц^лымъ  часамъ.  Бонстанъ  пережнваетъ  настоящую  весну,  но 
вЪшыа  гаилетовск1й  анализъ  не  покидаетъ  его  и  теперь.  Г-жФ  Сталь  суж- 
дено было  написать  краснор'!БчибМш1я  обличительный  р'Ьчи  противъ  такъ 
Базьшаемаго  общественнаго  мнФшя,  выставить  на  позорище  всю  пошлость, 
все  недоиысл[е  и  деспотизмъ  разныхъ  законодателей  и  законодательницъ 
(в^тскаго  тона  и  св'Ьтской  нравственности.  Оба  романа  г-жи  Сталь — на- 
СПШЩ1Й  военный  арсеналъ  личной  свободы  и  женскаго  человЪческаго  до- 
е101петва. 

И  дочь  Неккера,  протестанта  и  республиканскаго  гражданина  на  мини- 
стерсконъ  посту  католической  феодальной  монарт,  им&1а  всЬ  права  и 
поводы  вести  эту  войну. 

В,  вс&'таки,  она  отъ  начала  до  конца  остается  женщиной.  Это,  ш^ 
гомцЬпно,  говорить  въ  пользу  ея  чаръ,  можетъ  быть,  свид'Ьтельствуетъ  объ 
ел  искренности,  но  близкимъ  людямъ  приходится  дорого  расплачиваться 
за  эту  женственность— и,  прежде  всего,  конечно,  Констану. 

Немедленно  послЪ  знакомства  съ  нииъ  г-жа  Сталь,  при  всемъ  своемъ 
увл€челш,  усердно  хлопочегь  о  соблюдеши  приличШ  въ  глазахъ  св'Ьта,  а 
по^жв  будетъ  хлопотать  о  такой  комбинац1И,  которая  можетъ  только  глубо- 
ко оскорбить  и  раздражить  всякаго  истинно  и  честно-любящаго  челов'Ька. 
Иозте  г-жа  Сталь  станеть  предлагать  Констану  планъ  тайнаго  брака: 
странно  для  автора  Коринны  и  прямо  больно  для  другого,  обладающаго 
хотя  бы  саиымъ  первобытнымъ  чувствомъ  челов1&ческаго  достоинства.  Что 
долженъ  будегь  пережить  Констанъ  въ  эти  минуты,  мы  вскор*  увидимъ, — 
теперь  овъ  на  высотахъ  счастья  и  поэзхи,  хотя...  Но  послушаемъ  его  самого: 

*  Любопытно,— пишетъ  онъ,— вид-ёть,  до  какой  степени  женщины  счи- 
таются съ  самыми  безумными  поступками  мужчинъ,  если  эти  поступки 
льстятъ  ихъ  самолюб1Ю.  Между  мной  и  г-жей  Сталь  было  условлено:  я  не 
долженъ  оставаться  у-  нея  за  полночь,  чтобы  не  компрометировать  ея». 
Тагь  продолжалось  довольно  долго,  и  Констанъ,  при  всЪхъ  своихъ  во- 
сторгахъ,  долженъ  выполнять  договоръ.  Но  однажды  вечеромъ  случилось 
врсвсшеств1е,  Констанъ  чувствовалъ  себя  особенно  счастдивымъ,  время 
ает^ло  незаметно,  онъ  вынулъ  часы,  съ  ц'Ьлью  докячятк  гвоей  собеседниц*, 
пто  еще  не  наступила   минута  ему   отправляться.  олимая  стр*лка 

гев)рила  другое,  и  Констанъ,  охваченный  гневом!  1ымъ  ребенка», 

бросаегь  часы  па  нолъ  и  разбиваетъ  ихъ. 


66  РусокаяЫыоль. 


1 


«Какое  безуше!  Какой  вы  нел1^пый1>— воскликнула  г-жа  С1а1ь,— сно  на^ 
кая  задушевная  улыбка, — восклицаетъ  въ  свою  оадредь  Копстааъ,— све- 
тилась сквозь  эти  упреки!  Р']&шительно  эти  разбитые  часы  окаж^ть  мн^ 
большую  услугу». 

и  действительность  оправдала  самыя  пламенный  ожидашя.  На  слЪдрь 
Ш1Й  же  день  Бонстанъ  писалъ: 

«Л  не  купилъ  часовъ  и  больше  въ  нихъ  не  нуждаюсь». 

Это  былъ  большой  выигрышъ,— роману  суждено  было  продолжаться 
Ш;1ые  годы,— но  принесъ  ли  онъ  счастье  той  или  другой  сторон*? 

Мы  уже  знаемъ  н^которыл  женсшя  черты  характера  знаменитой  пнса- 
те:[ьницы.  Этихъ  чертъ  гораздо  больше,  и  вс*  он*  стояли  препятств1е]гь 
пъ  полному  сердечному  миру  между  влюбленными. 

Прежде  всего,  г-жа  Сталь  мечтала  о  романическомъ  геро*  совершенно 
другихъ  свойствъ,  ч4мъ  Констанъ.  Это  руководитель,  въ  сущности,  влады- 
ка всего  существован1я  женщины — «одновременно  твердый  и  кротшй,  че! 
взгллдъ  повел*ваеть  и  молить,  и  кто  на  кол*няхъ  получаетъ  право  рас- 
полагать нашею  судьбой».  А  дальше— полнМшее  единство  интересовъ  к 
стреилешй,  одинъ  и  тоть  же  путь  везд*  и  всегда  до  самой  могилы. 

Вонстанъ,  очевидно,  не  могъ  воплотить  въ  себ*  подобный  идеалъ. 
Умолять  ему  было  доступно,  хотя  бы  на  кол*няхъ,  но  повелевать,  а  тЬгь 
па1б  распоряжаться  чужою  судьбой  онъ  не  могъ  и  даже  не  захот*лъбы. 
Сколько  угодно  кротости  и  весьма  мало  твердости,  если  н*тъ  подл*  дМ- 
ствцтельно  твердой  любящей  руки.  Таковъ  Констанъ,  мен*е  всего  годный 
въ  деспоты  женскаго  сердца.  А,  между  т*иъ,  г-жа  Сталь  именно  и  вож- 
делела о  власти  сильной  натуры,  совершенно  свободной  отъ  колебанШ  1 
рефлекс1и.  Это— чисто-женская  черта  и  весьма  нер*дко  выступаетъ  съ  та- 
кою яркостью,  что  заслоняетъ  собой  вс*  друпе  обычные  мотивы  женскю 
увлечешй.  Въ  литератур*  этотъ  фактъ  удостов*ренъ  гешальныии  создав1я- 
нЕ.  Достаточно  вспомнить  Ричарда  III  и  лэди  Анну  изъ  трагедш  ШеБснн- 
ра,  Мазепу  и  Мар1Ю  изъ  поэмы  Пушкина,  разсказъ  о  Ботвел*  и  шотланд- 
ской королев*  изъ  драмы  Шиллера.  Нравственная  сила  производить  часто 
пшБотическое  д*йств1е  на  женскую  душу  и  искупаетъ  недостатокъ  ф1зи- 
"^еской  красоты  и  другихъ  шаблонныхъ  кавалерскихъ  достоинствъ.  И  нмен- 
т  лучш1я  женщины  поддаются  этому  д*йств1ю. 

Г-жа  Сталь  изъ  ихъ  числа,  но  Констанъ  не^им*лъ  ничего  общаго 
съ  Ричардами  и  Ботвелями.  Въ  результат*  неизб*жно  возникаеть  обо- 
юдное недоразум*н1е.  Она  искала  героя  и  нашла  челов*ка,  способнаго  стать 
II  мъ  только  при  одномъ  условшг  если  женщина  явится  для  него  т*иъ  ж^, 
ч1>мъ  муза  для  поэтовъ,  его  вдохновешемъ,  его  зв*здой,  его  сов*стью  I 
пламенемъ  сердца.  Онъ  тосковалъ  о  душеваой  гармон1и,  объ  укромао! 
стгЬтлой  бес*д*,  разгоняющей  душевную  мглу  и  среди  вереницы  нсогвяз- 
иыхъ  думъ  озаряющей  одну  прочную  благородную  идею,  одно  ясное  оря- 
ит  стремлеп1е.  Такъ  мечталось,  а  въ  д*йствительности  судьба  связала  съ 
а^^^ищиной  пеукротимаго  темперамента  и  страппою  жаждой  псключителышп» 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  67 

страдан1а.  Да,  у  г-жи  Сталь— этой  единственной  в*рной  посл-Ьдовательни- 
щы  просв1&тяте^ьныхъ  идей  XVIII  в-Ька— въ  наполеоновскую  эпоху — глубоко 
аи1ла  одна  въ  высшей  степени  распространенная  наклонность  дореволющ- 
онлаго  общества.  Быть  несчастной,  страдать  —  своего  рода  нравственная 
потребность  современницъ  и  поклонницъ  Руссо.  Слезы,  чувствительность 
входнля  въ  кругь  обязательныхъ  добродетелей.  Можно  представить,  сколько 
д-ЬйствЕтельныхъ  огорченШ  могь  вызвать  этотъ  вкусъ,  который  всякая 
светская  дана  всегда  способна  искусственно  развить  до  недуга!  И  г-жа 
Сталь  заражена  имъ.  Быть  влюбленной  —  значить  съ  особеннымъ  усер- 
т^ъ  ороллвать  слезы,  осыпать  «нев'Ьрнаго»  и  «равнодушнаго»  укоризнами, 
и  сила  любви  должна  обнаруживаться  именно  въ  жалобахъ,  въ  меланхо- 
Л1И  и  подчасъ  въ  бурныхъ  сценахъ:  темпераменту  г-жи  Сталь  трудно  было 
ограничиться  одною  чувствительностью. 

На  такпхъ  основахъ  предстояло  укр1^питься  новому  увлечен1Ю  Бонстана. 
Ясно,  васколыю  здаше  отличалось  прочностью. 

Одиоъ  нотпБъ  остается  неизм'Ьннымъ  въ  атомъ  романЬ:  преклонеше 
Бопстна  предъ  умомъ  и  талантами  г-жи  Сталь.  Онъ  сравниваетъ  ее  съ 
собой,  прннямаегь  въ  разсчетъ  вс*  ея  недостатки  и,  все-таки,  находить: 
«Она  во  всЪгъ  отношен1яхъ  выше  меня*. 

Ёя  власть  надъ  нимъ  изумительна.  Власть  эта— далеко  не  легкое  бремя. 
Г-жа  Сталь  знаеть  свою  силу  и  пользуется  ею  съ  истинно-женскою  нетер- 
пниостью  и  прихотливостью.  Власть  эта  особенно  тяжела  потому,  что  вла- 
дычица совершенно  не  въ  силахъ  управлять  собой:  иначе,— заключаетъ  ея 
верноподданные,— она  управляла  бы  м1ромъ. 

Бсяк1й  ел  капризъ  долженъ  выполняться  безусловно  и  немедленно.  При 
та&ихъ  услоБ1яхъ  сколько  мучительныхъ  мелочей,  сколько  капель  отравы, 
медленно  накопляющихъ  злобу  и  даже  ненависть! 

Г-жа  Сталь,  наприм'Ьръ,  очень  любить  засиживаться  по  ночамъ.  Это 
хорошо  въ  первый  разцв*тъ  любви,  но  Констанъ  никогда  не  былъ  полу- 
ночдикомъ  и  ему  тяжело  вести  умные  разговоры  днемъ,  за  ужиномъ  и 
посл!^  ужйиа,  Онъ  часто  «умираетъ  отъ  сна»,  но  приходится  повино- 
ваться. Тогда  въ  дневник*  является  такое  зам'ЬчаМе: 

«Я  никогда  ив  видалъ  лучшей  женщины,  бол*в  гращозной,  бол'Ье  пре- 
данной, по  я  не  видалъ  также  женщины,  которая  предъявляла  бы  столь 
настойчпвыя  трсбован1я,  сама  не  замечая  этого,  которая  до  такой  степени 
поглощала  бы  жизнь  всЬхъ  окружающихъ  и  которая  при  всЬхъ  достоип- 
ствахъ  обладала  бы  бол^е  деспотическою  личностью;  все  существоваше 
другого  человека,  минуты,  часы,  годы  должны  быть  въ  ея  распоряжен1и. 
И  когда  она  отдается  своей  страсти,  происходитъ  катастрофа  врод*  грозъ 
н  землетрясеяШ.  Она— избалованное  дитя,  этимъ  все  сказано». 

Посд'Ёднее  зам'Ьчанхе  вполн*  справедливо.  Г-жЁ  Сталь  выпала  участь 
4Ъ  д'Ьтства  проглыть  ген1емъ.  Десяти  д'Ьтъ  она  писала  чувствительный 
пьесы  и  вызывала  слезы  у  такихъ  зрителей,  какъ  Мармонтель.  ЗагЬмъ 
следовала  карьера  ея  отца,  блестящей   салонъ  г-жи  Неккеръ,  гд*  юная 

5* 


68  Русская  Мыодь. 

ЖеръгэЕа  поражала  всбхъ  глубокомысленною  иеланхол1ей,  мвогозпачитель- 
нымъ  нолчаЕиемъ  и  исключительнымъ  ^ио}Iъ.  Въ  дом*  Неккеровъ  уста- 
БОБ0ЛСЯ  обоюдный  сбмойный  вулыъ:  дочь  и  иатъ  преклояллисъ  предъ 
полдтичеепимъ  генхемъ  отца,  отецъ  возлагалъ  саиыя  си1^лыя  наде^^ы  на 
будущее  дочери.  Надежды,  положимъ,  оправдались.  Достаточно  вспомнить, 
что  Наполеонъ  счелъ  необходи1шмъ  обрушить  свою  полицейскую  власть 
па  г-жу  Сталь  и  лично  почтилъ  ее  изгнаше1гь. 

Но  воадухъ,  переполненный  еимхаиомъ, — ядовитая  атмосфера  даже  для 
созрЬпшихъ  талантовъ  и  холодныхъ  умовъ.  Для  ребенка,  для  дЪвушки- 
автора  такой  воздухъ  —  истинная  зараза,  смертельно  опасная  для  ея  ха- 
рактера в  отношен1й  въ  людямъ. 

Еонстану  пришлось  расплачиваться  за  преждевременный  пьедесталъ  г-аш 
Сталь.  Его  отрывочныя  зам1^чатя,  односложный  упоминашя  о  разныхъ 
происшеств]яхъ  могли  бы  послужить  прекраснымъ  матерхаломъ  для  психо- 
логическаго  романа. 

Встр11ча,  »1Ы  вид*ли,  произошла  въ  1794  году,  десять  л*тъ  спустя  мы 
слмшимъ  сБлошной  стонъ  несчастнаго  героя.  Между  влюбленными  происхо- 
дятъ  «ужасныя  сцены»,  часто  до  трехъ  часовъ  утра.  Эти  сцены  настолько 
обыквовенны,  что  Констанъ  спЬшитъ  отметить  дни,  когда  г-жа  Сталь  на- 
ходятся «(ЗапБ  ипе  Ьоппе  рЬазе»,  т.-е.  скротка  и  любезна».  Если  она  у*з- 
жаетъ  и  Констанъ  остается  одинъ, —  д*ло  не  меняется.  Она  осыпаетъ  б*д- . 
наго  друга  яростными  письмами.  «Вс*  вулканы  меп-Ье  пламенны,  ч*мъ  она»,— 
зам'Ьчаегь  онъ,  прочитавъ  одно  изъ  такихъ  писем*.  «Это  сотрясете  ц*лой 
вселенной,  движете  хаоса»,— говоритъ  онъ  поел*  другого.  «Какая  фур1я!» — 
восклицаегь  онъ  по  поводу  третьяго.  И  сейчасъ  сл4дуеть  молитва,  вы- 
рвавшаясл  прямо  изъ  сердца: 

«Боже!  Освободи  дасъ  другь  отъ  друга!» 

А  ааг&къ  встр']^ча,  повыя  сцены,  отчаянхе,  примиреше,  и  тавъ  ц%* 
лыа  годы. 

Но  зач'Ьмъ  же,  спросите  вы,  создавался  весь  этотъ  адъ,  т*мъ  бол*в, 
что  эти  люди  не  были  связаны  законными  узами  и  всегда  могли  разойтись 
въ  разныя  стороны? 

Вопросы  всегда  легче  ставить,  ч*мъ  разрешать.  Самъ  Констанъ,  в*- 
роятно,  задумался  бы  надъ  р*шен1емъ,  а  г-жа  Сталь,  в-Ьроятно,  ответила 
бы  коротко  п  неясно:  «Я  любила  его». 

Насколько  действительно  г-жа  Сталь  любила  своего  Бенжамэна  десять 
м  пятнадцать  л'Ьтъ  спустя  поел*  первой  встречи,  трудно  сказать.  Знаемъ 
только,  что  опа  решительно  отказалась  выйти  за  него  замужъ  съ  в^домг 
общества,  несмотря  на  его  настоятя  и  несмотря  даже  на  свои  вечные 
жалобы  аа  его  безсердеч1е  и  равнодуш1е. 

В'Ьрно  одно:  власть  г-жи  Сталь  надъ  одпимъ  изъ  даровит*йшихъ  ли 
дей  своего  времени  представляетъ  поистин*  нечто  чудесное. 

Констанъ  неоднократно  повторяетъ  въ  своемъ  дневник*,  что  у  нег' 
ггсчезъ  былой  сердечный   жаръ,  у  него  просто   н*тъ  больше  способност 


ИСПОВ-ВДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  69 

2иЕ1пъ  п  г*;ка  Сталь  папрасно  требустъ  отъ  пего  бстЬе  сильпаго  чуп- 
ства,  ч^мъ  дружба.  Это  мы  слышимъ  въ  1804  году.  А  три  года  спустя 
посл^  ссоры  онъ  изобр^Ьтаетъ  разные  благовидные  предлоги,  чтобъ  уви- 
д-Ьться  съ  ней.  И  это  въ  тотъ  моментъ,  когда  вопросъ  идетъ  о  разводе 
Шарлотты  Дютертръ,  Гарденбергъ  тожь.  Эта  госпожа  была  уже  разъ  раз- 
ведена, снова  вышла  заиужъ  и  теперь  Бонстанъ  стреиился  жениться 
ва  ней. 

Сравнительно  съ  г-жей  Сталь  это  совершенное  ничтожество.  Первая 
даже  в^щевъ  поражала  блескомъ  разговора,  иаиою-то  сволшебною  властью» 
падъ  умами,  искусствомъ  соединять  въ  своемъ  салон'Ё  людей  самыхъ  разно- 
родйыхъ  мп-ЬнШ  и  всЬхъ  одинаково  превращать  въ  своихъ  восторжеЕныхъ 
поклойннЕОБЪ.  о  г-ж*  Гардонбергъ  самые  печальные  отзывы:  это— ску^1ная, 
сантиментальная,  пр'1сная  нЬмиа.  Она  прямо  жалка  рядомъ  съ  царстввниою 
особой  г-жи  Сталь. 

И,  все-таки,  Бонстанъ  жертвуетъ  ради  нея  свободой. 

Еслн  спросить  у  него  объяснешй,  онъ  наскажетъ  сколько  угодно  аго- 
тивовъ.  Во  -  первыхъ,  Шарлотта  необыкновенно  добра:  Бонетанъ  «ста 
разъ*  отвергалъ  ее  и  она  продолжаетъ  любить  его.  Кротость  Шарлотты 
в  эгоизмъ  г-жи  Сталь— таково  сопоставлеше  самого  Бонстана.  И  оно  шз- 
нятно:  чеювЬвъ  просто  измучился  въ  постоянныхъ  перепалкахъ  съ  *1Ш- 
ролевой»  и  чувствуетъ  себя  окончательно  разбитымъ.  «Я  усталъ  оть  муж- 
чины-женщины» (€1е  8и18 1а8  <1в  ГЬотше-Гетше!»),— заявляетъ  онъ  откро* 
веино.  Ё1{у  нужна  женщина  обыкновенная,  безъ  всякой  гешальностц  и 
прбтензШ. 

И  естественно,  онъ  до  самозабвен1Я  отдается  ласкамъ  Шарлотты,  Онъ 
именно  въ  томъ  со<:тоян1И,  когда  персидскому  царю  простая  вода  казалась 
вкусвЪб  Бс^хъ  нектаровъ  на  св']&гё. 

Но  ч^мъ  страстн*в  увлечен1е,  гЬмъ  оно  подозрительн-Ье,  особенно  когда 
нреднетъ  —  «пр*сная  н-^мкаэ,  а  жертва  —  человЬкъ,  подобный  Кот  тану. 
0трезвлен1е  наступаетъ  быстро.  Чуть  не  на  той  же  страниц*  дневиш:а, 
гд*  нанъ  заявляли  о  чарахъ  Шарлотты  и  ея  преиыуществахъ  предъ  г-жей 
Сталь,  мы  чнтаемъ  о  путешествш  Констана  въ  пом-Ьстье  «деспота»  за  при- 
мирешсиъ. 

*М-те  81аё1  ш'а  ^есоп^и^8!» —постоянный  вопль  въ  течеше  четырехъ 
лЬгь.  Невольно  хочется  повторить  изв-Ьстную  фразу:  «было  бы  см1^шпо, 
если  бы  не  было  такъ  грустно». 

Смешного,  на  самомъ  д'&л'Ь,  не  мало.  Обратите  вниман1е  тольёо  па  эти 
гаявлеН1я: 

«Я  чувствую,  что  прослыву  чудовищемъ,  если  брошу  ее  (г-жу  Сталь), 
■1  умру,  если  не  брошу  ея.  Я  ее  жал-Ью  и  ненавижу». 

Шарлотта  получаегь  разводъ  и  ждетъ  жениха,  а  онъ: 

«Я  согласился  остаться  съ  г-жей  Сталь  на  шесть  нед1^ль...  Чтб  д1^дать, 
злиаШ  Боже!  Я  топчу  ногами  свое  будущее  и  свое  счастье». 

Но  вреАюнамъ,  будто   л'Ьтн1я  грозы,  повторяются  «страшныя  сдсгш». 


70  Рус  СКА  я   Мысль. 

Оа^|  чг>редуются  съ  театральными  представленгями,  въ  которыхъ  главныя 
роли  играютъ  тЬ  же  герои — Констанъ  и  его  подруга...  Не  правда  лв,  трудно 
изобр-Ьсти  комбинадш  забавнее  этой:  утромъ  или  днемъ— драма  взаправду, 
вечсромъ— трагед1я  по  книг*?  А  результаты 

«Покоримся  и  будемъ  притворяться;  это— искусство  слабЬйшаго». 

Ко!1станъ,  про  котораго  говорили,  что  поел*  Вольтера  во  Франц1И  онъ 
еаыый  остроумный  челов*къ,  конечно,  понимаетъ  соль  своей  роли. 

<г]^ое  общественное  положеше  курьезно.  Я — между  двумя  женщинами. 
Изъ  ил1Ъ  одна  причиняетъ  мн*  горе  т*мъ,  что  не  выходить  за  меня  за- 
шужъ^  другая  повредить  мн*  т*мь,  что  станеть  моею  женой». 

Все  это,  несомн*нно,  въ  сильной  степени  комично.  Но,  можетъ  быть, 
никогда  за  видимымь  см*хомь  не  таились  бол*е  горьк1я  слезы. 

Цредставьте  жизнь  въ  дом*  г-жи  Сталь.  Очевидець  разсказываетъ,  что 
ишогда  еще  ни  вь  чьихъ  бес*да1ъ  не  расточалось  столько  остроумия  и  зна* 
гпя,  1Ш  возкикало  столько  оригинальныхъ  идей.  Непривычному  гостю  можно 
было  смертельно  устать  оть  этого  потока  умственной  силы  и  онъ  съ  на- 
елаждсщемъ  набрасывался  на  всякаго,  кто  говориль  общгя  м*ста. 

Но  Констанъ  быль  не  изъ  такихь  мучениковъ.  Это  была  именно  его 
сфера  и  онъ  наравн*  съ  другими  невольно  приносиль  жертвы  божеству,— 
валшебннц*-хозяйк*,  не  знавшей  утомлешя  и  ни  на  минуту  не  впадавшей 
въ  банальности  и,  наконецъ,  удивительно  исполнявшей  трагическ1Я  роли 
на  сцеп*. 

Естественно  было  и  безь  сердечныхъ  увлечен1й  подчиш1Ться  подобной 
жевщтш*,  а  зд*сь  она,  кром*  того,  грозить  самоуб1йствомъ,  если  ее  покинуть. 

Приходится  выбирать  одно  изъ  двухъ:  или  остаться  въ  самомь  блестя- 
щемъ  культурномь  обществ*,  быть  первымъ  гостемь  и  другомь  зам*ча- 
тс:1Ы11^йшей  женщины  во  всей  Ёвроп*,  но  для  этого  требуется  настоящШ 
подвпгъ:  необходимо  ограничить  власть  неограниченной  королевы,  начать 
в  оЕоцчить  съ  усп*хомъ  борьбу  противь  ВЛ1ЯН1Й  всей  ея  жизни,  пересо- 
здать ея  уб*жден1е,  ставшее  инстинктомь,  что  весь  М1ръ  принадлежить  ея 
Ж€лаи1ямъ  и  даже  капризамь,  и  совершить  этотъ  подвигь  въ  пер1одъ  выс- 
шаго  разцв*та  чарь  и  умственнаго  могущества  г-жи  Сталь,  когда  вс*  окру- 
жающие совершенно  серьезно  культъ  передъ  ней  считають  своимь  нрав- 
стЕоцнымь  долгомь,  вакь  бы  во  вс*хь  другихъ  отношешяхъ  ни  были  разно- 
образны ихъ  идеи  и  взгляды. 

Можетъ  быть,  кому-нибудь  изъ  породы  Ричардовъ  и  Ботвелей  это  бы  в 
удалось  и  г-жа  Сталь  увид*ла  бы  во-оч1ю  свой  идеалъ  властителя  женско! 
души.  Копстану  оставался  другой  путь — окончательно  отказаться  оть  своей 
личности  и  пропасть  въ  лучахъ  обожаемаго  св*тила. 

Но  и  это  не  могло  успокоить  г-жу  Сталь.  Совершенно  по  женской  ло- 
гвкЬ,  во  всемъ  покорный  рабъ  могъ  въ  изв*стныя  минуты  вызывать  не^ 
годован1е  и  даже  отвращеше  именно  своею  покорностью,  своимь  несход- 
ствоиь  съ  искомымь  героемь.  А,  между  т*мъ,  такое  св*тило  въ  свит! 
в*рБоподданныхъ  могло  льстить  даже  г-ж*  Сталь.  Отсюда  заколдоваЕНЫ{ 


ИСПОВ-ЬДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  71 

Ертгь,  буквально  душившШ  Констана.  Естественно,  даже  мелоад  приводятъ 
его  въ  лрость  и  онъ  ножетъ  совершенно  серьезно  въ  чвсл1Ь  мотивовъ  своей 
вторичной  женитьбы  приводить  жедаше  рано  ложиться  спать.  Но  ужасн'Ьб 
Бс^зго  бывали  минуты,  когда  г-жа  Сталь,  съ  истиннымъ  искусствомъ  рома- 
ннстЕп  н  жевпщны  громаднаго  ума,  принималась  анализировать  свою  чув- 
стБптрдьпость  ц  жестоко  обижаться,  если  друпе  не  принимали  горячаго 
ГШСТ1Я  въ  втомъ  анализ1^.  А,  в-Ьдь,  изв1&стно,  до  какой  степени  даже  не 
«нэбалованЕыл  дЪти»  становятся  требовательными  и  придирчивыми,  когда 
жа  сценЁ  ихъ  депризнанныя  страдашя. 

Траги-комед^я  увеличивается  женитьбой  Констана.  Бракъ  совершается 
тайно  огь  г-жи  Сталь.  Несмотря  на  это,  Констанъ  *детъ  по  сосЬдству  съ 
ея  пои^тьемъ,  приглашаетъ  ее  къ  себ'Ь  въ  гости  и  г-жу  Сталь  принимаетъ 
г-жа  [констанъ...  Единственная  въ  своемъ  род%  картина!  Королева,  конечно, 
трети руетъ  ^молодую»,  какъ  только  можетъ  третировать  оскорбленная  жен- 
щина свою  соперницу,  чувствуя  свое  безусловное  превосходство  надъ  ней. 
Б11дная  нЪнка  депечетъ  одну  и  ту  же  фразу:  сБенжамэнъ  такъ  добръ»,  и 
только  [годлйБаеть  масла  въ  огонь.  Г-ж'Ь  Сталь  ничего  не  стбить  развер- 
нуть свои  крылья  и  снова  охватить  ими  своего  несчастнаго  друга.  Онъ 
ЧЕСва  лрииужденъ  воскликнуть:  сМ-те  йе  81аё1  ш'а  гесопдшв!»  Онъ  *детъ  за 
ней  въ  Л1овъ,  и  жена  съ  нимъ  дополняетъ  свиту  очаровательной  кометы. 
Въ  Л101ГЁ  онъ  все  время  проводитъ  съ  г-жей  Сталь,  Шарлотт1&  ничего  не 
остается  лучшаго,  какъ  отравиться,  что  она  и  д16лаетъ  на  глазахъ  г-жи 
Сталь,  Еъ  счастью,  у  €пр']^сной  н1&мки»  не  хватаетъ  мужества  довести  планъ 
до  ковда  в  б1ограф!я  Констана  не  омрачилась  драмой  съ  самоубШствомъ. 

Но  за  то  онъ  почувствовалъ  себя  «чудовищемъ»,— не  передъ  женой, 
а  иередъ  г-жей  Сталь.  Когда  онъ  прйзжаетъ  въ  Парижъ,  ему  сов*стно 
смотр1^ть  на  людей,  онъ  прячется  въ  карете,  чтобы  на  него  не  показы- 
вали пальце  иъ. 

Дпеввикъ,  къ  сожалЬн1ю,  прерывается  въ  самый  критичесшй  моментъ. 
Съ  конца  1807  до  весны  1811  года  у  насъ  н*тъ  дичныхъ  записокъ  Кон- 
стана. Между  т1>мъ,  это  время  столь  же  интересно,  какъ  и  всякая  дру- 
гая эпоха  въ  жизни  нашего  загадочнаго  героя.  Констанъ  даже  не  раз- 
скаэалъ  еашь  о  своей  свадьб*,  мы  изъ  другого  источника  знаемъ,  что  онъ 
цЬлыхъ  два  года  держалъ  втайн*  свой  бракъ, въ  течете  этого  времени  встре- 
чался съ  г-жей  Сталь  и  пр^халъ  къ  ней  даже  посл'Ь  объявлешя  брака. 
Только  весной  1811  года  Констанъ  окончательно  простился  съ  ней,  а  съ 
15  мая  того  же  года  начинается  продолжеше  его  дневника.  ЧЬмъ  же  объ- 
ясняется перерывъ? 

[|  Окончательно  решить  вопросъ,  конечно,  невозможно:  для  этого  н^тъ 
ф;1ктическихъ  данныхъ.  Но  психологически  загадка  объяснима.  Констанъ 
сюею  женитьбой  ничего  не  достигъ,  къ  чему  стремился:  не  усп4лъ  порвать 
«.  г-жей  Сталь,  не  съум-Ьлъ  основаться  въ  Париж*,  не  научился  даже 
р  во  ложиться  спать.  Но,  что  важн-Ье  всего,  Шарлотта,  какъ  и  сд-Ьдовало 
оз^идать,  немедленно  опротив1^а  нашему  герою,  лишь  только  превратилась 


72 


Русская   Мысль. 


въ  его  постоянную  спутницу.  Правда,  мы  постоянно  слышимъ  объ  ея  «доб- 
рого», которая,  вероятно,  была  весьма  сродни  пресловутой  немецкой  чув- 
ствительности. Но  будь  это  даже  и  общечеловеческая  разумная  доброта,  ея 
совершенно  недостаточно  для  Констана,  широтой  умственныхъ  и  обществен- 
ныхъ  ивтересовъ  превосходившаго  чуть  ли  не  всЬхъ  совреианныхъ  ы^ 
французоБъ.  Жизнь  съ  Шарлоттой  превращалась  въ  безвкусное  м1^шансЕ|0б 
счастье,  и  немудрено,  что  Еонстанъ  по  временамъ  снова  появлялся  въ  смтЬ 
г-жи  Сталь, 

Все  ВТО  свид']^тельствовало  о  крайней  ненормальности  существовашя,  I 
у  Констана,  конечно,  не  переставала  накипать  желчь  на  самого  себя, 
на  своего  владИЕку  и  даже  на  ангелоподобную  Лотту.  Представьте  теперь, 
могь  ли  онъ  даже  скрепя  сердце  вносить  въ  свой  дневникъ  все  гЬ  ге 
настроены  и  факты,  осыпать  себя  все  тФмн  же  укоризнами,  безчислен- 
вое  число  разъ  провозглашать  клятву  —  больше  не  видаться  съ  г-жей 
Сталь,  потомъ  изобретать  предлоги  поехать  къ  ней  и  на  другой  же  день 
жестоко  каяться?  На  это  не  хватило  бы  и  более  крепкихъ  первовъ  и  мен1^ 
чуткой  совести,  чемъ  у  Констана.  Онъ  предпочелъ  бросить  записи  и  пре- 
доа  авить  времени  излечен1б  недуга.  Когда  онъ  почувствовалъ  себя  спасен- 
нынъ,  дневникъ  открывается  снова. 

Три  года  спустя  Консханъ  встречается  съ  г-жей  Сталь.  У  обоихъ  усп*ло 
перегореть  все  прошлое:  сцена  холодна  и  пе  11ге  раБ  а  соп8е^^6псеБ.  Цо 
ВТО  не  значить,  чтобы  треволнен1я  сердца  умерли  окончательно  для  Бон- 
стана.  Ему  еще  предстоитъ  пережить  романъ  —  не  продолжительный,  го 
врядъ  ли  менее  жесгокхй,  чемъ  раншй. 

Удивительная  судьба!  Все  парижское  общество  сходилось  въ  одвоиъ: 
Еонстанъ  чуть  ли  не  гешй,  несравненный  собеседникъ,  съ  великими  талаи- 
тами  обществсннаго  деятеля.  Присоедините  славу  друга  г-жи  Сталь,  и  бы 
получите  ренутащю,  передъ  которой,  повидимому,  не  могло  устоять  ни  ода 
женское  сердце.  И  победы  Констана,  конечно,  были  многочисленны  и  ве- 
хл  о  потливы.  По  судьба  будто  преднамеренно  наталкивала  его  на  женщинъ, 
сулившякъ  ему,  да  и  вообще  всякому,  кто  полюбилъ  бы  ихъ,  одни  огор 
чешя. 

Мы  зпаемъ  романъ  г-жи  Сталь,  теперь  очередь  за  г-жей  Рекамье. 

Всемъ,  безъ  сомнешя,  известна  слава  о  необыкновенной  красотЁ  этой 
женщины,  объ  ея  безчисленныхъ  поклонникахъ,  среди  которыхъ  можно  найти 
знаменитостей,  по  крайней  мере,  четырехъ  поколешй.  Но  природа  одаряла 
красавицу  свойствами  настоящаго  вампира:  отняла  у  нея,  прея^де  всего, 
способпость  любить  и  снабдила  вкусомъ  къ  чужимъ  страданшмъ.  Фращуя- 
С1ие  исторшш  беллетристическаго  направлешя  давно  разсказали  съ  вели- 
кими подробностями  эту  длинную  и,  въ  сущности,  весьма  скучную  и  одыо- 
тонную  исторш  на  тему  игра  кошки  съ  мышью.  Мы  имеемъ  въ  виду  только 
Бенжанвна  Констана. 

Истор1я  съ  г-я;ей  Рекамье  совпадаетъ  съ  самою  его  оямвленною  П(н 
литическош  деятельностью.  Со  временъ  консульства,  когда  онъ  былъ  од- 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  73 

нймъ  изъ  тр^буиовъ  и  поплатился  изгаап1емъ  за  оппозищю  Бонапарту, 
онъ  оставался  горя^имъ  противникомъ  наподеоновсБаго  деспотизна.  Нака- 
нуне нлзложеа1я  цезаря  Констанъ  выпустилъ  превосходный  манифестъ— 
Юе  Гезрги  йе  бопдиНе  е1  сРизиграНоп.  Это  произведете  каЕЪ  нельзя  бо- 
л^е  отв-Ёчало  вастроешю  Европы,  всеобщему  чувству  негодоватя  противъ 
бандитскв1ъ  подвиговъ  и  Еорсикансвой  политики.  Констанъ  быль  милостиво 
принять  императоромъ  Александромъ,  Д'Ьятельно  принялся  писать  статьи 
въ  щ1оита1  (1е$  ВЛакз  въ  защиту  конститущонной  свободы.  И  вдругъ  со- 
вершенно неожиданно  разражается  катастрофа. 

ЕоЕстанъ  и  раньше  встр1&чался  съ  г-жей  Рекамье,  но  не  чувствовалъ  къ 
ней  никакого  вдечен1я,а  теперь,  когда  звезда  его  стала  всходить  на  поли- 
твческоиъ  горизонте,  повидимону,  окончательно  освободившись  отъ  рома- 
ничесЕпх-ь  туыановъ  и  затмепШ,  ее  настигаетъ  какая-то  злая  рука.  Г-жа 
Рекамьб  повергаетъ  сорокашестил'Ьтняго  философа  въ  невыносимую  любов- 
ную лихорадку. 

«Работа,  политика,  литература,  все  кончено!  Настало  царство  Жульетты!» 

Такъ  воскдвцаетъ  Констанъ,  и  снова  ведетъ  въ  своемъ  дневник'Ь  4*6- 
лый  ыартироюгъ  злополучной  страсти. 

Сначала  Констанъ  воображаетъ,  что  его  порывъ  пройдетъ,  но  немедленно 
сл-^дуеть  разочароваше.  Съ  перваго  же  свидашя,  вызваннаго  политическими 
д^лаки,  КоБставъ  потерялъ  голову.  Г-жа  Рекамье  кокетничала  открыто, 
безъ  всяЕихъ  ст^Бснен1й  и  отг]^нковъ,  по  крайней  м^&рф,  опытный  глазъ 
Еонстана,  прежде  всего,  обратилъ  внимаше  на  этотъ  пргемъ.  Но  въ  сорокъ 
шесть  л-Ёгь,  очевидно,  легче  подм^Ьчать,  ч'&мъ  извлекать  изъ  наблюдешй 
лог»чесЕ1б  выводы.  Констанъ  пишетъ: 

«Я  долженъ  былъ  уйти  отъ  нея,  со  мной  происходили  припадки  горя 
I  ярости  при  мысли,  что  я  ее  люблю». 

Г-жа  Реканье,  давно  уже  лицезр1&вшая  вс1^  фазы  чужихъ  страстей,  не- 
иедленю  поняла  свою  поб1Ьду  и  повела  тактику  самую  шаблонную  и  от- 
нюдь не  остроумную,  но  съ  громаднымъ  успЪхомъ,  какъ  это  всегда  бываетъ 
во  ж%\ъ  вымышленныхъ  и  дМствительныхъ  романахъ. 

Предоставимъ  слово  самому  герою: 

«Л  хот^Ёлъ  вызвать  у  нея  безпокойство  своимъ  отсутств1емъ,  но  не  могъ 
выдержать  и  отправился  къ  ней.  Л  видЁлъ,  что  съ  каждымъ  днемъ  она 
становилась  холодн1&е  и  разсудительн']^е.  Л  отдалъ  бы  десять  л^тъ  жизни, 
еслибъ  она  испытывала  только  половину  того,  чтб  испытываю  я». 

Немного  спустя: 

«Она  мн%  назначила  свидан1е  и  я  поб^Ьжалъ  къ  ней.  Мои  страдан1я 
^ровули  ее,  она  обещала  мн1^  часто  вид'ёться  на-единЪ  и  слушать  меня. 
Опа  горячо  говорила  о  моихъ  д'Ьлахъ  и  о  моей  карьер-Ь.  Т'Ьмъ  не  мен'&е, 
пна  была  такъ  мила  съ  г.  Форбэномъ,  что  я  долженъ  былъ  переговорить 
\ъ  нммъ  и  такъ  поставить  д']^ло,  что  завтра  мы  будемъ  драться». 

Жульегта  узнала  объ  этомъ,  надавала  своему  стремительному  поклон- 


р^^^^Г; 


74  РусскаяМысль. 

нику  <н']&жны1Ъ  об1^щашй»  и  дуэль  на  время  была  отсрочена.  Поаже  с(ь 
нерники,  все-таки,  подрались. 

Дальше  мы  читаемъ  восторженное  сообщеше.  Выражено  оно  въ  формЪ, 
поистин1^  чрезвычайной  для  первой  парижской  знаменитости: 

сЛ  ее  видЪлъ  сегодня.  Боже  меня  упаси  хвалиться,  я  слишкомъ  бо- 
юсь получить  неожиданный  ударь,  но  миФ  кажется,  я  сд'Ьлалъ  н'Ькоторые 
успЬхи». 

Оказывается,  г-жа  Рекаиье  изволила  пов'Ьрить  въ  страсть  Бонстана  и 
даже  намекнуть,  что  ей  была  бы  ненр1ятна  кратковременность  его  увлечешя. 

Но,  увы,  это  былъ  миражъ.  Едва  ли  не  на  сл^^дующШ  день  мы  читаемъ 
страшный  бол']^зненный  вопль.  Вероломная  красавица  все  забыла.  Магиче- 
ское словечко:  Овее!  было  произнесено  будто  не  ею.  Бонстанъ,  наконецъ, 
проникаетъ  въ  сущность  особенной  дамской  чувствительности,  воспитывае- 
мой романическими  приключен1ями,  безконечною  салонною  игрой  въ  любовь. 
«Эта  чувствительность  не  идетъ  дальше  эпидермы!»— восклицаетъ  Констанъ. 

Но  раньше  окончательнаго  излечешя  б1&дный  рыцарь  долженъ  пройти 
самую  комическую  стад1ю  своей  «глупости».  Констанъ  вм']^шиваетъ  въ  исго- 
р1Ю  пресловутую  пророчицу  своего  времени,  г-жу  Брюднеръ,  а  та  сейчась 
же,  въ  ответь  на  его  жалобы,  предлагаетъ  ему  мистическШ  путь  къ  сердцу 
жестокой  красавицы. 

Пророчица  засаживаетъ  Констана  за  переписку  молитвъ.  Онъ  выполняеть 
ея  распоряжен1я  и  подчасъ  даже  проливаетъ  слезы.  Ему  случаетсл  кол^^но- 
преклоненно  читать  тЬ  же  молитвы  у  своей  спасительницы,  а  потомъ  от- 
правляться къ  г-жФ  Рекамье,  въ  надежде,  что  единеше  душъ  совершилось 
и  путь  къ  счастью  проторенъ. 

«Л  увид']^лъ  Жульетту  твердой  и  спокойной,  но  я  мало  в1^рю  въ  ея 
склонность  къ  релипознымъ  идеямъ.  Она  увлекается  мелкимъ  кокетствомъ, 
создаетъ  изъ  него  свое  ремесло  и  радуется  или  горюетъ  при  вид'Ь  страда- 
Н1Й,  который  она  причиняетъ  тремъ  или  четыремъ  своимъ  воздыхателямъ, 
Потомъ  она  р'Ьшается  сделать  другимъ  немножко  добра,  если  это  ее  не 
безпокоить,  и  особенное  значенхе  придаетъ  мессЬ  со  вздохами,  полагая,  что 
вздохи  идуть  у  нея  отъ  души,  между  т*мъ  какъ  это  только  результата  скуки». 

Такъ  этому  удивительному  человеку  суждено  одновременно  сгорать  отъ 
неразд'Ьленной  страсти  и  давать  проницательнЪйшхя  и  остроумнМпия  ха~ 
рактеристики  предметовъ  своихъ  страдашй.  Еще  одна  превосходная  иллю- 
стращя  къ  едва  ли  не  самому  тяжелому  состояшю  души,  столь  мЪтко  и 
энергично  выраженному  нашимъ  поэтомъ:  «Умъ  съ  сердцемъ  не  въ  ладу». 

Но  никакая  человеческая  любовь  не  выдержита  опытовъ,  излюбленныхъ 
г-жей  Рекамье.  Констанъ  даже  въ  мистификащяхъ  г-жи  Крюднеръ  нашелъ 
спасительную  соломенку,  психологически  это  значитъ— привязался  къ  пер- 
вому попавшемуся  мотиву,  чтобы  взять  себя  въ  руки. 

Въ  дневник'Ь  читаемъ: 

«Увы,  г-жа  Крюднеръ  не  была  пророкомъ,  потому  что  Жульетта  ш;* 
когда  меня  не  третировала  бол1^  унизительно.  Она  вчера  назначила  мвЬ 


ПСПОВ-ЬДЬ    ЗАГАДОЧНОЙ   НАТУРЫ.  75 

четыре  свидав1я  и  не  исполнила  об'Ёщашй.  Вечеромъ  она  явилась  предо 
пой  сЬе{  (1'оеиуге'омъ  кокетства,  вероломства,  лжи,  лицем'Ьр1я  и  жеман- 
ства. Но  г-жа  Крюднеръ  дала  мнЬ  силу  перенести  все  это  и  успокоптьея. 
Это  уже  много.  Л  стану  серьезныиъ  челов'бкомъ,  соберу  свои  силы  и  возь- 
мусь снова  за  перо.  Я  это  сознаю,  я  этого  хочу». 

Намъ,  къ  сожал^шю,  неизв'Ьстно  въ  подробностяхъ  спасительное  воз- 
ди1сгв1е  г-жи  Крюднеръ  на  Констана.  Но  любопытенъ  самый  фа».тъ.  До 
революши  и  наполеоновской  эпохи  челов']Ькъ  съ  умомъ  и  дарован1ями  Кон- 
стана' ветр']^твлъ  бы  см^юмъ  пророчества  г-жи  Крюднеръ,  во  всякомъ  слу- 
чае, отнесся  бы  крайне  скептически  къ  ея  нам^Ьрешямъ  путемъ  молитвъ 
соединить  души  влюбленныхъ.  Для  Констана  это  вопросъ  серьезный.  Прав- 
да, онъ  попадаетъ  въ  сЬти  пророчицы  въ  припадке  остраго  отчалшя,  въ 
поискахъ  какого  бы  то  ни  было  выхода:  Но  важно,  что  именно  г-жа  Крюд- 
неръ возрождаеть  его  силы  къ  работе.  Такъ  онъ  самъ  утверждаеть. 

Это — характерная  черта  для  современника  реакц1и.  Настоящихъ  рели- 
позныхъ  чувствъ,  конечно,  у  Констана  н1^тъ,  мистическ1е  таланты  г-жи 
Ерюднеръ  для  него  также  весьма  сомнительны,  и,  все-таки,  онъ  скорее 
подчиняется  какому-то  гипнозу,  чЬмъ  разсудку,  чувствуеть  инстинктивное 
влечете  «къ  чему-то  тайному»,  романтически  -  туманному.  Современнику 
Наполеона  нестерпимъ  ясный,  точный  разумъ,  все  равно  какъ  для  боль- 
ныхъ,  ослабФвшихъ  глазъ  тягостенъ  блескъ  солнца.  Одинъ  разъ  въ  днев- 
нике Констану  приходится  коснуться  философш  ХУШ  века.  Эта  философ1Я 
Д1Я  него  глубоко  антипатичва.  Онъ  умеетъ  разсмотреть  въ  ней  только  одну 
отрицательную  сторону,  ея  склонность  къ  иронш  и  скептицизму.  Она  для 
Констана  сплошной  матер1ализмъ,  легковесное  эпикурейство,  безуд^'ржный 
сиехъ  надъ  всемъ  божескимъ  и  человеческимъ. 

Такъ  могь  судить  или  невежда,  или  критикъ,  заранее  предубежденный, 
въ  чью  душу  совершенно  не  входило  известное  направлеше  мысли,  кто 
органически  и  стихШно  протестовалъ  противъ  безпощаднаго  суда  логиче- 
скаго  разума  надъ  идеями  и  действительностью,  будь  это  сама  поэз1я  и 
самыя  прочныя  предан1я  истор1и. 

Этотъ  судъ,  несомненно,  сопровождался  многими  увлечен1ями  и  заблуж- 
дешями,  но  безъ  него  была  бы  немыслима  блестящая  деятельность  г-жи 
Сталь,  восхищавшая  Констана,  было  бы  невозможно  большинство  его  соб- 
ственныхъ  идей  о  свободе,  гуманности,  всемхрной  цивилизащи.  Констанъ 
имелъ  случай  близко  узнать  немецкую  поэз1ю  и  фплософ1ю,  познакомиться 
съ  нащональнымъ  характеромъ  немцевъ  и  отметилъ  весьма  многое,  чего 
недоставало  французамъ.  Его  замечан1я  часто  необыкновенно  проницатель- 
ны, но  стдитъ  вдуматься  въ  нихъ,  и  на  насъ  повеетъ  темъ  же  космопо- 
лнтическимъ  генхемъ  XVIII  века. 

Констанъ  издевается  надъ  банальностью  французскихъ  поняпй,  надъ 
заюлдованнымъ  кругомъ  ихъ  житейскихъ  воззрешй  и  речей,  надъ  резо- 
нер^твомъ  ихъ  поэз1и,  чуждой  непосредственнаго  вдохновешя  и  чувства:  все 
это  говорилось   философами  -  просветителями,  прославлявшими  во  Фран* 


▼  ^г^- 


76  Русская  Мысль. 

ща  Шекспира,  Гадлера,  Геснера,  Шиллера.  Констапъ  ыыслилъ  п  д1;йтО' 
валъ  на  тчв^,  подготовленной  чужими  руками,  и  весьма  мног1я  идеи,  ка- 
завш1лсл  ему  труизмами,  прежними  мыслителями  были  завоеваны  съ  вел* 
Евми  усил[ями  и  жертвами. 

Такъ  часто  «д-Ьти»,— по  идеямъ, —  забываютъ  заслуги  «отцовг»  пои 
влшв1емъ  общаго  разочарован1Я  въ  идеализм']^  и  выспрениихъ  надещахъ 
на  исключительную  силу  разума  въ  дЪлахъ  челов'Ьчества. 

Коысганъ  безсознательно  ноеилъ  въ  своей  душЁ  тлетворная  с^нееа 
этого  разочарован1Я,  и  только  громадный  умъ  и  истинная  даровитость  предо- 
хранили его  отъ  романтической  траги-комед1и  въ  дух*  Шатобр1ава  пла  урод- 
диваго^  лнцем'Ьрцаго,  практически  -  разсчитаннаго  католичества  въ  дух^ 
де-Местра. 

Ео  безнаказанно  нельзя  жить  въ  эпохи,  подобный  наполеоновскому  Р^^ 
жиму,  и  именно  для  людей,  подобныхъ  Констану. 

В'Ёчно  Ббзпокойная  мысль,  до  болезненности  нервная  отзыв^швосп 
влекли  его  къ  политической  деятельности  и  онъ  считалъ  ее  своимъ  настоя- 
щимъ  призвашемъ  и  им^лъ  во*  основан1Я  такъ  думать.  Но  мы  уже  ана^'иъ, 
сколько  препятствШ  было  разсЁяно  по  этому  желанному  пути.  Философъ  съ 
Ееотвлзныыь  анализомъ,  безконечною  вереницей  самыхъ  разиообразвыхг 
идей  я,  сл1;довательно,  съ  заранее  парализованною  решимостью  на  бы- 
стрыл  действ1я  томился,  кроме  того,  въ  неизлечимой  тоске  по  женщин!:- 
идеалу  в,  какъ  водится,  встречалъ  женщинъ  съ  самыми  обыкновенмш» 
женскими  слабостями  —  при  всей  гешальности  г-жи  Сталь  и  свЪтскомъ 
блеск'Ё  г-жи  Рекамье. 

Трудно  даже  представить,  сколько  нравственныхъ  силъ  ушло  у  Боо- 
стана  на  борьбу  съ  своими  всегда  искренними,  но  всегда  неудачными  ув^е- 
чен1ями.  Больше  десяти  летъ  онъ  провелъ  въ  сетяхъ  г-жи  Сталь,  а  нотомъ 
этотъ  остроумный  историкъ  и  критикъ  релипозныхъкультовъ  Оросалсяп. 
Еогамъ  раскаявшейся  салонной  Магдалины,  умоляя  о  чуде,  о  таицшсн- 
вомъ  средстве  противъ  чаръ  г-жи  Рекамье.  «Ье  рапуге  ^гапй  Ьошше»,— 
приходится  повторить  дикую  французскую  фразу,  сливающую  въ  одно  по- 
жя11е— велич1в  и  мизерность.  Но  Еонстанъ  действительно  въ  известныл  ми- 
нуты кажется  беднымъ,  достойнымъ  сострадан1Я. 

Цо  едва  ли  еще  не  беднее  и  мизернее  общество,  окружавшее  неудав- 
шагося  великаго  человека,  и  именно  французское  общество. 

Еонстанъ  не  находилъ  словъ  достойно  заклеймить  своихъ  совремевви- 
ковъ.  Любопытно,  что  его  отзывы  буквально  совпадаютъ  съ  мнеи1ями  Стенда- 
ля. Оба  одшгаково  преобладающими  чертами  французскаго  характера  сш- 
таюгь  фатовство  и  реторику,  стремлеше  къ  театральному  эффекту  ц  орга- 
ническое бездуппе,  удручающую  узость  идей  и  трусливость  идейнаго  М1ро- 
созерцанш.  Еонстанъ  убежденъ,  что  французы — нащя,  менее  всего  способ- 
ная къ  воснр1ят1Ю  новыхъ  идей,  а  если  они  и  мирятся  съ  этими  иде^ш, 
то  подъ  ус10В1емъ  не  подвергать  ихъ  разбору  и  критике.  Снорвть  съ  фраи- 
цузомъ  Консганъ  находить  совершенно  безцельнымъ.  Во-первыхъ,  фрзи- 


ИСПОВЪДЬ   ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ.  77 

^Яузъ  счвтаетъ  долгомъ  говорить  обо  вссмъ,  даже  чего  совершенно  не 
пОЕВмаегь  и  не  знаеть.  Во-вторыхъ,  всяк1я  доказательства  разбиваются  а 
рззъ  усвоенный  французомъ  понятхя.  Еонстанъ  безпрестанно  ссылаетсЕ 
при  этонъ  на  н'Ёмцевъ. 

У  нахъ  н  идей  гораздо  больше,  и  добросов'Ьстности  въ  спорф^  и  ори- 
гинальности &ъ  шросозерцапш,  если  только  н1^иецъ  не  загипЕОтиаированъ 
гакою-дибо  философскою  системой.  Еонстанъ  признается,  сколько  онъ 
пользы  вынесъ  взъ  бес1&дъ  съ  немецкими  учеными  и  какое  горькое  разо- 
чароваихе  и  даже  раздражеше  овладевало  имъ  посл16  необыкновенно  см^- 
лыхъ  и  бойкнхъ  французскихъ  упражнешй  въ  риторств*.  Еонстанъ  прямо 
бЪжигь  изъ  страны,  тжЬ  «все  заключается  въ  претенщозныхъ  и  прере- 
1иченпыхъ  фразахъ  то  въ  одномъ  направлеши,  то  въ  другомъ».  Заюлуст- 
шй  БеЛиаръ  кажется  ему  истинными  Аеинами  серьезной  мысли  и  прочныхъ 
уб:Ёл;девШ.  Въ  Парижъ  онъ  *детъ  зат'Ьмъ,  чтобъ  отдаться  политике. 

Но  я  это  пам'1реше  съ  первыхъ  же  шаговъ  ув1Ьнчивается  изумитель- 
нымъ  и  совершенно  неожиданнымъ  фактомъ:  бывппй  трибунъ,  понесшШ 
пзгнаше,  автор^ь  жесточайшаго  памфлета  противъ  бонапартизма  становится 
ва  сторону  Наполеона,  и  когда  же?— въ  перходъ  ста  дней. 

Французское  общество  реакцш  не  могло  увлечь  за  собой  Еопстана, 
не  могло  внушить  ему  какое  бы  то  ни  было  политическое  направ* 
ден1е,  Ковстанъ  презиралъ  и  салоны,  и  салонныхъ  дамъ,  и  салонныхъ 
ораторовъ.  Для  него  такъ  называемый  «св-Ьтъ»  —  страшный  гасвльпнкъ 
ия  всякаго  рода  таланта,  «йие!  61ои1Го1Г  ропг  4оп1е  езрёсе  ее  ЫенИ»  — 
гг^гцлицаетъ  онъ  и  продолжительное  пребываше  въ  св*т*  считаегь  своею 
гибелью-  Часто,  по  возвращеши  съ  какого-нибудь  параднаго  об1&да,  онъ 
чувствуегь  на  своихъ  плечахъ  гнетъ  чужой  глупости  и  банальности.  Осо- 
бенно его  раздражаютъ  сумныя  барыни» — сёез  (етшез  (1'е8рп1-»сЪ1  11н 
ш  п\ео1ен1  яанн  Ьп(».  Дневникъ  переполненъ  тоской  по  одиночеству  ила 
по  широкой  политической  деятельности  свъ  большомъ  центре». 

И  вогь  Еонстанъ,  не  устроивъ  себ*  одинокаго  пристанища,  бросается 
въ  омутъ  политики.  Программа  его  ясна  и  проста:  конституцхя  и  граж* 
данская  свобода.  Но  можно  ли  ожидать  отъ  общества,  только  что  взобра- 
жепнаго  са»нмъ  Еонстаномъ,  твердыхъ  и  внергическихъ  усилШ  въ  пользу 
свободы?  Риторы,  фаты  и  острословы  им']^ютъ  слишкомъ  много  ^лчныхъ 
дЪлишскъ,  чтобы  заботиться  объ  общихъ  интересахъ.  Еонстанъ  и  въ  «боль- 
шомъ центр'Ь»  чувствуетъ  себя  одинокимъ,— по  крайней  м*р*,  онъ  неви- 
двгь  круге  иъ  себя  ни  одного  достаточно  мужественнаго  и  даровита  го  со* 
трудннка. 

Является  низложенный  цезарь.  Теперь,  можно  думать,  его  деспотиче- 
СК1Й  азартъ  охлад*лъ.  Бонапартъ  кое-чему  научился  въ  вопросахъ  на- 
ше нальнаго  блага.  Ером*  того,  предстояла .  грозная  борьба  за  вторичпо 
йо:а1шенный  тронъ:  въ  такомъ  положеши  даже  и  Тивер1й  постарался  бы 
Ёа:1аться  лнбераломъ. 

Констану  назначили  аудхенщю.    Бонапартъ  принялъ  его  просто  в  бла- 


78  Русская   Мысль. 

госклонно,  безъ  упрековъ  и  безъ  комплиментовъ,  говорилъ  только  о  кон-| 
стдтуши,  передалъ  Констану  множество  проектовъ  хартии,  сопровождая  пе- 
редачу весьма  остроумными  и  откровенными  зам'&чапЁЛмп.  Въ  заключеЕпа 
Констану  поручено  составить  окончательный  проептъ  коцститтдш.  Сви- 
дан1я  повторялись,  и  весьма  продолжительный.  Бонапартъ  одобрялъ  меопа 
идеи  Констана  и  назначилъ  его  членомъ  государствснааго  совЬта, 

Тогда  новымъ  законодателемъ  двлад'Ьваетъ  настроен!?,  ншюмицающее 
шиллеровсваго  маркиза  Позу  посл^Ь  сцены  съ  Филлипомъ  П.  Констапь  п 
восторг*  оть  своего  сскачка»,  онъ  весь  въ  области  самыхъ  розовыхъ  на- 
деждъ.  И  что  восторгъ  и  особенно  надежды  были  вполн*  искренни,  дова- 
зываеть  необыкновенный  для  Констана  фактъ.  Немедленно  поел*  вступде- 
н1я  въ  государственный  сов*тъ  онъ  записываетъ  въ  дневник*: 

«Получилъ  письмо  оть  г-жи  Сталь...  Вид*лъ  Жульетту,  но  государ- 
ственный сов*тникъ  долженъ  отказаться  оть  игры  въ  любовь». 

Очевидно,  челов*къ  попалъ  въ  свою  сферу,  жизнь  его,  наконе1гь,  уст- 
роилась. Ему  не  придется  теперь  безъ  конца  твердить:  у  него  н*тъ  опре- 
д*деннаго  пути— е^пв  ^ои^е  Ьгасёе,  какая  его  неустроенная  жизнь — ^ие11в 
у1е  гпаггапдеаЫе,  что  у  него  н*тъ  ни  удовольств1я,  которому  можно  было 
бы  пожертвовать  достоинствомъ,  ни  достоинства,  которому  жертвуютъ  удо- 
вольств1емъ,  что,  наконецъ,  его  назначенхе — тратить  таланты,  не  пршбрЬ- 
тая  ни  славы,  ни  счастья...  Теперь  у  него,  несомн*нно,  есть  достоинство, 
которому  стйитъ  принести  въ  жертву  высшее  изъ  «удовольств1й»— любовь, 
будетъ  и  слава,  и  Констанъ,  не  какъ  прежде,  знаетъ,  чтб  д*лать  съ  со- 
бой и  своими  даровашями...  Но... 

Это  роковое  нОу  неразлучное  со  вс*ми  надеждами  и  идеалами  Еон^ 
стана,  нанесло  ему  на  этотъ  разъ  р*шительный  ударъ.  При  Батерлоо  ру- 
шился тронъ  Бонапарта  и  разлетЬлись  прахомъ  грёзы  государгтвеннаго 
сов*тника  о  свобод*.  И  во  всей  Франц1и  едва  ли  не  этотъ  совёхии^ 
оплакивалъ  катастрофу  самыми  горючими  слезами. 

Констанъ  вид*лъ  всеобщее  равнодуш1е  въ  издыхающему  бонапарпз1Т 
и  восклицалъ: 

«Презр*нные!  Они  служили  ему  съ  энтузхазмомъ,  когда  онъ  давпл 
свободу,  и  они  покидаютъ  его,  когда  онъ  хочегь  возстановить  ее!» 

Поел*  отречен1я  Наполеона  и  возвращев1я  Бурбоновъ  Констанъ,  на  ва- 
СТ0ЯН1Ю  друзей,  у*халъ  сначала  въ  Бельгио,  потомъ  въ  Англ1ю;  зд^^I:ь  оегь 
опубликовалъ  свой  романъ,  давно  написанный,  осенью  1816  г.  вернрся 
въ  Парижъ  и  снова  съ  былою  горячностью  предался  публидистпЕ'Ё.  От- 
правка въ  Парпжъ  была  р*шена  16  сентября  и  этимъ  днемъ  зака[1411ва1'1сл 
Лигпа1  гпИте. 

Констанъ  прожилъ  еще  четырнадцать  л*гъ.  Это  была  необычайна  бес- 
покойная д*ятедьность  депутата,  публициста  и  игрока.  Да,  этому  порогу 
часто  отдавались  ночи  геи1альнаго  оратора,  только  что  днемъ  гронившаго 
какого-нибудь  мракоб*са  и  лицем*ра,вечеромъ  составлявшаго  не  мец-[^е  страст- 
ную статью.  И  карты  завлад*ди  Констаиомъ  именно  со  вреыеан  гиерп 

4 


ИСПОВЪДЬ  ЗАГАДОЧНОЙ  НАТУРЫ. 

Г-Ж1  Ста1ь.  Онъ  пересталъ  посещать  общество,  будто  не  находн  въ  ненъ 
ничего  занднатбльнаго  посд-Ь  вончины  гешальной  пнсательницы.  И  какою 
1ск{|евнастыо,  какою  силой  дышало  перо  Констана,  когда  онъ  двенадцать 
11&тъ  спустя  после  ея  смерти  писалъ  о  ней1 

Особенно  одпоиу  вопросу  Бонстанъ  носвятилъ  много  рЬчей  —  свободе 
печати.  Зл^сь  его  логика  и  находчивость  въ  соображен1яхъ  и  доказатель- 
ствахъ  пеутонбиы.  Ему  приходилось  бороться  за  дорог]я  идеи  съ  самыми 
разнообразными  и  часто  весьма  сильными  противниками,  начиная  съ  ми- 
нвстровъ  Людовика  ХУШ  и  ко^ая  Гизо.  Никакхе  недуги  не  могли  умень- 
шать энергш  Бонстана,  хотя  болезнь,  бедность  и  настоятельная  необхо- 
димость уплатить  долги  кредитору,  которому  предстояло  банкротство,  за- 
ставили его  принять  субсидш  отъ  короля  Людовика-Филиппа.  При  этомъ 
произошелъ  такой  разговоръ. 

Корежь  заявилъ,  что  онъ  предлагаетъ  Бонстану  помощь  во  имя  свободы. 

«—  Государь, — ответилъ  Бонстанъ, — свобода  идеть  впереди  благодар- 
ности, я  104  ;г  остаться  независимымъ,  и  если  ваше  правительство  впадеть 
вь  ошибку,  л  первый  присоединюсь  къ  оппозицш. 

1—  Я  инешю  такъ  и  понимаю  вопросъ», — возразилъ  король. 

Бонстанъ  сдержалъ  слово.  Онъ  подвергъ  жестокой  критике  министер- 
СЕ1е  заиысди  нротивъ  печати  и  буквально  до  последняго  издыхаи1я  стоялъ 
па  старане  все  тбхъ  же  принциповъ  гуманности  и  свободы. 

Это  гЁмъ  больш1й  подвигь,  что  личное  настроеше  Бонстана,  никогда 
не  отлнчавшеесл  довольствомъ  и  ясностью,  съ  годами  становилось  все 
мрачн1^е.  Соврехенныя  поводен1Я  удручали  его,  онъ  нигде  не  находилъ 
бшзкаго  себ1^  человека,  только  принцишальная  преданность  былымъ  иде- 
аламъ  поддерживала  его  энерпю  и  стойкость.  Это  въ  полномъ  смысле  де- 
ятельность идеалиста,  лишеннаго  совершенно  личяаго  счастья  и  людскихъ 
со4увств1й.  У  Констана  не  было  друзей  ни  въ  одной  изъ  политическихъ 
парт1й  реставращи.  Его  боялись,  мнопе  уважали,  но  не  любили,  потому 
1Т0  не  могли  понять  души  этого  отживающаго  обломка  прошлаго.  сВсе 
его  ненавидять,  и  онъ  самъ  никакъ  не  моя^етъ  полюбить  себя»,— говорили 
про  Бопстана  современники  реставращи,  и  говорили  правду,  превосходно 
характеризуя  одну  изъ  драматическихъ  личностей  европейской  исторш. 

Цо  драиатизмомъ  не  ограничивается  интересъ  личности  и  жизни  Бон- 
етаиа.  На  нихъ,  мы  видели,  съ  изумительною  полнотой  и  яркостью  отра- 
зилась реа1;ц1оп]1ая  эпоха,  длинные  годы  повальнаго  идейнаго  разочарова- 
П1Я  европейскаго  общества,  упадка  нравственной  и  общественной  энергш 
у  его  проевещеннейшвхъ  представителей.  Бонстану  пришлось  вынести  же- 
сгоЕую  личную  и  политическую  борьбу  съ  духомъ  времени  и  врядъ  ли 
Баной  борбцъ  недалекаго  прошлаго  оставилъ  для  пасъ  более  поучительную 
Е  психологически  более  содержательную  картину  страданМ  обманутаго 
сердца  и  неудовлетворенной  мысла... 

Ив.  Ивановъ, 


Крестьягсш  переселешя  въ  Сибгрь. 

Переселенчески  вопросъ,  какъ  онъ  ни  старь  на  Руси,  цредставляеть 
я  по  настоящее  время  все  ту  же  новизну  сложнаго  д^^ла,  останавливая 
на  себ'Ё  внииаше  правительства  и  общества,  старающихся  оО[1лть  этоть 
вопросъ  и  придти  на  помощь  пербселен1ю.  Если  явленхе  пересслеш!  кы 
находи  мъ  еще  въ  самомъ  раннемъ  пер1од'Ь  нашей  исторш  и  если  отдёзь- 
ныя  распоряжешя  о  переселен1и  встр*чаемъ  уже  въ  указахъ  и  грамотап 
XVI  и  XVII  стол*т1й,  то  это  не  значить,  чтобы  этотъ  вопросъ  покоилсл 
на  почв*  сознательнаго  къ  нему  отношен1я  и  чтобъ  м*ры  государства  но- 
сили паиой-либо  органически  характеръ,  направленный  въ  урегулированию 
крсстьянскихъ  переселенШ.  Народъ  шелъ,  повинуясь  традицш  заселенш 
окраинъ,  и  государственный  м^ры  клонились  исключительно  къ  удержаа!» 
его  па  старыхъ  м1^стахъ,  и  въ  такомъ  положеши  мы  застаемъ  истор1ю 
п&рсселен!я  почти  до  настоящихъ  дней.  Правда,  уже  въ  конц1&  Егрошлаго 
СТ0Л11Т1Я  встречаются  отд-бльнын  попытки  правительства  къ  положйтельпой 
постаповк*  этого  вопроса;  попытки  эти  съ  течешемъ  времени  учащаются, 
привадятся  въ  связь  и  ирхобрЬтають  въ  устав*  о  благоустройств*  въ  ва- 
зеипыхъ  селеп1яхъ  цельную  и  во  многихъ  отношешяхъ  совершенную  си- 
стему разр*шен1я  вопроса.  Но  уставъ  былъ  продуктомъ  своего  вренегн  и 
касался  лишь  одной  группы  крестьянъ — государственныхъ,  почему  и  самый 
вопросъ  переселешя  не  могъ  возбуждать  къ  себ*  такого  внимав1я,  ка^  въ 
пастолшее  время.  Съ  введен!емъ  же  положешя  19  февраля  д*йств1е  этого 
устава  какъ  бы  прекратилось  совс*мъ  и  переселенческ1й  вопросъ  былъ  на- 
долго забытъ. 

Хотя  въ  промежутокъ  отъ  1858—1866  г.  правительство  приндмаю 
м^ры  къ  заселен1ю  Амурскаго  края  и  Черноморскаго  округа,  но  М'Ьры  эти, 
какъ  частичный  и,  притомъ,  вызванный  особыми  соображен1ямй  политпад- 
сиаго  свойства,  не  говорили  за  возбужденхе  общаго  вопроса  о  пересе1&' 
б1яхъ.  Крестьяне  въ  своемъ  искаши  «новыхъ  м*стъ»  были  предоставлены 
самимъ  себ*  и  безъ  шума  продолжали  важную  миссш  нивелл||ровае1Я  ^а- 
селе1пя  по  огромной  территорш  государства.  Процессъ  брожен1я,  выразгв- 
шШсд  въ  форм*  ухода  съ  насиженныхъ   м*сть  на  новыя  земли,  продел- 


Бреотьяношя  переселешя  въ  Сибирь.  81 

жался  попрежнему,  но,  подъ  вл1ян1емъ  новыхъ  усдов!!!  жизни,  вызванпыгь 
1]010жен1енъ  19  февраля  и  постепеннымъ  обезземеленхемъ  крестьянъ,  опъ 
уже  01ватыБалъ  незам']^тно  всю  Еоренную  врестьянсвую  Росс1Ю,  ст];се6Е- 
ную  въ  своемъ  земдеподьзован1и,  и  подготовлялъ  почву  для  возбуждешя 
серьеанаго  общегосударственнаго  вопроса.  Появились  переселенцы  Орсн- 
бургсБаго  края  и  Прикубанскихъ  степей,  появились  переселенцы  и  Сибири. 
Это  бЫ2и  огронныя  толпы  волонистовъ-пахарей,  б'Ьдныхъ,  убогихъ,  жал- 
Еихъ,  которые  нуждались  въ  помощи  и  заботахъ  о  себ1Ь.  Заговорили  о 
налозенельи  крестьянскаго  населен1я  въ  Росс1и,  о  бЪдствгяхъ  переселбя- 
цевъ,  объ  организащи  помощи  имъ,  и  мзъ  переселешя  врестьянъ  возв^къ 
постепенно  иереселенчесшй  вопросъ.  Народилась  ц'1^лая  литература  о  пемъ, 
возниЕЛЕ  частныя  общества  для  овазан1я  помощи  переселенцамъ,  шппп- 
лвсь  и  попытки  правительства  распутать  годами  нароставш1й  хаосъ  въ 
переселен^есЕОмъ  дШЬ.  Но  вопросъ  втотъ  не  былъ  бы  вопросомъ,  еслибъ 
ОЕЪ  легко  разр1^шался.  Онъ  глубово  связанъ  со  всею  исторхей  нашей  прош- 
лое колоннзащи,  съ  историчесви  установившимся  отношенхемъ  государстБа 
хъ  яереселешю,  вавъ  явлен1ю  только  терпимому,  съ  бытовыми  и  аграр- 
вымЕ  порядками  внутри  Еоренной  Росс1И  и  за  пределами  ея,  вуда  наиграв- 
ляется  волна  эмиграц1и,  съ  хозяйственными  силами  переселенцевъ  п  со- 
стоя111емъ  фвнансовъ  въ  Росс1И.  Вопросъ  этотъ  не  составляегь  достоян!  я 
накой-дибо  одной  м*стносги  и  не  можетъ  быть  пр1уроченъ  въ  тому  иди 
иному  времени, — онъ  обпгь  всей  Ёвропейсвой  и  Аз1атсвой  Росс1и.  Только 
въ  Росс1и  совершается  выселеше,  а  на  овраинахъ  идетъ  вселеше^  и  невзв1^ст- 
по  еще,  который  изъ  втяхъ  моментовъ  важнее  для  нормирован1я  нересе- 
ленш,  чтобы  достигнуть  основной  задачи  волонизац1и— разр']^ен1я  населе* 
шя  съ  цЪлью  увеличен1я  землепользован1я  кресгьянъ  до  разм1Ьровъ  полиаго 
ворыальиаго  надЬла. 

ЭпономЕЧЁСКое  положеше  врестьянсвихъ  массъ,  обнаружившее  за  по- 
сл-Ьдвее  время  такой  зам1^тный  упадовъ  въ  Европейской  Россш,  вызвало 
усиленныя  мФропр1ят1я  правительства.  Исходныиъ  пунктомъ  втихъ  м1>ро- 
пр]ят1й  признано  было  увеличеше  разм'Ьровъ  крестьянскаго  8емлевлад1^н1я, 
какъ  обусловливающаго,  главнымъ  образомъ,  необходимую  степень  хозяй- 
етвеннаго  благосостояшя  землед'&льческаго  населешя  Росс1и.  Къ  такому 
увеличен1ю  главн'Ёйшими  средствами  явились,  съ  одной  стороны,  расширб!110 
на  мЪстЬ  пред-блоБъ  крестьянскаго  землевлад1(Н1Я  на  счетъ  частнаго  1:руп- 
наго  хозяйства,  съ  другой— разселеше  крестьянъ  въ  м*стности,  обильныя 
свободными,  пустолежащими  землями.  Для  достижешя  первой  ц&ш  прпзна- 
Е1  было  необходимымъ  учредить  во  внутреннихъ  губерн1яхъ  Россш  кресть- 
а  '0  поземельные  банки,  какъ  могущ1е  выдачею  ссудъ  крестьянамъ  оказать 
в<  обходимую  имъ  помощь;  для  достижеМя  второй— нам^^чены  губерн1и  н 
о(  ласти  Европейской  и,  главнымъ  образомъ,  Азхатской  Россш,  куда  должна 
н;  правлятъся  волонизапхя. 

Обращаясь  къ  д1Бятельности  крестьянскаго  банка,  какъ  она  выражает- 
ся сейчасъ,  нельзя  не  признать,  что  д'Ьятельносаъ  эта  вообще  едва  лн  1^0- 

ШГАТШ.  6 


82  Русская  Мысль. 


^ 


жетъ  быть  значительною,  такъ  кавъ  усп'1^хъ  ея,  помимо  необюдииыхъ  фп- 
нансовыхъ  затрать  со  стороны  казны,  находится  еще  въ  зависамосш  агъ 
количества  предложенШ  о  продаж-Ь  участковъ,  высоты  продажгшгь  ц*нъ 
на  им1^н1я  и  состоятельности  самихъ  покупщиковъ.  У  насслеЕ1я  Бвронеб- 
СЕОй  Росс1и  насчитывается  огромный  недостатокъ  въ  над1^ной  земл1, 
опред'Ьляемый  въ  несколько  миллюновъ  десятинъ,  и  на  переходъ  такой 
площади  земель  въ  руки  крестьянъ  путемъ  сод'Ьйств1я  банка,  даже  при 
расширеши  д']№ельности  и  облегченш  въ  выдач'6  ссудъ,  конечно,  трудно 
разсчитывать.  Трудно  разсчитывать  и  на  то,  чтобы  крестьянск1й  банкъ  дер- 
жалъ  настоящ1е  разм'Ёры  крестьянскаго  землевлад'1^н1я  въ  уровн'Ь  съ  есте- 
ственнымъ  прсростомъ  населен1я,  такъ  какъ  е%ть  для  того  пока  ни  не- 
обходимыхъ  средствъ,  ни  услов1я,  что  частное  землевлад^^ше  каждогодно 
будетъ  отчуждать  отъ  себя  потребный  запасъ  земель.  Такимъ  образонъ, 
за  переселен1емъ,  не  говоря  о  его  важномъ  политическомъ  значеши  Д1Я 
Россш,  надо  думать,  долж&а  оставаться  наибол'Ье  выдающаяся  роль  въ 
д']&Л'Ё  устроешя  крестьянскаго  быта  и  устранен1я  нарождающагося  малозе- 
мелья крестьянъ.  Земель  много,  только  нужны  услов1я,  при  которыхъ  бы 
колонизац1я  совершалась  своимъ  естественнымъ  путемъ,  не  поставляя  пв- 
реселенцевъ  въ  затруднительное  положен!е  при  передвижен1и .  и  устройстве 
на  новыхъ  м']^стахъ.  Что  касается  русскаго  крестьянина,  его  способност! 
къ  переселен1Ю  и  приспособляемости  къ  новымъ  условхямъ  жизни,  то  этогь 
вопросъ  уже  достаточно  исчерпанъ  фактами  нашей  прошлой  и  насгоящей 
колонизацш.  Вся  историческая  жизнь  русскаго  крестьянина  шла  рука  объ 
руку  съ  заселешемъ  свободныхъ  земель.  Представлеше  объ  уход'Ь  на  но- 
вый м']^ета  сд1^алось  сроднымъ  ему  и  не  пугаетъ,  повидимому,  ни  даль- 
ностью разстоянк,  ни  неподготовленностью  къ  жизни  въ  чуждыхъ  кра- 
яхъ.  Народъ  шелъ  и  идетъ,  съ  каждымъ  шагомъ  отвоевывая  себЪ  но- 
выя  площади  земель,  словно  этотъ  походъ  съ  его  мирнымъ  цивилизую- 
щимъ  началомъ  составляеть  органическШ  бытовой  законъ,  которому  под- 
чиняются массы. 

Переселен!я  крестьянъ  изъ  внутреннихъ  губершй  Росс1И  въ  настоящее 
время  идутъ,  главнымъ  сбразомъ,  за  Уралъ— въ  Сибирь.  Эта  богатая  ок- 
раина, отр'1занная  отъ  Европейской  Росс1и  хребтомъ  Урала,  огромным! 
р'Ьками  и  малолюдными  степями,  еще  до  сихъ  поръ  живетъ  своими  осо- 
быми интересами  и  не  вошла  надлежащинъ  образомъ  въ  общее  русло 
гражданской  жизни  Росс1ц,  благодаря,  главнымъ  образомъ,  отдалепносто 
своего  положен1я  и  отсутств1Ю  усовершенствованныхъ  путей  сообщеа1Я. 
Инородческая  племена  Сибири,  численность  которыхъ  (4.500,000  душъ] 
почти  равняется  численности  русскаго  населешя  (около  4.800,000  дудь)» 
и  теперь  находятся  въ  обособленномъ  положеши,  пользуясь  ав10по^[(Ш 
во  внутреннихъ  распорядкахъ  жизнью.  Россхю  они  знаютъ  только  но  сно- 
шен1ямъ  съ  русскими  торговцами  и  промышленниками.  Вл1ЯН1е  русс1  ^ 
элемента  на  инородческШ  крайне  слабо,  а  въ  паиболЬе  сЁверпыхъ  {ии^ 
ротахъ  Сибири  опо  даже  совсЬмъ  подавляется  чуждыми  племен пызл  II  сю^!' 


Ерестьянсеш  переселенш  въ  Сибирь.  83 

ггваня  туземцевъ,  снашивающихся  путемъ  брака  съ  русскимъ  населен!- 
енъ.  Органическая  связь  Сибири  съ  Росс1ей  ничтожна  и  поддерживается, 
главны  мъ  образомъ,  ежегоднымъ  притокомъ  свЪжихъ  народныхъ  силъ  въ 
иц^Ё  перееелесцевъ.  Шагь  за  шагомъ  пробираются  они  въ  глубь  страны, 
16  страшась  трудной  борьбы  съ  природой  Сибири,  и  незам-Ётно,  испод- 
воль исцолняютъ  для  государства  ту  кропотливую  и  важную  работу,  ко- 
торая, въ  конц-Ь-концовъ,  приведетъ  къ  образованш  одного  сплоченнаго 
1  снльнаго  своими  кровными  связями  нащональнаго  ядра.  Правительство 
давно  сознало  возможность  этой  колонизац10нной  работы  русскаго  народа 
м  дальненъ  Востоке  и  способствуеть  ей  по  м'1^р']Ё  возможности,  направляя 
ссылку  ш  свободцое  переселеше  крестьянъ  въ  Сибирь. 

Свободная  колонизан1Я  Сибири  въ  настоящемъ  ея  положен1и  представ- 
лю етъ  страницу,  интересъ  которой  невольно  останавливаетъ  на  себЪ  вни- 
иааге  каждаго.  Вызываемая  малоземельемъ  и  безземельемъ,  колонизащя  эта 
ваправлБбтся  въ  Сибирь  частью  моремъ  на  судахъ  добррвольнаго  флота, 
«шстью  по  территор1и  импер1и,  пользуясь  внутренними  р']^чными  и  жел'Ьзно- 
дорожными  путями  сообщен1я  и  грунтовыми  дорогами.  Колонизащонное  дви- 
Ееше,  идущее  моремъ,  направляется  исключительно  въ  Южно  -  Уссур1йск1й 
ЕраЗ,  правилъаымъ  заселенхемъ  котораго  такъ  озабочено  въ  посл1&днее  время 
еано  правительство  ради  обезпе^ен1я  и  укрйплешн  русскою  народностью 
иашшъ  грааицъ  со  стороны  Битая.  Китай,  какъ  изв']^стно,  давно  уже  за- 
являегь  претенз1и  на  наши  пр1обр'Ьтен1я  по  рЬкамъ  Амуру  и  Уссури.  Онъ 
укр^пляегь  пограничную  съ  означенными  р-Ьками  дишю  сооружешемъ  кре- 
постей и  образоваШемъ  многочисленныхъ  китайскихъ  поселешй,  продвигаю- 
Щ1ъ  нер1^дко  свои  аванпосты  и  до  самой  нашей  границы.  Опасность  мир- 
ваго  захвата  пограничныхъ  влад'ЁнШ  со  стороны  китайскихъ  манзъ  слиш- 
югь  велика,  чтобы  въ  поощряемой  правительствомъ  колонизащи  не  вид*ть, 
прежде  всего,  политическихъ  ц^лей.  Но,  благодаря  ограниченности  террито- 
щ  Южно  -  УссурШскаго  края,  особымъ  услов1ямъ  передвижешя  моремъ  и 
дороговпзн']^  посл-^дняго,  обходящагося  средней  семь'Ь  съ  продовольствхемъ 
1ъ  аути  до  450  р.,  направлен1е  эмигращи  въ  этоть  край  далеко  не  такъ 
доступно  и  взв-Ёстно  массЬ  крестьянства,  какъ  по  исторически  проложен- 
ному пути  чсрезъ  Тюмень  за  Уралъ. 

Въ  южоо  -  уссур1йскомъ  переселеши  участвуетъ  сравнительно  незначи- 
тельное число  переселяющихся,  почему  переселен1е  это  обставлено  несрав- 
везБо  лучше  и  со  стороны  правительственнаго  надзора  и  помощи  переселен- 
дагьр  Выборь  переселенцевъ  изъ  внутреннихъ  губершй  Россш  для  отправки 
1п[?1П|  въ  Южно  -  Уссур1йскШ  край  предоставленъ  министру  внутреннихъ 
Й^  ь,  въ  распоряжен1е  котораго  отпускается  каждогодно  на  воспособлеше 
юаао-уссур1йскояу  переселенш  по  120  т.  руб.,  расходуемыхъ  на  выдачу 
^с^  :ь  вуждаюишмся  своекоштнымъ  переселенческимъ  семьямъ,  по  прибытш 
п:  въ  край,  и  на  удовлетвореше  прочихъ  нуждъ,  связанныхъ  съ  водво- 
рсЕ  енъ  Брестьянъ  на  и'Ёстахъ.  Ссуды  нуждающимся  переселенческимъ  семь- 
яи    прнбывшииъ  во  Владивостокъ  на  свои  средства,  выдаются  въ  разм1;р1> 

* 


84  Русская   Мысль. 

до  600  р.  на  каждую  семью,  идущпъ,  гдавнымъ  образоуъ,  на  домоустрой* 
ство  и  обзаведете  на  м*стахъ  водворешя.  Пособ1Я  на  передв11жен1е  не  до- 
пусБаются,  такъ  какъ  въ  интересахъ  наибол^^е  прочной  и  успешной  кою- 
низащи  врая  и  въ  видахъ  уменьшен1Я  затрать  со  стороны  казны  нризнано 
было  необходимымъ  вести  д1^о  засе1ен1я  Южно-Уссур1йсааго  краа  тольш» 
путемъ  С0Д4ЙСТВ1Я  своекоштному  переседенш.  Лишь  въ  крайпекъ  елуяаЪ, 
когда  на  судахъ  добровольнаго  флота  остаются  свободными  переседен^есш 
м^ста,  разр1^шается  переседеше  и  мен&е  еостоятельнымъ  семьямь,  требу1Ь 
щнмъ  на  свое  домоустройство  пособШ  огь  правительства.  Поощряя  переее- 
лен1е  сравнительно  состоятельнаго  класса  крестьянъ,  правительство  Пиъ 
самымъ  сохраняетъ  въ  резерв'Ь  значительный  запасъ  средствъ,  которш 
идуть  на  удовлетвореше  другихъ  нуждь,  вызываемыхъ  водворешемъ  пере» 
селенцевъ  въ  кра^Ь,  кавъ  на  устройство  въ  седешяхъ  церквей,  школъ,  про- 
всден1е  колесныхъ  дорогъ  и  т.  ш 

Отправка  переселенцевъ  моремъ  изъ  Одессы  происходить  обыкновенно 
съ  весенними  и  осенними  рейсами  пароходовъ.  По  првбытш  во  Владиво- 
стокъ,  переселенцы  поступаютъ  въ  в*д*н1е  особаго  переселенческаго  управ- 
лешя,  учрежденнаго  въ  1883  г.,  на  обязанности  котораго  лежать  вся  за- 
бота о  прибывшихъ  переседенцахъ  и  устройство  ихъ  быта  на  н^стахь. 
Съ  1883  года  по  1891  годъ  прибыло  и  водворилось  всёхъ  переседендегь 
2,416  семей,  состоявшихъ  изъ  15,358  душъ  обоего  пола,  Въ  этомъ  лере- 
селеши  участвовали  преимущественно  крестьяне  Черниговской  и  Полтавской 
губернШ,  какъ  оказавшгеся  наибол1^е  пригодными  для  ааселен1я  Южно- 
Уссур1йскаго  края.  Изъ  прочихъ  губершй  число  выходцевъ  не  превышаегь 
50  семей.  Водвореше  переселенцевъ  шло,  гдавнымъ  образомъ,  въ  погра- 
ничной съ  Мапджур1ей  дин!и,  т.-е.  въ  сЬверо-западной  части  края,  распо- 
лагаясь особыми,  обыкновенно  вновь  образуемыми  поселеншни  по  р^канъ 
Суйфуну  и  Сучану  и  по  восточному  побережью  озера  Ханки  н  восходя  къ 
сЁверу  до  р.  Сунгари,  гдЬ  поседенхя  эти  связываются  съ  дин1ей  козачьихъ 
станицъ  южно-уссур1йскаго  полубатал10на.  Въ  порядк^Ь  отвода  земель,  рас- 
пред']&ляемыхъ  особыми  межевыми  чинами,  и  въ  пользован!!!  нзв^^стныш! 
льготами  южно  -  уссурШсые  переселенцы  подчиняются  дЪйствгю  заковоБъ 
26  марта  1861  г.  и  1  шня  1882  г.  По  этимъ  законанъ  от  подуэають 
въ  над&гь  по  15  дес.  удобной  земли  на  каждую  наличную  тужского  пола 
душу  и  не  свыше  100  дес.  на  семью  съ  правомъ  устаповленш,  по  взали- 
ному  между  собой  соглашешю,  общиннаго  или  подворнаго  влад]^шя,  свергь 
того,  освобождаются,  въ  теченхе  первыхъ  пяти  л^ть  со  времени  водворе- 
н1я,  отъ  всЬхъ  государственныхъ  податей  и  повинностей,  Ером*  обществе!  - 
пыхъ,  и  отъ  воинской  повинности  въ  течен1е  10  наборовъ. 

Отсюда  видно,  что  организащя  переселен1я  крестьянъ  въ  Южно*  Усе  - 
р1йск1й  край,  благодаря  особымъ  заботамъ  правительства,  ноставлена  бол  з 
ила  мен'Ёе  удовлетворительнымъ  образомъ.  Не  то  впечатл']^шв  получает  I 
отъ  переселен1я  крестьянъ,  двигающихся  черезъ  Уралъ.  Зд^сь  остается  е]  з 
много  невыяснеинаго,  случайнаго,  неопред^^леннаго,  чтб  иногда  роковн'  ^ 


КрЕСТЬЯНСКШ  ПЕРЕСЕЛЕН1Я  въ  Сивирь.  85 

образомъ  отражается  на  судьб*  переселяющихся.  Достаточно  указать  на  то, 
тго  въ  Д'Ёд'Ё  заседев1я  огромной  территор1и  Сибири  до  снхъ  поръ  не  уста- 
новлено объедияяющаго  начала,  которымъ  бы  руководились  правительство 
в  адштистрац1я  въ  порядк1^  разр'1шен1я  юдатайствъ  о  переселенш,  отвода 
земяи  и  устав  овлен1я  льготъ  для  переселяющихся,  Амурсше  переселенцы, 
напрл и.,  подчиняются  дЬйствш  вышеупомянутаго  закона  26  марта  1861г., 
предоставляющаго  переселенцамъ  гЬ  же  льготы,  что  и  въ  Юяшо-УссурШ- 
скомъ  кра-Ь,  но  безъ  пособхя  отъ  правительства;  при  этомъ  порядодъ  раз- 
Р'^ен1я  ходатайствъ  о  переселенш  принято  вести  путемъ  непосредствен- 
шхъ  сношешй  администрацш  Приамурскаго  края  съ  администращей  внут- 
реннихъ  губерЕ1й  Россш  безъ  посредства  нинистерствъ.  Въ  территор1и 
Нркутскаго  генералъ- губернаторства  въ  порядк*  отвода  земли  переселен- 
цдмъ  и  въ  д^*  устройства  посл*днихъ  еще  два-три  года  назадъ  при- 
менялся уставь  о  благоустр.  въ  каз.  сел.,  когда  переселенцы  получали 
пятпадцатндесятинный  над^лъ  на  ревизскую  душу  съ  прибавкою  6  дес.  на 
орнбылое  и  ссыльное  населеше  и  когда  при  водворенш  ихъ  на  новыхъ 
м^стахъ  не  д1&лалось  особеннаго  различ1я,  пришли  ли  они  съ  предвари- 
твлънаго  разр1^шен1я  правительства,  или  нЬтъ.  Практикою  д'Ьла  установленъ 
быдъ  ориоципъ  одинаковаго  отношешя  къ  категорхямъ  разрЪшенныхъ  и 
Ееразр1^шеш1ыхъ  переселенцевъ,  лишь  бы  посл'&днхе  им'Ьли  при  сеЫ  уволь- 
нлтельЕыя  отъ  старыхъ  обществъ  свид1&тельства.  Только  за  последнее  вре- 
мя, когда  высочайшимъ  повелЪшемъ  20  1юня  1892  года  лИствхе  закона 
13  шля  1889  г.  было  распространено  и  на  Восточную  Сибирь,  система  эта 
была  оставлена  и  зам']^нена  порядкомъ,  существующимъ  на  казенныхъ  зем- 
л^хъ  Западаой  Сибири  и  степныхъ  областей.  Въ  заселеши  посл'Ьднихъ  зе- 
мель проведена  наиболее  строгая  регламентащя,  установленная  закономъ 
13  шля  1889  г.  Для  переселешя  и  водворешя  на  казенныхъ  земляхъ  За- 
вадвой  Сибири,  а  въ  настоящее  время  и  Восточной  требуется  предвари- 
тельное разр^шеше  министерствъ  внутреннихъ  дЪлъ  и  государственныхъ 
вмуществъ,  обусловливаемое  наличностью  свободныхъ  переселенческихъ 
учаетковъ,  для  заготовки  которыхъ  организованъ  спещальный  отрядъ  ме- 
жевыхъ  чиновъ.  Переселенцы,  по  прибыт1и  на  м'бсто,  получаютъ  земельный 
шд'Ёлъ  по  ч^слу  наличныхъ  душъ  мужского  пола  въ  семь'Ь  въ  пятнадцати- 
десятииЕОй  пропорщи  и  хотя  не  пользуются  правомъ  получешя  пособхя  на 
обзаведен1е,  но,  согласно  ст.  12  помянутаго  закона,  могутъ  получать  ссуды 
на  нродовольств1е  и  обс1&менен1е  полей  на  основашяхъ,  установленныхъ 
для  м'Ёстныхъ  крестьянъ.  Зат^мъ  означеннымъ  переселенцамъ  предоставля- 
?^тся  изБ^стныя  льготы,  заключающ1яся  въ  отсрочк*  воинской  повинности 
]  &  три  года  и  въ  освобожденш  на  этотъ  же  срокъ  отъ  всЬхъ  податей  и 
1  >в[!пностеЁ,  причитающихся  казн^^  за  отведенный  над']^лъ,  и  въ  уплате 
]  )сл'&днихъ  въ  посл'Ёдующхе  три  года  въ  половинномъ  разм^р^Ь. 

Распространенный  въ  настоящее  время  на  огромн1^йшую  часть  Сибири 
1  ГЬ  Урала  до  Байкальскаго  озера  переселенческ1й  законъ  13  1юля  1889  г., 
\  ^ако,  не  косдулсд  важнейшей  въ  колошшащонномъ  отношенШ  террито- 


86  Русская   Мысль. 

Р1И  Алтайскаго  округа,  составляющей  земельную  собствеЕтпость  Кабинета 
Его  Величества  и  обнимающей  собою  всю  среднюю  и  южную  часть  Том- 
ской Г7ббрн1и.  6ъ  Д']^лЬ  земельнаго  устройства  переселенцевъ  зд1^сь,  понреж- 
нему,  прим1Ьнлется  принципъ  свободнаго  отношенШ  къ  заселешю  пустующигь 
земель  разр']^шенными  или  самовольными  переселенцами,  лишь  бы  посл'Ьд- 
ше  им1^ли  при  себ1^  увольнеше  отъ  старыхъ  обществъ  и  водворялись  на 
свободныхъ,  заран1Ье  обмежеванныхъ  участкахъ  земли  съ  предварительнаго 
на  то  разр1Ьшешя  со  стороны  земельнаго  управлешя  Алтайскаго  округа. 
Ни  льготъ  въ  отбыванш  податей  и  повинностей,  ни  пособхй  на  обзаведе- 
Н1е  переселенцы  Алтайскаго  округа  не  получаютъ.  Дал1Ье,  отд'1^льною  тер- 
риторгей  въ  колонизац10нномъ  отношенш  на  указанномъ  пространств!  Си- 
бири стоить  Тургайская  область.  Несмотря  на  каждогодное  вселвн1в  туда 
крестьянъ,  она  до  сего  времени  является  какъ  бы  изъятою  изъ  вЪдЬшя 
вс']^хъ  законовъ  и  распоряжешй  о  переселен1и;  поэтому  новоселы  тамъ 
представляютъ  изъ  себя  какой-то  совершенно  случайный  элементъ,  само- 
вольно садящ1йся  въ  качеств*]^  сомнительныхъ  арендаторовъ  на  киргизскихъ 
земляхъ  и  образующ1й  свои  поселки  по  р.  Тоболу  около  г.  Николаевска 
или  такъ  называемаго  Кустоная.  Оренбургская  губерн1я,  Зауралье  которой 
по  территорхи  входитъ  скор'1^6  въ  составь  Сибири,  въ  отношенш  порядка 
заселешя  подлежитъ  также  д1^йств1ю  закона  13  шля. 

Таковы  основныя  начала  о  переселешяхъ,  прим1Ьняемыя  къ  Сибири  въ 
настоящее  время.  Изъ  обзора  ихъ  не  трудно  уб']^диться,  что,  благодаря  раз- 
личш  этихъ  иача^1ъ,  д^^йствующихъ  на  всемъ  протяжеши  Сибири,  кресть- 
яне иногда  совершенно  теряются,  когда,  предполагая  переселиться,  начнуть 
уяснять  себ!  услов1я  и  порядокъ  этого  переселешя  въ  ту  или  иную  об- 
ласть Сибири.  Сама  администрац1я  внутреннихъ  губерн1й  Росс1И  и  Сибири 
различно  толкуетъ  порядокъ  своего  отношешя  къ  переселенхямъ  крестьянъ, 
то  допуская  его,  то  безусловно  запрещая  на  основанш  ограничительныхъ 
м']^ръ,  предусматриваемыхъ  закономъ  13  шля  о  самовольныхъ  переселен- 
цахъ  на  казенный  земли,  хотя  бы  крестьяне  направлялись  въ  м1^стност1, 
СТ0ЯЩ1Я  внЪ  дМств1я  ЭТОГО  закона,  или  бы  шли  въ  Сибирь  по  прхемныиъ 
приговорамъ  для  приписки  къ  мЬстнымъ  сельскимъ  обществамъ.  Въ  порядке 
самаго  разр']^шен1Я  переселен1я  на  казенный  земли  Сибири  по  закону  13 
1ЮЛЯ  1889  г.  зам']Ьчается  примкнете  начала,  если  не  прямо  противупоюж- 
наго  системе,  принятой  въ  южно-уссурШскомъ  переселеши,  то,  по  крайней 
м'Ьр'Ё,  мало  согласуемаго  съ  нею.  Установленный  еще  закономъ  10  1юна 
1881  г.  порядокъ  разр']^шешя  переселен1я  лицамъ,  скоихъ  экономичесвое 
положеше  къ  тому  вынуждаетъ»,  видимо  не  потерялъ  своей  силы  и  посА 
издан1Я  поздн']^йшаго  закона,  умалчивающаго  объ  этомъ  опред'Ьлеши.  Эи 
способствуетъ  переселен1ю  за  Уралъ  преимущественно  малоимущей  и  б*  • 
н^^йшей  части  крестьянъ,  такъ  какъ  услов1е,  чтобы  переселяющьеся  обх  - 
дали  необходимыми  средствами,  по  крайней  иЦ%  на  передвижеше  и  ьз 
нуждались  въ  пути,  въ  дМствительности  мало  выполняется.  Такимъобр^- 
зомъ,  въ  южно-уссурШскомъ  переселеши  участвуютъ  люди  съ  достатком* , 


Брестьянсвш  пересблешя  въ  Сибирь. 

готовые  тотчасъ  же,  по  прибыш  на  н^сто,  приняться  за  хозяйство,  а 
зд^^сь  разр1^шенные  переселенцы  большею  частью  представляютъ  изъ  себя 
среду,  которая,  по  достиженш  Тюмени  или  Томска,  является  толпою,  не- 
редко лишенною  всякихъ  средствъ  къ  существованш.  Средства  же,  отпу- 
СЕаемыя  казпою  на  зауральское  переселен1е,  превосходящее  южно-уссур1й- 
схое  въ  20—30  слишвомъ  разъ,  раэняютсд  всего  80  тысячамъ  рублей  въ 
годъ. 

Передвижешя  крестьянъ  за  Уралъ  совершаются  по  тремъ  главнымъ 
трактамъ,  исходными  пунктами  которыхъ  являются  Тюмень,  Оренбургъ  и 
Златоустъ.  По  количеству  переселенцевъ,  проходяпщхъ  означенные  пункты, 
первое  ш^сто  занимаетъ  Тюмень,  связанная,  съ  одной  стороны,  жел'1&знодо- ' 
рожнымъ  путемъ  съ  Росс1ей,  а  съ  другой— воднымъ  путемъ  съ  главнымъ 
центромъ  вселешя  крестьянъ,  съ  Томскою  губерн1ей.  За  посл'Ьдшя  пять 
Л'Ёть,  о  которыхъ  имеются  точныя  св']^Д']^шя,  черезъ  Тюмень  прошло  28,007 
семей  переселенцевъ,  направлявшихся  изъ  Россш  въ  Сибирь;  черезъ  Орен- 
бургъ за  то  же  время  прошло  6,907  семей  и  черезъ  Златоустъ  1,508  се- 
мей. И  такъ,  путь  черезъ  Тюмень  является  главными  магистральными  во- 
ротами, черезъ  который  проходить  переселенческая  волна  въ  Сибирь.  Под- 
водя итоги  этому  движен1ю,  мы  найдеиъ,  что  съ  1887  по  1891  г.  вс^ть 
переселенцевъ,  какъ  разр'Ёшенныхъ,  такъ  и  самовольныхъ,  прошло  въ  Си- 
бирь и  Зауралье  Оренбургской  губ.  36,422  семьи,  въ  состав'^  217,895  душъ 
обоего  пола,  т.-е.  на  каждый  годъ  въ  среднемъ  свыше  43  тыс.  душъ.  Са- 
мовольные переселенцы  въ  этомъ  числ1Ь  занимали  преобладающее  м^сто, 
превосходя  численностью  своею  разр']^шенныхъ  переселенцевъ  почти  въ  3— 
4  раза.  Въ  этомъ  движен1и  за  Уралъ  участвовала,  за  малыми  исключен1ями, 
почти  вся  Европейская  Росс1Я,  въ  состав1^  54  губерн1й,  откуда  выходили 
переселенцы.  Но  преимущественную  цифру  переселившихся  дали  губерн1и 
малоросс1йск1я,  приволжск1я,  юго-средней  степной  полосы  Россш  и  северо- 
востока.  Въ  ряду  этихъ  губершй  особенно  выделяется  Курская,  на  кото- 
рую падаетъ  свыше  35%  всего  числа  переселшвшихся.  Полтавская,  Там- 
бовская и  Вятская  дали  отъ  8  до  15^/о  каждая. 

Что  касается  направлен1я  переселенческаго  движешя,то  оно,  главнымъ 
образомъ,  идетъ  въ  Томскую  губернш,  оставляя  на  вс*  проч1я  губернш  и 
области  Сибири  мен'Ье  половины  всей  цифры  переселенцевъ.  Выражая  это 
движеше  въ  процентномъ  отношен1и,  мы  найдемъ,  что  въ  Томскую  губ. 
прошло  около  60%  вс^хъ  переселенцевъ,  въ  томъ  числ'Ь  на  земли  Каби- 
нета до  45%,  въ  губершю  Тобольскую  до  5%  и  по  стольку  же  въ  Восточ- 
ную Сибирь  (преимущественно  въ  Енисейскую  губ.)  и  Приамурск1й  край; 
ъ  степныя  области  и  Туркестанстй  край  до  14%  и  въ  Зауралье  Орен- 
ургской  губернш  и  Тургайскую  область  до  11%.  Изъ  географическихъ 
унктовъ  водворешя  переселенцевъ  главн*йш1е  прхурочиваются  къ  сл*ду- 
зщимъ  районамъ  областей  и  губерн1й  Сибири:  въ  Зауралье    Оренбургской 
уберн1и  и  Тургайской  области  преимущественными  м'Ёстамц  вселен1я  слу- 
()ктъ  еЪверные  у^зды:  Челябивск1й,  ТроицкШ  и  Еиколаевск1й;  въ  Степномъ 


88  Руссвая   Мысль. 

вра'Ь  области  Сеиир1Ьчинская  и  АЕМ01инсвая;  въ  ТобольсЕоВ  губерн!!!  окру- 
ги  Курганстй  и  Тюкахиншй,  въ  Томской— для  казеняыхъ  земель— округи 
Еаинсшй,  Томсшй  и  Мархинскхй  и  для  земель  Кабинета^-стеоная  полоса, 
огибающая  юго-западную  окраину  Барнаульскаго  и  Б1йскаго  округовъ;  въ 
Восточной  Сибири  Енисейская  губершя  съ  округами  Ачиискимъ  и  Мипусиц- 
скимъ  и  въ  Амурской  области  н1Ьстности,  расположенныя  по  прнтакамъ 
Амура,  Зе*  и  Буре*. 

Переходя  за  Уралъ,  переселенцы,  главнымъ  образомъ,  ос1Ьдаютъ  на  сво- 
бодныхъ  участкахъ,  заранее  заготовляемыхъ  для  этой  ц^ли  межевыми  чи- 
нами. Приписка  къ  старымъ  обществамъ  хотя  и  случается  у  переселяю- 
щихся, но,  благодаря  ея  дороговизн*,  доходящей,  наприм.,  въ  Томской  губ. 
до  50—75  р.  съ  каждой  семьи,  значительно  уступаетъ  первому  способу 
водворенхя.  На  земляхъ  Кабинета  число  водворяющихся  въ  старыхъ  обще- 
ствахъ  не  превышаетъ  20 — 25%,  а  на  казенныхъ  земляхъ  Томской  губер- 
нш  10%.  По  Енисейской  губерши,  гд*  пр1емная  плата  въ  сельскихъ  об- 
ществахъ  значительно  ниже,  достигая  лишь  10— 15  р.,  и  гд1Ь  за  бывшижъ 
отсутств1емъ  спещальнаго  отряда  межевыхъ  чиновъ,  существующаго  на 
земляхъ  Кабинета  и  казны  въ  Западной  Сибири,  предварительная  заготовка 
участвовъ  производилась  р*дко,  приселенхе  къ  обществамъ  даегь  бол*е  зна- 
чительный процентъ.  Къ  тому  же,  и  самые  участки  свободной  земли  состав- 
ляютъ  тамъ  нер*дко  лишь  излишекъ  земельныхъ  угодШ  въ  староэиньскмхъ 
селен1яхъ,  обязанныхъ  потому  пр1емомъ  новыхъ  членовъ  беЕвознездно.  Свс< 
бедными  участками  переселенцы  обыкновенно  пользуются  и  при  водворе- 
ши  въ  степныхъ  областяхъ  и  Приамурскомъ  кра*.  Въ  Оренбургской  губер- 
н1и,  за  малопригодностью  казенныхъ  земель  подъ  поселеп1а,  во11ворен1е  пе- 
реселенцевъ  происходить,  главнымъ  образомъ,  на  часгно-влад*1ьчесЕйхъ  и 
башкирскихъ  земляхъ  съ  образовашемъ  новыхъ  поселен1й  и  х^'торовъ.  Пе* 
реселенцамъ  въ  Сибири  обыкновенно  предоставляется  право  свободнаго  вы* 
бора  м*ста  подь  поселен1е  путемъ  личнаго  осмотра  участковъ  или  чаще 
всего  черезъ  уполномоченныхъ,  ходоковъ.  Посл*дняя  форма  средварптеаь- 
ныхъ  разв*докъ  земель  и  исходатайствован1я  ихъ  подъ  водвореМе  приме- 
няется особенно  въ  м*стностяхъ,  на  который  не  простираете^  д*йств1е  за- 
кона 13  шля  1889  г. 

Переселенческое  движен1е,  повторяясь  пер10дически  изъ  года  въ  год-ъ, 
совершается  обыкновенно  въ  л*тнее  время.  Зимн1Я  передвижения  р*дкя.  Оъ 
открыйемъ  навигащи  по  Волг*,  почти  каждый  пароходъ  увозить  въ  дале- 
кую Сибирь  сотни  семей  переселенцевъ.  Усиленное  движец!е  перес€де!1цевъ 
зам*чается  особенно  весной,  когда  въ  Тюмени,  за  позд1!имъ  открыт^емъ 
навигащи  по  р*камъ  Западной  Сибири,  скопляется  ихъ  до  10—20  и  боа^ 
тысячъ.  Въ  середин*  л*та  движен1е  это  какъ  бы  ослаб*ваетъ^  чтобы  к  < 
осени  снова  принять  бол*е  значительные  разм*ры.  Путь  свой  огь  Орег 
бурга  и  Златоуста  переселенцы  совершаютъ  на  конныхъ  подводахъ^  под! 
зуясь  главнымъ  трактомъ,  ведущимъ  на  Петропавловсвъ  и  О^^скъ.  Отъ  Ти 
мени  же  они  обыкновенно  сл*дуютъ  пароходами  по  р.  Оби  до  Томека 


Брестьянсеш  пересбленш  въ  Сибирь.  89 

Барнаула  и  по  р.  Иртышу  до  Омска  и  Семипалатинска.  Сухопутное  движе^ 
в1е  огь  Тюненк  подводами  также  значительно  и  по  разм'Ьрамъ  едва  ди 
устуиаеть  ручному,  объясняясь,  главнымъ  образомъ,  недостаткомъ  пом1Ь- 
щешя  въ  переселенческихъ  баржахъ  и  малочисленностью  пароходныхъ  рей- 
11)въ  особенно  по  Иртышу.  Оть  Томска  переселенцы,  сл4дующ1е  дал*е  къ 
сБи1шъ  участкамъ  или  въ  Енисейскую  губ.  и  на  Амуръ,  также  снаряжаюгь 
ЕовБЫя  подводы,  на  которыхъ  при  движен1и  на  Амуръ  они  доходять  до 
Читы  и  Ср^тенска  и  плывутъ  затЬмъ  по  Амуру  обыкновенно  на  плотахъ 
до  г>  Б.1агов1^щенска.  Весь  путь  до  Томска  переселенцы,  выходящхе  шъ 
средни  хъ  и  южныхъ  губершй  Россш  и  сл1^дующ1е  черезъ  Тюмень  по  р^е1& 
Оби,  совершаюи^  не  мен1&е,  какъ  въ  м1Ьсяцъ  времени,  расходуя  на  дорогу 
I  на  продовольств1е  въ  среднемъ  по  25  р.  на  взрослаго  челов1^ка  и  по 
7  р.  на  малолетка.  Такою  сравнительною  дешевизной  пути  переселенцы  обя- 
заш  установленш  съ^здовъ  представителей  жел']^зныхъ  дорогь  въ  1890  г. 
особаго  переселбцческаго  тарифа,  по  которому  плату  за  провозъ  переселен- 
ца въ  положено  взимать  по  вс^мъ  жел'Ьзнымъ  дорогамъ  Импер1и  со  скидкою 
157«,  а  кктг^  до  10  Л']^тъ  провозить  совершенно  безплатно.  Амурсше  лересе* 
денцы  достигаютъ  Благовещенска  только  позднею  осенью,  въ  конц1Ь  августа 
я  начад1&  сентября,  проводя  въ  пути  до  четырехъ  м^сяцевъ  и  расходуя  па 
передвижеше  и  продовольств1е,  считая  съ  покупкою  лошадей  въ  Томске  и 
11р1обрЁтвшенъ  плота  въ  ЧитЪ  (парт1ей),  въ  среднемъ  до  350  р.  съ  семьи. 
Для  6лЕ1жа8шаго  наблюден1я  за  движенхемъ  переселенцевъ  и  оказап1Я 
и^ъ  необходякаго  сод']^йств1я  во  время  сл']^дован1я  въ  м1^стамъ  водворее!я 
въ  главныхъ  цевтрахъ  движен1я  и  остановокъ  въ  пути  учреждены  осоОыя 

\  правите льственпыя  агентуры,  состоящ1я  изъ  чиновниковъ  министерства 
вапревнЕхъ  д1&лъ.  Постоянными  м']^стами  ихъ  пребыван1Я  служатъ  въ  на- 
стоящее время  по  Сибири  города  Томскъ  и  Тюмень  и  по  хребту  Урала — 
Оренбургь  1  Златоустъ.  Эти  агенты  министерства  заботятся  по  возможности 
объ  удовдетворен1и  вс*хъ  неотложныхъ  нуждъ  переселенцевъ  путемъ  по- 
дан1Я  ииъ  медицинской  помощи,  выдачи  денежныхъ  пособ1й  на  продоволь- 
ств1е  и  снарлжеше  въ  дальн']^йшую  дорогу,  указашя  ш^сть  водворения  и 
сод1^аств1я  къ  дтому  водворен1ю  и  т.  п.  Но  чиновники  эти,  при  всемъ  ихъ 

,  иесомЕЁнноиъ  значенхи  для  переселенцевъ,  лишены,  однако,  возможности 
уяоБЛРнюрлть  вс*мъ  нуждамъ  и  потребностямъ  переселяющихся,  особенно 
въ  д^лЪ  0Е!азап1я  имъ  матер1альной  помощи.  ТЪ  скромныя  средства,  кото- 

;  рыя  отпускаются  казною  въ  распоряженхе  ихъ,  далеко  не  въ  состояиш 
покрывать  иногда  самые  необходимые  и  неотложние  расходы  по  уодвде- 
творснш  нервы  хъ  потребностей  переселенцевъ,  которыхъ  собственный  сред- 
ет1  \  истощены.  Поэтому  во  многихъ  городахъ  Сибири  на  ряду  съ  прави- 
те, ^ствепаою  деятельностью  такихъ  чиновниковъ  стали  открываться,  по 
ПН  Н1ат1ш^  местной  администращи  и  обществъ,  частные  благотворительные 
ЕО!  ггегы  для  оказашя  помощи  нуждающимся  переселенцамъ.  Подобные  ко- 
ми Бты    существуютъ   сейчасъ   въ   городахъ   Тюмени,   Томск*]^,  Иркутске 


со  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

Но  скроывая  помощь  правительства  и  еще  бол-Ье  скромная— частной 
благотворительности  только  и  достигаютъ  того,  что  переселенцы,  по  при- 
быт1и  въ  пункты,  гд*  организована  указанная  помощь,  могутъ  разсчиты- 
вать  на  безплатпый  прхютъ  въ  баракахъ,  подан1е  иедидипской  помощ, 
даровое  продовольств1в,  въ  случай  полной  нищеты,  и  скудное  снаряжеше 
въ  дальнейшую  дорогу.  О  томъ,  какая  судьба  постигает  ь  переселедцевъ  въ 
пути  и  на  новыхъ  м']^стахъ,  куда  они  пр№зжаютъ  нер1^дко  безъ  Б0111;Дао 
въ  карман1^  и  на-  чужихъ  наемныхъ  подводахъ,  о  то»ъ  весьма  надо  из- 
еЪстно.  Для  того,  чтобы  так1е  переселенцы  могли  устроиться  а  сразу  встагь 
на  ноги,  а  не  вынуждены  были  закабалять  свой  трудъ  п  себя  на  долпе 
годы  въ  чужую  работу,  необходимы  средства  гораздо  бол-Ье  звачите-Еьпыя, 
чЬмъ  т*,  который  отпускаются  казною  на  удовлетворев1е  первыхъ  потреб- 
ностей переселепцевъ.  Данныя  переселенческой  статистики  показываюгъ, 
что  изъ  переселепцевъ,  прибывающихъ  каждогодно  въ  Томскъ,  только  до 
30 — 35*/о  располагаютъ  въ  достаточной  степени  собственными  средствам! 
на  дальнейшее  передвиженхе  и  устройство  на  1гЬстахъ;  затЬмъ  огь  35  до 
40*^/0  имеютъ  средства  лишь  для  передвижешя  къ  м^стамъ  водвореБ1я  и, 
накоиецъ,  отъ  25  до  30%  лишены  средствъ  не  только  къ  дальн!;йше1т 
передвижешю,  но  даже  нередко  и  къ  пропитанио  себя,  Такимъ  образогь, 
оказывается,  что  изъ  числа  переселенцевъ,  приходящихъ  въ  Томскую  губ. 
и  сл*дующихъ  дал-Ье  на  Востокъ,  насчитывается,  по  крайней  м'Ьр1&,  до 
60— 657о  такихъ,  которые  нуждаются  въ  средствахъ  на  обзаведев1е.  Если 
допустить,  что  процентъ  имущественной  состоятельности  переселяющшея 
однваковъ  для  всёхъ  пунктовъ  водворен1я,  то  при  ежегодной  цифр^  вы- 
селошя  въ  Сибирь  и  Оренбургскую  губ.  въ  7,000  семей  окажется,  по  при- 
быт1и  на  м']^ста  водворен1я,  свыше  4,000  семей,  нуждающиеся  въ  посоЫйть 
на  обзаведен1е.  Обзаведете  же  это,  по  среднему  разсчету  и  при  уело51п 
казеннаго  отпуска  л'Ёса  на  постройку  избъ,  обойдется  по  Западной  Сибирп 
пе  ыенЬе,  какъ  въ  100 — 125  руб,  на  семью,  приченъ  будетъ  пршбр'Ьтедо 
лишь  самое  необходимое  для  устройства  крестьянскаго  хозяйства. 

Пи  казна,  ни  Кабинетъ  не  отпускаютъ  денежныхъ  средствъ  нъ  потр€^ 
ноиъ  разм']^р']^  на  это  обзаведеше,  не  собираютъ  ихъ  и  вс1^  существующ!^ 
въ  Россш  благотворительные  комитеты  для  переселенцбнъ.  Крестьяне,  до 
прибыт1и  на  новыя  м']^ста,  поставлены  поэтому  въ  необходимость  са1Ш 
изыскивать  се&1  средства  къ  существован1ю.  Такими  средствами  слтжать, 
главпымъ  образомъ,  заработки  у  м^^ныхъ  крестьяпъ,  заключающгес^  п 
поденныхъ  или  срочныхъ  полевыхъ  работахъ  по  найму.  Работы  эти,  ос(ь 
бенно  при  батрачномъ  труд*,  весьма  часто  носятъ  характеръ  простыгь  от-  ■ 
работковъ  за  купленный  у  старожиловъ  хозяйственный  инвентарь  и  т  и- 
чаются  вс*ми  признаками  подневольнаго  труда,  когда  каждый  предм^п 
хозяйства  отрабатывается  переселенцемъ  почти  вдаое  протявъ  еоминаль  шй 
стоимости  его.  Почти  вс*  переселенцы,  пришедшхе  въ  Сибирь  безъ  среде!  щ 
испытываютъ  эту  общую  участь  задолженности  старожиламъ  и  непосиь- 
шхъ  отработковъ.  Весьма  немнопе  изъ  нихъ  въ  первый  же  годъ  по  ^  рд- 


I 


Крестьйнск1я  переселенш  вь  Сибирь.  91 

1одЬ  ус1г&вають  приступить  къ  собственному  хозяйству,  засЬвая  Чк — Уа  дес. 
земли  озиыимь  хл'Ьбомъ.  Остальные  ожидаютъ  весны,  разсчитывая  зимою 
поправиться  къ  иое1^ву  хл1Ббовъ.  Но  приходить  зима,  полная  ллшен1й  для 
переселеа'зеской  сеыьи,  ютящейся  часто  въ  сырой  землянк'Ь  или  на  задвор- 
Еахъ  старожильскаго  дома,  а  новоселъ  на  весну,  все-таки,  не  усп-Ьваеть 
обзавестпсь  всфмъ  нообходимымъ,  нуждаясь  то  въ  лошади,  то  въ  хл-Ьбионъ 
збрнФ,  и  за  всЁяд  такими  нужными  предметами  онъ  опять  обращается  въ 
староз:илу,  чтобы  изъ  оплаты  предстоящихъ  полевыхъ  работъ  или  буду- 
шаго  урожая  отдать  ему  львиную  долю.  Только  черезъ  три -пять  д'Ьтъ 
ЕеамущЩ  переселенедъ  начинаетъ  н^^сволько  оправляться  отъ  нужды  и  мо- 
шеть  считать  свое  дальиМшее,  хотя  и  весьма  скромное,  хозяйство  упрочен- 
Еыиъ.  Это  удается,  одвако,  при  услов1И,  что  семья  способна  выставить  къ 
труду,  па  ЕрайнеЙ  м-Ьр*,  2—3  взрослыхъ  мужскихъ  и  женскихъ  работни- 
Еовъ, — число,  которое  можно  принять  за  норму  для  уральскихъ  переселен- 
цевъ,  при  средненъ  состав*  ихъ  семей  въ  6  челов'Ькъ.  Въ  противномъ  слу- 
чае пройдутъ  додгге  годы  непосильнаго  труда  и  заботъ  для  переселенца, 
пока  онъ  не  выбьется  на  дорогу  самостоятельнаго  хозяйства  или  не  сло- 
ить свои  СЕ1ЛЫ  въ  тяжелой  борьб1Б  съ  нуждой,  окончательно  подтачиваю- 
щей его  энерг1ю  и  здоровье  и  гонящей  назадъ  изъ  Сибири. 

НедостатоЕъ  средствъ  для  устройства  на  м*сгЬ  —  это  почти  обычная 
1Гричина,  изъ-за  которой  переселенцы  совершаютъ  3  —  5  тыс.  обратныхъ 
версгь,  тащась  на  свою  родину.  Но  не  одна  нужда  гонитъ  переселенцевъ 
■^  Сибири;  говлтъ  якъ  и  особенности  земельныхъ  распорядковъ,  встр1^- 
1ае^!Ы1Ъ  тамъ,  гоингь  и  сибирскШ  крестьяниъ,  и  подчасъ  непривычный 
особенно  для  вашего  малоросса  климатъ  Сибири.  Межеван1е  земель  въ  Си- 
бири происходило  не  повсеместно,— гд*  коснулось  оно,  гд*  н-Ёть  *).  Въ 
этомь  отйошен1п  Западной  Сибири  посчастливилось  бол-Ье  передъ  Восточ- 
ною, хотя  зд1&сь  съемка  на  планъ  м-Ьстностей  производилась  въ  очень  ста- 
рыя  времена»  Планы  гснеральнаго  межбван1я  земель  Алтайскаго  округа, 
ваприм,,  относятся  къ  началу  и  средин-Ь  текущаго  стол^пя.  Въ  настоящее 
время  подъ  вл1ян1еиъ  безпрерывной  колонизащи,  быстро  изм1^няющей  карту 
йиселениыхъ  н^стъ  Сибири,  таие  планы,  да,  притомъ,  снятые  старыми  си- 
бирскими иеясЕвщпкаип,  едва  ли  могутъ  годиться  на  что-либо  иное,  кром* 
сдачн  Бъ  архивъ.  Поэтому  въ  межевомъ  отношеши  Сибирь  оказалась  да- 
леко оеподготовлеиною  къ  встр*ч*  ц*дыхъ  тысячъ  переселенцевъ.  Чтобъ 
удовлетворить  хотя  нервымъ    потребностямъ   водворешя  въ  Западной  Си- 


*)  Въ  СибЕ[ри  производи1ась  въ  равное  время  1ишь  военно -топографическая 
сл«  |ка  до  моль,  мсжеваыхл  же  въ  строгонъ  смыс1'Ь  въ  областяхъ  и  губерн1яхъ  не 
бьи ),  еожи  не  С1ит{1т[,  мажеван1я  козачьихъ  еемель,  производившагося  по  Восточное 
м  ;:ападвоЕ|  Сиблри.  Начиная  съ  40-гь  годовъ  и  до  посд'&днлго  времени  по  вс&мъ 
щ  ггамъ  Западе  о  ц  Сибврн  и  частью  Восточное  производится  съемка  на  планъ  м^ст* 
вос^еб,  въ  Аиурско!!  области  ведутся  также  подобнаго  рода  работы,  но  какой  он^Ь 
вое  1тъ  характеръ  тамг^  неизвестно.  Степныхъ  областей  также  коснулась  лишь  воен- 
НО'  опаграсричесЕол  €ъемш1. 


г 


I 


92  Русская   Мысль. 

бири  при  помощи  особо  организованнаго  переселенчесЕаго  отряда  ш^ш- 
Быхъ  ^иновъ,  началось  частичное  вымежеваше  участЕОВъ  изъ  казсаныхъ 
дачъ.  Дачд  же  нередко  оказывали<;ь  покрытыми  ц'Ьлою  с^тьш  са^оволь- 
ныхъ  хуторовъ  и  заимоЕъ  м*стныхъ  крестьянъ  иди  состояли  въ  арсндпомъ 
пользоБаЕ11И  посл*днихъ.  Отсюда  прямымъ  сд*дств1емъ  водворея1я  Пересе* 
леядевъ  на  такихъ  у'^а'СТвахъ  являлись  крупныя  недоразуы'&п!^  и  споры 
между  старожилами  и  переселенцами,  нер']^дво  0Банчивавш1еся  иедопуще- 
1Помъ  пос11^днихъ  до  пользован1Я  отведенною  землей,  впредь  до  ястечео1я 
срока  аренднаго  контракта  или  нарушешя  его  казною.  И  переселеацы  са-* 
дились  и  ждали,  пока  нарушать  втотъ  контрактъ,  не  см^я  ои  пахать,  ш 
сЁять  Еа  отведенномъ  имъ  въ  над1^лъ  и!ксг1^  и  терпеливо  смотря,  пакъ  у^о- 
дяпие  арендаторы  въ  отместку  за  нарушеше  правь  ихъ  Еа1ьзоБаЕ]1л  обез* 
доливаюгъ  участокъ,  лишая  его  д-Ьса  и  истощая  почву,  Въ  торопливой  по- 
сп11т поста  скор*йшаго  вымежеван1я  участковъ,  въ  виду  надвигающяхся 
переселепцевъ,  съ  другой  стороны,  часто  не  обращалось  долкпаго  внп^а- 
П1Я  на  ихъ  качества  и  пригодность  къ  заселен1ю,  и  переселенцы,  прид! 
па  заготовленный  и  предназначенный  имъ  участокъ,  убеждались,  что  они 
попали  или  въ  л*сную  тайгу — кочковатую,  болотистую  ппзипу,  или  мало- 
водную степь.  Переселенческ1й  отрядъ  межевыхъ  чиновъ,  сосредоточепаый 
въ  г.  Омск*]^  для  нар']^зки  участковъ  казенной  земли  по  Западной  Сибири 
и  етепныиъ  областямъ,  въ  то  же  время,  отнюдь  не  можетъ  похпадитъся 
пзбыткомъ  или  даже  достаточностью  своихъ  силъ  и  р'Ьдко  отв-Ьчаегь  тре- 
6ован1яЕЪ  минуты,  заставляя  переселенцевъ  ожидать  ипогда  нъ  те1еп1е 
ц'Ёлыхъ  пвд1^ль  отвода  земли  въ  натур'Ь  и  вынуждая  ихъ  стоять  лагсренъ 
ОЕОло  пазначенна1Ю  м'Ёста  и  подвергаться  всЬмъ  посл'Ьдстб1янъ  непогоды  а 
подчасъ  ббзъисходной  нужды.  Поэтому,  за  недостатке иъ  готовыхъ  участ- 
ковъ, переселенцамъ  иногда  указывались  татя  м-Ьста  для  водворения,  ко- 
торыя  значились  когда-то  свободными  еще  по  планамъ  шеетпдвсэтыхъ  го* 
довъ  и  который  въ  д^^йствительности  были  заняты  хуторами  заимщиковъ 
иди  даже  целыми  поселешями  ихъ. 

Положеше  межевого  дЪла  нисколько  не  лучше  и  на  земл1^  Кабпнета 
Его  Величества,  гд'Ь  въ  распоряжен1и  земельнаго  управленш  находится 
также  Ц1&ЛЫЙ  штатъ  межевыхъ  чиновъ,  занимающихся,  между  проч\1ти,  и 
заготовкой  переселенческихъ  участковъ.  Достаточно  указать  на  то,  что  Ал- 
тааск1й  округъ  даже  и  въ  ряду  прочихъ  местностей  Сибвра  усп^Ьлъ  др1- 
обр-Ьсти  печальную  известность  вследств1е  постоянныхъ  зомельныхъ  п^ 
урядицъ,  происходящихъ  тамъ,  и  безконечныхъ  споровъ  о  подевыхъ  и  с1- 
Бокосныхъ  угодьяхъ  между  самими  старожилами.  Переселенцевъ  спасаегь 
только  то,  что  на  юго-западной  окраин*  этого  округа  существуегъ  ма;еа 
пустушщихъ  степныхъ  пространствъ,  изъ  которыхъ,  главпымъ  образе  гь, 
и  отводятся  участки  переселенцамъ.  Хотя  земли  эти  лишены  воды  п  л1са, 
но  плодородны  и  къ  заселешю  ихъ  не  встречается  особенныхъ  пои^^ъ. 
Проточпая  вода  заменяется  колодезною  и  на  участкахъ,  какъ  по  балк^иъ 
вашего  юга,  делаются  запруды. 


Брестьянсеш  переселешя  въ  Сибирь.  93 

За  сравшггехьною  населенностью  Тоисвой  и  Тобольской  губ.  въ  райо- 
шаъ,  гдф  идетъ  водворен1е  переседенцевъ,  богатый  запасъ  пустующихъ 
земель  для  волонизащи  представляють  степныя  области,  но,  благодаря 
долго  существовавшему  взгляду  у  областной  администрац1и  на  вредъ  этой 
волонизацги  для  кочевого  виргизсваго  населешя,  рисвующаго  будто  бы  ли- 
шиться своего  приволья,  въ  правильной  нар%зк1^  участвовъ  и  отводу  зе- 
зель  лереселенцамъ  тамъ  не  приступалось  до  посл1^дняго  времени.  Хотя 
закономъ  13  1юля  1889  г.  области  эти  и  были  включены  въ  разрядь  за- 
селенныхъ  земель,  но  колонизащя  туда,  за  незаготовкою  уча/1^тковъ,  не 
допускается  и  по  С1ю  пору.  На  Амурб  и  въ  Восточной  Сибири  спещаль- 
ныхъ  отрядовъ  межевыхъ  чиновъ  для  отвода  переселенчески»  участковъ 
не  образовано,  а  существують,  какъ  въ  Енисейской  губ.,  по  старымъ  ос- 
новашямъ  въ  распоряжен1и  казенныхъ  палатъ  землемеры,  которые  при 
случать  и  отводить  переселенцамъ  участки,  на  основанШ  указан1Я  о  сво- 
бедности  ихъ  со  стороны  самихъ  переселенцевъ  и  удостов1^рен1и  о  томъ 
чиновъ  земской  полиц1и.  Поэтому  отводь  участковъ  переселенцамъ  тамъ 
или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  въ  Енисейской  губ.,  благодаря  сохранившейся  си- 
€тем1^  первобытной  организацш  межевыхъ  работъ,  тянется  иногда  по  нЬ- 
екольку  л']^тъ,  правда,  при  томъ  одномъ  облегчающемъ  положеше  пересе- 
ленцевъ УСЛ0В1И,  что  имъ  обыкновенно  не  возбраняется  занят1е  и  пользо- 
ван1е  свободнымъ  участкомъ  и  до  отвода  его. 

Переселенцы,  идя  въ  Сибирь,  совсЪмъ  не  представляють  се№^,  какая 
д1^йствительность  ожидаетъ  ихъ  на  мЪстФ.  Нер1^дко  они  разсчитываютъ, 
что  найдутъ  тамъ  и  наилучш1я  естественныя  услов1Я  жизни,  и  даже  устро- 
енный казной  хозяйства,  къ  которымъ  только  остается  приложить  свой 
трудъ,  но,  въ  сожал(н1Ю,  имъ  очень  часто  приходится  жестоко  разочаро- 
вываться: то  участокъ  попадется  имъ  въ  вид^^  обнаженной  степи  или  коч- 
коватой болотистой  тундры,  гдФ  хл'1&бъ  побивается  морозомъ,  то  аренда- 
торы или  самовольные  заимщики  не  допускаютъ  до  пользован1я  участкомъ, 
то  замедляется  отводъ  участка  межевыми  чинами.  Поэтому  нер1&дко  такге 
переселенцы,  пригляд'Ьвъ  въ  старожильскихъ  селен1яхъ  подходящ1я  земли 
и  разсчитавъ,  что  тав1я  они  врядъ  ли  найдутъ  на  свободныхъ  участвахъ, 
начинаютъ  проситься  къ  старожиламъ  въ  приписку.  Сговорившись  уплатить 
за  приписку  по  50  руб.  съ  семьи,  угостивъ  общественниковъ  и  выдавъ 
имъ  въ  задатокъ  оставшхяся  отъ  дороги  свободныя  деньги,  обнадеженные 
и  довольные  своимъ  устройствомъ  на  лучшихъ  земляхъ,  переселенцы  на- 
чинаютъ строиться  и  обзаводиться  хозяйствомъ.  Проходить  годъ,  прохо- 
дя: ъ  два,  условленный  деньги  уплачиваются  сполна  обществу,  а  прхемнаго 
приговора  все  никакъ  не  дождутся^  новоселы,  платя,  въ  то  же  время,  за 
вс(  обществу:  и  за  землю,  которую  они  берутъ  подъ  обработку,  и  за  вы- 
пасъ  скота,  и  за  м'Ьсто,  занятое  ихъ  строеп1Ями,  и  отбывая,  къ  тому  же, 
ва]  ПкЪпЬ  съ  обществомъ  всё  повинности  и  подати,  падающ1Я  на  это  обще- 
сгЕ  к  Проходятъ  еще  долпе  м1^сяцы  и  годы  ожиданШ,  и  новоселы,  нако* 
Н61Ъ,  уб'Ьждаются,   что   общество   ихъ   проводить,  пользуясь  ими  только 


94  Русская   Мысль. 

какъ  простою  доходною  статьей  н  будучи  ув*рены,  что  он1  отъ  сво«го 
жижя  и  хозяйства  никуда  не  уйдутъ.  Тогда  начинаются  со  стороны  п(ь 
сл^ддихъ  нескончаемыя  жалобы  и  просьбы,  обыкновенво  остающ1яся  безъ 
вслкаго  результата  для  переселенцевъ,  такъ  какъ  законъ  (51  ст,  общаи 
Еолож.  о  крест.)  обусловливаетъ  приписку  къ  обществу  только  доброволь- 
ны чъ  соглас1емъ  со  стороны  посл']^дняго.  Общества  же  па  запросъ  кресть- 
япскихъ  чиновниковъ  по  поступившимъ  жалобанъ  обниновеЕно  отБ%<]а1(1Ть 
отмазомъ  въ  пр1ем*  просителей,  отрекаясь  отъ  своего  даипаго  слова  й 
приояйи  ихъ  въ  свою  среду  и  отъ  забранныхъ  у  нихъ  депегь  иа  озэ!- 
чсцаую  ц*ль.  Переселенцы  остаются  в*ковать  въ  данпомъ  обществ-б,  па- 
рясь съ  своимъ  подневольнымъ  положешемъ  в']^чныхъ  давниковъ  обществу, 
или,  распродавъ  свое  хозяйство,  уходять  прочь.  Черезъ-чуръ  формальное 
опшшеше  къ  разбору  подобныхъ  жалобъ  на  производъ  обществъ  со  сто- 
роны большинства  лицъ,  в1&дающихъ  крестьянское  д'Ьло  па  ^'ёст1^,  еще  бо- 
лЪе  способствуетъ  тому,  что  въ  Сибири  насчитываются  въ  настоящее  врелЕ 
ц1Ь1ЫЯ  тысячи  семей  переселенцевъ,  испытывающихъ  такую  участь  без- 
правпыхъ  бобылей  въ  старожильскихъ  селешяхъ.  Закопъ  13  1юля  1839  п, 
и^зЪвшШ,  между  прочимъ,  въ  виду  устройство  означенпой  группы  пересе- 
ленцевъ, также  не  разр*шилъ  этого  существеннаго  для  пея  вопроса,  Бпе- 
деишыъ  обязательной  приписки  къ  волостямъ  и  городамъ  безъ  звиля  вс^хъ 
переселенцевъ,  не  получившихъ  пр1емныхъ  приговоровъ  отъ  обществъ,  о^ь 
предр'Ьшилъ  лишь  одну  юридическую  сторону  д-Ьла,  оставивъ  вопросъ  о 
поземельномъ  устройстве  ихъ  открытымъ  и  положивъ  т1^мъ  саиымъ  ос№ 
ва111е  къ  образовашю  въ  многозеиельныхъ  губершяхъ  Сибири  миого^шаеп- 
наго  безземельнаго  населен1Я. 

ВсЬ  вышеуказанный  обстоятельства,  вытекающ1я  язъ  фанта  песостоя- 
тсльпости  приходящихъ  въ  Сибирь  переселенцевъ,  постановки  земельвага 
д11ла  на  м-Ьст*  по  связи  съ  другими  побочными  причинами,  какъ  сравни- 
тельною суровостью  сибирскаго  климата,  рознью  въ  бытовыхъ  соОснно- 
стлхъ  и  склад-Ь  жизни  м1^стнаго  населен1Я,  наконецъ,  просто  тоскою  во 
родиБ'Ь,  вызываютъ  нер*дко  то,  что  переселенцы,  пожявъ  несколько  й- 
глцевъ  или  л^ть  въ  Сибири,  толпами  возвращаются  назадъ  на  родину^ 
Обратное  движете  переселенцевъ — это  прямо  скорбная  летопись  въ  лвле- 
Н1П  переселен1Я.  Оборванная,  обнищалая,  измученная  предо лжительпостыа 
путп  и  лишенная  въ  дорог*]^  до  половины  своихъ  д'ЬтсЙ,  семьи  обратнаго 
переселепца  движется  въ  Росс1ю  безъ  надежды  на  будущее,  побираясь  до- 
рогою Христовымъ  именемъ.  У  нея  н-Ьгв  ничего  впереди.  Еад-йзъ  ея  сдагл 
Бъ  общество,  усадьба  и  скотъ  проданы,  и  она  движется  обратно,  тол»ео 
полацуясь  слепому  сознание,  что  ей  нужно  б*жать  оттуда,  огь  посж- 
шнхъ  ее  неудачъ.  Если  прямое  движете  переселенцевъ  за  Уралъ  в;т 
преимущественно  черезъ  Тюмень,  то  обратное,  напротивъ,  выбираетъ  спь 
путиые  тракты,  гд*  бы  можно  было  идти  своею  подводой  и  разсчиты!атъ 
па  подаяше  придорожныхъ  селянъ.  Такимъ  трактомъ  для  обратнаго  зя- 
жоы1я  служить,  главнымъ   образомъ,  путь  на  Оренбургъ»  предпочжтаг  ш^а 


Крестьянсыя  ввреселентя  въ  Сибирь.  95 

еще  1  по  орц'^иБ'Ё  его  сравнительно  южнаго  положен1Я,  дозволяющаго  пе- 
ресел евцауъ  двигаться  до  глухой  поздней  осени.  Бед  цифра  обратиаго 
ДЁИженш,  считал  съ  движешемъ  изъ  Оренбургской  губернш,  за  5  разсмат- 
рнБаел!ыхъ  л'Ётъ  определяется  5,033  семьи  въ  состав*  24,935  душъ  обоего 

I  поаа,  что  составляегь  почти  147в  всего  прямого  движешя  по  количеству 
ирдходящнхъ  сеней  пересеоцевъ  и  что  даетъ  на  каждый  годъ  около  1,000 
семей  или  5,000  душъ  обоего  пола.  Черезъ  Оренбургъ  изъ  того  же  числа 
прошло  бо;]1;е  ^1  переселенцевъ,  а  именно  3,417  семей.  Достоинъ  внииан1Я 
ф^Еть,  ^то  семейный  составъ  обратныхъ  переселенцевъ,  какъ  видно  изъ 
првведенныхъ  цпфръ,  вместо  6  душъ,  составляющихъ  семью  прямыхъ  пе- 
реселепцгвъ,  падаетъ  до  4,9  души  обоего  пола.  Эту  убыль  семейнаго  со- 
става обратныхъ  переселенпевъ  надо  прямо  отнести  къ  господствующей 
среди  няхъ  смертности,  благодаря  претернЬваемымъ  лишен1ямъ  въ  дорогЬ. 
П  такъ,  14'/^  всЬхъ  переселяющихся  Сибирь  и  Зауралье  Оренбургской 
губерн!»  удаллютъ  изъ  себя,  какъ  негодный  отбросъ.  А  какъ  великъ  про- 
певть  гЬхъ,  которые,  лишившись  всего,  не  им*ютъ  даже  возможности  дви- 
пу1ься  назадъ,  обрекая  себя  на  вЪчное  положеше  безнадежныхъ  бобылей 
в  батраковъ  въ  старожильскихъ  селен1яхъ,  на  снискаше  дневного  пропи- 
танш  путемъ  случайтдхъ  зарабатковъ  въ  городахъ  и  селен1яхъ,  на  по- 
стояЕпую  перекочевку  изъ  общества  въ  общество  въ  тайной  надежд*  найти 
доброютныхъ  общественниковъ,  которые  бы  приняди  ихъ  въ  свою  среду 

I  &езъ  взнмапЕя  установленной  платы,— цифры  о  тоиъ  не  говорятъ;  но  надо 
полагать,  что  процепть  этотъ  будетъ  если  не  выше,  то  никакъ  не  ниже 
вышеупазапнаго, 

Какъ  известно,  крестьянское  населен1е  Росс1и  уже  въ  настоящее  время 
васчитываетъ  въ  своей  сред*  до  12  милл.  безземольнаго  л  малоземельнаго 
ва€елея1Я  съ  над*ломъ  отъ  VI  до  У%  дес.  на  душу,  а  населеше  это  без- 
прерывно  увеличивается,  давая  ежегодный  приростъ,  по  крайней  м*р*,  въ 
200  т.  душъ,  при  остающихся  разм*рахъ  того  же  земдевлад*Н1Я.  Не  стран- 
ны мъ  ли  покажется  поел*  этого  фактъ  такого  сравнительно  ничтожнаго 
чпсли  выселяющихся  въ  Сибирь?  Крестьянинъ  нашъ  словно  чувствуетъ, 
что  Сибирь  еще  ее  готова  для  принят1Я  его,  и  онъ,  об*гая  ее,  толпами 
уходить  на  Кубань,  чтобы  занять  непрочное  положеше  арендатора  казачь- 
иъ  земель,  тысячами  стекается  на  югь  въ  наши  новоросс1Йск1я  степи  для 
отхожпхъ  заработкоБЪ  или,  наконецъ,  прокладываетъ,  какъ  изъ  губернШ 
Царства  Польскаго,  дорогу  въ  далекую  Америку.  Въ  этомъ  нестройномъ 
двцл1ен1и  по  Росе1и,  всканш  заработковъ  за  тысячи  верс1*ь  на  юг*,  б*г- 
ста*>  на  Кубань  и  въ  Бразил1Ю  видно  неудержимое  желан1в  народныхъ 
мае  ;ъ  найти  вы1о;^ъ  своему  ст*снбнному  положенш.  Задача  правитель- 
ств!— помочь  вмъ  найти  этотъ  выходъ,  дабы  народная  масса  не  проложила 
иго  въ  ложэомъ  паправлеши  и  въ  ущербъ  своимъ  и  государственнымъ 
интАресаиъ.  Содействуя  крестьянству  въ  этомъ  направлен1и,  правительство 
все:да  можетъ  согласовать  переселен1е  съ  своими  ц*лямн  и  видами,  а 
п&'ке  съ  интересами  нуждающагося  въ  земл*   населенхя  и  съ  заботами  о 


М  Руосвля  Мысль. 

поднят!»  н  оживден1и  даювпъ  окраинъ  нашега  отечества.  Ееоб1ода10 
только  придать  этой  колонизащи,  неизб1^жно  возростающей  съ  Башдимъ 
годомъ,  601*66  правильное  течен1е,  большую  устойч^ость^  чтобъ  она  ве 
сопровождалась  многочисленными  жертвами  для  нрестьянь  и  хозяйствеа^ 
пою  гибелью  ихъ,  а  достигала  дМствительныхъ  и  плодотворныхъ  цЪдей 
прочнаго  устроен1я  быта  переселяющихся  на  новыхъ  мЬстахъ,  въ  ижере- 
сахъ  подъема  всего  нашего  народнаго  хозяйства  и  осущестБлеп1я  ва:к1111!- 
шей  политической  задачи— образован1Я  одного  Еац1ональеаго  ц^аго  на 
всемъ  протяжеши  Имперш.  Надо  ожидать^  что  вылолнен1ю  этой  задали 
можетъ  въ  значительной  степени  помочь  проведео1е  сибирсной  дорога,  съ 
постройкою  которой,  какъ  изв'ёстно,  связывается  и  вопроеъ  о  заселешв 
и  вымежеваши  участковъ  на  всей  территорш  еа  по  лиши  дорогн. 

А.  Ч. 


Норвепя  и  ея  обитатели''). 


Яорвег1я  играла  когда-то  выдающуюея  родь  на  европейсЕОмъ  копти* 
неш^.  Ёя  обитатели,  потомки  древнихъ  скиоовъ,  нб  могли  ужиться  въ 
своеЯ  суровой  стран1^.  Ихъ  тянуло  вдаль,  невзирая  ни  на  какхя  рапстоя- 
Н1Я,  и  они  безстрашно  пускались  на  своихъ  маленькихъ  судах'Ь  въ  дале- 
е1я  етраеы.  Опи  подходили  къ  берегамъ  Шотланд1и  и  Црланд1п;  наложила 
свою  руку  ва  Гебридсше,  Аркадскхе  и  Шотландск1е  острова,  Исландию, 
Гренланд1ю  л  Новую  Землю.  Ихъ  страсть  къ  путешеств1ямъ,  къ  дальни мъ 
[1риключвн1янъ,  къ  нев']^домому  будущему  и  къ  предполагаемымъ  поб^дамъ 
была  такъ  сильна,  что  они  не  понимали  'Лхъ  людей,  которые  но  запима- 
1ись  сблагородпымъ  ремесломъ  пиратовъ»  и  не  пускались  въ  странство- 
Ба111е,  презрительно  называя  ихъ  въ  своихъ  древнихъ  сагахъ  €л1Ьнтшы11а 
бабами». 

Въ  течете  долгаго  перюда  норвежцы,  главнымъ  образомъ,  развивали 
въ  ееб'Ё  грубую  физическую  силу  и  ц1^пили  въ  характер'^  челов']^ва  лвои. 
]Сйтрость^  лукавство  и  коварство,  пренебрегая  интеллектуальною  стороной 
челов^чегЕой  природы.  Эта  эпоха  оставила  по  006*6  такой  глубошй  сл^дь, 
что,  по  свидетельству  ле-Ру,  всяк1й  норвеже1уь  и  теперь  еще  гордятся 
свонмъ  пролсхожден1емъ  отъ  прежнихъ  храбрыхъ  воиновъ  -  викинговъ, 
воплошавтшаъ  въ  себ*]^  указанный  качества,  и  нынЬ  даже  самый  б']&двей- 
Ш1Э  пзъ  нн1ъ  зпаеть  наизусть  саги  о  сказочныхъ  поб']^дахъ  своихъ  прсд- 
ковъ  п  до  спхъ  поръ  еще  не  ув'Ьренъ  въ  томъ,  что  господство  викинговъ 
уже  прекратилось. 

Повороть  въ  настроенш  умовъ  начинается  только  съ  X  в.  Съ  этого 
времени  въ  рае'1&  постепенно  пробуждаются  нравственныя  начала,  сов1^С1ь 
и  П0НЯТ1Я  о  справедливости  **),  что  подготовило  благопр1ЯТную  почву  для 


*)  Жи^1е8  и  Воихх  9Nо^е8  ваг  1а  Ногтё^е'.  Въ  виху  борьба,  которую  Норвегк 
в  кетъ  съ  Швеоде$,  и  большаго  8начев1а  исхода  этой  борьбы  для  нашего  отечества^ 
р  31&1ЩЯ  нашла  долезвымъ  дать  изюжеше  путевыгь  онсемъ  Гюга  ю-Ру.  Ред, 

**)  Въ  поэшй  Лроклягмя  Ломси,  относящеМод  къ  этому  времени,  авторъ  нааноля- 
Ё'  Б  уже  сЫ^Ъ  говорить   о   дуряыхъ  качествахъ  схавдинавскихъ  божеотвъу  обладав- 
".ВИГА  гш.  7 


98  Русская   Мысль. 


1 


Б(хттринят1Я  христ1апскихъ  идей,  проникшпхъ  вскор*  въ  страну  суровизъ 
впкинговъ. 

Христнство  не  сразу,  конечно,  изменило  характеръ  &тнхъ  суровып. 
завоевателей.  Викинги  остались,  въ  сущности,  такими  же.  язычниками,  ка- 
кими были  раньше.  Усерд1е  къ  христханству  на  первыхъ  порахъ  яви- 
лось для  нихъ  только  новымъ  поводомъ  для  жестокаго  обращетя^съ  не- 
в1;рующими  въ  новое  учете  язычниками,  тЬмъ  бол4е,  что  церковь  поощряв 
такое  усерд1е.  Вскор'Ь  викинги  начинаютъ  принимать  горячее  участие  въ 
крестовыхъ  походахъ,  что  положило  начало  лагерному  знакомству  норвех- 
п^'В'Ь  съ  другими  народами.  У  нихъ  завязываются  сношен1я  съ  Визанпей 
и,  благодаря  этому,  также  и  съ  древнею  Русью,  черезъ  которую  леяшъ 
блпжайппй  путь  въ  Визант1ю  этихъ  норманновъ  или  варяговъ,  кавъ 
ихъ  тамъ  называли.  Вл1ян1е  этой  эпохи,  по  словамъ  ле-Ру,  сказывается 
п  теперь  еще  въ  архитектур'Ь  норвежскихъ  церквей,  носящей  на  себЬ  н^ 
сомн^нные  сл^Ьды  византШскаго  и  даже  будд1йскаго  стиля  *),  и  въ  н(- 
которыхъ  другихъ  искусствахъ. 

Со  временъ  же  крестовыхъ  походовъ  въ  Норвепи  усиливается  могущ^ 
стБО  феодаловъ-нобльмэновъ,  получавшихъ  за  свое  учасйе  въ  крестовыхъ 
походахъ  различный  привилег1и  и  больш1е  участки  земли  въ  ущербъ  на* 
родной  масс*.  До  этого  времени  страна  была  под*лена  на  небольппе  участки 
(о(1е18},  привадлежавш1е  свободнымъ  гражданамъ  страны  безъ  всякаго  раз- 

Неравенство,  созданное  новымъ  распред'6лен1емъ  земель,  послужило, 
мел;ду  прочимъ,  одной  изъ  главпыхъ  причинъ  того,  что  большинство  на- 
селбв1я,  сд'Ьлавшагося  безземельнымъ  и  экономически-зависимымъ  огь  на- 
родившихся могуществениыхъ  феодаловь,  съ  восторгомъ  схватилось  за  хри- 
стианскую религ1ю,  пропов^дывавшую  равенство  и  братство  между  людьми. 

Норвежцы  предпочли  лютеранство  другимъ  в*роучен1ямъ  въ  виду  того, 
что  оно  давало  имъ  больше  свободы.  Утверждаготъ  еще,  впрочемъ,— катгь 
говорить  ле-Ру,— что  норвежцы  приняли  лютеранство  изъ  упорства,  «имен- 
но потому,  что  оно  совершенно  противор-Ьчило  инстинктамъ  расы1:  люте- 
ранство предписываетъ  простоту  обстановки,  между  т*мъ  какъ  норвежцы 
жтть  пышность;  лютеранство  требуетъ  чисто -умственной  и  духоваой  жиз- 
ни, между  тЬмъ,  УСЛ0В1Я  жизни  въ  Норвепи  такъ  тяжелы,  что  жнтелячъ 
ел  приходится  в']^чно  думать  объ  удовлетвореши  своихъ  насущныхъ  п(н 
трсбностей. 

Посл*дств1я,  къ  которымъ  приведетъ  это  противор'Ьч1е,  легко  пред!* 
Д'!;ть, — говорить  Гюгъ  ле-Ру. — Придетъ  день,  когда  норвежецъ  сброспть, 


ших-ь,  какъ  и  гречесше  боги,  вс^ми  чеюв^ческями  схабостянн  и  страстям!.  Ъъ 
друге}!  поэм'Ё  того  же  вреиеви  Видлнге  Виллы  (Уисьира)  уповганается  объ  одю! 
прпрЕгцатедьниц^,  которая  въ  бреду  брангтъ  могущественныхъ  еще  въ  то  время  б^ 
гоБъ;  она  дервЕО  высказываетъ  мысдь,  что  хитрость  н  снда,  воп10щающ1яся  въ  1Н[гй 
Одизсъ  и  Тора,  должны  быть  яам-бнены  слраведднвостью. 

*)  Викинги  на  своихъ  каденькихъ  судахъ  доходиди  иногда  до  береговъ  Инд1|* 


I 


НОРВЕПЯ   И  ЕЯ    ОБИТАТЕЛИ.  99 

кометгь,  съ  себя  тяжесть,  несоразмерную  съ  его  силами,  и,  быть  можетъ^ 
еще  ва  нашихъ  глазахъ  произойдетъ,  съ  легкой  руки  Ибсена,  разрывъ  съ 
прежнимъ  м1ровоззр'Ьн1емъ,  которое  истощало  расу. 

Реакщя  протЕгвъ  суровыхъ  моральныхъ  доктринъ  уаю  началась  бъ  Нор- 
вегш.  Толчломъ  для  этого  движен1я  послужили  печальныя  данныя  меди- 
I^епсЕ0^1  статастр^ЕИ,  выясш1БШ1Я  прискорбное  положен1е  расы,  одол1^бае- 
хов  пасл^дствслныни  болезнями.  Съ  этого  момента,  —  говорить  Гюгъ  ле- 
Р^'^-'Коральвая  доктрина,  проповЪдывавшая  принес^нхе  тЬла  въ  жертву 
духу,  сразу  сделалась  подозрительной.  Если  народу,  одаренному  личнымъ 
€амосозвап1емъ,  мечтающему  о  независимости,  даруютъ  свободу  мысли,— 
продолжаетъ  дал1&е  Гюгъ  ле-Ру,— то  это  не  проходить  для  него  безсл*дно 
Газумъ,  сво()одный  отъ  догматическихъ  узъ,  долженъ  непрем^^нно  во  имя 
ойоды  изсл1&довашя  перейти  въ  философш.  Пробужден1е  умовъ  въ  Нор- 
вег1Я  совпало  съ  тЬмъ  моментомъ,  когда  былъ  научно  формулированъ  въ 
ир^  закапъ  борьбы  за  существован1е.  Меланхолическое  сгеёо  современнаго 
общества  не  могло  не  встр'&тить  хорошаго  пр1ома  въ  народ'Ь,  обремененномъ 
больше  всянаго  другого  естественными  б'1дств1яии.  И  норвежцы  сразу  вер* 
нулвсь  къ  вЪр1^  своихъ  предковъ,  къ  культу  физической  силы,  которая  одно 
время  сделала  сканданавовъ  хозяевами  Европы. 

Въ  настоящее  время  въ  Норвег1и  происходить  полный  переворотъ  въ 
этомъ  отношен!!.  Правительство  стало  обращать  серьезное  вниман1е  на 
физическое  развит1е  нац1и,  особенно  на  физическое  развипе  д1^тей  школь* 
ваго  возраста.  Д^ти,  поступая  въ  школу,  подвергаются  троекратному  тща- 
тельному медицинскому  осмотру  *);  устройство  школъ  отв*чаетъ  вс*мъ 
нов'&(]ш11Мъ  требован]ямъ  гиг1ены,  которая  читается  въ  нихъ  на  ряду  съ 
другими  обязательными  предметами.  Въ  н'Ькоторыхь  школахъ  устраиваютъ 
общую  бапю  для  учениковъ.  Во  многихъ  городахъ  также  устроены  обще- 
ственвыя  бани  для  обывателей,  и  это  имЬетъ  особенное  значеше  въ  виду 
того,  что  на  гпггену  норвежцы  обращали  до  сихъ  поръ  мало  внимашя. 
Въ  ихъ  домахъ  царила  крайняя  нечистота;  въ  течен1е  всей  долгой  зимы 
пъ  квартпры  ве  вентилировались,  для  того,  чтобы  не  выпустить  ни  од- 
ного атома  тепла;  простой  народъ  никогда  не  мылся  и  поэтому  въ  Нор- 
вепи  расттространеаы  различный  сыпныя  бол*зни,  проката,  золотуха,  ту- 
беркулозъ  и  т.  о, 

П. 

Совреиеняше  норвежцы  зам']^тно  отличаются  отъ  прочихъ  европейцевъ 
складомъ  своего  характера.  Суровая  природа  страны  пр1учила  паселете  къ 
вЬчной  борьб1Ь  за  существован1е  **)  и  это  налагаеть  на  ея  обитателей  пе< 


^ 


*)  Эта  реформа,  введенная  всего  в^^око]п>ко  л^ть  тону  назадъ,  вызвала  много 
протестовъ  въ  стране;  но,  благодаря  таЕту  н  энерпи  лицъ,  стоявшнхъ  во  пав'Ь  этой 
реформы,  все  мнрно  ула^^нжосъ. 

**)  Климатичесшд  услов1я  отравы   не  нозволяють  рости  овощамъ   и   фруктамь, 
и  )ддерживаю1цимъ  существовавхе   бЬднаго    класса  въ  другнхъ  страаагь;  млса  зд'Ьсь 


I 


^. 


100 


Русселя   Мысль. 


чать  жестоклсти  и  черствости.  Норвежцы  оригинальпо  объясняют!!  эту 
черту  въ  своемъ  характер*  легендой  о  происхождев1и  родона^адьннка  вс^хъ 
скаодинанскихъ  расъ,  великана  1отна^  отъ  капли  яда,  высттпившеЛ  1зъ 
волвъ  моря,  сотвореннаго,  по  предашю,  изъ  крови  Имира. 

Съ  перваго  взгляда  въ  норвежце  нельзя,  однако,  заметить  этой  черты; 
она  дремлеть  въ  немъ  до  перваго  случая. 

Это  особенно  бросается  въ  глаза,  когда  попадаешь  въ  толпу;  есл 
скавдинава  что-нибудь  заинтервсуетъ,  то  онъ  безъ  всякой  цврвмон1и  про- 
тискивается къ  предмету  своего  любопытства,  не  останавливаясь  передъ 
толчками,  усердно  раздаваемыми  имъ  направо  и  налЬво,  —  безразлично, 
встрЪчаетъ  ля  онъ  на  своемъ  пути  женщину,  или  ребенка.  Въ  Норвепм 
ни  для  кого  не  существуетъ  права  первенства  или  очереди;  каждый  забо- 
тится самъ  о  себ*,  какъ  только  можетъ,  такъ  что  человеку,  незнакомоиу 
сь  ЭТИМИ  правилами  или,  в*рн*е,  съ  этимъ  отсутств!емъ  всякихъ  пра- 
Еилъ,  благоразумнее  всего  будетъ  или  поступать  такъ  же,  или  сове*» 
удалиться  ради  своей  безопасности.  Если  поднимется  изъ-за  чего-нибудь 
ссора,  то  она  обыкновенно  разрешается,  по  соглагаешю  противниковъ,  нл 
кулаками,  или  (чаще  всего)  ножомъ.  Такая  расправа  зд*сь  въ  порядФ 
вещей,  п  полиц1я  ничего  не  добьется,  такъ  какъ  сникто  ничего  знать  не 
зпаетъ,  в*дать  не  в*даетъ»,  а  уб1йцу  нельзя  найти. 

Горячвость  норвежцевъ  проявляется  даже  въ  невинной  области  спорта 
п  раавлечспШ,  Бъ  Норвепи,  наприм*ръ,  сильно  распространено  каташе  на 
лыжажъ(8к1),цри  которомъ  быстрота  движенШ  настолько  сильна,  что  тре- 
буется особенная  ловкость  и  сноровка,  чтобы  остановиться  или  закед- 
лить  б*гъ.  Даже  танцуютъ  въ  Норвейи  не  такъ,  какъ  у  насъ:  движутсл 
и  вертятся  быстр*е  и  съ  большимъ  разб*гомъ.  Между  прочимъ,  ташш 
зд1^сь  такъ  распространены,  что  въ  придорожныхъ  гостиницахъ  слуощге 
устракваютъ  по  вечерамъ  танцы,  въ  которыхъ  принимаютъ  участие  вс^ 
желающее,  даже  пр1*зж1е. 

Опять-таки  нужно  повторить,  —  говорить  ле-Ру,  —  что  горячность  1 
черствость  въ  порвежцахъ  съ  перваго  взгляда  незам*тны;  притомъ  жй,  вти 
черты  въ  настоящее  время  значительно  ум*ряются  воспитан1емъ  и  разви- 
ваю щимие  л  общественными  инстинктами. 

Иностранца,  попадающаго  въ  Норвег1ю,  не  можетъ  не  поразить  т^ть 
фактъ,что  11орвег1я  одна  изъ  немногихъ  странъ,  гд*  убйства  очень  р-Ьдки- 
Что  еще  больше  поражаетъ  иностранца,  это— необыкновенно  кроткое  огнен 
шба1б  къ  животнымъ,  которыхъ  норвежцы  называютъ  своими  €н1;ныш1 
слугами»*),  Гюгь ле-Ру  объясняеть  эту  н*жность  т*мъ  одипочествонъ, въ 
Еоторомъ  жпветь  каждый  норвежецъ:  животныя  отрываютъ  норвежца  отъ 
состоян1я  в*чнаго  самосозерцашя,  въ  которомъ  онъ  находится. 


Бемвого  ж  оно  невкусно,  н  народъ  пнтаетсд  только   твердыми   лекешками  к  яй- 

*]  Такъ,  наприн^ръ,  на   вс*хъ    норвежскихъ    почтовыхъ    трактахъ    красуютен 
0Т016Ы  съ  надпжсью:  „будьте  добры  къ  юшадямъ*. 


НОРВЕГШ   и  ЕЯ    ОБИТАТЕЛИ.  ^101 

Вто  же  одиночество  и  саноеозерцан1б  норвежца  служить,  по  ыпёепю 
1е-Ру,  причиной  его  необыкновенной  честности. 

6ъ  Еорвегй],  наприм.,  почтальонъ  никогда  не  разносить  писеиъ  по  до- 
■амъ,  а  брогаогь  ихъ  въ  открытые  ящики,  откуда  каждый  адресат ь  выпи- 
лаеть  свои  письма,  и  не  было  еще  случая,  чтобы  кто-нибудь  перехватилъ 
^жое  письмо. 

Крайняя  бЬдность,  находящаяся  въ  зависимости  отъ  суровой  природы 
страны,  закаляегь  норвежца  и  прхучаетъ  его  къ  самостоятельности  еще  съ 
д^тскаго  возраста.  Ле-Ру  поражали  норвежсК1я  д*ти:  они  очень  пе1фИБ'1;т- 
ИЕЫ,  не  люблтъ  ц'Ьловаться  и  проявляють  необыкновенное  стремлбН1е  къ 
везависимоети,  благодаря  своеобразному  отношенгю  къ  нимъ  ихъ  родителей, 
даже  въ  заи^итачиыхъ  семьяхъ.  Оставить  ]Лтей  однихъ  въ  ц'Ьломъ  дам'Ь  на 
всю  ночь,  позволить  5— 6-ти  л-Ьтнинъ  д*тямъ  безъ  кучера  кататься  на  горяче]^ 
1ашади  и  т.  о.  считается  въ  Норвепи  д'Ьломъ  самымъ  обыкновеинынъ.  Па 
обращенные  къ  родителямъ  вопросы  иностранецъ  нолучаеть  приблизите.1ьна 
такой  ответь: 

«У  насъ  кащдый  живетъ  для  себя;  поэтому,  ч'Ьмъ  раньше  предоставить 
ребенка  самому  себ1&,  тЬмъ  лучше  для  него  же,  такъ  какъ  изъ  него  раньше 
сформируется  самостоятельная  личность». 

Ш. 

11орвешс1ПЯ  женщины  производятъ  съ  перваго  взгляда  не  особенно 
прштное  внечатл^Я1е;  въ  нихъ  нЬтъ  ничего  притягательнаго.  Но  при  бли- 
жайшемъ  знаков  ств1&  иностранцу  приходится  изм']^нить  первоначалыш  со- 
ставлЁНпое  о  нихъ  мн'Ьше.  Необыкновенная  искренность,  безъискусствепцость, 
независимость  и  см*лость  сужденШ  норвежской  девушки  не  могуть  не  про- 
извести благопр1ятнаго  впечатл*шя.  Эти  черты  развились  особенно  въ  по- 
следнее вре^зл,  когда  норвежская  женщина,  поел*  ряда  долгихъ  усилШ  и 
упорной  борьбу  за  свою  независимость,  добилась,  наконецъ,  той  самостоя- 
тельности, которой  она  пользуется  въ  настоящее  время. 

Еще  древые-скандинавская  поэз1я  считаеть  идеаломъ  женщины  не  сла- 
бое, хрупкое  существо,  а  сильную,  воинственную  валькир1ю,  высоко  паря- 
щую надъ  зеоей.  Можно,  конечно,  подумать, —  говорить  ле-Ру,—  что  ио- 
добныс  нагляди  проводились  норвежцами  и  въ  жизнь,  но  на  д'Ьл'Ь  оказы- 
валось совсьмъ  не  то.  Норвежцы  были  чужды  рыцарскаго  отноишн1я  къ 
женщин-!;,  наш*  къ  существу  сдабЬйшему,  и  значеп1е  норвежской  жснщц- 
нк  усиливается  только  со  времени  появлешя  хрпст1аиства,  освящавшаго 
б[акъ,  Значен1е  ея  усилилось  еще  бол-Ье  поел*  эпохи  крестовыхъ  нохо- 
до  1ъ,  когда  развившаяся  поел*  нихъ  феодальная  система  повлекла  за  со- 
Оой  уЕр4плен1е  леновъ  за  законными  детьми  феодаловъ. 

СлЬды  того  подчиненнаго  положен1Я,  въ  которомъ  некогда  находилагь 
ее  ^всжскал  жепщина,  сохранились  еще  и  понын*  кое-гд*  въ  глубшгЬ  стра- 
Д1 ;  въ  н1:которыхъ  отдалеплыхъ  огь  столицы  провисщлхъ  дочери  н  теперь 


102  Русская   Мысль. 

еще  не  см']^ютъ  садиться  вм']^сгЬ  со  всЬми  за  об']^дбнный  столъ,  а  хозяйкм 
дома  сидятъ  за  столомъ  не  на  главномъ  нФстб,  а  на  са^омъ  пасл'1^две1П>, 
невзирая  на  то,  что  женщины  пользуются  нын*  въ  Норвег1И  почти  от^- 
ковыии  правами  съ  мужчинами  и  допущены  наравне  съ  ними  во  вс1  ошош 
н  въ  университетъ. 

Быстрый  персвороть,  происшедпий  въ  судьб1&  норвежсЕОй  жснщигы,  ею 
сдовамъ  ле-Ру,  ин-бль  и  дурныя  нослЪдствхя.  Прежде  норв&жсЕ1Я  женщины 
Были  образцовыми  хозяйками;  нынЪ  же  въ  большинстве  нор  веже  кшъ  семей 
кухни  совсЪмъ  упразднены  и  зд1&сь  часто  ц'Ьлыя  семейства  (даже  изъ  нвэ- 
пзихъ  слоевъ  населен1я)  принуждены  пользоваться  услугами  обществеввыхъ 
столовыхъ,  что,  вавъ  мног1е  иолагаютъ,  не  можегь  не  В11ять  дсюрал- 
г>1илц1мъ  образомъ  особенно  на  подростающее  повол']^н1е,  да  и  у  самихъ 
родителей  это  отсутств1е  домашняго  очага  служить  причиной  мвоги^ъ  п(н 
ро^овъ:  сильное  распространеше  алкоголизма,  наприм'Ьръ,  едва  лн  не  этому 
облзано  въ  значительной  своей  степени. 

Лишь  въ  посл'Ьднее  время  норвежцы  спохватились  и  начали  устраивап 
ШЕОлы  вулинарнаго  исиусства  при  вухмистерскихъ,  гостиняцахъ  в  даже 
при  начальныхъ  школахъ,  въ  воторыхъ  каждая  изъ  ученидъ,  по  очереди, 
ежедневно  готовить  и  сама  ведетъ  счетъ  хозяйственнымъ  расходаиъ. 

Главною  ц'Ьлью  всЬхъ  стремлен1й  современной  норвежской  д'Ёвуогш]  яв- 
ляется достижеше  ею  полнаго  равноправ1Я  съ  мужчинами.  Свои  притязаш 
она  основываеть  на  томъ,  что  она  совместно  съ  мужчинами  обучается  сна- 
чала въ  начальной  школ']^,  зат11мъ  въ  среднихъ  учебныхъ  заведонгяхъ,  па- 
конецъ,  въ  увиверситет1Ь,  Щ'%  она  слушаетъ  всЬ  предметы  нарави^  со 
студентами. 

Гюгь  ле-Ру  посЬтилъ  н-Ьсколько  норвежскихъ  школъ,  и  ему,  между 
нрочимъ,  бросилась  въ  глаза  свобода  и  непринужденность,  господстБОвавш! 
таиъ:  каждый  изъ  учащихся  выбиралъ  себЪ  сосуда  или  сос^ДЕу  по  своему 
желашю,  и  учитель  не  находилъ  въ  этомъ  ничего  предосудитедьпаго.  сВсл- 
кому  иностранцу,  попадающему  въ  Норвепю, — говорить  Гюгь  ле-Ру,— прм- 
дегь  въ  голову,  не  приводить  ли  такая  близость  между  молодыми  людып 
обоихъ  половъ  къ  слишкомъ  свободнымъ  отношен1янъ  между  нимн?>  Но 
справн1^  у  лицъ,  стоящихъ  во  главЪ  норвежскихъ  учебныхъ  заведеа1й,  ока- 
залось, однако,  что  всЬ  эти  опасен1я  совершенно  напрасны,  ибо  присутетв1е 
женщины  въ  школахъ  сд-Ьйствуотъ  только  облагоражнвающлнъ  образомъ 
на  ея  сотоварищей  мужского  пола,  заметно  вл1яетъ  смягчающи  уъ  оброзомг 
на  ихъ  характеръ  и  даже  развяваетъ  въ  нихъ  н1&ЕОторое  рыцарство». 

Неутешительное  явлеше  зам']^чается  въ  носл']^дпее  время  дашь  въ  увн- 
БерситегЁ,  гд*  къ  концу  обучеп1я  между  студентами  и  студентками  вознп- 
каютъ,  обыкновенно,  вреждебпыя  отношсн1Я.  Это  явлеше  находить  себ* 
абъяснеп1е  въ  томъ,  что  женщины,  пользующхяся  въ  Норвег1и  нравомъ 
занимать  мног1Я  должности,  зам'Ьщавш1яся  раньше  мужчинами,  яблнютп! 
для  этихъ  послЪднихъ  опасными  конкуррентамп,  тбмъ  бол'1е,  что,  по  о6щш1ъ 
отзывамъ,  онЪ  учатся  н  лучше,  и  серьезн'Ье  мужчмнъ.  Есть  среди  нихъ 


г 


НОРВЕПЯ  и   ЕЯ   ОБИТАТЕЛИ.  103 


эвтуз1астки,  увлекающаяся  наукой  и  будущимъ  своей  родины;  н^ЕОторыя 
выступаютъ  даже  въ  печати  со  своими  идеями.  Но  встречаются  между  ними 
и  несимпатичные  типы  женщинъ,  кичащихся  своими  безспорно  большими 
З1]аи1;|^и.  Причиной  этого  служить,  по  словамъ  ле-Ру,  присущее  норвежской 
жеищинй  самомвЪше  и  ея  уверенность  въ  своемъ  интеллектуальномъ  могу- 

Порве^ская  женщина  особенно  отличается  стремлен1емъ  къ  уничтожен1ю 
в^  себ1^  иалМшеи  тЬни  кокетства,  что  доходить  у  нея  иногда  до  крайно- 
сти. Она  объясняетъ  это  тЬмъ,  что  снаряжаться  для  того,  чтобы  нравиться 
нужчивамъ,  недостойно  порядочной  женщины,  в  это  можетъ  себе  позволить 
только  женщина,  живущая  въ  гареме». 

Тщеслав1е  норвежской  женщины  часто  губить  ее,  такъ  какь  она,  въ 
стреиленги  еь  достижешю  подчасъ  химерическихъ  и  утопическихь  целей, 
разбивастъ  свою  жизнь,  отказываясь  отъ  всехъ  ея  радостей. 

Девушка  въ  Цорвегш  пользуется  полною  свободой,  и  это  даеть  ей  воз- 
иая1ность  посещать  своихь  товарищей-мужчинъ,  не  навлекая  на  себя  ничьего 
осуждения.  Равнымь  образомь,  здесь  не  видятъ  ничего  предосудительнаго 
въ  томъ,  чтобы  девушка  шла  одна  или  со  своимъ  прхятелемъ  въ  театръ 
и  оттуда  въ  ресторань  съ  нимъ  поужинать.  Гюгь  ле-Ру,  въ  подтверж- 
деи1е  изложеныаго,  приводить,  между  прочимъ,  следующШ  факть,  кото* 
рыв  осуждецъ  быль  бы  общественнымъ  мнешемь  всякой  другой  страны, 
кроне  Норвбгш,  а,  между  темь,  здесь  онъ  проходить  совершенно  неза- 
неченнымъ.  Общество,  устраивающее  катан1е  па  зМ  близь  Хриспанш,  по- 
строило на  лратяженш  несколькихь  верстъ  небольшхе  шалаши,  съ  двумя 
койками  въ  кашдомъ,  на  тогь  случай,  если  увлекш1еся  каташемь  любители 
за^дутъ  слйшкомь  далеко  отъ  города  и  пожелають  отдохнуть  или  даже 
переночевать  вне  города.  Очень  часто  случается,  что  молодая  девушка  вы- 
^зжасгь  въ  сопровождеши  своего  кавалера  изъ  города  вечеромь  и  возвра* 
щаетсл  обрат1]о  только  на  следующее  утро.  Никоиу,  однако  же,  не  придеть 
здесь  въ  голову  высказать  нескромный  намекъ  по  этому  поводу,  потону 
что  это  было  бы  несправедливо:  эти  молодые  люди— друзья,  и  они  дове- 
ряютъ  другь  другу;  воображейе  у  нихь,  вообще  говоря,  настолько  не 
испорчено,  что  они  даже  не  понимаюгь  изумлешя  иностранца  передь  этимь 
фактомъ. 

Одиночество  и  изолированность  норвежцевь  сообщили  имь  много  драго- 
денныхъ  качсстБъ,  избавляющихь  ихъ  отъ  массы  предразсудковь.  Женщинъ 
Цйрвег1п  не  шокируетъ,  наприм.,  знакомство  съ  балериной,  и  здесь  нередки 
с^^чан,  когда  молодыя  девушки  изъ  приличныхъ  семей  поступаю1ъ  на  сцену 
и:  и  въ  балетъ  въ  видахъ  достижен1я  матер1альной  независимости  отъ  роди- 
телей, и  родительская  власть  не  налагаеть  своего  уе1о  на  это  решен1е; 
Кс  ло  того,  ей  одинь  норвежсшй  домь  не  закрываеть  своихь  дверей  передь 
д1вуш^;ой^  избравшей  себе  такую  карьеру. 

Въ  деле  выбора  мужа  девушке  также  предоставлена  широкая  свобода: 
ш  лодые  люди  знакомятся,  хорошо  узнаютъ  другъ  друга,  что,  при  суще- 

I 


104 


Русская   Мысль, 


1 


ствующихъ  въ  Норвепи  углов1яхъ,  достигается  очень  дегпо,  н  когда  они 
вступашгь  въ  бракъ,  то  можно  быть  ув'Ьреннымъ  въ  томъ,  что  ихъ  чувство 
будетъ  долговечно. 

Однако  ше^  несмотря  на  снисходительное  отношен1е  общества  т  шю- 
гому  такому,  что  въ  другихъ  странахъ  считается  предосудятельнынь,  не 
€:1-Ьдуетъ  думать,  что  норвежская  молодежь  злоупотребляегь  тою  свобод! 
и  иезави€пиостью,  которой  она  пользуется  въ  широкихъ  разм^рахъ.  То, 
что  д^^Ёствнтельно  безнравственно,  сурово  осуждается  общественнымь  мн!;- 
вшмъ  въ  Норвепи,  и  на  бракъ,  наприм'Ьръ,  зд^сь  смотрятъ  такъ  еерьезво, 
что  если  кто-нибудь  изъ  сунруговъ  измЪняетъ,  то  &то  ложится  на  него 
иецзгладамымъ  пятномъ  позора. 


ГГ. 

Въ  натур1&  норвежца  много  загадочнаго:  въ  его  характере  странныш 
оО[)азомъ  уживаются  разныя  противуположности.  Его  доброд'Ётель  ииъегь 
своею  изнавЕой  испорченность;  его  удивительная  воздержность  —  это,  въ 
сущпоси], протнводМств1е  сильно  развитой  въ  немъ  страсти  къ  пьянству, 
неслыханная  честность  уживается  радомъсъ подозрительною  оборотливостью, 
веселость  съ  пессимизмомъ,  откровенность  съ  недоверчивостью,  кротость 
съ  грубостью,  мистицизмъ  съ  язычествомъ  и  т.  д.  Особенно  р-Ьзко  бросается 
въ  глаза  то,  что  норвежецъ,  въ  сущности,  очень  аристократнчеаъ,  мс^оу 
тЬыъ,  стремлвд1я  у  него— крайне  демократическ1я. 

Сами  норвежцы  считають  себя  демократами  и  этинъ  объясплютъ  св{>е 
г^елан1е  отд'йлиться  отъ  Швецш,  страны  аристократической,  питерссы  ко- 
торой  расходятся  съ  ихъ  интересами. 

Это  стрем леше  къ  демократизму  н  къ  общему  равенству  отр:1.:кается  е 
па  правахъ  жителей.  Кучера  жмутъ  вамъ  руку,  если  довольны  данною  аиъ 
прибавкой!,  слуга  гостиницы  не  внесетъ  вамъ  веще^,  если  вы  не  но  г:  р. г* 
СЕте  его  объ  втомъ  въ  самой  В'ёжливой  формЪ  *).  Если  вы  въ  регторац^ 
начнете  отдавать  повелительныя  приказан1Я,  то  васъ  безъ  дальнихъ  раз- 
мышлеп1й  вытолкаютъ  за  дверь,  и  хозяинъ  найдетъ  это  вполн1&  есте- 
ствениымъ.  Слуги  въ  Яорвепи  пользуются  полною  свободой,  и  по  вече* 
раиъ,  по  окончанш  своей  работы,  уходятъ,  никого  не  спрашиваясь.  Эта 
свобода  въ  обращеши  съ  выспшми  зам']&тна  также  и  среди  крестьянсБаго 
11аселеи1я. 

СтортиБгъ  стремится  къ  усилешю  и  развит1Ю  деыократнчесяага  духа 
въ  васслсиги  и  въ  этихъ  видахъ  онъ  уже  не  считаетъ  достаточнымъ  су- 
дествова1]1с  си'кшанныхъ  школъ  для  д'Ьтей  обоего  пола,  но  и  стремятся 
къ  тому,  чтобы  сд'Ьлать  ихъ  общими  для  Д'Ьтей  вс^хъ  класс  овъ  общества 
безъ  дсдлючен1я,  чтобы,  такимъ   образомъ,  какъ   говорятъ  крайше  демо- 


*)  „Уасег  ааа  ^осИ"— съ  атои   фразой  нужно,  по  сювамъ  ле-Ру,  обращаться  ть 
Порввг]»  Еъ  каждому,  въ  чьей  услуге  вы  нуждаетесь. 


1 


НОРВБПЯ   и  ЕЯ   ОБИТАТЕЛИ.  10Е 

Ераты  НорБег1и,  сютя  при  вступден!!  въ  жизнь  между  иододыми  людьми 
не  быйо  кастоваго  ра^диш». 

Несмотря  да  весь  этотъ  демократизмъ,  наблюдателя  поражаютъ  въ  нор- 
вежце в'Ькоторыя  странныя  черты,  обличающ1я  въ  немъ  присутствге  ари- 
стократлческихъ  тенденцШ  и  инстинктовъ.  Во  многихъ  норвежскихъ  семьяхъ 
еъ  благогоБ]^н!емъ  сохраняются  траднц1и  о  происхожден!и  ихъ  отъ  виеин- 
говъ  ню  участниковъ  врестовыхъ  походовъ;  всяяШ  норвежецъ,  держащ1й 
въ  своихъ  рукахъ  знамя  демократизма,  въ  глубине  души  считаегь  себя 
чуть  ли  не  Еоролемъ.  Навонецъ, —  говорить  ле-Ру, —  самое  почитан1е  Иб- 
сена денократвчесЕОЮ  парт1ей  не  можетъ  не  казаться  страннымъ,  такъ  вакъ 
его  философ1я,  занятая  вультомъ  собственнаго  «я»,  устанавливаетъ  ари- 
стократдчаскую  границу  между  высшею  интеллигентностью  и  возростающею 
посредственностью  соц1ализма. 

Лучшею  характеристикой  норвежекихъ  нравовъ  служатъ  существующ1я 
тамъ  торговые  обычаи  и  пр1емы  торговли.  Норвежсше  купцы— плоххе  пла- 
тельщики; за  пределами  Норвепи  знають  это,  и  французск1е  купцы  совер- 
шекпо  откааалвсь  поставлять  сюда  свои  товары.  Въ  настоящее  время 
Цорвегк  ведетъ  торговлю  почти  исключительно  съ  Гермашей.  Н'Ьмецъ  не 
боится  рисковать;  сами  норвежцы  говорятъ,  что  нЪмцы  разсчитываютъ  на 
й1ъ  любовь  къ  независимости,  ибо  ни  одинъ  норвежецъ  не  любить  слу- 
жить и  ори  первой  возможности  устраиваетъ  себ1^  собственное  д1Ьло.  Услуж- 
ливые геркаясше  комми-вояясеры  охотно  доставляюгь  имъ  германск1е  то- 
варЫз  не  всегда,  правда,  хорошаго  качества,  но  за  то  открываютъ  имъ 
долгосрочный  кредитъ.  Благодаря  этому,  иорвелюдъ  начинаетъ  обыкновенно 
д-Ёло  безъ  вслкихъ  средствъ  и  ведетъ  его  вакъ  игрокъ,  не  задумываясь 
вадъ  посл'Ьдств1ями.  сМожно  сказать,— говорить  ле-Ру,— что  норвежецъ 
руководствуется  въ  этомъ  отношен1и  чисто-дзыческимъ  девизомъ,  глася- 
щпмъ:  будемь  пользоваться  Ж14знью,—быть  можешь,  завтра  мы  умремг. 
Это  придаегь  всей  расЬ  какое-то  велич1е,  такъ  какъ  даеть  ей  возможность 
жать  В1I^&  гЁхъ  узкихъ  рамокъ,  въ  который  заключили  себя  прочтя  иац1и, 
б1^чно  волнубмыя  мыслью  о  будущемъ». 

Норвежцы  необыкновенно  гостепр1имны  и  не  жал^ють   средствъ  для 
того,  чтобъ  угостить   гостя   вс*мъ,  что   есть   у   нихъ  лучшаго,  особенно 
если  этоть  гость— иностранецъ.  Въ  этомъ  случа'Ь  норвежецъ  особенно  ста- 
рается, такъ  какъ  желаетъ,  чтобы  гость  вынесъ  самыя  прхятныя  воспоми- 
пашя  о  его  с  дорогой  Норвепи»    и   ея  обитателяхъ.   Иностранецъ  не  дол- 
женъ,  однако,  забыть  произнести  тость  за  иорвег1ю,  знамя  которой  кра- 
уется  на  стол'Ь  во  время   парадныхъ  об'Ьдовъ.  Это  госгепр1имство  очень 
рогательно,— говорить  ле-Ру,— по  весьма  часто  случается,  что  на  сл'Ь- 
,ующ1й  уже  день  хозяину  неч1^мъ  заплатить  за  издержки,  который  потре- 
Зовались  наканун*  для  устройства  параднаго  об:Ьда.  Долги,  это  —  нрав- 
твенный  порокъ,  присущШ  природ1Ь  всякаго  норвежца. 

Безпечность  норвежца  сказывается  во  всемъ  и  часто  ведетъ  къ  гибель- 
ымъ  посл'Ёдств1ямъ.  Молодые  люди,  въ  большинств'Ь  случаевъ,  вступаютъ 


г 


106  Русская   Мысль. 

Бъ  6рак1>  не  только  безъ  всякихъ  средств'Ь,  но  и  не  нм&1  п^1^его  въ  вид; 
если  опк  досптгаюгь  порой  сравнительно  достаточного  матершьнаго  обез- 
Пбчея1л,  то  ООН  проживаютъ  все,  что  зарабатываютъ.  Родители  не  забо- 
тятся ни  о  приданокъ  для  своихъ  д']^тей,  ни  объ  обезпеченш  своей  ста- 
рости, и  въ  Еорвепи,  поэтому,  почти  вовсе  нЬтъ  рентьеровъ.  Норвежедъ 
работаегь^  пока  можетъ,  но  и  живетъ  за  то  въ  свое  удовольств1е.  Эта 
безпечпость  служить  характерною  чертой  скандинавской  расы, — темой,  жо- 
торой  не  устають  касаться  въ  своихъ  процзведен1Я1ъ  Бьёрнсонъ,  Ибсеоъ 
и  Стряндбергъ. 

Вс^  эти  странности,  противор'Ьчхя  и  противуположности  —  въ  натура 
норвежца,— говорить  ле-Ру.— Еще  храбрый  норманнъ,  котораго,  кажется, 
не  страшитъ  ничто  въ  шр'Ь,  трусить  передъ  сверхъестественнымъ.  Идея 
божественнаго  пв  связан^  въ  его  нредставлеши  съ  идеалоиъ  доброты  и 
снраведливостк.  М1ръ,  по  представлешю  норманна,  находится  въ  распоря- 
жеши  трехъ  д'Ётей  злого  Локки,  изъ  коихъ  младшему  служатъ  вс1&  злыя 
силы  природы.  Прошло  много  времени,  пока  разумъ  одержалъ  верхъ  надь 
втЕшп  злы^и  влементами,  и  какъ  только  насталь  моменхъ  критическаго  еъ 
Еимъ  0ТН0Ш6И1Я,  скандинавь,  минуя  католичество,  страстно  схватился  за 
свободоиыслящеб  лютеранство.  Но  норвежецъ  слишкомь  логичень  для  того, 
чтобъ  усноконтьсл  на  одной  форм-Ь  релипи  и  не  разсуждать  дальше.  Онъ 
уже  относится  въ  настоящее  время  критически  кь  лютеранству  и  по^см'Ь!- 
ваетсл  надъ  насторомъ;  ему  уже  и  лютеранскхя  идеи  кажутся  сляшкоиъ 
условными  и  СТЕСНЯЮЩИМИ  свободу  мысли. 

€&  беаконечно  уважаю  религш,  какъ  в'Ьру  въ  Бога,  но  не  уважаю 
лютеранства,  какъ  вЪру  въ  Лютера,— пишетъ  одна  молодая  норвежская 
д'&вушка,— п  я  черпаю  право  на  свой  протестъ  въ  прим'Ьр'Ь  самого  Лю- 
тера: если  онъ  р-Ёшился  протестовать  противъ  католицизма,  то  почему  бы 
меЪ  не  протестовать  противъ  лютеранства?  Лютерь  быль  правь,  упразд- 
нивши все  ложное  и  суев']^рное  въ  католицизы1&,  но  ему  не  сл1Ьдовало  уничто- 
жать вн']^шней  красоты  культа.  Наши  голые  храмы  ничего  не  говорить  во- 
ображен1ш  и  обличають  лишь  скудость  ума  Лютера.  Л  убеждена  въ  тоиъ, 
что  Лютеръ  вм^^стЁ  съ  Дангей  являются  главными  виновниками  упадка 
нашей  малой  Норвегш». 

Эти  слова,—  говорить  ле-Ру, —  сказаны  отъ  имени  всей  той  норвежской 
молодежи,  Еоторуш  заблужден1я  ращонализма  толкнули  на  поиски  новой 
реллг1и  въ  искусстве.  Другая  часть  молодежи,  подъ  вл1ян1емъ  дарвинизма 
Е  идей  Шопевгауера  и  Ницше,  ищеть  свои  идеалы  въ  наукЬ  и  доиски- 
вается формы  будущихъ  обществъ  въ  регламентащи  принциповъ  борьбы 
за  существовау1е;  она  ищеть  эту  истину  со  страстью  и  нетерпимостью  му- 
чениковъ.  НнгЕОгда  еще  НорвегШ  не  была  такъ  всец'Ьло  предоставлена  сво- 
ииъ  ыистпческвмъ  инстинктамъ,  какъ  въ  настоящШ  моментъ,  когда  она 
стремится  кь  набавленхю  себя  отъ  всякаго  релипознаго  ига  и  всякап> 
вравстведнаго  нринуждешя,  желая  слушаться  только  голоса  науки. 

Если  перейти  отъ  возвышенныхъ  стремлен1й  души  въ  инстинктамъ  ^г- 


► 

г 


> 


НОРВЕПЯ   и   ЕЯ   ОБПТАТВЛИ.  107 

йаго  еаслажлен1я,— продо^№автъ  де-Ру,— то  зд*сь  также  можно  заметить 
разног1ас1е  между  закономъ  и  правами.  Изъ  числа  физ10логическихъ  золъ, 
наиболее  осдабившихъ  расу,  самое  главное— это  алкоголизмъ,  сильно  рас- 
прострапенпы^  зд'&сь,  благодаря  суровой  природ'Ь  и  тяжелымъ  услов1ямъ 
Ж113ПН,  Еынуждающимъ  жителей  постоянно  приб']^гать  въ  возбуждающимъ 
средстваиъ.  Несмотря,  однако,  на  это,  ни  въ  одной  стран1^  не  процв1^таютъ 
въ  такомъ  язоОил1н  общества  трезвости,  какъ  въ  Норвепи;  число  членовъ 
втшъ  общестБЪ  ростегь  съ  каждымъ  днемъ  все  больше  и  больше.  Прави- 
тсльстоо  у;г^о  съ  давняго  времени  принимаетъ  Д'Ьятельное  участ1е  въ  борьбе 
гъ  пьяпствомъ,  и  это  повлекло  за  собою  его  значительное  уменьшепге.  Из- 
данныя  правительствомъ  постановлен1Я,  предупреждающья  развиве  пьян- 
ства, очень  часто  ведутъ,  впрочемъ,  къ  д1аметрально  -  протпвуположнымъ 
результатамъ.  Такъ,  наприм.,  въ  Норвег1и  воспрещена  розничная  продажа 
водки  количествами  мекЬе  сорока  литровъ.  Крестьяне  не  им'Ьютъ,  конеч- 
но, средствъ  для  покупки  алкоголя  вь  такихъ  количествахъ  и  иачипаютъ 
заменять  его  другими  возбуждающими  средствами.  Въ  последнее  время  въ 
Норвепи  среди  крестьянскаго  населенЫ  сталъ  входить  въ  употроблеше 
веиръ. 

Это  безум1е,—  говорить  ле-Ру,  —  можетъ  охватить  всю  Норвег1ю,  если 
стортннгъ  дойдеть  до  крайности  и  вздумаетъ  окончательно  воспретить  про- 
дажу алкоголя. 

Норвежецъ  ничуть  не  заблуждается  относительно  истиннаго  значешя 
УЕазанныхъ  выше  явленШ.  Онъ  знаетъ,  что  алкоголпэмъ — гибель  его  расы, 
и  онъ  всегда  на  стороне  т^хъ,  кто  борется  съ  атимъ  порокомъ,  и  съ  эн- 
туз1азмомъ  хватается  за  самыя  крайшя  средства;  лишь  въ  себ'6  самомъ  не 
находить  онъ  необходимой  силы  для  поддержанхя  этихъ  благородныхъ  стрем- 
ленШ  къ  трезвости,  ц'Ьломудр1ю,  честности,— ко  всему  тому,  ч-Ьмъ  онъ  мо- 
жетъ заслужить  уважеше  окружающихъ  и  возвыситься  въ  своихъ  соб- 
ственныхъ  глазахъ;  и  онъ  втайнЪ  изнемогаетъ  огь  угрызен1й  совести, 
отравляющихъ  всё  его  радости. 

Бъ  Норвегш  существуетъ  много  частныхъ  обществъ,  им'ёющихъ  своею 
Ц'Ьлью  удержать  населсше  отъ  порочной  жизни,  среди  которыхъ,  на  ряду 
съ  изв'ёстною  €арм1ей  спасен1я»,  функщонируегь  еще  своеобразное  обще- 
ство сполуночной  мпссш»,  состоящее  изъ  лицъ,  принадлсжащихъ  къ  выс- 
шимъ  слоямъ  норвежскаго  общества.  Эта  смпссЫ»  задалась  ц']^ью  обхо- 
дить по  ночамъ  самые  подозрительные  городсБ1е  кварталы  и  дМствовать 
силою  уб1Ьжден1я  на  направляющихся  въ  находящ1вся  зд'1^сь  притопы  лю- 
;[ей.  Д'Ьло  не  обхортся  иногда  безъ  смЪшныхъ  приключспхй  и  недоразум^- 
]1й,  но,  въ  общемъ,  д'Ьятельность  этой  <мисс1И»  весьма  плодотворна.  Бла- 
юдаря  ея  усил1ямъ,  н^Ьсколько  сомнительныхъ  учреждешй  усп]^ли  уже 
(обанкротиться  и  ихъ  пом^^щен1Я  наняты  были  €мисс1ей>.  Сюда,  по  при- 
11ЫЧК1&,  заходпли  ночные  путники,  думая  застать  прежнюю  обстановку;  по, 
]м'Ьсто  этого,  они  находили  зд'Ьсь  вс^^хъ  членовъ  смиссш^,  сидящихъ  за 
линным!  столами,  заваленными  брошюрами  и  кпигаии. 


108  Русская   Мысль. 

Я  посЬтилъ  одно  изъ  такихъ  ночныхъ  собранШ,— говоригь  де-Ру,— 
съ  еде  скрываемой  ирошей  выслушалъ  оть  членовъ  «мисегт  излошеше 
ихъ  системы  и  готовился  узке  высказать  имъ  свой  сксптичесЕШ  взгллд:ь  на 
ихъ  деятельность,  но  въ  эту  минуту  въ  дверяхъ  показался  рабоч1й  и  бы* 
разилъ  жблан1е  выслушать  н-Ьсколько  добрыхъ  словъ,  которыя  синогда  очень 
полезны,  когда  въ  сердце  пусто». 

Иистическал,  щепетильная  и  грубая  Еорвепя, —  говорить  ле-Ру  въ  за- 
ключеше  5-й  главы  своей  книги,— страдаетъ  больше  всякой  другой  нащи 
огь  противор'Ёч1й  своей  натуры,  отъ  разлада  между  высокими  стремлен1ям11 
своей  души  и  фатализмомъ  своихъ  инстинктовъ,  и  всЬ  тЬ,  которые  инге- 
ресуются  нравственною  жизнью,  со  страстнымъ  интересомъ  сл'Ьдягь  за 
этою  борьбой,  такъ  какъ  этой  маленькой  нацш  суждено  быть  разв'Ёди- 
комъ  на  неизв'Ёстпоа  дорогЬ. 

V. 

Дурныя  климатическ1я  и  расовый  услов1я  расположили  норвежцевъ  бо- 
лЪе,  ч'Ёмъ  южныхъ  жителей  Европы,  принять  меланхоличесшя  доктрины 
нов']^йшей  философ1и,  склоняющейся  къ  торжеству  зла  надъ  добромъ,— го- 
ворить ле-Ру. — Созерцаше  этой  мрачной  неизвестности  ложится  тяжестью 
на  души  норвежскихъ  героевъ  и  иногда  лишаетъ  ихъ  душевнаго  равнове- 
с1я.  По  мЪре  того,  какъ  возростаетъ  борьба  за  существоваше,  эта  тоска 
ростетъ  все  больше  и  больше  и  въ  настоящее  время  она  выражается  в'ь 
такомъ  огромномъ  количеств'^  самоубхйствъ,  что  они  по  справедливости 
считаются  одною  изъ  главныхъ  бол'Ьзней  расы:  норвежецъ  лишаетъ  себя 
жизни  съ  такою  же  легкостью,  какъ  будто  пускается  въ  обыкновенный 
путь. 

Неурядицы,  посл^^довавш1я  за  пораженхемъ  Даши,  вызвали  реакц1ю  н 
скандинавское  общество  ударилось  въ  ханжество.  Въ  это  время  свобода 
мысли  была  окончательно  стеснена  въ  скандинавскихъ  государствахъ.  Из- 
В'Ёстный  датск1й  критикъ  Брандесъ  терпЪлъ  всяк1я  несправедливости,  даже 
пзгнан1е,  но  онъ  не  хогблъ  отказаться  отъ  своихъ  уб^ждешй,  сводившнхсл 
къ  тому,  что  церковь  должна  считаться  съ  современною  наукой.  Вскор'б, 
однако,  гонен1я  на  Брандеса  превратились  въ  трхумфъ  для  него.  Датчане, 
исключивш1е  изъ  своего  лексикона  на  другой  день  посл'Ь  своего  поражешя 
ВСЁ  слова  германскаго  происхождешя,  не  могли  допустить,  чтобы  Брандесъ, 
удаливш1йся  въ  изгнаше  въ  Гермап1ю,  не  думалъ  на  язык'Ь  своей  родины. 
Они  подали  королю  петицхю,  въ  которой  просили,  чтобы  Брандесу  дозво- 
лено было  вернуться  въ  Копенгагенъ  и  продолжать  писать  на  роднохъ 
язык'Ь  свои  сочинен1я. 

Если  челов']^къ  пользуется  такимъ  значен1емъ  у  своихъ  соотечествен- 
никовъ,— зам*чаетъ  ле-Ру,— то  это  говорить  не  только  въ  пользу  его  лич- 
ности, но  и  въ  пользу  той  истины,  которую  онъ  пропов-Ёдуеть.  Сиа!- 
динавы  должны  были  найти  въ  доктрин^Ь  эволющи  объяснен1е  вс&хъ  ш^ 


НОРВБГШ  и  ЕЯ  ОБИТАТЕЛИ,  109 

тгросовъ^  которые  ихъ  мучЕл;  двтврмЕнмзмъ,— П0С14ДСТВ10  научныхъ  в4ро- 
ваМД,  —  успоЕОЕвалъ  эту  сочившуюся  рану,  грызшую  душу  северянина, 
вакъ  золотуха— гЬло. 

Образовапвыб  норвежцы,  съ  которыии  приходилось  беседовать  ле-Ру, 
говорили  ему,  что  изолированность  Еорвепи  отъ  всего  европейсваго  кон- 
тинента им^етъ  свои  огроиныя  преииущества,  ибо  въ  то  время,  когда  во 
всей  Европе  лучопя  силы  растрачиваются  на  племенную,  расовую,  нащо- 
на^ьпую,  международную,  экономическую  и  политическую  борьбу,  въ  то 
время,  когда  тамъ,  благодаря  этому,  господствуеть  культъ  силы,  а  не  нра- 
ва,—^норвежцы  чужды  всего  этого  и  ведутъ  борьбу  лишь  съ  суровою  при- 
родой своей  страны.  За  то,  впрочемъ, —  замечаетъ  ле-Ру,— хотя  Норвепя 
и  была  до  сихъ  поръ  чужда  политической  анарх1и,  она  знала  анархш  мо- 
ральную. Одна  ведеть  къ  другой. 

Въ  Норвепи  въ  последнее  время  народилась  довольно  многочисленная 
11атегор1Л  отдельныхъ  личностей,  возвышающихся  надъ  общимъ  уровнемъ 
демократическаго  равенства,  целью  стремлений  которыхъ  является  забота 
о  своемъ  собственномъ  «я>  *).  Помненш  ле-Ру, новейш1е  психологи  и  со- 
Ц10ЛОГИ  едва  ли  найдутъ  для  своего  набл10деп1Я  предметь  более  современ- 
ный, чемъ  это  пакоден1е  норвежскихъ  сверхчеловековъ  (придерживаясь  тер- 
пи пол  опп  Ницше),  сущность  стремлен1й  которыхъ  подробно  изложена  въ 
пциг^  Богема  Христгати^  произведшей  въ  свое  время  огромпую  сенса- 
щю  во  всей  Свандинавш. 

Демократическая  нащя,  сделавшая  своимъ  сгеДо  вводющониыя  идеи, — 
продолжаетъ  ле-Ру, —  очутилась  въ  страшномъ  замешательстве,  когда  по- 
требовалось примирить  политическ1я  убежден1я  съ  научными.  Норвепя, 
унраздпйБшая  аристократизмъ,  не  могла,  конечно,  его  возстановить;  съ 
д[1угоЁ  стороны,  она  не  могла  воспрепятствовать  особенно  одарсннымъ 
гражданамъ  отд-ёлиться  отъ  толпы  и  стать  выше  ея,  и  она  уладила  свое 
щекотливое  положенье  темъ,  что  стала  баловать  своихъ  литераторовъ,  ху- 
дожннковъ  в  особенно  живописцевъ. 

Все  эти  возвысивш1яся  во  мнен1и  своихъ  соотечественнивовъ  личности 
съ  течев1емъ  времени  сгруппировались  и  образовали  ассощащю  лпцъ,  жив- 
шихъ  псключительно  своими  личными  интересами  и  стремлен1ями.  Они  не 
только  верили  въ  возвышенность  своего  призван!я,  но  и  были  ререны 
въ  томъ,  что  вастанетъ  часъ,  когда  сгордость  Европы  будетъ  попрана  ихъ 
]11але[1ъпою  страной,  падь  которой  она  всегда  смеялась».  сНаша  маленькая 
страна, — писала  одна  изъ  характернейшихъ  представительницъ  этой  ассо- 
пЧц1н  (ЛГ-  аег1я:  €ЕпШоп81а8те»),  —  исцелить  М1ръ  отъ  всехъ  золъ  и 
С  ^дствШ  и  родияметъ  его  на  ту  высоту,  на  которой  царятъ  только  светъ, 
р  .зумъ  в  красота>. 

Бдагосклонпость,  которую  проявляла  норвежская  демократ1я  въ  отно- 
II  ^1]1я  къ  своимъ   служителямъ  искусства,  находитъ  себе  объяснеше  въ 


*)  Лв-Лу  хараАтернвуетъ  ихъ  .я*  непереводинымъ  выражешемъ  ,то1  ^01I^  гопА** 


110  Русская   Мысль. 

томъ,  что  она  вид1Ьла  въ  нихъ  ребОдюц1онеровъ.  Людв  вау1ш  и  ятсратгру 
отказались  разъ  навсегда  отъ  подражашя  датчанаиъ  и  шведамъ,  худож- 
ники сбросили  съ  себя  иго  классической  школы,  и  всФ  они  сделались  вид- 
ными деятелями  нац10нальна|Г0  движен1я.  Вокругъ  истинныхъ  таланговъ 
сгруппировалось,  однако,  не  мало  бездарностей,  искавшихъ  лишь  случая 
порвать  съ  прежними  традшЦями  и  примкнршихъ  къ  новому  движешю 
лишь  для  того,  чтобы  подъ  его  прикрыт1емъ  дать  ббльшую  свободу  сво- 
ему темпераменту  и  своимъ  инстинктамъ.  Еорвег1я  не  сразу  избавилась  оть 
втихъ  господь;  въ  втихъ  вйдахъ  зд'Ьсь  приходилось  иногда  прибегать  къ 
довольно  суровымъ  м^^рамъ;  бывали,  наприм.,  даже  случаи,  когда  сожига- 
лись  слишкомъ  цинично  написанныя  книги.  Въ  настоящее  время  нор- 
вежская «богема»  утратила  всЪхъ  своихъ  видныхъ  представителей  н 
съ  ней  уже  почти  вовсе  не  приходится  считаться.  Лишь  во  время  это! 
борьбы  съ  «богемой>  норвежцы  отличили,  наконець,  хотя  и  н^колысо 
поздно,  Георга  Ибсена,  въ  которомъ  новое  покол1^ше  видить  действительно 
выдающагося  и  одареннаго  челов'Ька. 

Смелость,  съ  которою  Ибсенъ  измЪнилъ  свое  прежнее  литературное  па- 
правлен1е,  служитъ  прекраснымъ  прим1Ьромъ  его  философской  честности,— 
говорить  г.  ле-Ру.— Какъ  онъ  ни  гордится  своею  личностью,  онъ,  однако 
же,  никогда  не  отрицалъ  того,  что  пробуждешемъ  своего  ума  къ  научнымъ 
интересамъ  онъ  всец&[0  обязанъ  Брандесу.  Бъ  тотъ  день,  когда  онъ  по- 
чувствовалъ  твердую  почву  подъ  ногами,  онъ  энергично  устремился  впе- 
редъ,  перешагнувъ  черезъ  всякхе  предразсудки,  системы,  ненависть  и  т.  п. 
Онъ  чувствуетъ  себя  силой  и  пользуется  этимъ,  не  обращая  внимашя  нв 
на  восторги,  которые  онъ  возбуждаетъ,  ни  на  протесты». 

Р']^зкая  перем'Ьна,  произшедшая  въ  литературномъ  направлен1и  Ибсена, 
объясняется,  по  меЬнхю  ле-Ру,  т1Бмъ,  что  его  взгляды  должны  были  13м1Ё- 
няться  въ  зависимости  оть  многихъ  обсгоятельствъ.  Такъ,  наприм.,  его 
пьеса  Призраки^  полная  безнощадпой  правды,  произвела  такую  бурю  въ 
Норвепи,  что  ее  еще  и  понын^Ь  не  решаются  ставить  на  столичной  сцен$. 
Ибсена  этотъ  случай,  однако  же,  привелъ  къ  тому  уб1^щен1ю,  что  слюди, 
по  всей  в1&роятности,  не  такъ  любятъ  правду,  какъ  ея  подоб1е»,  и,всл№ 
за  втимъ,  онъ  паписалъ  новую  пьесу  (Дикая  утка)^  представляющую  со- 
бою сатиру  на  всё  его  прежн1я  мечташя  и  порывы.  Устами  Сольнеса,  од- 
ного изъ  героевъ  втой  пьесы,  Ибсенъ  говорить,  между  прочимъ:  сД  ме^ 
талъ  когда-то  построить  св'Ьтлое  жилище,  въ  которомъ  жили  бы  счастлнБо 
люди  и  гд'6  отцы,  матери  и  д'Ьти  сознавали  бы  пр1ятность  своего  суше- 
ствован1Я  и  ощущали  бы  счастье  быть  полезными  другъ  другу  кавъ  въ 
крупныхъ  вещахъ,  такъ  и  въ  мелочахъ». 

Во  время  одного  изъ  своихъ  свидашй  съ  Ибсеномъ  ле-Ру  сказалъ  е  г. 
между  прочимъ,  что  французская  молодежь  ждетъ  отъ  него  бол*е  оп1и  1^- 
ленныхъ  объясненШ  относительно  высказанныхъ  имъ  когда-то  суадень!  о 
благородномъ  призваши  писателя. 

Ибсенъ,  улыбнувшись,  отв*тилъ  ле-Ру: 


НОРВЕПЯ   и  ЕЯ   ОБИТАТЕЛИ.  111 

—  Въ  этогь  юр*  никто  не  нлЛеть  своего  спещалнаго  призвашя,  и 
егдя  мн-!  достав5яеть  удовольствхе  им-бть  многочисленныхъ  нриверженцевъ, 
то  8Т0  удовяетворяетъ  лишь  меня  самого.  Каждый  изъ  насъ  является  не- 
обходииымъ  посд*дств1вмъ  той  среды,  въ  которой  онъ  выросъ,  и  того  вос- 
1пгтаЕ11я^  которое  онъ  получилъ.  Искренность  ж  правдивость,  на  которую 
эта  ппдпвпдуальная  личность  способна,  это— искренность  совс*мъ  особаго 
рода.  Никто,— разв*  только  въ  состояши  безум1я,— не  можетъ  предписы- 
вать своему  блшнему  р*шен1я,  которое  годится  только  для  пего  самого. 

ЦпЕПйлзовапиый  м1ръ  кажется  Ибсену  раздал еннымъ  на  два  лагеря: 
хрвст1а1п.  и  википговъ.  Идеал омъ  Ибсена  является  ц1^льная  натура  ви- 
кинга, предпочитаемая  имъ  современному  полу1рист1анину,  челов*ку  съ 
больного  сов*стью  (врод*  Сольнеса);  посредственностн,  составляющ1я  со- 
бою толпу,  внушаготъ  Ибсену  отвращен1е  и  презр*ше  къ  нимъ.  Они,  по 
мн1Бн1ю  Ибсена,  сЬютъ  смуту,  ложь  и  сомн'&н1я  въ  обществ'Ь  и  являются 
главными  виновниками  его  страдапш.  Ибсенъ  не  знаетъ,  что,  собственно 
говоря,  нужно  челов'Ьчеству,  но  онъ  ув'ЬреЕЪ  въ  томъ,  что  каждый  долженъ 
стремиться  къ  завоеван1ю  истины. 

Норвег1я,  —  закапчиваеть  ле-Ру  свою  книгу,  —  об*щаетъ  молодому  по- 
кол1Ьн1ю  воздушные  з^мки;  па  нее  устремлены  въ  настоящее  время  всЬ 
взоры,  и  я  в^^рю,  что  она  сдержить  свое  об'Ьщанге  и  взойдетъ  на  вер- 
пшну  башни.  Но  она  не  обладасть  такою  чистотой  сердца  и  могучею  со- 
в1^тью,  чтобы  произнести  слова,  который  заставляютъ  челов'Ьчество  осво- 
бодиться отъ  чрезм^^рнаго  страха  передъ  долгомъ  и  боязни  передъ  боже- 
стБОмъ.  Если  же  изъ  любви  къ  молодому  покол'Ьн1ю  и  страсти  къ  слав'Ь 
Иорвег1я  произнесетъ  эти  велик1я  слова,  то  у  нея  закружится  голова  и 
она  кончить  тЬмъ,  что  у  надеть  въ  пропасть. 

Еорвежецъ,  провожавопй  ле-Ру  на  пароходъ,  увозивш1й  его  во  Фран- 
щю,  отвЪтилъ: 

—  Если  судьба  Норвепи  такова,  то  она  совершится  помимо  пасъ.  Бу- 
демъ  только  надеяться,  что  въ  этотъ  день  люди  всего  м1ра  всномпятъ 
слова  Гильды  *):  сНичего!  за  то  онъ  достигъ  вершины!... 

М.  Ш. 


*)  Гвльда — героиня  драмы  Ибсена  Дикая  утка.  Эти  слова  относатсд  къ  Сольнеоу* 


г  а  ы  л  е  т  ъ  *). 


I. 

Въ  начале  осени  1601  года  Шекспиръ  понесъ  тлж^ук)  утрату.  Паю- 
ронный  списОБЪ  стрэтфордсБИХЪ^протоБОЛОвъ  за  1601  г.  заою^аегъ  въ  с«бЁ 
следующую  строку: 

Вер1етЬ.  8.  М-г  ЛКаппез  Вкакезреаге. 

Онъ  лвшйлся  своего  отца,  своего  перваго  друга  н  покроЕитем,честь  и 
репутац1я  вотораго  были  ему  такъ  дороги.  Отецъ,  нав^^рное,  жш1ъ  взг^ст^ 
съ  оставленвою  на  родине  сеиьею  сына  въ  врасовоиъ€Не?Р1асб>^куя1е1Ь 
поиъ  Шекспиромъ  за  четыре  года  передъ  тЪиъ;  онъ  воснитывахъ  его  и 
н^ЛЁНькпхъ  дочерей,  Сусанну  и  Юдиеь,  онъ  пришмалъ  учаспе  въ  рох^ 
за  мадевькпыъ  Гаинетомъ  во  время  его  бол^^зни  **).  И  вогь  теперь  еп)  во 
стало.  Вся  юность,  проведенная  возл'Ь  отца,  воскресла  передъ  Шекспврош!! 
в»]^ст^  съ  воспоминан1ЯМИ  явился  ц1^ый  рой  мыслей,  и  основное  отнош^- 
П1е  между  отцоиъ  и  сыномъ  выступило  на  передшй  лланъ  въ  его  дуншв- 
иой  жизни;  онъ  погрузился  въ  думы  о  сыновней  любви  в  снповнеиъ  по- 
чтеЕ1я. 

Въ  томъ  же  году  въ  фантаз1И  Шекспира  начинаегь  создаваться  Гамлть 

Гамлеть — произведете  челов'Ьческаго  гешя,  сд'блавшее  имя  Даш  из- 
в1&ст1шмъ  на  всемъ  пространств'^ .  зеили.  Изъ  вс^^хъ  датчапъ  только  одпегь 
ножеть  быть  названъ  знаменитымъ  въ  самомъ  круннонъ  стйл-ё,  только  одинъ 
занвиаетъ  собой  и  понынЪ  умы  въ  Европ'Ь,  Америке  и  Австрал111,  даже  въ 
Аз1и  я  Африке,  поскольку  европейская  культура  проникла  въ  этя  чаш 
св'Ёта,  и  ототъ  одинъ  никогда  не  существовалъ  ила,  по  крайней  м1&рЪ,  ш- 
когда  не  существовалъ  въ  томъ  вид-Ь,  въ  какомъ  онъ  сделался  анамевнть. 
Дан1я  произвела  нЬсколькихъ  людей,  стяжавпгахъ  себ-Ь  громкую  сла1|: 
Тихо  Браге,  Торвальдсена,  Андерсена.  Но  ни  одииъ  изъ  нихъ  не  до€Т1Гь 
и  сотой  части  славы  Гамлета.  Гамлетовская  литература  можегь  по  свок^у 


*)  (теогд  Вгапйев:  яТУПИат  ЗЬакезреагв*.  Апде*  В111Л,  К^5ЬопЪаVп,  18Эа- 
**)  Гаивотъ  (это  имя  пишотсд  ташке  Гамлетъ)^  единств едныМ  сыя%  Шежси'  ра, 
унеръ  въ  1596  г.,  11  зйть. 


г  А  и  д  Ё  т  ъ.  113 

объему  сравняться  съ  мен']Бе  крупными  европейскими,  наприм^^ръ,  п  ело- 
вавекой. 

Насколько  занимательно  сл^^дить  глазомъ  за  тЪмъ,  какъ  глыба  мрамора 
медленно  принпмаетъ  челов'Ьчесшй  образъ,  настолько  же  интересно  паблю- 
дать,  какъ  гамлетовскШ  сюжетъ  постепенно  получаеть  свой  шекспировекК! 
характеръ. 

Сказаше  о  ГамлетЬ  впервые  встречается  у  Саксона  Грамматика,  фспго 
убиваетъ  своего  храбраго  брата  Горвендиля  и  женится  на  его  вдобё;  Ге- 
рут*  (Гертруд*).  Сынъ  Геруты  Амлетъ  принимаетъ  р-Ьшенге  притвориться 
поврежденнымъ  въ  разсудк*,  чтобы  спастись  отъ  пресл*довашя  Фенго,  кяяъ 
существо  безобидное.  Съ  ц*лью  узнать,  действительно  ли  онъ  пом^шапъ, 
къ  нему  подсылаютъ  красивую  молодую  д*вушку,  которая  должна  прове- 
рить, сохранить  ли  онъ  свой  характеръ  безум1я,  когда  она  отдается  ему. 
Но  молочный  брать  Амлета,  сопровождающШ  его,  выдаетъ  ему  этотъ  за- 
мыселъ,  притомъ  же  д*вушка  съ  давнихъ  поръ  его  любитъ,  и  та^^на  ого 
не  разоблачается.  Зд*сь  вроются  зачатки  Офел1и  и  Горащо. 

О  безумныхъ  р*чахъ  Амлета  вставлено  зам*чан1е,  что  лгать  онъ  во  хо- 
т*лъ;  поэтому  онъ  придавалъ  двойственный  смыслъ  своимъ  словаиъ,  такъ 
что  хотя  и  говорилъ  постоянно  то,  что  думалъ,  но  все  же  выражалъ  ^тэ 
такъ,  что  нельзя  было  понять,  думаетъ  ли  или  знаеть  ли  онъ,  что  гово- 
рить,—формула  столь  же  хорошо  подходящая  къ  глубокомыслхю  шс^^спп- 
ровскаго  Гамлета,  какъ  къ  наивной,  затемненной  загадками  р*чи  ютлаЕ1д- 
сваго  Амлета. 

Точно  такъ  же  и  Полон1й  нам*ченъ  зд*сь,  особенно  сцена,  гд1&  онъ 
подслушиваетъ  разговоръ  Гамлета  съ  матерью.  Одинъ  изъ  друзей  короля, 
бол*е  самомнительный,  нежели  умный  [ргаезитЫопе  диат  зоХегНа  аЬып- 
ЛапНог),  предлагаетъ,  чтобы  кто-нибудь  спрятался  въ  спальн*  королевЫр 
Амлетъ  прокалываеть  его  мечомъ  и  бросаетъ  изрубленный  трупъ  свипья^ъ, 
подобно  тому,  какъ  Гамлетъ  въ  драм*  вытаскиваетъ  трупъ  изъ  комиаты, 
Зат*иъ  сл*дуетъ  обвинительная  р*чь  Амлета  къ  матери,  и  она  построеыа 
такимъ  образомъ,  что  мнопя  м*ста  ея  сохранились  еще  у  Шекспира: 

сНеужели  ты  думаешь,  женщина,  что  эти  лицем*рныя  слезы  могутъ 
смыть  твой  позоръ,— ты,  бросившаяся,  какъ  развратница,  въ  объятш  самаго 
гнусааго  злод*я,  кровосм*сительно  сочетавшаяся  съ  уб1йцей  своего  супруга 
и  самымъ  низкимъ  образомъ  осыпающая  ласками  и  лестью  того,  кто  отвл^ть 
отца  у  твоего  сына?  На  кого  походишь  ты?  Не  на  женщину,  а  на  безсло- 
весныхъ  животныхъ,  совокупляющихся  безъ  разбора». 

Фенго  замышляеть  погубить  Амлета  въ  Англ1и  и  посылаетъ  его  туда 
ъ  двумя  спутниками,  которымъ  Шекспиръ,  какъ  изв*стно,  далъ  имена  Ро< 
»енкранца  и  Гильденштерна,  имена  двухъ  датскихъ  ведьможъ,  вм*сть  объ- 
Ьхавшихъ  въ  эти  годы  Европу;  ихъ  вензель  былъ  найденъ  въ  стари  ппоё 
енеалогической  таблиц*  и  скопированъ  съ  (асзгтйе.  Эти  спутники  везутъ 
1ъ  собой  руничесше  жезлы,  на  которыхъ  Амлетъ  изм*няеть  руны,  подобно 
ч)му,  какъ  въ  драм*  онъ  переписываетъ  указъ. 

кВНГА  тш«  $ 


т  Руссеая   Мысль. 

Еще  одна  мелкая  черта  какъ  бы  подготовлена  у  Саксана:  нечаянны11 
обм'Ёвъ  раниръ.  Бъ  сцен'Ь  нести  возвратдвпийся  въ  Данхю  Амлеть  застаегь 
првблвженныхъ  короля  за  своею  тризной.  Онъ  начинаегь  рас^ажЕвать 
среди  пихъ  съ  обнаженнымъ  ыечомъ  и,  пробуя  лезв1е  ногтлми,  по  вреке- 
намъ  ранить  себя  имъ.  Всл^дств1е  этого  его  мечъ  приколачпваюгь  гвоздями 
Еъ  пожяамъ.  Амлетъ  поджигаегь  залу  и,  подходя  къ  королю,  чтобъ  его 
убить,  снимаетъ  его  мечъ  со  сгЬны  и  на  его  м'Ьсто  в-Ьшаегь  свой,  который 
Еороль  передъ  смертью  тщетно  пытается  вынуть. 

Теперь,  поел*  того,  какъ  ни  одному  датчанину  не  довелось  распростраг 
нить  такъ  далеко  по  земл'Ь  имя  своей  отчизны,  странно  звучать  эти  слова 
Саксона: 

«Неувядаемой  останется  память  объ  этомъ  стойкомъ  юнош'Ь,  воору* 
жавшемся  противъ  вероломства  безумхемъ  и  чудесно  скрывшеиъ  за  нй1гъ 
блвсЕЪ  с1яющей  небесными  лучами  мудрости...  Онъ  принудилъ  исторш  оста- 
вить неразр-Ьшеннымъ  вопросъ,  чтб  бол-Ье  заслуживаетъ  удивлевш,  его  ге- 
ройство или  умъ?» 

Если  Гамлегь  трагед1и  говорить  по  поводу  посп*шнаго  брака  матер1: 
«Ничтожность,  женщина,  твое  названье!»  *),  то  уже  у  Саксона  Грам- 
матиЕа  мы  находнмъ  сл'Ьдующ1Я  слова  по  поводу  вдовы  Горвевдпля,  по- 
спешившей вступить  вторично  въ  бракъ:  сТакъ  бываетъ  со  всЬми  жен- 
скими обетами;  они  разлетаются,  какъ  мячи  по  ветру,  и  опус^^аются,  какъ 
волны  въ  море.  Да  кто  же  и  захочетъ  положиться  на  женское  сердце,  въ 
которомъ  чувства  такъ  же  быстро  меняются,  какъ  цветы  теряють  лепествн, 
какъ  чередуются  времена  года,  какъ  собыпя  сглаживаютъ  следы  другъ 
друга?* 

Въ  глазахъ  Саксона  Амлеть  представляется  воплощеп1емъ  не  только 
ума,  но  и  физической  силы,  тогда  какъ  Гамлегь  у  Шекспира  категоричесЕИ 
додчеркиваетъ,  что  онъ  не  Геркулесъ: 

«Но  онъ  похожъ  на  Гамлета  царя, 
Какъ  я  на  Геркулеса!» 

Саксонъ  буквально  сравниваетъ  его  съ  полубогомъ,  сниволязирующтгъ 
гЬлесную  мощь:  сИ  слава  его  будетъ  гласить,  что  еслибъ  ему  было  дано  . 
благополучно  прожить  свою  яшзнь  до  конца,  его  превосходный  дарован1я 
проявились  бы  въ  подвигахъ,  которыми  онъ  затмилъ  бы  Геркулеса,  и  укра^ 
силн  бы  чело  его  венцомъ  полубога».  Это  положительно  производить  такое 
впечатленге,  точно  Гамлетъ  у  Шекспира  заявляетъ  протестъ  противъ  словъ 
Саксона. 

Около  1559  г.  этотъ  сюжетъ  былъ  изложенъ  по-франдузски  въ  Жг 
Шгез  Ьтадгдиев  Бельфорэ  и,  повидимому,  этимъ  путемъ  проникъ  въ  Днгл11 
где  далъ  матер1алъ  для  первоначальной  драмы  о  Гамлехе,  которая  тепе 
исчезла^  но  указашя  на  которую  мы  часто  встречаемъ.  Была  ли  ова  вап 
сана  по  канве  англ1йскаго   перевода  новеллы  Бельфорэ  и  иыелъ  ли  Ше 

*)  Цататы  изъ  Гамлета  приводятся  въ  перевод'!  Кровеберга. 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  115 

спиръ  въ  рупахъ  атотъ  переводъ,  относительно  этого  не  существуегь  до- 
ка.эате1ьствъ,  такъ  какъ  старейшее  изъ  дошедшихъ  до  насъ  издан1а  пере- 
вода (церепечатанпое  въ  Вкакезреаге'з  ЫЪгагу  Колльера,  то1.  I,  стр.  131 
в  сл^д.)  вышло  въ  1608  году  и,  притомъ,  заключаетъ  въ  себ-Ь  пЬкоторыя 
частЕости  (напри и.,  подслушиванье  Полон1я  за  Еовронъ  и  восклицаше  Гам- 
лета: «Мышь!  МышьЬ— передъ  т-Ьмъ,  какъ  онъ  его  убиваетъ),  которыхъ  н*тъ 
ня  слЪда  у  Бельфорэ  н  который  съ  такнмъ  же  в'1&роят1емъ  могли  быть 
взяты  изъ  трагед1и  Шекспира,  какъ  и  заимствованы  посл']^днимъ  изъ  ка- 
кого-нибудь неизв'Ьстнаго,  стар1^вшаго  издан1я  новеллы. 

Самое  равнее  указан1е  па  старую  драму  о  ГаилетЁ,  какое  мы  знаеиъ, 
это  слова  Томаса  Наша  огь  1589  г.  *).  Въ  1594  г.  слуги  лорда  Каммер- 
гера  (труппа  Шекспира)  играли  вм']^сгё  съ  слугами  лорда  адмирала  на  сцен'Ь 
театра  Ке^1П81оп  ВиИз,  отчасти  подъ  режиссерствомъ  Генсло,  пьесу  Гам- 
летьу  по  поводу  чего  Генсло  внесъ  въ  свой  дневникъ  за  9  1юня  зам']^тку: 
сПолучено  г2^  Гешлета.,.  УШ  шиллинговъ».  Это  была,  В'Ёроятно,  старая 
пьеса,  такъ  какъ  въ  противномъ  случа-Ь  Генсло  прибавилъ  бы  буквы  не 
(новая),  и  выручка  должна  была  быть  весьма  незначительна,  если  его  доля 
въ  ней  равнялась  лишь  8  шиллингамъ  (иногда  она  достигала  9  фуптовъ). 

Главный  интересъ  въ  этой  старой  пьесЬ  былъ,  повидимому,  сосредото- 
ченъ  на  прибавленномъ  огь  автора  образе— гЬни  убитаго,  и  на  ея  воскли- 
цан]и:  сГамлетъ,  мщен1е!>  {ЕапйеЬ,  Веоепде!),  Д'Ёло  въ  томъ,  что  это  восгли- 
цан1е  довольно  часто  цитируется.  Въ  первой  раз'ь,  въ  1596  г.,  въ  ^У'Из 
Мгвегге  Томаса  Лоджа,  гд*  объ  автор*  говорится,  что  онъ  сбылъ  бл-Ь- 
денъ,  какъ  привид'Ьнхе,  кричавшее  на  тсатр1&  такимъ  жалобнымъ  голосомъ, 
точно  торговка  устрицами:  Гамлетъ^  мщенгс!^^  затЬмъ  въ  ЗаЫготазЫх 
(Бичъ  сатиры)  Деккера  огь  1602  г.,  гд*  Тукка  говорить:  «Мое  имя— Яатть 
Ы,  Веюепдеъ^  въ  1605  г.  въ  Тогаде  апЛ  Еп1егЬа%петеп1  т  ЕизЫа  То- 
маса Смита,  наконецъ,  въ  ТНе  ШдМ  Втеп  Самюэля  Роулэнда,  та%  впро- 
чемъ,  эти  слова,  очевидно,  поставлены,  какъ  неверно  воспроизведенная 
цитата  изъ  шекспировской  драмы. 

Последняя  внесена  въ  книгопродавческШ  каталогь  26  1юля  1602  года 
подъ  сл-Ьдующинъ  заглав1емъ:  Л  ЪооЫ  саИеЛ  Иге  ЕеVепде  о(  НатЫЬ  Рппсе 
(о/*)  Вептагке  аз  уЬ  гоаз  Ше1ге  ЛсШ  Ъу  1Ье  1иОгЛ  СкатЪег1еупе  Ыз  зег^ 
тЫеЗу  следовательно,  какъ  недавно  игранная  труппою  лорда  Каммергера. 

Что  она  съ  перваго  же  раза  им-бла  усп^хъ,  это  почти  доказано  гЬмъ, 
что  конкурренгь  Генсло  выплатилъ  уже  7  1юля  20  шиллинговъ  Четтлю  за 
«датскую  трагед1ю»,— очевидно,  за  ретушовку  старой  драмы. 

Выпускъ  въ  св']^тъ  шекспировскаго  Гамлета  замедлился,  однако,  до 
К  33  г.  Тогда  появилось  первое  изданхе  т  оиагЬо^  несомнйино,  пиратское 


*)  Въ  предисловхи  къ  пов-Ьсти  Грина  Менафонъ  сатирвкъ  Томасъ  Нашъ,  обру- 
Ш1  иьясь  на  юристовъ,  покидающихъ  свою  професс1Ю  жля  того,  чтобы  сд1}1аться  ве- 
уд  шыжи  поэтами,  говорить:  „Бс1и  же  потолковать  пообстоятельн^е  оъ  таввмъ  ме- 
ло [(омъ  въ  холодный  утревн18  часъ,  то  онъ  вамъ  преподнесетъ  ц-^лыл  деревни  (Ьат- 
1е1  \— я  хочу  сказать:  д-Ьдыд  пригоршни  трагическихъ  р^чеи".  Прим.  персе, 

8» 


116  Русская   Мысль. 

пздап1С,  исполненпое  или  съ  начала  до  копца  степографтес1Ш«ъ  пут^'мъ, 
плп  частью  по  спискамъ  ролей,  частью  же  по  запвсямг,  сд-Ьланнымъ  т 
память.  Хотя  это  издан1в,  наверное,  заключаетъ  въ  себ-Ь  лишь  сконоиный 
и  йскащенный  текстъ,  гЬмъ  не  меп*е,  его  отступлеп1я  отъ  вышедшаго  бъ 
сл'Ьдующемъ  году  тщательно  выполненнаго  изданхя  гп  ^иаЬго^  во  всеуъ  су- 
шественномъ  вполн*  согласующагося  съ  трагед1вй  въ  тоиъ  ея  вид-Ь,  ва^ъ 
опа  напечатана  въ  первомъ  %п  {оХю^  не  могутъ  быть  объяснены  простыля 
ошибками  и  недосмотрами  переписчика  или  стенографа.  Разница  слишкомъ 
велика  для  этого.  Зд-Ьсь  мы,  очевидно,  имйонъ,  хотя  въ  крайне  весовер- 
шеппой  форм-]^,  первый  набросовъ  шекспировсвой  дра^ы,  и,  насколько  ножво 
судить,  этотъ  первый  набросокъ  значительно  ближе  къ  старинной  драм*  о 
Гамлет'Ь,  послужившей  источникомъ  для  Шекспира,  ксшели  тексгь  въ  его 
опоачательномъ  вид*.  Местами  мы  можемъ  даже  угадать  среди  шепспиров- 
спи1Ъ  сценъ  сцены  старинной  пьесы  и  обращики  стиля  этой  посл'Ёднс! 
среди  шекспировскаго  стиля.  Весьма  характеренъ  и  тотъ  факть,  что  м 
первомъ  изданш  т  ^иаг^)  больше  риэмованныхъ  м'Ъстъ,  ч1|!аъ  во  второмъ. 

Въ  издаши  1603  г.  особенно  бросается  въ  глаза  сдеоа  между  Горашо 
и  королевой,  гд*  другъ  принца  разсказываеть  его  матери  о  товгь,  какъ 
рушил  [1сь  планы  короля  умертвить  Гамлета  во  время  его  путешеств1Я  гь 
Апгл1ю,— сцена,  имеющая  ц-Ьлью  очистить  королеву  оть  подозр-Ьв^я  въ  со- 
обии1ачсетв'Ь  съ  королемъ;  это  стрем леше  сквозитъ  и  въ  другомъ  м-ЬстЬ 
перваго  издашя  и  является,  повидимому,  насл*д!емъ  стариипой  драVБ^ 
Насколько  можно  усмотреть,  Горащо  им4лъ  въ  ней  вообще  бол'Ье  выдана 
щуюгл  роль,  безум1е  Гамлета  было  бол-Ье  бурно;  Полон  1й  носалъ,  вероятна, 
имя  Корамбисъ,  оставленное  передъ  его  репликами  и  въ  пздан111  1603  г. 
Какъ  мы  вид*ли,  Шекспиръ  взялъ,  наконецъ,  важную  роль  гЬни  отца  Гак- 
лета,  па  которую  не  было  ни  малФйшаго  намека  ни  въ  сказании,  пи  въ 
новелл  Ь  изъ  этой  старинной  трагещи  о  Гамлет*.  Что  погл*дпяя  послужила 
фувдайбнтомъ  для  изданной  немецкой  трагед1И  Всг  Ъезга^е  Вгг14к>-ш>гй 
(рукопись  отъ  1710  г.),  это  нич*мъ  не  доказанное  утверадеН1е. 

Если  мы  возвратимся  къ  драматической  литератур*  Апглгп,  то  рндн^гь, 
что  въ  свою  очередь  старинная  драма  о  ГамлегЬ  была,  по  всей  в-Ьрозтаосгн, 
внушена  ея  автору  Испанскою  трагедгей  Кида,  которая,  судя  по  еаиекакъ 
въ  СупШга^з  ВеVё^8  и  ВагИюЬтего  Рагг  Бенъ- Дпюнсоаа,  должна  была 
быть  написана  около  1584  г.  и  принадлежала  къ  пьесаиъ,  им'^&вшиыъ  спдь^ 
а-Ьйшую  притягательную  силу  для  театральной  публики  того  времени,  Прнниъ 
еще  въ  1632  г.  утверждаетъ  въ  своей  ШзЬгготаМгх  {Бичъ  актеровъ),  что 
одна  женщина,  на  смертномъ  одр*,  вм'Ьсто  того,  чтобъ  искать  ут^ш  г1Й 
рмипи,  восклицала:  €1еронимо!  1еронимо!  Ахъ,  еслибъ  мп-Ь  только  еще  ч  г% 
увидать  представлеше  кропимо!» 

Трагед1Я  открывается,  по  образцу  Сенеки,  появлеп1емъ  гбни  уоят- 1), 
требующей  отмщешя.  Такимъ  образомъ,  тЬнь  въ  трагед1и  Шекснира  '  н)- 
исходить  по  прямой  лиши  отъ  тъни  Тантала  въ  Тгэотя  Сенеки  и  оты  аа 
Т1эста  въ  Лгамемномь  Сенеки.  1еронимо,  пом'ЬшавшШся   отъ  горя  ш  г1 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  117 

граш  своего  сына,  въ  полупроиичсспои,  полубезуиной  форг?.  пов1Ьетвуетъ 
ЗЛ0А11Ю  пьесы  о  гложущей  его  тоск*: 

Жоренцо.  Я  хочу  выслушать  васъ,  1еронимо. 

Теронымо,  Какъ,  вы,  государь,  вы?  Поберегите  вашу  аимость  ко  мн'Ь 
лля  бо1*е  крупныхъ  вещей.  Это  лишь  пустякъ,  безд'Ьлица. 

Ж<ф1нцб,  Все  равно!  Скажите  мн*,  въ  чемъ  д'Ьло? 

Теронимо.  Поистин*,  государь,  это  безделица...  Жалк1й  пустякъ,  да 
и  того  меньше:  чистое  ничто.  Безд'Ьлица,  какъ  убШство  сына,  чистое  ейчто, 
государь! 

Эти  выражен1я  какъ  будто  подготовляютъ  рЪчи  Гаилета  къ  королю.  Но 
только  1ероиамо  д-Ьйствительно  пом1Ьшапъ,  хотя  говорить  о  своемъ  безум1Н 
подобпымъ  же  образомъ,  какъ  Гамлетъ  о  своемъ,  или,  точнее,  отрицаегь 
свое  безумхе. 

Во  временамъ,  особенно  въ  прибавлешяхъ,  сд'Ьланныхъ  Бэпъ-Джоясо- 
вомъ,  попадаются  реплики,  близко  подходящ1Я  къ  Н'Ькоторымъ  м1^стаиъ  въ 
Гамлеттъ.  Одинъ  живописецъ,  точно  также  потерявш1й  сына,  говорить  1еро- 
шшо:  «Никто  такъ  не  любидъ  своего  сына,  какъ  я».  Онъ  отв-Ьчаегь:  ^Ни- 
1ГГ0,  какъ  ты?  Это  ложь,  столь  же  великая,  какъ  вселенная,  У  меня  былъ 
сыпь,  одинъ  волосокъ  котораго  стоилъ  тысячи  твоихъ  сыновей,  и  его  уа1ерт- 
Еили^,  Подобнымъ  образомъ  Гамлетъ  говорить  Лаэрту: 

«Я  любилъ 
Офелш,  и  сорокъ  тысячъ  братьевъ 
Со  всею  полнотой  любви  не  могутъ 
Ее  любить  такъ  горячо». 

Снова  и  снова  кропимо,  какъ  и  Гамлегь,  отсрочивастъ  мщснхе.  «Такъ 
какъ  не  всякое  время  приличествуетъ  мести, — говорить  онъ,— то,  несмотря 
ла  лихорадочность  своего  стремлешя,  я  буду  дМствовать»  несмотря  на 
свое  безпокоЯство,  притворюсь  спокойнымъ.  Я  не  подамъ  виду,  что  знаю 
объ  яхъ  злод^янш,  и,  такимъ  образомъ,  мое  просто душш  заставить  «хъ 
подумать,  что  въ  своемъ  нев^д-Ьнш  я  оставлю  все  безнаказанны мъ».Подъ 
иопецъ,  какъ  средство  для  мести,  онъ  состав ляетъ  планъ  поставить  на 
сцену  пьесу,  собственную  же  пьесу  Кида  Солиманъ  и  Псрседа^  п  во  время 
представлен1Я  виновныхъ,  играющихъ  главныя  роли,  убнваюгь  по  фнктив- 
иымъ  только  образомъ,  а  на  самомъ  д1^л'6. 

Какъ  ни  грубо  еще  все  это,  какъ  ни  наивно,  болЬе  сходно  по  стилю 
ръ  Титомъ-Андроникомъу  нежели  съ  какимъ-либо  другимъ  изъ  произвел 
деп1й  Шекспира,  но  все  же  ясно,  что  Испанская  трагедщ  съ  старпнкою 
}  амой  о  ГамлетЬ  въ  вид-Ь  посредствующаго  звена,  им1:ла  значение  для 
1  ТО,  какъ  фупдаменть  для  его  Гамлета. 

Прежде  ч'Ьмъ  приступать  къ  анализу  бол-Ье  глубокаго  содержания  этого 
I  ^питальпаго  произведен1Я  и,  особенно,  прежде  ч-Ьмъ  приводить  въ  связь 
^  о  сюжетъ  съ  личностью  Шекспира,  мы  должны  еще  посмотр'Ьть,  как1Я 
'  ^ч|си  соприцосновеиья  нашелъ  для  него  поэтъ  въ  современной  ему  эпох'1&. 


118  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

Въ  первой  молодости  Шекспира,  пока  онъ  жилъ  еще  въ  Стрэтфорд!, 
на  него  должна  была  произвести  сильное  впечатл']^Н1е  семейная  трагедк 
Эссексовъ.  Вся  Аигл1Я  говорила  о  свандал'Ё,  возбужденноиъ  графонъ  Ш- 
стеромъ,  оодозр'Ьвавшимся  вс^ни  въ  отравлеши  лорда  Эссекса  и  тотчасъ 
посл1^  его  смерти  женившимся  на  его  вдов'6,  лэди  Летицш,  съ  которой, 
въ  чемъ  никто  не  сомн1^вался,  онъ  находился  въ  интимныхъ  отношешяхъ 
еще  при  жизни  ея  муям,.  Въ  характер*  короля  Клавд1я  есть  не  мало  чергь, 
указывающихъ  на  то,  что  Шекспиръ  воспользовался  зд*сь  Лейстеромъ, 
какъ  моделью,  и  ему,  и  Лейстеру  одинаково  свойственны  обходительная, 
приветливая  манера,  осторожное  коварство,  полная  беззасгЁнчивость.  Съ 
другой  стороны,  совершенно  лишено  основан1Я  мнЬше,  будто  Шекспирг 
(какъ  предполагаетъ  Германнъ  Конрадъ  въ  Ргеизз.  ^аЬ^ЪйсНе^  за  февраль 
1895  г.)  взялъ  Эссекса  въ  модель  самому  Гамлету. 

Шекспиръ  былъ  почти  столь  же  близкимъ  совремепникомъ  событ1я  въ 
шотландскомъ  королевскомъ  дом*,  соотв*тствовавшаго  катастроф*  въ  семь) 
Эссекса  и  Лейстера.  Второй  мужъ  Мар1и  Стюартъ,  лордъ  Дарнлей,  носившЦ 
титулъ  короля  Шотландти,  былъ  убить  въ  1567  г.  любовникомъ  Мар!!, 
см*лымъ  и  беззасгЬнчивымъ  Босвелемъ,  съ  которымъ  королева  тотчасъ  же 
поел*  того  сочеталась  бракомъ.  Современники  не  сомн*вались  въ  томъ,  что 
Марья  была  соучастницей  въ  убхйств*,  я  сынъ  ея  1аковъ  вид*лъ  въ  отчиме 
и  въ  матери  уб1Йцъ  своего  отца.  Во  время  шотландскаго  мятежа  преро- 
дители  показали  взятой  въ  пл*нъ  королев*  знамя,  на  которомъ  былъ  изо- 
браженъ  трупъ  Дарнлея,  а  возл*  него  ея  сынъ,  на  кол*няхъ  взывавппй 
къ  небу  о  мщенш.  Дарнлей,  какъ  и  король  въ  Гамлепмь^  былъ  замеча- 
тельно краспвъ,  Босвель  же  необыкновенно  безобразенъ. 

1аковъ  былъ  воспитанъ  врагами  своей  матери  и,  при  жвзни  ея  и  послФ 
ея  смерти,  постоянно  колебался  въ  выбор*  между  приверженцами  матери, 
защищавшими  ея  законный  права,  и  ея  протпвпиками,  изгнавшими  ее  изъ 
Шотланд1и  и  посадившими  его  на  престолъ.  Правда,  было  время,  когда  онъ 
старался  смягчить  сердце  Елизаветы  по  отношен1ю  къ  матери,  но  онъ  ве 
сд*лалъ  ни  мал*йшей  попытки  отомстить  за  ея  смерть.  Характеръ  у  него 
былъ  нер*шительный.  Онъ  былъ  очень  хорошо  образованъ  и — чего  далеко 
нельзя  сказать  о  Гамлет*— былъ  суев*рный  педантъ,  но,  какъ  и  Гамлеть, 
любилъ  искусства  и  науки  и  оказывалъ  особое  покровительство  сцениче- 
скому искусству.  Отъ  1599—1601  г.  часть  труппы,  къ  которой  принадле- 
жалъ  Шекспиръ,  играла  въ  Шотлавд[и  при  его  двор*;  пос*тилъ  ли  въ  то 
время  и  Шекспиръ  Шотланд1ю,  это  не  доказано.  В*рно  лишь  то,  что  когда 
1аковъ  въ  1603  г.,  по  смерти  Елизаветы,  совершалъ  въ*здъ  свойвъЛон- 
донъ,  Шекспиръ,  въ  великол*пномъ  костюм*  изъ  краснаго  сукна,  на  о- 
дился  въ  его  свит*  вм*ст*  съ  Борбэджемъ  и  н*которыми  другими  изъ  а- 
мыхъ  талантливыхъ  актеровъ,  и  съ  этихъ  поръ  труппа  стала  называт  ^ 
«слугами  его  величества  короля». 

Хотя  во  всемъ  этомъ  н*тъ  недостатка  въ  параллеляхъ  къ  исторхи  Г  к- 
лста,  но  само  собою  разум*ется,  что  было  бы  так^ь  же  странно  счп  гь 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  119 

Гапова,  каг.ъ  и  Эссепса,  моделью  датскаго  принца.  Нельзя  было  сд'Ьлать 
Бъ  то  время  бол1^е  глупой  или  бол'Ье  ббзтактной  вещи,  кавъ  напомнить 
предполагаемому  насл'Ьдниву  престола  или  новому  Еоролю  о  печальныхъ 
обстолтельствахъ,  среди  воторыхъ  опъ  выросъ.  Это  не  исключаетъ,  конеч- 
но, возможности  того,  что  современная  истор1я  снабдила  Шекспира  изв'Ьст- 
пыми  вн^шгтинп  элементами,  которые  въ  моментъ  зарождешя  драмы  при- 
соедлмпли€ь  еъ  картине,  образовавшейся  въ  его  душ'Ь  силою  творческаго 
дара. 

Съ  той  же  точки  зр'1&Н1Я  сл1^дуетъ  разсматривать  и  большую  часть  ма- 
тер1ала,  собираемаго  благонам'Ьренными  изсл'Ьдователями  въ  слишкомъ  на- 
вввоиъ  уб1^жденш,  что  они  им'Ьютъ  въ  немъ  камни,  изъ  которыхъ  Шекс- 
пмръ  снладывалъ  свое  драматическое  здаше.  Возможность  того,  что  поэтъ, 
безотчетно  длл  самого  себя,  получилъ  тотъ  или  другой  импульсъ  къ  част- 
ностямъ  въ  своемгь  произведен^,  они  припимаютъ  за  нам'Ьрен1е  его  пере- 
дать въ  поэтической  переработк'Ё  опред'Ьленныя  мсторическхя  событ1Я.  Т^мъ 
саособомъ,  который  предполагаютъ  эти  изсл'Ьдователи,  конечно,  не  создается 
пи  одно  поэтическое  произведете,  всего  же  мён'Ье  такое  произведете,  какъ 
Гамлегпъ;  оно  ростетъ  извнутри,  проистекаетъ  изъ  непреодолимаго  чувства 
въ  душ^  своего  творца  и  среди  своего  роста  «ассимилируеть  впечатл'Ён1я, 
пр[!ходящ1я  КЪ  нему  извн*. 

Вить  два  событ1я,  быть  можегь,  занимавш1Я  Шекспира,  пока  онъ  раз- 
рабатывалъ  свою  драму,  и  опубликованныя  въ  свое  время  Карломъ  Зиль- 
бершлагомъ  '). 

Въ  1600  г.  Александръ  Рутвенъ,  лэрдъ  Гоури,  составилъ  заговоръ  про- 
тввъ  кпова.  Король  казнилъ  въ  1582  г.  отца  Рутвена,  какъ  бунтовщика, 
в  Еозфисковалъ  пом1^стья  сына,  который  жнлъ  во  Франщи  и  итал1и,  гд'Ь 
11р1оГ|р"Г.лъ  себЪ  изв1^стность  ловкостью  въ  фехтован1и  и  другихъ  рыцар- 
ей нкъ  упражмен1яхъ.  Одинъ  в1Ьрный  служитель,  Риндъ,  доставлялъ  ему  въ 
то  время  поддержку  отъ  вассаловъ  его  отца.  Въ  августЬ  1600  г.,  когда 
братьлнъ  Рутвенъ  удалось  своими  просьбами  склонить  1акова  къ  посЁще- 
Н1Ю  Т1хъ  замка,  Александръ  Рутвевъ  завелъ  короля  въ  уединенную  комнату 
въ  башн1;  заика,  объявилъ  ему  тамъ,  что  нам1Ьренъ  отомстить  за  смерть 
отца,  и  схватилъ  1акова  за  горло.  Король  усп&лъ  позвать  на  помощь  и 
приказалъ  заколоть  своего  врага. 

Зильбершлагъ  придаетъ  значен1е  тому,  что  Дарнлей  былъ  убить,  совер- 
шенно какъ  отецъ  Гамлета,  въ  безмятежномъ  сн'Ь,  въ  весн'Ь  гр']&ховъ,  безъ 
испов-Ьди  и  причаст1я,  дал-Ье  тому,  что  лэрдъ  (Ьаггй)  похоже  па  англШское 
■  роизпошен1в  имени  ЬаегЬез,  что  Ривдъ  (КЬупй)  похоже  на  Райнальдо,  ко- 
юрый  въ  первомъ  издан1и  Гамлета  названъ  Монтано,  и  что,  подобно 
:ому,  какъ  Рутвенъ  схватилъ  короля,  такъ  и  Гамлегь  схватываетъ  за  горло 
[аэрта  на  могил*  Офелш.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  и  къ  судьб*  Офел1и  это  со- 


*)  8Ьакезреагё*8  Нат1е{,  вегпе  ОиеШп  ипй  роНЫвсКе  ВеггсНипдеп,  1аЪгЫи^Н  Лег 
иШНеп  8Ъак€9реаге'0е8е1исНа1и  Вап(1.  XII,  8.  261—290. 


120 


Русская   Мысль. 


Сы11е  представляетъ  аналопю.  Нев'Ьста  дэрда  Гоури,  Адна-Мэри  Д  у  паст., 
во  вр&ия  своего  пребыванья  при  шотландскомъ  двор'6,  пожьзавалась  чрез- 
выча11вымъ  бдаговолешемъ  короля,  такъ  что  его  считанля  даже  влюблен- 
вымъ  въ  нее.  Смерть  лэрда  до  такой  степени  потрясла  ее,  что  тотчасъ  по 
полу<1бЕш   этого  изв'Ьст1Я  она  пои1^шалась  и  въ  этоиъ  состояши   умерла 

спустя   Н-ЬСЕОЛЬЕО   НСД-бЛЬ. 

КаЕъ  вйдяп>  читатели,  есть  возможность  предполагать,  что  это  недав- 
нее событ1е  носилось  передъ  глазами  Шекспира  въ  то  время,  какъ  его  фан* 
таз1я  создавала  прелестный  образъ  Офел1И,  но  это,  конечно,  еще  не  зна- 
чить ^  что  ея  образъ  обязанъ  упомянутому  событ1Ю  хотя  бы  мад11йшего  до- 
лей своей  красоты. 


П. 

Вм^ЬсгЬ  съ  новеллистическими,  драматургическими  и  историческимп  впе- 
чатл'Ёе1яии  создашю  драмы  о  Гамлет^^  способствовали  виечатл1&1!1я  фило- 
софскаго,  нолунаучнаго  характера.  Галлетг—самая  глубокомысленная,  са- 
мая богатая  рефлекс1ей  изъ  шекспировскихъ  пьесъ;  оть  нея  исходить  вЪ- 
яа1е  философспаго  духа,  а  потому  естественно  было  заняться  разсмотр^- 
В1емъ  вопроса^  подъ  чьимъ  в6зд1&бств1емъ  могли  возникнуть  здесь  размын!- 
лен1Я  о  жизни  и  смерти  и  о  тайнахъ  быт1я. 

Различные  изсл'Ьдователи,  какъ  Чишвицъ  и  Еёнигъ,  пытались  устано- 
вшъ  преобладающее  вл1яше  Джордано  Бруно  на  Шекспира  *),  Щкоторыя 
частности,  паприм.,  сатирическ1Я  выходки  Гамлета  передъ  ко  роле нъ  по  по- 
воду мсртваго  Полошя  (IV,  3),  указывающ1я  на  круговоротъ  въ  природе, 
навели  ухъ  на  мысль  объ  итальянскомъ  ученомъ.  Порою  они  считали  воз- 
можны мъ  усмотреть  прямое  соотв'Ьтствхе  между  оборотами  р-Ьчн  у  Гамлета 
и  у  Бруно,  танъ,  паприм.,  въ  томъ,  какъ  оба  они  выражаются  о  детер^ 
мивнзн'Ё.  Бъ  одномъ  м1Бст'Ё,  подчеркивая  необходимость,  съ  которою  все 
совершается,  итальянскШ  мыслитель  говорить:  «Какова  бы  ни  была  оред^ 
назначенная  для  меня  вечерняя  пора,  когда  наступить  нзм^неше,  я,  наю- 
ЛЯЩ1ЙСЯ  въ  ночи,  все  же  ожидаю  дня;  гЬ  же,  которымъ  светить  день, 
ожидаютъ  ночи.  Все  то,  что  существуеть,  находится  или  зд-Ьсь,  пли  тамъ^ 
блвз1ш  иди  далеко,  теперь  или  посл'Ь,  одновременно  или  чередуясь  одно  еъ 
другймъ^.Подобнымъ  же  образомъ  говорить  и  Гамлетъ  (Т,  2):  «И  воробей 
не  гмбнеть  безъ  воли  Провид'Ьн1Я.  Не  поел*,  такъ  теперь;  теперь,  такъ  не 
оосдЪ;  и  если  не  теперь,  такъ  когда-нибудь  придется  же  быть  гот^- 
вымъ— вотъ  все». 

Бруно  говорить:  «Съ  абсолютной  точки  зр^нхн  н*тъ  ничего  еесовер 
шеннаго  или  злого;  оно  кажется  таковымь  лишь  по  отношен  [ю  къ  1е;^:1| 
либо  другому,  и  то,  что  есть  зло  для  одного,  для  другого  есть  благое 
Гамлетъ  говорить  (П,  2):  «Само  по  себ*  ничто  ни  дурно,  ни  хорошо' 
мысль  дФлаегь  его  т'Ёмъ  или  другимь». 

*}  ТвсНтНгШз^:  «ЗЬакеареаге-ГогзсЬопбеп".  Копгд:  „ЗЬакезреаге-ЛаЬгЬисЬ',  ? 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  121 

Еакъ  только  вниманхе  крптиковъ  обратилось  на  Джордано  Бруно,  они 
зе  замедлил!  проштудировать  не  то^[ько  его  фил[ософск1я  и  популярныя 
сочк8ец1Я,  но  даже  его  драматичест  пьесы,  въ  поисвахъ  за  образцами 
для  Шенснира,  п  имъ  посчастливилось  найти  параллели  и  аналопи,  кото- 
рые хотя  и  былй  сами  по  себ'Ь  слабы  и  незначительны,  но  которыхъ  не 
10т1^ли  считать  случайными,  такъ  кавъ  было  изв'Ьстно,  что  во  времена 
Шекеиира  Джордано  Бруно  жиль  въ  Англш  и  вращался  въ  обществ'6  са-, 
)йЫ1ъ  выдающихся  людей.  Однако,  какъ  скоро  было  предпринято  бол]Бе 
тп  [нов  и  нногостороннее  изсл'Ьдоваше  этихъ  обстоятельствъ,  то  в'Ьроят- 
пость  какого-нибудь  воздМств1я  свелась  почти  къ  нулю. 

Джордано  Брупо  находился  въ  Англш  съ  1583  до  1585  г.  Онъ  при- 
г^ыль  туда  изъ  Франц1И,  гд'Ь  обучалъ  Генриха  Ш  искусству  Лулл1Я  *),  ме- 
1й|]пческому,  мненотехническому  методу  разрЪшен1я  всевозможныхъ  науч- 
Ш1ъ  нроблемъ,  и  им'Ьлъ  отъ  него  рекомендательное  письмо  къ  француз- 
сЕолу  посланнику  въ  Лондон*,  Мовиссьеру,  въ  дом*  котораго  быль  при- 
нять, какъ  другъ  семьи,  въ  течен1е  всего  своего  пребывашя  въ  Лондон*. 
Онъ  познакомился  со  многими  изъ  самыхъ  внаменитыхъ  англичанъ,  съ 
Уэлъсипгамоиъ,  Лейстеромъ  и  Борлеемъ,  съ  Филиппомъ  Сиднеемъ  и  его 
дйтературдыыъ  кружкомъ,  но  вскор*  пере*халъ  въ  Оксфордъ,  съ  т*мъ, 
чтобы  преподавать  тамъ  и  распространять  дорог1Я  его  сердцу  доктрины: 
1|]ровую  систему  Коперника  въ  противуположность  господствовавшей  въ 
Оксфорд*  лтолонеевской  и  учете  о  томъ,  что  одна  и  та  же  жизнь  живо- 
творно пропикаетъ  все  на  земл*,  атомы  и  организмы,  растешя,  животныхъ 
м  людей,  и,  иа[;онбцъ,  даже  вселенную.  Онъ  разсорился  съ  оксфордскими 
}'1гпым11  и  *дко  осм*ялъ  ихъ  ВЪ  вьшюдшемъ  вскор*  поел*  того  дхалог* 
1а  Стга  йе  1е  сеггсН^  гд*  вообще  отзывается  крайне  неодобрительно  объ 
англ1йскоЗ  непросБ*щенности  и  англ1йскихъ  нравахъ.  Грязь  на  лондонскихъ 
Тлнцахъ  Е  обычай  передавать  за  столомъ  стаканъ  изъ  рукъ  въ  руки,  такъ 
что  ВС*  пьютъ  изъ  одного  стакана,  вызывали,  наприм.,  у  него,  почти  столь 
же  СЕльное  негодоваше  и  презр*ше,  какъ  упорство,  съ  какимъ  универси- 
тетские педанты  отвергали  ученхе  Коперника. 

Шекспвръ  могъ  прибыть  въ  Лондонъ  никакъ  не  ран*е  того  года,  когда 
Бртво  покину лъ  Аягл1Ю,  и  поэтому  не  могъ  съ  нимъ  встр*титься.  Италь- 
яасЕ|й  мыслитель  не  оказалъ  никакого  вл1яшя  на  умственную  жизнь  сво- 
1^1ъ  авгл1йекн1ъ  современниковъ.  Даже  Филиппъ  Сидней  не  признавалъ 
«го  у>1ен1я,  и  имя  его  вовсе  не  упоминается  въ  составленной  Гревиллемъ 
0[ограф1и  Сиднея,  хотя  Гревилль  часто  видался  съ  Бруно.  Въ  доказатель- 
ств того,  какъ  безсл*дно  прошло  въ  Англ1и  пос*щен1в  Бруно,  Бруннго- 
фе)  ь,  ваучивш1Ё  втотъ  вопросъ,  приводить  тотъ  фактъ,  что  въ  Бодлеевской 
бц^  ^^отеБ*  и*тъ  ни  одного  документа  и  ни  одного  сочинен1я  того  времени, 
гд|  встречались  бы  как1я-нибудь  св*д*н1я  о  пребыван1и  Бруно  въ  Лен- 
да! ^  или  Оксфорд*  **}.  Полагали,  что  Шекспиръ,  т*мъ  не  иен*е,  прочелъ 

)  РоКмущъ  ЛуллМ— фиюсофъ  ХП1  в^ка. 

)  ВгиппЫСеп  ^рвюг^апо  Вгопо'з  ^е11апзсЬааип2  тк!  Уег11&п(^111за*. 


122  Русская   Мысль, 

его  философсрле  трактаты  по-итальянски.  Это,  конечно,  воз«ожяо:  но  въ 
его  Гамлетгь  н*тъ  ничего,  что  указывало  бы  на  это  н  что  не  могло  ш 
быть  вполн*  объяснено  и  въ  томъ  случа*,  еслибъ  онъ  не  им'ёлъ  о  шиъ 
ни  иал'Ьйшаго  понят1я. 

Единственное  выражеше  у  Шекспира,  звучащее  совершенно  наптеиста- 
чески,— впрочемъ,  вероятно,  благодаря  простой  случайности, —  это  — ^Аг 
^ргорШгс  8ои1  о{  Ше  тйе  гоогЫ  (пророческая  Д)Т11а  безконечааго  тра) 
въ  107-мъ  сонет*;  единственныя  м-Ьста,  заключающ1я  въ  себ-Ь  н'Ьчто,  хотя  ^ 
нисколько  не  совпадающее,  но  все  же  аналогичное  еъ  учетеиъ  Бруно  о 
11ревращен1и  существующихъ  въ  природ*  формъ,  это— циклические  советы 
59,  106,  523.  Если  въ  этихъ  м*стахъ  есть  вообще  какое-либо  отношеше 
къ  Джордано  Бруно,  то  это  должно  находиться  въ  связи  съ  гЬ«ъ;  что 
Ше1:е11иръ  услыхалъ  въ  это  время  объ  ученш  великаго  итальянца,  вос- 
кресшаго  какъ  разъ  въ  этоть  моментъ  въ  памяти  апглпчанъ,  всл-Ьдств!? 
мучвЕической  смерти  мыслителя  на  костр*  въ  Рим*  (17  февраля  1600  г.). 
Еон  бы  Шекспиръ  изучалъ  его  сочинен1я,  то,  между  прочимъ,  оаъ  цш- 
чилъ  бы  какое-нибудь  ноняпе  о  систем*  Копернт;а,  оставшейся  ему  яе- 
из2*стной;  за  то  не  трудно  предположить,  что  изъ  разговоровъ  онъ  тму- 
чилъ  приблизительное  и  неполное  представлеше  о  философш  Бруно  и  что 
это  представлеше  породило  вышеуномяяутыя  философск1Л  мечтан1я.  Мезс^у 
т*мъ,  все  то,  что  въ  Гамлегть  хотЬли  возвести  къ  лл1яв1Ю  Бруно,  им^етъ 
гораздо  бол*в  близкое  отношеМе  къ  писателямъ,  литературное  и  фалософ- 
ское  возд*вств1е  которыхъ  на  Шекспира  не  подлежитъ  ни  мал^бше1у 
соив*н1ю. 

Какъ  изв*стно,  единственная  книга,  о  которой  мы  зааемъ  съ  до(гг1ь 
вЬрпостью,  что  она  была  личною  собственностью  Шекспира,  это— Олыши 
Моатэня  въ  перевод*  Флор1о,  вздаше  ш  /ЬКо,  Лоадонъ,  1603  г,  Въ  Брн- 
тискомъ  музе*  хранится  этотъ  экземпляръ,  на  которокъ  Шекснпръ  иалй- 
салъ  свое  имя  почеркомъ,  изв*стнымъ  намъ  по  другииъ  документанъ. 

Шикую  роль  сочинеше  Монтэня  играло  въ  авглШскомъ  обществе  того 
вренеяи,  это  явствуетъ  изъ  многочисленныхъ  свид*тельствъ.  Что  эта  пнпга 
произвела  весьма  сильное  впечатл*п1е  и  на  самаго  великаго  человека  ^ 
этомъ  обществ*,  это  легко  предположить,  ибо  въ  то  время  не  много  быю 
такихъ  книгъ,  какъ  книга  Монтэня,  и,  пожалуй,  не  было  ни  одной,  гд^ 
такъ  ярко  сказывался  бы  не  авторъ,  а  челов*къ,  челоБ*къ  естественвЕ^н^ 
миогостороншй,  богатый  даровашями  и  богатый  п[}Отивор*ч1ями. 

Помимо  Гамиета  Монтэнь  несомн*нно  сквозить  еще  въ  одномъ  м^гг* 
у  Шекспира;  въ  то  время,  какъ  поэтъ  создавалъ  Бг^рю^  онъ  долженъ  б  1Ь 
лежать  у  него  на  стол*.  Сравните  Бурю  (II,  1): 

^Гонзало.  Въ  противность  вс*мъ  изв*стеымъ  учрежденьямъ 
Развилъ  бы  я  республику  мою* 
Промышленность,  чины-бъ  я  упичтожилъ» 
Ц  грамот*  никто  бы  зд*сь  не  звалъ; 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  123 

Зд'Ьсь  не  было-бъ  ни  рабства,  ни  богатства. 

Ни  бедности;  я  строго- бъ  запрегидъ 

Услов1я  насл'Ьдства  и  границы; 

Возд'Ёлывать  поля  или  сады 

Не  стали-бъ  зд'1^сь;  изгналъ  бы  я  металлы, 

И  ВСЯК1Й  хл'Ьбъ,  и  пасло,  и  вино. 

Вс:Б  въ  праздности  зд'Ьсь  жили-бъ,  безъ  заботы»  *). 

И  это  почти  буквально  заимствованное  м'Ьсто  изъ  Опытовъ  Монтэня 
(I,  сЬ,  XXX}: 

«Есть  народъ,  у  котораго  н*тъ  никакого  вида  торговли,  н-Ьтъ  знашя, 
литературы,  н1;тъ  науки  о  числахъ,  н-Ьтъ  даже  по  имени  начальства  или 
государственной  власти,  н*тъ  сдугъ,  н*тъ  богатства  или  бедности,  н*тъ 
коятрактовъ,  п'Ьтъ  наследства,  н*тъ  разд-Ьловъ,  н^тъ  занят1й,  кром*  празд- 
Еостн...  нЬтъ  землед'Ьл1я,  н*гь  металловъ,  н*тъ  употреблен1Я  вина  или 
хл4ба„.* 

Совпадение  окажется  еще  поразительн^^е,  если  мы  возьмемъ  оригиналъ, 
п  не  просто  слвчимъ  англ1Йск1й  переводъ  Флор1о  съ  англ1йскимъ  текстомъ 
ШеЕсднра,  а  возьмемъ  самого  Монтэня.  Наприм.:  «Аисипе  езрёсе  ее  ^гай^пе— 
по  кгпй  о  Г  1гаШс;  ппИе  со^похззапсе  йе  1еиге8--1еиге8  вЬспИ  по!  Ье  кпо\^п; 
пи1  пот  (!е  шаё[181га1— по  паше  оГ  та§181;га1е;  пи1  пза^е  йе  8егу1се,  йе  п- 
сЬеззе  ои  йе  раиуге16— псЬез,  роуег1у  апй  иве  оГ  8егУ18е,  попе». 

Такъ  Еакъ  есть,  слЬдовательно,  возможность  доказать,  что  Шекспиръ 
бшъ  зпакомъ  съ  Опытами  Монтэня,  то  аналог1и  между  н1Ькоторымн  М']^- 
стами  въ  этой  книг-Ь  и  н-Ькоторыми  местами  въ  его  Гамлепыь  могутъ  съ 
пзв^стнынъ  оравдоподобхемъ  быть  объяснены  не  одною  случайностью.  Если 
эти  м^ста  въ  трагед1и  попадаются  уже  въ  изданш  1603  г.,  то  сл*дуеть 
предположить,  что  Шекспиръ  былъ  зпакомъ  съ  французскимъ  подлинникомъ 
ПЛ11,  что  въ  высшей  степени  в1^роятно  и  вполн')^  согласуется  съ  обычаемъ 
того  времена,  им1&лъ  случай  ознакомиться  съ  переводомъ  Флор10  до  выхода 
его  въ  свЪтъ.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  въ  гЬ  дни  книга  нередко  ходила  въ 
списпахъ  по  рукамъ  знакомыхъ  автора  л1&тъ  за  пять,  за  шесть  до  того, 
какъ  предлагалась  публик']^.  Шекспиръ  же  долженъ  былъ  принадлежать  къ 
числу  знакомыхъ  автора,  всл'Ьдствхе  близкихъ  отношешй  Флор10  къ  дому 
Саута«цтопа;  книга  была,  впрочемъ,  внесена  уже  въ  1599  г.  въ  каталогъ 
каигопродавцевъ,  какъ  готовая. 

Флор10  родился  въ  1545  г.  отъ  итальянскихъ  родителей,  которымъ  при- 
шлось эмигрировать  всл'&дствхе  того,  что  они  были  вальденцы.  Самъ  онъ 
с>  Ас1^злъ  а1:кл]матизировался  въ  Англ1и,  учился  въ  Оксфорд'^  и  тамъ  да- 
в  лъ  уроки  птальянскаго  языка,  несколько  л-Ьтъ  состоялъ  на  служб*  у 
Г]  кфа  Саутамитона  и  былъ  жеватъ  на  сестр1^  поэта  Самюэля  Дашэля. 
Б  кдую  книгу  своего  перевода  Опытовъ  Монтэня  онъ  посвятилъ  какой- 
Е   удь  дам*}^  изъ  высшей  знати.  Между  ними  встречаются  имена  Ёлиза- 


♦)  Переводъ  Сатина. 


124 


Русская   Мысль. 


веты,  графини  Рутландъ,  дочери  Филиппа  Сидоея,  лэдн  Пенелопы  Рягь, 
сестры  графа  Эссекса^  и  знаменитой  своею  ученостью  п  прелестью  лэда 
Елизаветы  Грей.  Каждую  изъ  этихъ  дамъ  онъ  восп'Ьлъ  въ  сопстЬ. 

^  ВсяБ18  помппгь  въ  Гамлешгь  незабвенныя  м*ста,  въ  которыхъ  велгай 
умъ,  погруаивпийся  въ  вопросы  о  жизни  и  смерти,  далъ  своимъ  аыслязгь 
о  безвощадпостй  разрушен1я  или,  вакъ  это  можно  было  бы  назвать,  цн- 
пизиа  и1рового  порядка,  въ  одно  и  то  же  время,  р']^зкое  я  потрясающее 
выражеше,  Такъ,  наприм.,  слова  Гамлета  (V,  1):  €  Почему  ис  пресл-Ьдоватъ 
БОоОражеп1ю  благородный  прахъ  Александра  *  до  пивной  бочки,  гд-Ь  онъ 
замажегь  ея  втулку?  Александръ  сделался  прахомъ;  прахъ  —  земля;  изъ 
земли  д'Ёлаетсл  замазка  и  т.  д.»;  быть  можетъ,  Алексапдроиъ  заиаза^Е 
пивную  бочку,  а  Цезаремъ  законопатили  сгЬну  въ  огражденГе  оть  изыороз! 
и  сквозняка.  Та  же  тема  варьируется  въ  жестокой  шутк^Ь  Гамлета  о  чср- 
вяхъ,  кушающнхъ  за  ужиномъ  Полон1я:  «Д'Ьло  возможное  удить  червяиокъ, 
который  11лъ  короля,  и  скушать  потомъ  рыбу,  проглотившую  червяка;  та- 
нимъ  образе нъ  король  можетъ  прогуляться  по  пищеварнтельнымъ  оргаыамъ 
нищаго*. 

Въ  втихъ  м^стахъ  хотели  вид*ть  возд*йств1е  Джордано  Бруло,  но  иоглп 
его  вид'Ьть,  какъ  это  м4тко  развито  въ  небольшой  брошюр1Ё  Роберта  Бсй- 
ерсдорфа,  лишь  въ  силу  предположешя,  будто  учеше  Бруно  было  атош- 
стичесЕЕМЪ  матер1ализмомъ  *).  Между  тЬмъ,  это  учеше  есть  пантеизгь, 
постоянно  провозглашающШ  всеединство  Бога  и  природы.  Даже  атомы 
ПЕ^Ьштъ  у  Бруно  свою  долю  духа  и  жизни;  не  механическое  нхъ  соедин^ 
ше  производить  жизнь;  н1&тъ,  они  —  монады.  Подобно  тому,  ГVакъ  освое- 
ны мъ  пастроеи1емъ  въ  цитврованныхъ  выраженхяхъ  Гамлета  является  ц|^ 
ппзмъ,  такъ  осповнымъ  настроешемъ  въ  словахъ  Бруао  является  авту- 
зкзмъ.  Изъ  сочинешй  Бруно  (2)е  1а  Сааза  и  ^а  Сепа  йе  Ъ  септ)  при- 
водили три  м^ста  съ  псЁлью  доказать  ихъ  соотв'Ьтств1е  со  словами  Гамлета 
оОъ  кзы1нен111  матерШ.  Но  въ  первомъ  изъ  этихъ  м^Ёсгь  Бруно  говорнтъ 
о  арсвращсн1п  существующихъ  въ  природ*]^  формъ  и  о  томъ,  что  всЪ  фориы 
происходятъ  оп.  мгровой  души;  въ  другомъ  онъ  утверждаетъ,  что  во  бс*1ъ 
составпыхъ  11&лахъ  живетъ  множество  индивидуумовъ,  остающихся  беэ- 
сиертными  по  разложеши  этихъ  тЬлъ;  въ  третьемъ  онъ  говорить  о  зек* 
Еомь  шар'Ё,  какъ  объ  огромномъ  организм*,  обновляющемся  совершенао 
такъ  же,  какъ  н;нвотныя  и  люди,  чрезъ  изм'Ьнешв  матерш.  Все  сходсло 
между  этими  н-Ьстами  и  взрывами  горечи  у  Гамлета  сводится  къ  тому,  что 
и  эти  поел  Ьдик  им*ютъ  своею  темой  превращен1е  формъ  и  изм1^яен1е  ма- 
тери!  въ  ПрнрОД'Ь.  Но  ДУХЪ,  въ  КОТОрОМЪ  говорить  объ  ЭТОМЪ   ГаМЛОГЬ,  ПШ1' 

ставляетъ  коренное  различхе  съ  Бруно.  Бруно  хочетъ  констатировать,  тэ 
душевный  элемеегь  проникаетъ  и  то,  что  по  виду  всецело  принадлеж  гь 
н1ру  матер1и;  Галдеть  хочетъ,  наобороть,  показать,  какъ  жал]10  и  тл'^  аа 
человеческое  существованхе. 


•)  Оготйат  Вгипо  ипс1  8с11аке8реаге.  ОЫепЪиге^,  1889,  3.  2С* 


г 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  125 


Между  тЬмъ,  какъ  разъ  въ  этихъ  пунктахъ  Гамлетъ  очень  близко  под- 
ходить къ  Моптэпю;  у  оосл'Ьдняго  довольно  часто  встречаются  обороты, 
подобные  приведен ныиъ  выше;  онъ  упоминаетъ  имя  Суллы,  какъ  Гамлетъ 
имена  Алмгаидра  и  Цезаря,  и  если  сопоставить  его  выражен1Я  съ  выра- 
женьями Шекспира,  то  совпадеп1е  будетъ  поразительное.  Гачлетъ  говорить, 
вапрнм.^  что  Полоши  за  ужиномъ,  гд4  не  онъ  кушаеть,  а  его  кушаюгь. 

Гамлетъ  (IV,  3):  «Конгрессъ  политическнхъ  червей  только  что  за  него 
принялся,  й  что  касается  съ*стного,  такъ  этакой  червячишка  —  един- 
ственный нопаргъ.  Мы  откармлпваемъ  животныхъ,  чтобъ  откормить  себя, 
а  себя— для  червей.  Жирный  король  и  тощ1й  б-Ьднякъ— только  различныя 
кушанья,  два  блюда  для  одного  стола.  Эттъ  все  кончается». 

Моптэнь  (|[гге  II,  сЬ.  XII):  «Не  нужно  кита,  слона  или  крокодила  пли 
другихъ  нодобпыхъ  животныхъ,  изъ  которьгхъ  довольно  одного,  чтобы  по- 
кончить со  ниожествомъ  людей.  Достаточно  крохотныхъ  вшей,  чтобы  при- 
нудить Суллу  отказаться  отъ  диктатуры.  Сердце  и  жизнь  великаго  и  по- 
б'Ьдоаоснаго  императора,  это  —  завтракъ  для  маленькаго  червячка». 

Мы  вид-^ли,  что  слова  Гамлета  объ  относительности  всякаго  воззр1&н1я 
хотЁди  произвести  оть  Бруно.  Въ  д'Ьйствитбльности  они  ближе  подходить 
къ  Моптэею.  Когда  Гамлетъ  (впервые  въ  издати  $п  ^6Ио\  по  поводу  воз- 
раже111Я  РозенЕранца  противъ  реплики:  <Дан1Я— тюрьма»,  говорить  (II,  2): 
«Само  по  себ-Ё  нияго  ни  дурно,  ни  хорошо;  мысль  дЪлаетъ  это  тЬмъ  или 
другимъ,  Для  меня  Дашя— тюрьма»,— то  у  Монтэня  мы  встр*чаемъ  это 
по^ти  дословно  (Итге  I,  сЬ.  ХЬ): 

«То,  что  мы  вазываемъ  зломъ  или  страдан1емъ,  не  есть  само  по  себ'Ь 
ало  или  страдаше;  лишь  наше  представлеше  придаеть  ему  это  свойство». 

Иы  вид'Ёлн,  что  слова  Гамлета  объ  его  смерти:  «Не  посл1Ь,  такъ  те- 
перь, теперь,  такъ  не  поел*  и  т.  д.»  хогЬли  вывести  изъ  словъ  Бруно  въ 
П0СВШЦСП1И  его  СапМа^о:  «Тийо  дпекЬ'ё  о  6  дна  о  6  1а,  о  У1Свпо  о  1ш18- 
Ы,  о  а(]е550  о  роц  о  ргеззо  о  {агШ».  Но  та  же  мысль,  которая  у  Гамле- 
та находить  себЁ  конечное  выражен1е  и  въ  словахъ:  «Быть  готовымъ  — 
вотъ  все», — встр'1^чается  съ  тЬмъ  же  самымъ  заключен1емъ  у  Ионтэня  въ 
1Э  глав1&  его  первой  книги:  «О  томъ,  что  философствовать — значить  учиться 
умирать», — ^глав1^,  послужившей  вообще  основой  для  разсуждешй  Гамлета 
на  кладбище  *).  Зд*сь  горорится  о  смерти  такъ: 

«Н']^ть  н*ста,  откуда  бы  она  ни  приходила.  Она  угрожаеть  всегда.  Не- 
пзБ^стно,  гд*  ожйдаетъ  насъ  смерть;  будемъ  ждать  ее  всюду...  Л  посто- 
янно бываю  приблизительно  настолько  подготовленъ,  насколько  это  возможно. 
Б  6Д0  всегда  быть  въ  сапогахъ,  всегда  быть  готовымъ  пуститься  въ  путь... 

«Что  намъ  за  д*ло  до  того,  когда  это  будетъ,  разъ  это  неизбежно!» 

ЗатЁмъ  встречаются  ярк1я  точки  соприкосновенхя  между  знаменитымъ 

*)  Это  ранив  сс:&хъ  (оЕОло  1860  г.)  быю  высказано  Отто  Людвнгомъ.  См.  его 
В  ^^^^б^^}са^б-5^и^(еп,  стр.  373.  Соотношеше  между  ШвЕСПиромъ  и  Монтэнемъ  конста* 
т]  1хетсл  въ  сбдвшша-папдсанпоб  книгЬ  Г.  Ф.  Штедефельда:  Нати^,  егп  Тспдлпя» 
Х  1тл.  1871, 


1 

В|  126  РуссЕАЯ   Мысль.  1 

ноЕологомъ  «быть  или  не  быть»  и  т*мъ  м*стомъ  у  Монтэня  (1[угбШ,скХ11), 
гдЪ  унъ  передаеть  главное  содержан1е  защитительной  р'Ьчи  Сократа.  Сокрагь 
предяолагаетъ,  какъ  известно,  различный  возможности:  смерть  есть  пл 
улу^1шен1в  нашего  состоян1я,  или  уничтожеше  нашего  существа;  но  и  это 
будегь  улучшен1е,  если  ны  вступимъ  въ  долгую  и  мирную  ночь,  такъ  какъ 
самое  лучшее,  что  ны  знаемъ  въ  жизни,  это— спокойный  и  глубоки  сонъ 
безъ  сновид-Ьшй.  Въ  положительное  улучшен1е  нашего  состояшя  посред- 
ствомъ  смерти  Шекспиръ,  повидимону,  не  В'Ьрилъ;  Гамлетъ  не  аредполага- 
етъ  его  даже,  какъ  н1&что  возможное,  но  за  то  поэтъ  заставляетъ  его  ос* 
таповить  свои  мысли  на  в-Ьчнонъ  сн'Ь  и  на  мучительной  возможности  ужас- 
ныхъ  сновид'Ьшй.  По  временамъ  у  Гамлета  мы  какъ  бы  чувствуенъ  под- 
линникъ  Платона  въ  изложенш  Монтвея.  Во  французскомъ  текст^Ь  гово- 
рится объ  удовлетворен1и,  которое  намъ  доставляетъ  мысль,  что  въ  буду- 
щс{|  жизни  <мы  не  будемъ  им1&ть  д'Ьла  съ  несправедливыми  и  подкуплен- 
дымл  судьями».  Гамлеть  говорить  объ  освобождена  отъ  «пригЬснешя  ти- 
раповъ  и  обиды  гордаго».  Н'ёсколько  строкъ,  прибавленныхъ  къ  изданио 
1604  г.,  прямо  напоминаютъ  одно  мЬсто  въ  перевод*  Флор1о.  Флор10  пе- 
редаеть слова  Монтэня:  зг  е^езЬ  ип  апётаИззетепЬ  йе  по1ге  бЬге  (если  это 
есть  уничтожеше  нашего  существа)  следующею  фразой:  %(  И  Ъе  а  сопзит- 
таЫоп  0^  опе'з  Ъегпд.  Гамлетъ,  употребляя  выражен1е,  встречающееся  у 
Шекспира  всего  лишь  два  раза  въ  другихъ  м-Ьстахъ,  говорить:  са  сопзт^ 
таИоп  йеуоииу  1о  Ье  1?^18Ьв<1>  *). 

Можно,  наконецъ,  привести  еще  много  другихъ  совпадетИ  въ  употреб- 
лен1и  имень  и  оборотовь  р*чи,— совпаден1й,  не  им*ющихъ,  однако,  насто- 
ящей силы  доказательства.  Тамъ,  гд*  Ыонтэнь  изображаетъ  анархическое 
состояше,  среди  котораго  протекла  его  жизнь,  слова:  сВсе  рушится  во- 
кругь  насъ>  переданы  у  Флорхо  замечательно  поэтическимь  выражешею^ 
ли  гз  ог4  о/  /тате.  Это  им-Ьеть  известное  сходство  съ  оборотомъ  р4ч1, 
которымъ  Гамлетъ  (впрочемъ,  еще  въ  изданш  1603  г.)  изображаетъ  смут^ 
вое  время,  наступившее  всл^дъ  за  смертью  его  отца:  сРаспалась  связь  вре 
мтъ^^ТКеИте  гз  оиЬ  о{  зоШ.  Быть  можетъ,  это  сходство  случайно,  но, 
какъ  одинъ  изъ  многихъ  другихъ  сходныхъ  пунктовъ,  оно  указываетъ  на 
то,  что  Шекспиръ  былъ  знакомь  съ  переводомь  ранее  его  выхода  въ 
св4гь  **). 

Сверхь  того,  сначала  Рёштону  (въ  ВНакезреаге'з  Епркшзт  1871  г,), 
а  позднее  и  Бейрсдорфу  удалось  представить  не  мало  параллелей  къ  Гам- 
м^ш^  въ  Эвфуэсгь  Лилли  ***)  и  какъ  разъ  въ  тбхъ  пунктахъ,  где  друПе 


*)  У  Кроиеберга:  «Таков  хонецъ  достоинъ 

Жехашй  жаркихъ!^ 
**)  Сравните:  7асоЬ  В'егв:  «ЗЬакезреге    апй    МопЫрте",  64  — 130.   ВеуеЫс  Ц"* 
да6^с1^(^^по  Впшо  иий  ЗЬакезреагв*,  8.  27  и  сл*д. 

**^)  Джонъ  Липа  (1554 — 1606  г.)— придворные  поэтъ  кородевы  Е^дизаветы,  <  в- 
тор'ь  романа  Эвфуэсъ  или  Лпатомгя  остроумгЯу  написаннаго  приторно-нанерв*  о 
а;)Ш&омъ,  господствовавшимъ  въ  тогдашнихъ  саюнахъ,  и  н^скодькнхъ  драматичесл  п 


^ 


Г  А   М   Л   Е   Т   Ъ. 

;довЕтелп  вщЪлги  вл1ян1е  гораздо  далФе  отстоящаго  отъ  Шекспира 
рдадо  Бруно.  Бейерсдорфъ  заходить  подчасъ  лерезъ-чуръ  далеко,  ста- 
раясь приписать  чтен1ю  Эвфруэса  так1Я  мысли  у  Шекспира,  предполагать 
возможность  Бол[1Е]Еновен1я  которыхъ  только  какъ  результатъ  этого  чтен1Я 
значило  бы  прямо  оскорблять  поэта.  Но  по  временамъ  встречается  дЬй- 
сгвательпая  аналаг1Я.  Утверждали,  будто  король,  тамъ,  гд*  онъ  (I,  2)  хо- 
1етъ  представить  Гамлету  безразсудство  его  чрезмерной  скорби  объ  умер- 
шемъ  отц1^,  ищетъ  доводовъ  къ  ут*швн1ю  въ  философе  природы  Бруно. 
Въ  девствитейьности  же  письмо  Эвфуэса  къ  Ферардо  по  поводу  смерти  его 
дочери  заключаегь  въ  себ*  какъ  разъ  тЬ  же  аргументы  *). 

Полагали,  что  когда  Гамлетъ  (II,  2)  говорить  о  «мерзавце-сатирике», 
посмеявшемся  въ  книге,  которую  принцъ  читаетъ  въ  эту  минуту,  надъ 
дряхлостью  стариковъ,  поэтъ  долженъ  былъ  иметь  въ  виду  одно  место  изъ 
Зрассго  Бруно,  где  старые  люди  охарактеризованы  следующимъ  образомъ: 
<Хе,  у  Еого  сн1^гъ  на  голове,  а  на  челе  морщины».  Но  если,  наконецъ, 
яодъ  «мерзавцемъ-сатирикомъ»  и  подразумевается  какой-нибудь  опреде- 
левны^С  авторъ,  что  весьма  нелепо  предполагат1г,  то  Лилли  подходить  подь 
ею  наи»е1!овап1е.  Ибо  всюду,  где  въ  Эвфуэсгь  старики  даютъ  молодежи 
^2аг1б  еов1^ты,  они  неизменно  являются  сь  «белыми  волосами  и  слезящи- 
;ся  глазами 3^  (коагр  каггез  апЛ  гоаЬгу  еуез)^  и  Эвфуэсь,  точь-вь-точь,  какъ 
Гаилетъ,  заставляеть  умолкнуть  почтеннаго  джентльмена,  нравоучительный 
разсуаден1я  котораго  представляются  ему  ничемь  инымь,  какъ  завистью 
одряхлевшей  старости  къ  крепости,  свойственной  молодымь  летамь,  и  чьи 
умствен ныя  способности  кажутся  ему  столь  же  слабыми,  какъ  его  ноги. 

Наконецъ,  жесток1я  слова  Гамлета  къ  Офел1и  и  его  презрительный  вы- 
ражения о  я^евщпнахъ:  «Ничтожность,  женщина,  твое  названье!» —  хотели 
возвести  къ  Д1алогу  Бруно  {Ве  1а  Саиза^  IV),  где  педантъ  Полшнто  вы- 
аудаеть  женоненавистникомь.  Но  все  сходство  заключается  въ  томъ,  что 
зд^сь  женщина,  въ  силу  ортодоксальнаго  богословскаго  толкован'ш,  является 
причиною  вслкихг  бедств1й,  какъ  виновница  первороднаго  греха.  Между 
т1^мъ,  во  ммогихъ  местахъ  Эвфуэса  встречаются  выражешя,  несравненно 
л1е  близк1л  къ  словамь  Гамлета.  Если,  наприм.,  Гамлетъ  на  вопросъ 
"фел1и,  чтб  онъ  хочетъ  сказать,  отвечаеть  (Ш,  1):  «То,  что  если  ты  доб- 
род1^тельпа,  такъ  добродетель  твоя  не  должна  иметь  дела  съ  красотой», 
то  въ  Зефуэаь  сказано  совершенно  одинаково:  «Твоя  покойная  мать  часто 
повторяла^  что  у  тебя  больше  красоты,  чемъ  годится  для  женщины,  кото- 
раа  должна  быть  добродетельна»,  и  Ферардо    говорить  поэтому:  «О,  Лю- 


пасторахе!,  сочивснныхъ  Д1Я  придворныхъ  спвЕтаклеИ.  Си.  о  немъ  Енигу  Н.  И.  Сто- 
рокенкаг  11ред\аесгменни1си  Шекспира, 

*)  „Кпо^еБЁ  1Ьо11  по1,  Гегагёо»  1;Ьа^  1уГв  13  ^Ье  ^КЬе  оГ НоЛ,  с[ея1Ье   1Ье  с[ие  о 
паШге.  Аз  тяге  гесе1Ув  1Ьв  опв  аз  а  Ъепвй11;в,  ао  тиз*  уге  аЬИе  1Ьв  о1Ьвг  о?  песвв. 
;1и(^*'  ц  т.  д.  {Раээ'Ь  ты  не  знаешь,  Ферардо,  что  жизнь  есть  даръ  Бож1Й,  смерть — 
та^ть  прйрод-Ь?  Прпциыая  первую,  каиъ  благод1Ьшо,  мы  должны  претврнЬнать  вторую 
йо  г"<»бхо^а1ости;. 


'.-7? 


г 


128  Руссеад   Мысль.  ^ 

цижла,  Люцилла,  лучше  бы  ты  была  не  тавъ   прекрасна!»    Если   Гаудеп] 
говорить  о  ничтожности  женщинъ  и  ихъ  снособпости  развращать  мугкчии!  , 
(сУивые  люди  знаютъ  хорошо,  какихъ  чудовищъ  вы  взъ  пасъ  д^ает^^  1г  ^ 
то  въ  Эвфуэсть  есть  совершенно    соотв'ЁтствепЕыя  обвинбпгя  жепшинъ  вь 
лживости,  ревности   и   непостоянств*  (/  регсеш  Игеу  Ье  гаНи^г  ш>е  ипЫ 
'игеп^  Ъу  Шегг  /'аШкооЛ^  де1оизге,  %псопз1апсге)   и  въ  томъ,  что  он^  д1^й* 
ствуютъ  вызывающимъ,  развращающимъ  образомъ  (уои  тЛ  Ье  сога^^и^ж  \ 
соггоакез  *).  Бейерсдорфъ  несомн'Ьнно  правъ  и  въ  токъ  утверждеШи,  яп( 
въ  словахъ  Гамлета  явственно  слышенъ  еще  хитросплетенный  ст»ль  д^- 
фуэса^  когда  датсий  приндъ,  давъ  Офел1И  сов:Ьтъ  васчегь  того,  чтобъ  доо- 
родитель  ея  не  им4ла  д*ла  съ  ея  красотой,  продолжаетъ:    «Красота  сш:^ 
р-Ье  превратить  добродетель  въ  распутство,  ч*иъ  доброд'Ьтель  сд^лаегь  1р^  ^ 
соту  себ'Ь  подобной». 

Въ  Гамлетгь^  какъ  и  въ  другихъ  пьесахъ   Шекспира,   встр^чаютш 
сл^ды   особаго  рода  атомйстически-матер1алистйческаго  учеп1Я.  Въ  Ю^^^^ 
Цезаргь  Антон1й  въ  закдючительныхъ  словахъ  о  БругЬ   буквально  уяо*  I 
требллегь  выраженье:  сТакъ  были  смгьшаны  въ  неыъ  вдементы».  Въ  Мщл 
за  мгьру  сказано  (Ш,  1): 

«Не  самобытна  ты, 
Но  состоишь  изъ  тысячи  атомовъ, 
Изъ  праха  порожденныхъ»  (перев.  6.  Б.  Миллера), 

ВдЪсь  Гамлетъ  говорить  (I,  2): 

«О,  еслибъ  вы,  души  моей  оковы, 
Ты,  кр'Ьпко  сплоченный  составь  костей. 
Испарился  вь  тумань,  ниспаль  росою!» 

И  къ  Горащо  (Ш,  2):  , 

«И  ты  благословень:  разсудокь  съ  кровью 
Въ  теб'1^  такъ  см'лшаныъ,,. 

Мы  уже  касались  вопроса,  какъ  далеко  отстоитъ  дта  в'^^ра  въ  атони, 
если  только  можно  зд4сь  признать  таковую,  огъ  йдеалнстйчес11аго  учеаш 
Бруно  о  монадахь.  Но,  по  всей  вероятности,  въ  првведенныхъ  цптатать 
лишь  отразилось  общераспространенное  во  времена  Шекспира  воззр^!::^'. 
что  ВС*  свойства  темперамента  зависягь  оть  см4шен1я  соковъ.  Въ  этум; 
какъ  и  во  множеств*  другихъ  пунктовь,  Шекснзръ  бол*б  близопъ  къ  па- 
роду и  мен*е  напитань  книжною  наукой,  бол*е  налвепъ  и  мен*е  метгг}|^ 
Зйчевъ,  ч*мь  хогЬли  его  сд*лать  ученые  изсл*дователи, 

Монтэнь  и  Лилли  принадлежали  къ  числу  пвеателвК,  усердно  чндв- 
1ПЙХСЙ  Шсксниромъ  въ  то  время,  какъ  Гамлсшь  пачалъ  создаватьгя  ^ 
его  душ*.  Но,  разум*ется,  онъ  не  ради  Гамлета  совЪщалсл  съ  ними.  Радл 


*)  ^оЫ  Ьу1у:  „ЁурЬиеа.  ТЬе  Апа1оту  оГ  ^11",  нэл.  Лавлиаиаохъ,  стр.    Ь 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  129 

1жчета  онъ  совещался  съ  другими,  но  то  были  не  книги,  а  :гюдп  и  на- 
родъ,  среди  катораго  онъ  ежедневно  вращался.  Такъ  какъ  Гаилеть  былъ 
датчанянъ  и  судьба  его  завершилась  въ  далекой  Даши,  имя  которой  пока 
еще  не  такъ  часто  произносилось  въ  Англш,  какъ  стало  произноситься, 
благодаря  браку  новаго  короля  съ  датскою  принцессой,  то  у  Шекспира 
ВОЗНИКЛО  естественное  желан1е  навести  справки  объ  этой  малоизвестной 
стране  и  ея  вравахъ* 

Въ  1585  г.  ва  сценЬ  городской  ратуши  въ  Гельснигёр-Ь  выступили 
авгл1Ёск1е  актеры,  и  такъ  какъ  мы  им'Ьемъ  основан1е  думать,  что  икъ 
труппа  была  та  самая,  которая  въ  сл*дующемъ  году  была  опрсд-Ьлепа  ко 
двору^  то  среди  ел  членовъ  должны  были  находиться  три  лица,  ирииад- 
кавшихъ  въ  то  время,  какъ  Шекспира  начала  занимать  мысль  о  Гач- 
'пт^  къ  его  актерскому  товариществу  и,  в-Ёроятно,  къ  его  ближайшему 
кружку,  именно  Впльянъ  Белепъ,  Джорджъ  Брайенъ  и  Томасъ  Попъ. 
Первый  изъ  нихъ,  зиамсЕштый  клоунъ,  состоялъ  при  труип'Ь  Шекспира  огь 
1594  г,  до  марта  1602  г.,  когда  онъ  перешелъ  на  полугодовой  срокъ  въ 
товаришсстБО  Генсло;  не  позже  1594  г.  туда  перешли  о  оба  друг1е 
актера. 

Очевидно,  отъ  этихъ  своихъ  товарищей,  быть  можегь,  одновременно  и 

огъ  другйхъ  аапШскихъ  актеровъ,  игравшихъ  въ  1596  г.  въ  Копепгаген'Ь 

иодъ  рсжиссерствомъ  Томаса  Саквилля  при  коронащи  Хрптапа  IV,  Шек- 

:ръ    получилъ  свадипя    о  различныхъ  вопросахъ,  касающихся    Дап1и. 

11|ен:дс  всего,  о  датскихъ    именахъ,  который  хотя  и   исковерканы  пабор- 

щикаии  въ  различныхъ  текстахъ  Гамлета,  но   все  же  но    до  такой  сте- 

непи,  чтобъ  вхъ  нельзя  было  легко  узнать.  Въ  первомъ  издап1н  т  (ршНо 

I  встр1;чаемъ  имя  Ит^епсгаЦ,  превратившееся   во  второмъ   издапш   въ 

^ежгаав^  а  въ  издан ш  %п  /Ыго  въ  Лозгпсгапе  и  достаточно   ясно  по- 

ывающее,  что  оно  есть  старинное  датское  дворянское  имя  Еозепсгапз, 

;но  такимъ  Яъб  образомъ  мы  видимъ  въ  трехъ  издан1яхъ  имя  оийст^Ьопе^ 

^^иуЫтз^ет€  ш  ОтЫепз^егпе^  въ  которомъ  узнаемъ  датское  ОуЫе^Шгете, 

а  имя    норвежскаго    посланника    ТоНетаг,   УоИетапЛ,   Уаиеттг€1^   ТЫ- 

*11лшпг?,  это  все  нскажен1Я  датскаго  Та1с1е1паг.  Имя  Гертруда  Шекспнръ 

тоже  долженъ  былъ  узнать   отъ  своихъ   товарищей,  датское   имя,  потому 

что  перем'Ьйилъ  па  него  имя  ОегиЬЬ  новеллы;  во  второмъ  издааш  ш  §иа1го 

оно,  всл*дств1е  описки,  превратилось  въ  ОегЬгай. 

Очевидно,  подъ  вл1ян1вмъ  бес*дъ  съ  товарищами,  Шекспиръ  и  д11йстВ1в 
ЕЪ  Гамлепггь  перенесъ  изъ  Ютланд1и  въ  Гельсингёръ  (Эльсиноръ),  кото- 
рый они  пос'Ётили  и  загЬмъ  описали  ему.  Поэтому  ему  изв-Ьстень  з11Мокъ 
ЕЪ  Гельсиегёр'Ь,  закопченный  постройкой  л*тъ  за  двадцать  передъ  тЬиъ, 
хотя  опъ  не  упоиинаетъ  имя  Кронборгъ. 

Въ  сден1&,  гдЪ  Полоши  подслушиваетъ  за  ковромъ  {Шс  аггав)  и  гд'Ь 
Гамлегь,  укоряя  королеву  въ  ея  преступленш,  указывае1Ъ  на  портреты 
умершаго  и  царствующаго  короля,  хот*ли  вид'Ьть  доказательство  того,  что 
Шекспиру  была  до  некоторой    степени  известна  внутренность  замка.  Эта 


130  Русская  Мысль. 

сцена  часто  играется  такимъ  образомъ,  что  Гамаегь  показываегь  иатерп 
Б1СЯЩ1Й  У  него  на  ше*  портретъ  отца  въ  мишатгор-Ь,  ю  сюва  въ  драи% 
не  оставдяютъ  никакого  соин1&н1я  въ  томъ,  что  Шеиспиръ  оредставдягь 
себ-Ё  ст-^нныя  изображен1я  во  весь  ростъ. 

Между  тЬмъ,  отъ  того  времени  сохранилось  сд-бланное  одниыъ  ангдШ- 
скиаъ  нутешественникомъ  описан1е  одной  комнаты  въ  КронборгЁ^  гдй  гс*- 
Боритсл:  «Она  увешана  коврами  изъ  новой  цв-^тной  шелковой  матергп 
безъ  золота,  на  которыхъ  вс*  датсие  короли  нзображепы  въ  старннныхъ 
костюмахъ,  смотря  по  обычаю  различныхъ  вреиенъ,  съ  своимъ  оруж1е1гъ 
в  съ  надписями,  пов-Ёствующими  о  вс4хъ  ихъ  завоеван1ЯХЪ  и  поб1Ьдахы  *У 

Шекспнръ  могь,  следовательно,  слышать  объ  обстановке  этой  комна- 
ты, хотя  это  мало  правдоподобно.  Что  Полоши  долл^енъ  былъ  подслупш- 
вать  за  новромъ,  подразум'Ёвалось  само  собой,  а  что  въ  БоролевсЕОНъ 
замке  висели  портреты  королей,  вто  естественно  было  предположить,  не 
зная  даже  наверное,  что  такъ  действительно  было  въ  Дан1И. 

За  то,  посылая  Гамлета  учиться  въ  Виттенбергъ,  Шекспиръ,  вероятно, 
выбралъ  этотъ  городъ  на  основами  хорошо  известнаго  ему  факта,  что 
Бдттенбергсшй  университетъ,  котораго  англичане  избегали,  какъ  дютерае- 
СЕаго,  былъ  посещаемъ  многими  датчанами,  и,  заставляя  въ  первомъ  м 
пятоыъ  акте  сопровождать  заздравные  кубки  играю  трубъ  и  пушечными 
выстрелами,  онъ,  безъ  всякаго  сомнен1я,  зналъ,  что  это  спещальяо  дат- 
СЕ1Й  обычай,  и  введентемъ  его  въ  свою  пьесу  постарался  придать  еб 
местный  колорить.  Въ  то  время,  какъ  Гамлетъ  и  его  друзья  ожвдаюгь 
пояБлешя  тени,  раздаются  звонъ  трубъ  и  пушечные  выстрелы.  Горащо 
спрашиваегь:  «Что  это  значить,  принцъ?»  Гамлегь  отвечаотъ: 

«Король  всю  ночь  гуляетъ  напролетъ, 
Шутитъ  и  пьетъ  и  мчится  въ  быстромъ  вальсе. 
Едва  осушить  онъ  стаканъ  рейнвейва, 
Какъ  слышенъ  громъ  и  пушекъ,  и  лнтавръ, 
Гремящихъ  въ  честь  победы  надъ  впномъ». 

Въ  последней  сцене  пьесы  король  согласно  съ  этпмъ  говорить: 

«Дать  мне  кубки;  пусть  труба  литаврамъ, 
Литавры  пушкамъ,  пушки  небесамъ, 
И  небеса  земле  воскликнуть  хороиъ: 
«Король  за  Гамлета  здоровье  пьетъ!* 

ШвЁСПиръ  не  устоялъ  даже  противъ  желаа1я  показать,  что  ему  пз* 
вестпа  невоздержность  датчанъ  въ  употреблен!  и  крепкнхъ  напитков^  и 
пропстекаюпце  отсюда  странные  обычаи,  ибо,  какъ  топко  заметвлъ  Шк  ь, 
для  того,  чтобы  дать  место  въ  пьесе  своимъ  саедев1ямъ  на  этотъ  счг  ь. 


*)  ^Гею  ВЪак^еге  8оЫеЬу*8  ТгапзасИопв,  1874,  стр.  513* 
**)  Сравн,  ЗсНйек:  5^Еп8:118сЬв    котосИап^еп    ш    йклп(1ша\чеп",  51сап?31|1атЬ 


■^ 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  131 

онъ  до1женъ  былъ  заставить  уроженца  Даши,  Горац!о,  расспрашивать 
Гаялста,  обычай  ли  это  въ  стране  ознане повывать  каждый  заздравный 
нубокъ  трубами  к  пушками? 

Въ  отв'1гь  аа  его  вопросъ  Гамлетъ  в  говорить  съ  Горац10,  капъ  съ 
инострапдемъ,  объ  эгомъ  обыча*  п  произносить  глубокомысленныя  слова, 
въ  Еоторыхъ  высиазываетъ  сожал'&нге  о  томъ,  что  одияъ  какой-нибудь 
ведостатокъ  можетъ  погубить  добрую  славу  какъ  отд-ёльноЙ  личности, 
такъ  и  ц^лаго  народа,  и  покрыть  его  имя  позоромъ.  Ибо  очевцдео,  что 
эти  обычаи,  со6людавш1еся  на  пирахъ,  позорили  датск1й  народъ  въ  гла- 
захъ  лучшихъ  англвчанъ.  Н*кто  Вилльямъ  Сягоръ,  главный  герольдией- 
сгеръ  того  вре«ени,  пишетъ  въ  своемъ  дневник-Ь,  подъ  датой  14  1юля 
1603  п:  «Сегодня  вечеромъ  король  (Дан! и)  взошелъ  на  апглШсиШ  порабль, 
гз%  его  ожидалъ  банкеть  на  верхней  палуб-Ь,  защищенной  огь  сод  ада  на- 
иетояъ  изъ  затнаннаго  серебромъ  полотна.  Каждый  тостъ  вызывалъ  шесть, 
восемь  или  десять  залповъ  изъ  тяжелыхъ  оруд1й,  такъ  что  за  время  пре- 
бывания короля  на  корабл*  было  сд'Ьлаао  160  выстр'Ьловъ».  О  ораздник-Ь, 
данаомъ  тЬмъ  же  королемъ  въ  честь  апгл1йскаго  посланника,  онъ  пишетъ 
такъ;  «Было  бы  излишне  разсказывать  о  всЁхъ  излишествахъ,  который 
пгь  нмЪли  н-Ьсто,  я  тошно  было  бы  слышать  объ  ихъ  пьяныхъ  застоль- 
ныхъ  р'Ёчахъ,  Нравы  и  обычаи  ввели  это  въ  моду,  а  мода  сд1^лала  это 
нриБычкой,  подражать  которой  нашей  наШи  не  нодобаегъ»  *), 

Р^чь  идетъ  о  корол*  Христ1анЪ  11Г,  которому  въ  то  время  было  26 
Л'Ьтъ.  Три  года  спустя,  когда  онъ  посЬтилъ  апгл1йск1й  дворъ,  то  этотъ 
лосл'Ёдн1й,  бывш1Й  рап*е  вполн*  трезвымъ,  усп1Ьлъ  заразиться  тою  невоз- 
держностью, подражап1я  которой  опасался  для  АнглШ  почтенный  авторъ 
дневняка.  Знатпыя  дамы  стали  нарава1;  съ  мужчинами  обнаруживать  силь- 
ное нристраст1б  къ  вину.  Гаррингтонъ  (въ  своихъ  Кидае  АпЫ^гше^  I,  340 
я  слЪдО  съ  больн1И51ъ  юморомъ  ОЕШсалъ  празднества,  въ  которыхъ  прдни- 
малъ  учает1в  датскШ  король.  Онъ  разсказываен»,  что  посл-Ь  обЪда  было 
дано  большое  мимическое  представлеи1е»  называвшееся  Соломоновымъ  х ра- 
но иъ.  Предполагалось  представить  прибыт1е  дарнцы  савской.  Но,  увы, 
дана^  изображавшая  царицу  и  готовившаяся  преподнести  ихъ  всли^ествамъ 
драгоц'Бплые  дары,  споткнулась  на  стуненяхъ,  ведшихъ  къ  ихъ  тропу, 
оярокиаула  все,  что  у  нея  было  въ  рукахъ:  вино,  желе,  сладК1в  папптки, 
пирожки,  пряности, — на  кохЬни  датскому  королю,  сама  же  повалилась 
прямо  въ  его  обънт1я.  Его  попробовали  обсушить,  Онъ  всталъ,  чтобы  начать 
тпицы  съ  царицей  савской,  но  упалъ  передъ  вей  и  его  пришлось  уложять 
на  постель  въ  одпоиъ  изъ  внутреснихъ  цокоевь,  Праздникъ  продолжался» 
п    большинство    присутствующихъ    падало  и  оставалось  лежать  на  полу. 

ЗатЪмъ  л  вились  въ  процессе,  богато  разод'Ьтыя,  Надежда,  В1Ьра  и  Лю- 
б  вь.  Надежда  заговорила  первая,  но  не  могла  произнести  свою  р-Ьчь  а 
у  1  лилась,  извинившись  передъ  королемъ;  В-Ьра  ушла,  шатаясь ^  одной  только 


*)   Лсит  В}шк^те  ВосгеАу'з  ТгстшсИот,  1874, 


132  Гуссеая   Мысль. 

Любвтт  удалось  преклонить  кол'1^ни  передъ  монархоиъ,  т  когда  она  стадй 
искать  Надежду  и  В*ру,  то  оказалось,  что  об*  он*,  нучпмыя  рвотой,  1е- 
жать  Бъ  малой  зал*.  Потонъ  появилась  Поб*да,  но  она  торжествовала 
Еедолго,~ев  должны  были  увести,  какъ  жалкую  пд*нницу,  и  дать  ей  вы- 
спаться на  крыльц*;  подъ  конецъ  показался  Миръ,  начавш!й  весьма  н&- 
мдряо  набрасываться  еь  своей  оливковою  в*твью  на  т*хъ9  кто  ради  тре- 
бован1Й  прлличхя  хот*лъ  его  вывести. 

Таквмъ  образомъ,  пристраспе  къ  вину  и  прославлен1е  пьянства,  какъ 
чего-то  благопристойнаго  и  заслуживающаго  удивленхя,  Шекспиръ  счехь 
датски  къ  нацюнальнымъ  порокомъ.  Ясно,  однако,  что  зд*сь,  какъ  и  въ 
другшъ  пьесахъ,  онъ  отнюдь  не  им*лъ  въ  виду  дать  прежде  всего  ха- 
рактеристику чужого  народа. 

Не  спещально-нащональныя  черты  интересуютъ  его,  а  общечелов*ческ!я, 
1  не  за  11ред*лами  Англ1и  нщегь  онъ  людей  для  своего  Полоны,  своего 
Горац1о,  своей  Офел1и  и  своего  Гамлета. 

Ш. 

Еслл  кы  попытались,  какъ  вид*лъ  читатель,  собрать  изрядное  колпч^ 
ство  историческаго  и  драиатическаго  матер1ала,  новеллистическихъ  сюхе- 
товъ,  обрыБКОВъ  философш,  этнографическихъ  св*д*ни1,  которыми  поль^ 
вался  Шекспиръ,  работая  надъ  своимъ  Гамлетомь,  или  которыя,  безопетю 
для  него  самого,  носились  въ  это  время  въ  его  памяти,  то  этинъ,  само 
собою  разум*ется,  мы  не  хотбли  сказать,  что  стимулъ  къ  этому  пронзве- 
деп1ю  былъ  имъ  полученъ  извн*.  Какъ  мы  уже  упоминали,  путемъ  еоч^ 
таЕ1я  вп*шиихъ  впечатл*шй  не  можетъ,  конечно,  создаться  пи  одно  по** 
втическое  произведете,  достойное  быть  названо  безсмертнымъ. 

Исходною  точкой  Шекспира  былъ  его  внутренн1й  порывъ,  побудивши 
его  запятъсл  втимъ  сюжетомъ,  такъ  что  все,  им*вшее  къ  нему  отдошеШе, 
кристаллизовалось  вокругъ  него,  и  онъ  могь  сказать  вм*ст*  съ  Гёте: 

«Когда  я  долго  таскаю  дрова  и  солому  и  тщетно  пытаюсь  согреться.. 
подъ  нонецъ  пламя  въ  одинъ   мигъ  вспыхиваетъ  над>  собранныиъ  топ- 

1ИВ03(Ъ:|. 

Вотъ  ВТО-ТО  пламя  и  вспыхиваетъ  передъ  нами  изъ  Гамлета  и  такъ  ве^ 
00110  нзлетаетъ,  такъ  ярко  горитъ,  что  и  понын*  приковываегь  къ  себ! 
ВС*  взоры. 

Гамлбтъ  притворяется  пом*шаннымъ,  чтобы  не  возбуждать  подозр1шй 
въ  челов*к*,  убившемъ  его  отца  и  противузаконно  завлад*вшемъ  пр«ст{^- 
лок1ъ,  но  среди  этого  мнинаго  безумхя  онъ  даетъ  доказательства  р*дг1гс 
ума,  глубокаго  чувства,  необычайной  тонкости,  сатирической  остроты,  крэ- 
ннческаго  превосходства,  прозорливаго  знан1я  людей. 

Зд*сь  была  точка  отправлен1Я  для  Шекспира.  Косвенная  форма  нзи.  Ш 
всегда  маппла  его  и  прельщала;  ею  пользовались  его  клоуны  и  юморг<  п1 
Шуть  Оселокъ  приб*гаетъ  къ  ней  и  на  ней  же  основано  въ  значител!  1^1^ 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  133 

«^.р-^  беземертпое  остроумхе  сэра  Джона  Фальстафа.  Мы  видели,  какъ  за- 
ВБдоьалъ  Жакъ  въ  комед1И  Какъ  вамъ  это  понравится  гЁмъ,  кто  см^^лъ 
Г'Юорпть  правду  подъ  маской  фиглярства;  мы  помнимъ,  съ  какою  тосяой 
онъ  вздыхалъ  до  свобод*,  чтобы  «какъ  вольный  в-Ьтерг!  дуть  на  все,  на 
тго  захочегъ;  все  честолюб1е  этою  человека,  подъ  грустью  и  жела111ЯМ1 
котораго  Шекснпръ  скрывалъ  свои  собственныя,  им1^ъ  своимъ  объс1^томъ 
пеструю  куртку  шута.  Шекспиръ  восклицалъ  его  устами: 

«Попробуйте  напялить  на  меня 
Бостюмъ  шута,  позвольте  мн']^  свободно 
Все  говорить,  и  я  ручаюсь  вамъ, 
Что  вычищу  совсбмъ  желудокъ  грязный 
Испорченнаго  М1ра». 

(Переводъ  П.  И.  Вейнберга). 

Въ  Гамл€т1ь  Шекспиръ  накинулъ  втотъ  костюмъ  на  свои  плечи,  онъ 
чувствовалъ  въ  себ*  способность  заставить  Гамлета  подъ  формой  кажуща» 
гося  безумия  говорить  горьыя  и  'Ьдк1я  истины,  и  говорить  ихъ  такимъ  о6- 
разомъ,  который  забудется  не  скоро.  Задача  была  благодарная,  ибо  всякая 
серьезная  ыысль  д1^йствуетъ  т&мъ  р'Ьшительн'Ье,  ч1^мъ  болЪе  она  звучитъ, 
Еакъ  шутка  или  безсвязная  р^чь;  всякая  мудрость  становится  вдвое  муд- 
рее, когда  ее  бросаютъ  непритязательно,  какъ  бредь  пом'Ьшаннаго,  в>|1^сто 
того,  чтобы  педантически  провозглашать  ее,  какъ  плодъ  разсуждвн1я  и 
ошта.  Задача,  для  всякаго  трудная,  для  Шекспира  была  лишь  заманчива; 
зд-Ьсь,— чего  ни  разу  до  него  не  удалось  еще  сделать  поэту,— предстояло 
[тчсртать  образъ  ген!я;  Шекспиру  не  далеко  было  искать  модели,  и  все 
гев1альеоб  должно  было  подМствовать  съ  удвоенною  силой,  если  бы  ген1й 
падаль  на  себя  маску  безумхя  и  поочередно  то  говорилъ  бы  черезъ  нее, 
то  сбрасывалъ  бы  ее  во  взволнованныхъ  монологахъ. 

Шекспиръ  не  им'Ьлъ  нужды  д1^ать  поэтичесшя  усил1Я  для  того,  чтобы 
превратиться  въ  Гамлета.  Наоборотъ,  въ  эту  душевную  жизнь  Гамлета 
Бакъ  бы  само  собой  перелилось  все  то,  что  въ  посл'Ьдн1е  годы  наполняло 
его  сердце  и  кипело  въ  его  мозгу.  Этоть  образъ  онъ  могъ  напоить  завет- 
ною кровью  своего  сердца,  могъ  передать  ему  б1ен1в  пульса  въ  своихъ 
собсхвенпыхъ  жилахъ.  За  челомъ  его  онъ  могъ  затаить  собственную  ме- 
ланходш,  на  языкъ  его  могъ  положить  свое  собственное  остроумие,  его 
глаза  могъ  заставить  св'Ьтиться  и  сверкать  лучами  собственнаго  дука. 

Правда,  вн'Ёшияя  судьба  Гамлета  и  его  не  была  одинакова.  Онъ  ли- 
п  1ЛСЯ  отца  не  путемъ  уб1йства;  его  мать  не  поступила  недостойнымъ  об- 
р  зомъ.  Но,  ^^^дь,  это  вн1^шнее  были  лишь  знаки,  лишь  символы.  Все  опъ 
п  режилъ  такъ  л;е,  какъ  Гамлегь,  все!  Отецъ  Гамлета  былъ  убитъ  и  м']^сто 
е?  о  занято  братоаъ;  это  значило,  что  существо,  которое  онъ  ставилъ  всего 
в  ^ше  и  которому  былъ  больше  всёхъ  обязанъ,  пало  жертвой  злобы  в  из- 
м  вы,  было  забыто  такъ  же  быстро,  какъ  самое  ничтожное  создайте,  и 
О  ^сав1^стно  зам^^нено  другимъ.  Какъ  часто  самъ  онъ  былъ  свид'Бтеюмъ 


134  Русская   Мысль. 

того,  какъ  жалкое  ничтожество  свергало  велпчЁе  и  занимаю  его  а'&сто! 
Мать  Га«лета  вступила  въ  бравъ  съ  убШцей— это  значило,  что  то,  что  овъ 
долгое  вреюя  чтвлъ  и  любплъ,  передъ  ч'Ьиъ  салооялся,  кагь  передъ  свд^ 
тыней, —  святыисН,  какою  мать  является  для  сына,  то,  на  чемъ  онъ  не 
потери* ль  Оы  ей  одного  пшна,  предстало  передъ  нимъ  въ  одинъ  злосчаст- 
ный день  нечисты иъ,  осквернеянымъ,  легкомысленнымъ,  бьпъ  можетъ,  пре- 
ступи ымъ.  Какое  ужасное  впечатл-Ьихе  долженъ  былъ  вынести  онъ  саиъ, 
когда  открыль  впервые,  что  даже  то,  что  онъ  чтилъ,  какъ  самое  совер- 
шенное на  св-ЬтЬ,  не  удержалось  на  своей  высот*,  когда  впервые  увидать 
и  понялъ,  что  то,  нэъ  чего  оаъ  создалъ  идеалъ  своею  благоговейною  лю- 
бовью, низверглось  въ  прахъ  съ  своего  пьедестала! 

И  разв-Ь  это  впечатл'Ьн1е,  потрясшее  Гамлета,  не  было  то  же  самое  чр- 
с1ъо,  которое  БсягЛй  юноша  съ  благородными  задатками,  впервые  видящ! 
св1&ть,  какъ  онъ  есть,  вырахаеть  въ  этихъ  враткихъ  словахъ:  «Увы,  я  не 
такою  представлялъ  себе  жизнь!» 

Смерть  отца,  непристойная  поспешность,  съ  какою  мать  вступила  вто- 
рично въ  бракъ,  и  ея  возиожиое  преступленхе,  в^дь,  все  это  были  факты, 
сделавшееся  для  юноши  симптомами  дрянности  человеческой  природы  и  не- 
снраведлнности  жизни,  лишь  единичные  случаи,  черезъ  непроизвольное  обоб- 
щен1е  Еоторыхъ  онъ  пришелъ  къ  представленш  объ  ужасныхъ  возможно- 
стяхъ,  виещаеыыхъ  въ  себе  сществован1емъ,о  гнусныхънеожиданностяхъ, 
которыя  готовить  намъ  жизнь,  —  лишь  поводъ  къ  тому,  чтобы  внезапно 
исчезъ  тотъ  розовый  свегь,  въ  которомъ  ранее  все  рисовалось  глазамь 
молодого  принца,  такъ  что  земля  показалась  ему  пустынной,  небо  зачум- 
ленЕЫиъ,  и  онъ  сразу  утратидъ  всю  свою  веселость. 

Но  такой  именно  кризисъ,  приведшей  къ  утрате  веселости,  Шекстрь 
й  цережилъ  еще  такъ  недавно.  Покровителей  своей  молодости  онъ  потерять 
за  годъ  перодъ  темъ  *).  Женщина,  которую  онъ  любилъ  и  на  которую 
Бзпралъ,  Еа1^ъ  на  существо  утонченное  и  высшее,  внезапно  явилась  передъ 
Нййъ  безсердечною,  вЪро ломкою  блудницей  **).  Другъ,  предъ  которымъ  оиъ 
преклонялся,  котораго  любилъ  и  боготворилъ,  въ  одинъ  злосчастный  день 
сговорился  противъ  него  съ  тою  женщиной,  насмеялся  надъ  нимъ  въ  ел 
объят1Я1ъ,  обманулъ  его  довер1в  и  холодно  отъ  него  отстранился  ***).  Даже 
надежда  стяжать  венецъ  поэта  померкла  для  него.  Да,  нетъ  сомнешя,  что  л 
онъ  виделъ  крушен1е  своихъ  иллюз1й,  виделъ  гибель  своего  взгляда  на  жизнь^ 

*)  Графъ  Эссексъ,  фа^орЕтъ  королевы  Елизаветы,  погибъ  въ  1601  г.  на  аоа- 
фот:Ь,  а  его  родстве еникъ^  графъ  Саутаиитонъ,  въ  томъ  же  году  былъ  ол^мп^л'^ 
иъ  Тауэръ  90  об  в  иве  в  1Ю  въ  соучаст1и  съ  Эссексоиъ  въ  поднятш  мятежа  а&  11- 
цАхъ  Лопдова.  Саутанато{|у  Шеасаиръ  посвятилъ  свои  поэмы:  Венерик  и  Лдояш  I 
Лупрепгя* 

**)  Мере  Фиттонъ,  одва  ваъ  гридворвыхъ  дамъ  королевы  Елизаветы,  вос1г1  ш 
Шекспнрожъ  подъ  вмеие^ъ  см^тюй  красавицы  (с1агк  1а(1у)  во  второй  хрушх!  зш 
советов*,  стр.  127  —  152, 

**♦)  Бильлиъ  Гербертъ,  графъ  Пемброкъ,  къ  которому  Шекспиръ  обращается  и^ 
первой  гру1ш:Ь  свовлъ  сдввтовъ.  Лргш.  перев. 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  135 

Тогда,  ошеюмленный  удароиъ,  онъ  быль  въ  первьгя  кивуты  мягокъ, 
казался  беззащитевъ;  онъ  ве  язвилъ  своими  словами,  весь  былъ  кротость 
1  печаль.  Но  въ  втоыъ  сказывалась  ве  вся  его  природа,  н  даже  не  самая 
глубь  его  природы.  Въ  сокровенной  глубине  ея  онъ  былъ  сила,  грозная 
С1ла.  бооружеввый,  вавъ  никто  другой,  отважный  и  насм'^шлпвый,  гн^в^ 
вый  и  остроумный,  онъ  стоялъ  высоко  надъ  ними  всЬмп  и  былъ  бсзшнечно 
могу^^е  своей  судьбы.  Какъ  ни  глубоко  вели  они  свои  подг^опы,  онъ  под- 
води лъ  подъ  нп1ъ  другой,  аршиномъ  глубже.  Много  унижен  1й  претерц4лъ 
ойъ.  Ео  вознсзд1е,  вотораго  онъ  не  им'Ьлъ  возможности  добиться  въ  жиз- 
ни, онъ  ногь  получить  теперь  шсо^пйо,  черезъ  обличительныя  и  бичующ1Я 
слова  Гамлета. 

Много  зпалъ  онъ  знатныхъ  господь,  обходившихся  по -княжески  еь 
художниками,  съ  актерами,  которыхъ  общественное  мнЬя1е  не  ум-Ьдо  ц%- 
нить.  Теперь  онъ  самъ  захогЁлъ  быть  знатнымъ  господиноиъ,  чтоОы  пока- 
зать, какъ  иствЕно-ЕНЯжескШ  умъ  обходился  съ  б'Ёдными  артистами,  чтобы 
вложить  въ  его  уста  свои  собственныя  мысли  объ  искус  ств1&  и  свое  пред- 
ставлен [е  объ  его  ДОСТОИНСТВ'^  и  значеши. 

Оеъ  СЛИЛСЯ  съ  Гамлетомъ;  онъ  чувствовалъ,  какъ  онъ;  онъ  привлекъ 
его  къ  себ-Ё  и  воспринялъ  его  въ  себя  до  такой  степени,  что  порою,  когда 
онъ  вЕладывал-ь  ему  въ  уста  саныя  в1Ьск1я  мысли,  Еа[;ъ  въ  зна^енитомъ 
монологи  «быть  иль  не  быть»,  то  заставлялъ  его  думать  не  какъ  принца, 
а  какъ  подданнаго,со  всею  горечью  и  страстностью,  который  развиваштсл 
у  того,  кто  Бидйть  вокругъ  себя  господство  грубости  я  глупости.  Такймъ 

образо)1Ъ,  онъ  заставил']^  Гамлета  сказать: 

'ъ 

«Кто  снесъ  бы  бичъ  и  посмЪянье  в1Ька, 
Безсилье  праеЪу  тирановъ  припиьсненье^ 
Обиды  юрдаго,  забытую  любовь, 
Презргьнныхъ  душъ  презртьнге  кь  заслушмъу 
Когда  бы  могъ  насъ  подарить  повоемъ 
Одннъ  ударъ?» 

Всяк1й  видить,  что  это  прочувствовано  и  продумано  снизу  вверхъ,  а 
не  наоборогь,  и  что  эти  слова  нев-Ьроятны,  цочти  невозможны  въ  устахъ 
принца.  Но  это  настроен1я  и  мысли,  который  Шекспиръ  еще  недавно  вы- 
разилъ  оть  своего  собственнаго  имени  въ  66  сонет1Б: 

<Бъ  усталости  моей  я  жажду  лишь  покоя! 
Какъ  вид'1&ть  тяжело  достойныхъ  въ  нищетЁ, 
Ничтожество— въ  тиши  вкушающимъ  благое, 
Измену  всЬхъ  надеждъ,  обманъ — въ  святой  иечтЬ, 

Почетъ  среди  толпы,  присвоенный  неправо, 

Д'Ьвическую  честь,  растоптанную  въ  прахъ. 

Клонящуюся  мощь  предъ  рокомъ  величаво. 

Искусство,  свой  огонь  влачащее  въ  ц1&пяхъ. 


136  Русская   Мысль. 

Ннзвсргнтутое  въ  грязь  прямое  совершенство, 
Ученость  предъ  судомъ  надменнаго  осла, 
Правдивость,  простот*  сулимую  въ  блаженство, 
И  доброту  души  въ  служенш  у  зла! 
ВсЁыъ  этимъ  утомленъ,  я  бредилъ  бы  ыогплой^ 
Когда  бы  не  пришлось  тогда  проститься  съ  милой  >. 

(Перев.  Гербем), 

Св'Ьтлое  н1ро€Озерцан1е  его  юности  было  разбито;  овъ  видЫъ  сыу 
зюбы^  власть  глупости,  вид'Ьлъ  низость  вознесенною  на  высоту,  а  истнм- 
ныл  заслуги  обойденными.  Существоваше  показало  ему  свою  обратаую  сто- 
рону. Какой  горькШ  опытъ  жизни  онъ  прошелъ!  Какъ  часто  въ  мидувшегь 
году  приходилосд>  ему  восклицать  вм'Ьст^^  съ  Гамлетомъ  въ  его  вервомъ 
монологе:  «Ничтожность,  женщина,  твое  названье!»  И  накь  глубоко  поанал 
онъ  эту  истину:  сНе  пускай  ее  на  солнце.  Плодород1б  благодатно,  но  есл 
такая  благодать  достанется  въ  уд*лъ  твоей  дочери*  и  т.  д.  До  того  до- 
шелъ  онъ,  наконецъ,  что,  «вс4мъ  утомленный»,  онъ  находидъ  ужасш1съ, 
что  такал  жизнь  продолжается  изъ  рода  въ  родъ,  что  постоянно  появ^ш-' 
ютея  новыя  и  новыя  покол-ЬМя  негодныхъ  людей: 

«Ступай  въ  монастырь!  Зач1^мъ  рождать  на  св^гь  грЪппшковъ?» 
Придворная  жизнь,  которую  онъ  мелькомъ  вид-Ьдъ,  связи  съ  дворо^гь, 
который  онъ  ин^гь,  изв'Ьст1я  о  придворныхъ,  обходиБШ1Я  весь  Лондояь, 
доказали  ему  правду,  заключающуюся  въ  этихъ  стихахъ: 

«Со?,  Не,  Яайег  апй  !асе — 

Ропг  ^ауз  ш  Соиг1  1о  тп  шеп  §гасе». 

(Обманывать,  лгать,  льстить  я  лицем'Ьрить  —  вотъ  четыре  способа  дзя 
людей  войти  въ  милость  при  двор*)  *). 

При  двор1^  созр1^вали  чисгЬйш1е  типы  преступниковъ,  какъ  Лейстеръ 
и  БлавдШ. 

Что  д'Ёлалп  при  этомъ  двор1^,  кром1^  угождешя  сильнымъ  м1ра,что  пре* 
усп'Ёвало  тамъ,  кром^Ь  многословной  морали,  шп1овства  другъ  за  другамъ, 
подд11ЛЬнаго  остроумия,  д-Ьйствительнаго  двоедуш1Я,  постоянной  безприидип- 
пости,  в']&чеаго  лицем'Ёрхя?  Ч'Ьмъ  были  эти  сильные  М1ра,  какъ  не  льсте- 
цами и  прислужниками,  не  знавшими  другого  дЬла^какъ  безпресташю^  во- 
вертываться,  подобно  флюгеру,  въ  сторону  В'Ьтра?  И  ПодонШ,  и  Озрйкъ, 
Розеакранцъ  в  Гильдепштернъ  создались  въ  фантазш  Шекспира.  Гнуть  сшшу 
они  ум'Ьли,  умЬлн  говорить  красивыя  фразы,  вс*  они  были  членами  ве- 
ликаго  еппклита  всегда  и  во  всемъ  поддакивающихъ  людей.  Но  гд*  м 
были  люди  просто  честные?  «Быть  честнымъ  значить,  какъ  ведется  ш 
втомъ  св^тЬ,  быть  избраннымъ  изъ  десяти  тысячью. 

По  датск!^  дворъ  былъ  лишь  картиною  всей  Дан11г,  —  той  Дан1н,  г  ;^ 


*)  Нвъ  стихотаорсшя  поэта  Елиааветонскаго  времевя,  Роджера  Лшэма-  Пр  *• 
переб. 


г  А  м  л  Е  т  ъ.  137 

♦нечисто  что-то»,  и  которая  для  Гамлета  представляется  тюрьмой.  сТакъ 
I  весь  свЬгь  тюрьма», — говорить  Розенкранцъ.  И  Гамлегь  не  отстунаетъ 
п&редъ  логдчбСБамъ  выводом^ь:  «Превосходная.  Въ  ней  много  ямъ,  каморог1Ъ 

I  ЕОЯурОКЪ». 

Выепи^  св'Ётъ  въ  Гамлетп,  есть  картина  св'Ьтлая  вообще. 

Но  если  таковг  св'Ьтъ,  если  чистая  и  царственная  натура  такъ  постав^ 
хепа,  такъ  ОЕружена  въ  св'Ьт^,  то  неизб'1жно  поднимаются  велиЕ1е,  не 
ва1адящ1в  ответа  вопросы:  «Вакъ?»  и  «Почему?»  Вопросъ  объ  отношен1|1 
между  добрыми  н  злыми  въ  этомъ  м1р(  съ  его  неразр'Ьшенною  загадЕОЙ 
проводить  къ  вопросу  о  м1ровомъ  равнов1Ьс1и,  о  царящей  надъ  людьми 
справедхивостн,  объ  отцошенш  между  м1ромъ  и  Божествомъ.  И  щысль,— 
нщль  Гамлета,  какъ  и  Шекспира, — стучится  въ  замкнутыя  врата  таЁпы. 

В.  С. 

{Окончате  слчьдуетъ). 


Водное  заководательство  и  право  въ  Россш. 

Русское  водное  законодательство  сд'Ьдало  за  посд'Бддее  время  весьма 
значительные  усп*хи.  3  декабря  1890  года  быль  изданъ  законъ  о  поль- 
зовании водами  для  орошешя  въ  Закавказьи,  а  въ  конц'Ь  прошлаго  1894 
года  въ  г.  Симферопол'Ь  происходили  зас']&дашя  особаго  сов'Ьщатя,  орга- 
низовав [1[1го  г.  министромъ  землед'Ьл1Я  изъ  м'Ьстныхъ  землевлад^Ьльцевъ  ж 
представителей  изъ  разныхъ  в'&домствъ  для  выработки  законопроекта  о 
пользован  1И  водами  Брымскаго  полуострова.  Въ  газетахъ  было  сообщено 
недавно,  что  въ  шшистерств'Ь  землед1^л1я  разрабатывается  въ  настоя^нее 
время  и  общее  для  импер1и  водное  законодательство.  И  давно  пора.  Съ 
полнымъ  правомъ  можно  утверждать,  что  водное  право  есгь  одно  изъ  наг 
имение  разработанныхъ  областей  нашего  свода.  Ни  общ1е  принципы  этого 
права,  ни  отд-Ьльныя  постановлен1Я  его,  разбросанныя  въ  разныхъ  частягь 
свода,  нб  представляются  сколько-нибудь  опред']&лительными  и  ясными,  Са- 
моетоятельнаго  быт1я  это  право  у  насъ  не  им^Ьетъ:  вода  разсматривается 
въ  нашемъ  законодательств'^  только  какъ  принадлежность  земель  и  даже 
Д'Ёлен1е  водъ  на  государственныя  и  частныя  не  проведено  въ  свод^  съ 
достаточною  ясностью  и  определительностью. 

Ыы  не  будемъ  останавливаться  зд'Ьсь  на  т^хъ  постановлешяхъ  свода^ 
въ  Еоторыхъ  р']^чь  идетъ  о  такъ  называемомъ  прав'Ь  участхя  общаго  по 
отвошеи1ш  1;ъ  вод'Ь.  Ограничимся  лишь  зам'1&чашемъ,  что  разбросанныя  и  не- 
си стематизированныя  постановлен1я  эти  давно  уже  не  удовлетворяютъ  су^ 
ществующимъ  услов1ямъ  товарнаго  движен1я  и  въ  особенности  условхягь 
сплава  нродуктовъ  л-Ьсного  хозяйства  и  вызываютъ  справедливый  жалобы 
вс^хъ  заинтересованныхъ  въ  Д'ёЛ'ё,съ  одной  стороны,  и  безконечное  числи 
судебныхъ  дЪлъ— съ  другой. 

Судоходство  и  сплавъ — вогь  единственныя  основашя,  ради  воторк  ъ 
общее  законодательство  наше  признаетъ  за  н1^которыми  водами  характе  ь 
нубличиый.  Другого  общественнаго  характера  въ  водномъ  прав'Ь  наше  :  I- 
конодательство  не  признаетъ.  Такъ,  право  водопоя  изъ  р1^къ  кожетъ  бь  ь 
лишь  выведено  изъ  одной  статьи  X  тома  *),  въ  которой  говорится  не  о 

*)  Статья  451. 


Водное  законодательство  а  право  въ  Россш-  139 

вадодо1^  собственно,  а  1ишь  о  дорог1^  въ  нему.  Право  же  пользоваться  во- 
допоемъ,  Еому  бы  онъ  ни  принадлежалъ,  вм^ютъ  у  васъ  только  одви  со- 
держатели вольныхъ  почтъ  *).  11остановлев1я  положенк  о  крестьянахъ  19 
февраля  1861  года,  согласно  которымъ  крестьяне  степной  полосы  им^ли 
право  пользоваться  аом1^щичьимъ  и,  наоборотъ,  пом'^щцкъ — крестьянски иъ  въ 
случае,  если  бы  тотъ  иди  другой  водопой  высопп  бы,  имЪли  силу  только 
въ  11родолжеп1е  9  Л'Ьтъ  посд1Ь  издан1л  положеыш  и  въ  вастоящее  время 
цредставляштъ  нзъ  себя  только  историческое  воспон1вав1е,  очень  близко 
ззтрогнвающее,  однако,  интересы  населепш  южной  части  Росе1и. 

Еще  бол'Ёе  &Бдно  наше  законодательство^  регулирующее  0ТЕ0шев1е  вла^ 
Д'Ёльцевъ  въ  пользоваши  водою  въ  качеств^^  неханическаго  двигателя.  «Р'Ь 
кв  наши  обставлены  мельницами  не  одинаковой  силы  и  коиструкщи;  на 
каждой  нельяиц'Ё  требуется  изв1^стный  уровень  воды,  необюдпиый  для  то- 
го, чтобъ  она  могла  дМствовать.  Между  мельникаин-сосЁдями  необюдпмо 
соглашешб  по  этому  предмету,  но  такого  соглашен1я  никогда  не  Оыва- 
егь»  *^).  Цитируемый  авторъ  яркими  красками  рисуегь  дал'Ье  безномощное 
соложеше  какъ  влад1^льцевъ,  такъ  и  судовъ^въ  которые  принуждены  обра- 
щаться первые  для  разр'Ьшешя  споровъ  о  пользован  [и  водош^  в  справед- 
ливо зам'Ёчаегь,  что  къ  естественнымъ  причинамъ,  въ  зависимости  отъ  ко- 
то рыжъ  уровень  воды  въ  р*кахъ  постоянно  изи'Ёняется,  нрисоеднняются 
еще  также  причины  искусственныя:  поднят1е  воды  посредствоиъ  механиче- 
СЕИХЪ  11астрое1;ъ  и  перестроекъ,  воторыя  д'&лаются  большею  частью  про- 
извольно, вн-^  всякаго  контроля,  иногда  скрытно  и  притворао.  Для  того, 
чтобы  распознать  въ  каждомъ  случа'Ь  всё  эти  вричины  и  определить,  ко- 
торая изъ  ня1ъ  и  въ  какой  мЪр'Ь  должна  быть  признана  р'Ёшительною,^ 
для  этого  требуется,  кром*  близкаго  знакоиства  съ  м'Ьстпостью,  съ  приро- 
дою р'Ьки  и  береговъ  ея,  еще  и  техническое  звапЕе,  требуется  своевремен- 
ность въ  изсл']^дован1я,  которое  должно  быть  лроазведено  ииенно  въ  ту 
минуту  Е  при  тЬхъ  естественныхъ  усдов1яхъ,  при  которыхъ  провзошко  яв- 
лен1е,  подавшее  поводъ  къ  тяжб'Ь.  Прошла  эта  минута,  произошли  как1я- 
либо  изи^ненЫ  въ  погод']^  ли,  въ  конетруЕЩИ  ли  заводскаго  механизма, — 
весь  вопросъ  получаеть  совершенно  другой  вадъ  сравнительно  съ  гЬнъ^ 
какой  онъ  ии'блъ  при  своемъ  возникновеп1п,  и  едва  прошло  п1;сколько  и%^ 
сяцевъ^вакъ  возникаеть  новое  производство  о  вод1^  и  подтоп!^,  начинается 
вновь  изсл1^дован1е;  д'Ьло  снова  восходить  въ  судъ,  несмотря  на  оконча- 
тельное р^Ьшеше  и  на  тЬ  заорленые  столбы,  которые  ставятся  для  озпа- 
чен1Я  нормальнаго  уровня  воды:  случается,  что  и  эти  указатели  водяного 
и  1ава  изм'Ьняютъ  свой  видъ  такъ  же  везам'Ётно,  какъ  изи'Ёняется  копструк- 
д  I  механизма»  ***).  Скудость  и  неполнота  дМствуюшаго  законодательства, 
в  д;ающагося  воды,  какъ  Д'Ьятеля  механическаго,  вполн'&  объясвяегь  при- 
ч  [ны  такого  печальнаго  положешя  вещей.  Бее  наше  «мельничное»  законо- 


•)  Ст.  254.  уст.  почтоваго. 

♦♦)  К.  П.  Побуьданоецевъ:  ,Курсъ  гражд,  пр&ша',  Изд.  3-0.,  стр,  454, 
'♦♦)  1Ы(1.,  стр.  407. 


140  Русская   Мысль. 

дательство  исчерпывается,  собственно  говоря,  только  одною  (44?)  статьей 
X  тома  о  мельндчаыхъ  запрудахъ  и  примыкагпи  олотяпъ  къ  чужому  берегу. 

Ц-Ьдый  рядъ  другшъ  статей  свода  повторяютъ  названную,  а  поетвиов- 
ЛСВ1Я  X  тома  о  спуск1Ь  воды  во  время  прохода  караваповъ  на  мелънацахъ, 
лежащихъ  въ  райосЁ  вышневолоцкой  системы  я  иоршавскоЗ  и  орюв* 
спой  судуходныхъ  дцстанщй  *),  не  устанавливаюгъ  какого-либо  общаго  пршь 
ципа,  хотя  и  додчшяютъ  интересъ  бол*е  частвый— уельниковъ— боЛе  оо- 
щему— интересу  торговаго  движен1я  страны.  Вотъ  и  все  наше  общее  зако- 
нодательство о  вод-Ё.  Вопросы  о  пояьзованш  ею  при  осушеши  и  ороше- 
Н111  земель  въ  немъ  да:1се  не  затронуты,  хотя  жизнь  все  бол-Ье  и  Ши 
выдвигаегь  ихъ, 

Въ  носл']^днее  время  у  насъ  начались  усиленный  работы  по  осушее1ю 
и  орошен1Ю  земель,  укр*плен1ю  овраговъ,  устройству  запрудъ  и  другнхъ 
сооружен1й  для  задержки  зимней  и  весенней  влаги.  Во  всЬхъ  работа;ъ 
подобнаго  рода  првходйтся  сталкиваться  съ  тЬмъ  или  инымъ  вопросо^ъ 
воднаго  нрава,  и  отсутств1е  кавихъ  бы  то  ни  было  законодательныхъ  по- 
становлен ]й  но  этому  поводу  служить  большимъ  тормазомъ  для  развашя 
этпхъ  мел10рашй.  Ограничусь  однимъ  прим*ромъ.  Въ  Черниговской  обер- 
ЕШ  есть  громадное  бодото,  изв']&стное  подъ  назван1вмъ  «Трубайло»,  заш1- 
мающее  н-Ьсколько  десятковъ  тысячъ  десятинъ  въ  Козелецкомъ  и  Остер- 
сконъ  у'Ёздахъ  этой  губврн1и  и  въ  Переяславскомъ  уЬздФ  Полтавской.  Пз- 
ел  1^дован1Я  такъ  называемой  западной  экспедицш  по  осунхк'Ь  болотъ  обва- 
ружнлв,  что  для  осун1ен1я  «Трубайла»  нужно,  прежде  всего,  провести  на- 
гистральную  канаву  длиною  въ  37  верстъ,  причемъ  канава  эта  на  протя- 
женш  27  верстъ  должна  идти  по  территорш  Черниговской,  а  10  верстьпо 
территор1Н  Полтавской  губерши.  Инищативу  по  осушк*  этого  болота  взяло 
на  себя  черниговское  земство  и  съ  самаго  начала  встр'Ьтилось  съ  ц%лы^ъ 
рядомъ  препятств1Й.  Переяславское  земство,  равно  какъ  и  частный  ллда 
этого  уЬзда,въ  нред'Ёлахъ  влад*н1й  которыхъ  должна  пройти  магистраль- 
ная канава^  отказались  вступить  въ  как1я  бы  то  ни  было  соглашешя  по 
этому  поводу  съ  черниговскимъ  земствомъ.  €Сд1^ланныя  въ  этомъ  надрав- 
лен1и  попытЕИ  не  привели  пока  и,  вероятно,  не  приведуть  ни  къ  каквиъ 
результатамъ»,— сообщаетъ  намъ  г.  председатель  черниговской  управы. Вкъ 
не  мен'&е,  черниговское  земство  р'Ьшилось  начать  работы  по  проведевно  чд.- 
гпстральнаго  кавала  не  поздн^^е  нынЬп1няго  л^та.  «Съ  проведешемъ  этого  ея^ 
нала,—  говорить  пояснительная  записка  къ  проекту  осушенхя,  составлевиая 
ИЕженерами  занадвой  9кспедиц1и,— идущая  по  каналу  болотная  вода,  до- 
стнгнувъ  Полтавской  пберн1И,  встр'Ьтитъ  зд-Ьсь  вертикальную  стЬнву  о- 
лота,  преграждающую  ей  путь,  выступить  изъ  береговъ  канала  и  разл- 
вомъ  по  поверхаостя  болота  будетъ  стекать  внизъ,  благодаря  естеств  я- 
ному  уклону  къ  югу,  доказанному  точною  нивелировкой  этого  болота   )ъ 


•)  т.  X,  ст.  439  до  прод.  1876  г.;  т.  XII  уст.  пут.  сообщ.,  ст.  44  (прыож  Ц, 


Водное  законодательство  и  право  въ  Роосш.  141 

пред^^ажъ  Полтавской  губернш.  ДМств1е  этой  станки  внизу  канала  6у^ 
дегь  выражаться  подпорот»  воды  въ  устьЪ  канала  на  высоту,  равную  глу- 
оия'Ё  его,  всд^дств1б  чего  самая  южная  часть  черниговскаго  «Тру6айла>но 
1!С1гытаетъ  пользы  осушен1я  до  гЬхъ  поръ,  пока  не  будетъ  нродолженъ 
ыагастрадъ  въ  Полтавскую  губ.,  по  крайней  м-Ьр*,  на  длину  до  Юверстъ. 
Северная  же  часть  Переяславскаго  уЬзда  должна  будетъ  испытать  вренен- 
пое,  до  уплотнешя  торфяного  покрова  на  осушаемомъ  простраЕств'&,  на 
усиленное  затоплеше  водами  черниговскаго  Трубайла».  Такъ  говорять  тех- 
НЕЕИ.  Пре;шоложимъ  на  одну  минуту,  что  черниговскому  земству,  въ  лйц1Ь 
губернской  управы,  удастся  убедить  въ  польз*  осушен1Я  вс^хъ  влад^ль- 
цевъ  черниговскаго  «Трубайла»  и  въ  пред'Ьлахъ  своей  губерн|[1  оно  не  встр'Б- 
твгь  еопр01ивден1я  среди  частныхъ  влад^льцевъ  своему  благому  нач]1паБ[ш. 
МагнстральныЁ  каналъ  будетъ  доведенъ  до  границы  Полтавской  губерши^ 
вода,  какъ  предсказываютъ  техники,  выступить  изъ  бероговъ  канала,  и 
врядъ  ли  можно  сомневаться  вътомъ,что  веб  владельцы,  земли  которыхъ 
окажутся  затопленными,  предъявить  иски  о  вознагражденш  за  вредъ  в  убыт- 
Еи,  прячипенвые  имъ  этимъ  подтопомъ.  Предвидитъ  ли  эти  иски  черниговское 
земство  и  какъ  думаетъ  оно  отв'Ьчать  на  нихъ,  мы  не  знаемъ. 

«Трубайло»,  по  словамъ  г.  председателя  черниговской  управы,  пред- 
ставлябтъ  изъ  себя  счастливое  исключеше  въ  томъ  отношен] л,  что  влад'Ёдь* 
цы  его  довольно  легко  вступить  въ  соглашеше  съ  управой  относительпо 
УСЛ0В1Й  производства  работъ  по  осушешю,  возм^щетю  расход овъ  и  т.  д. 
Но^  кроме  ^Трубайла»,  въ  Черниговской  губерши  есть  много  другихъ  бо- 
лотъ  *),  уже  изсл*дованныхъ  по  поручешю  земства  западною  экспеднц1са 
в,  првтоиъ,  расаоложенныхъ  въ  южныхъ  уездахъ  губернш,  отличающейся 
хорошимъ  качествомъ  почвы  и  густою  населенностью.  Осушение  ихъ  лв- 
ллетсл  не  только  желательнымъ,  а  прямо  необходимыиъ  въ  видахъ  гтодел- 
Т1Я  благосостоян1Я  населешя.  «Между  тЬмъ,  —  сообщаетъ  г,  предсТ^датель 
управы,— достигнуть  соглашен1Я  съ  каждымъ  изъ  многочиеленныхъ  вла- 
дельцовъ  отдельнаго  болотнаго  бассейна  на  возмещеше  расходовъ  по  осу- 
шен1ю  является  деломъ  въ  высшей  степени  затруднительны  ^ъ  и  почти  во- 

БОЗМОЖНЫМЪ». 

Черниговское  земство  вступаетъ  съ  владельцами  осушаемыхъ  бологь  въ 
особые  договоры.  Такихъ  договоровъ  оно  заключило  до  настоящаго  времени 
более  двухсотъ.  Шучеше  этихъ  договоровъ,  въ  связи  съ  пос1ановлен1ям1Г 
черниговскаго  губернскаго  земскаго  собрашя  13  декабря  1893  года  о  вы- 
даче ссудъ  на  осушеше  болотъ,  приводить  къ  довольно  ивтереснымъ  вы- 
водаиъ  я  потому  мы  остановимся  на  нихъ  несколько  подробнее. 

Особаго  капитала  для  выдачи  ссудъ  по  мелюращи  черниговское  зем- 
с  ао  не  имеетъ.  Губернское  собрате  ежегодно,  въ  очередной  сесс1И,  раз- 
(  жаетъ  губернской  управе  заимствовать  на  этотъ  предметъ  определеп- 


*)  Общал  площадь  боютъ  въ  губерши  равна  приблизительно  2*000,000  десяншъ, 
I  ъ  катирыхъ  акодо  40,000  ноемныхъ. 


142  Русская   Мысль. 

ную  еуину  изъ  капитаювъ  запаснаго  или  страхового.  На  1884  годъ,  в^- 
прим'Ьръ,  такой  вредить  быль  разр'Ьшенъ  собрашемъ  въ  сумн^Б  50  тыс.  р. 
Отд']&льныя  лица  и  собщества»  ьс/кть  сословМ  землевлад'Ёльцевъ,  ЖЁ1ая 
осушить  им*ющ1яся  у  нихъ  земли,  представляютъ  въ  губернсную  управу 
установленныя  св'Ьд'1шя,  надлежащивгь  образомъ  удостов']&ренныя,  о  воп- 
честв-Ь  им'Ьющейся  у  нихъ  земли,  о  платежахъ,  лежащихъ  на  ней,  о  сушЛ 
долговъ,  лежащихъ  на  им'Ьн1и,  о  воличеств1^  земель,  подлежащихъ  осуше- 
Н1Ю,  и  т.  д.,  и  управа,  им-Ья  въ  рукахъ  вс1^  эти  св1^д'Ьшя,  разр1^шаегь  ссуду 
и  опред'Ьляетъ  ея  разуЁръ.  сСсуды»  выдавались  изъ  бУо  годовыхъ,  и,  со- 
гласно одному  изъ  правилъ  объ  ихъ  выдач'Ь,  «желающ1й  получить  ссуду  дол- 
женъ  согласиться  на  непосредственное  в'Ьд'Ьнхе  и  руководство  губернской 
управы»  при  выполнен1и  осупштельныхъ  работъ  въ  его  имЪн1и.  Тексть 
договоровъ,  завлючаемыхъ  губернскою  управой  съ  отд'Ьльными  влад№- 
цами  или  обществами  (крестьянскими),  поясняетъ,  въ  чемъ  заключается  не- 
посредственное в1&д'Ьн1е  и  руководство  губернской  управы:  сПравтичесвое 
осуществлен1е  осушен1я  моихъ  земель,— говорится  зд'Ьсь,-— предоставш) 
губернской  земской  управЪ  и  безъ  ея  указашй  обязываюсь  не  дЬлать  осу- 
шительныхъ  работъ.  На  случай,  если  понадобятся  для  дополнительныхъ 
осушительныхъ  работъ  издержки,  превышающ1я  предварительно  исчнелен- 
ную  губернскою  управой  сумму,  то  причитающуюся  на  мою  долю  чапъ 
издержекъ  обязываюсь  уплатить  губернской  управ-Ь  въ  течеше  шести  л^гь, 
съ  уплатою  (у станов ленныхъ)  процентовъ».  Такимъ  образомъ,  оказывается, 
что  земство  никакихъ  «ссудъ»  на  руки  землевлад1^лы][амъ  не  выдаетъ  I 
является  не  кредиторомъ,  а  подрядчикомъ,  производящимъ  осушительныя 
работы  за  свой  счегь  и  страхъ,  подъ  условхемъ  возм^щенхя  ему  издержекъ, 
разсчитанныхъ  по  числу  десятинъ  земли,  подлежащихъ  осушешю,  въ  про- 
должеше  шести  л1^тъ  и  съ  услов1емъ  ежегодной  уплаты  ему  не  менЪе  одно! 
шестой  части  капитальной  суммы  *)  и  причитающихся  процентовъ. 

Можно  сдЪлать  очень  много  возражен1й  противъ  системы,  принятой  чер- 
ниговскинъ  земствомъ  при  организащи  д&1а  осуше.н1Я  земель,  и  изъ  нить 
главное,  что  при  этой  систем1Ь  сами  влад'Ьльцы  остаются  какъ  бы  пасснв- 
ными  зрителями,  совершенно  не  участвующими  во  вс1^хъ  разсчетахъ,  хо- 
зяйственныхъ  и  административныхъ  соображенхяхъ,  необходимо  возниЕаю- 
щихъ  во  всякомъ  предпр1ят1и  такого  рода.  Съ  другой  стороны,  земетво 
им'бегь  д1^о  не  со  всЬми  участниками  осушен1Я,  не  съ  добровольнымъ  ш 
принуднтельнымъ  товариществомъ  ихъ,  какъ  то  практикуется  въ  западно- 
европейскихъ  странахъ,  а  съ  каждымъ  влад']&льцемъ  въ  отдельности.  Въ 
результат*  этого  оно  и  принуждено  не  давать  ссуды,  а  брать  на  себя  под- 
ряды по  осушк*  земель,  и,  притомъ,  подряды  весьма  рискованные:  неже  (а- 
ше  хотя  бы  одного  изъ  участниковъ  допустить  на  земляхъ,  принадде^^а- 
щихъ  ему,  проведете  осушительной  канавы  можетъ  погубить  все  дЬдо. 

Въ  договорахъ,  заключаемыхъ  губернскою  управой  съ  отдельными  в  1а- 


*)  Эта  сумма  не  можетъ  быть  боа^е  6  руб.  на  десдтнву  осушаемой  шоща^ 


Водное  заеонодательство  и  право  въ  Россш.  143 

д^льцамв  оеушаемыхъ  болотъ,  перечислены  схЬдуюпЦя  обязательства,  ео- 
торыл,  иром'Ё  уплаты  указанныхъ  выше  взносовъ,  берутъ  на  себя  эта  по- 
сл'1дв1б.  Они  обязываются:  1)  Не  препятствовать  производству  на  ихъ  зем- 
ляхъ  осушитедьныхъ  работъ,  т.-е.  проведен1ю  новыхъ  ванавъ,  углублбВ1ю 
ш  ушйрен1ю  существующигь,  устройству  шлюзовъ  и  проч.  2)  Охранять  про- 
легашщ1л  по  нхъ  землямъ  ванавы  отъ  засорен1я  и  очищать  засоренпыл  ддя 
евободнаго  протоЕ^а  воды.  3)  Не  устраивать  въ  канавахъ  никакшъ  за- 
прудъ  Д1Я  ловли  рыбы.  4)  Не  загачивать  канавъ  для  проЪздовъ  и  пере- 
гона скота^  а  устраивать  черезъ  ванавы  съ  досчатыиъ  настиломъ  мости  ни, 
сь  пролетами  во  всю  ширину  канавъ.  5)  При  необходимости  устройства 
доиолядтельяыхъ  боковыхъ  канавъ,  впускать  ихъ  въ  магистраль  только  въ 
пунвтахъ,  указанныхъ  губернсвимъ  земскимъ  технивомъ,  и  6)  не  препят- 
ствовать проведешю  дополнительныхъ  канавъ  черезъ  ихъ  земли,  если  со- 
с1Ьдш1Мъ  влад'Ьльцамъ  это  потребуется  для  лучшей  осушки  ихъ  участ^овъ 
и  на  проведен1е  такихъ  канавъ|  согласится  губернская  управа.  Вгё  эти 
обязательства  им'Ьютъ  очень  большой  техничесвШ  смыслъ,  если  можно  такъ 
выразиться.  Въ  самомъ  дЪл'6,  безъ  исполнешя  ихъ  нельзя  разсчитывать  на 
усп1Ьп1Ные  результаты  произведенныхъ  затрать.  Но,  при  настоящемъ  состоявши 
нашего  воднаго  законодательства,  они  им'Ьютъ  очень  небольшое  юридиче- 
ское значен1е.  Черниговское  земство  думаеть  гарантировать  ислолнеЕ1е 
втихъ  обязательствъ  сл'1^дующими  двумя  правилами:  «Если,— говорится  въ 
п.  7-мъ  договора,— влад*льцемъ  будуть  нарушены  приведенныя  выше  обя- 
зательства и  на  исправлен1е  нарушенныхъ  по  его  вин1Ь  сооружевШ  потре- 
буются денежные  расходы,  то  онъ  обязывается  возм1&стить  так1е  расходы 
по  предъявленному  ему  счету,  независимо  отъ  исполнешя  принятыхъ  пиъ 
на  себя  обязательствъ».  КромЪ  того,  согласно  п.  8-го,  «при  продажи  вла- 
дЬльцемъ  земель,  оеушаемыхъ  съ  участ1енъ  губернскаго  земства,  или  пр!- 
обрЪтен1и  подобныхъ,  онъ  обязывается  принятое  на  себя  обязательство 
передать  формальнымъ  актомъ  покупателю,  во  второмъ  же  случа*]^  соответ- 
ственное обязательство  принять  на  себя».  Эти  постановлешя  врядъ  ли  по* 
могугь  д*лу.  Стбитъ  спросить  себя,  въ  чемъ  будетъ  заключаться  нскъ, 
предъявленный  къ  влад1^льцу  орошенныхъ  земель  губернскою  управой  въ 
случа'!^  нарушен1я  имъ  принятыхъ  на  себя  обязательствъ?  Онъ  ножеть 
заключаться  въ  требован1и  исполнен1я  обязательства  и  возм'Ьщев1л  вреда  и 
убытковъ,  происходящихъ  отъ  его  нарушен1я.  Но  какъ  опред'1Ьлить  и  дока- 
зать сумму  иска,  какъ  сл'1&днть  за  исполнен1емъ  всЪхъ  атихъ  обязательствъ 
при  отсутствш  надзора,  въ  особенности  въ  виду  господства  вь  вра'Ё  кратко- 
срочныхъ  земельныхъ  арендъ,— системы,  которая,  можно  сказать,  совер- 
шенно игнорируегь  будущее  и  живетъ  только  настоящимъ?  ДалЁе:  какой 
;мыслъ  им1^етъ  договоръ,  заключенный  не  кр'Ьпостнымъ  порядке  »ъ,  объ 
гстановлеши  сервитута  провода  канавъ  въ  пользу  сос1^дяихъ  влад1;льцбвъ, 
какъ  то  установлено  въ  изучаемомъ  нами  довументЬ?  Не  можетъ  быть  пи- 
савихъ  сомнЪнШ  въ  томъ,  что  никакой  судъ,  стоя  на  почв1&  дЪйствующаго 
права,  не  признаетъ  юридической  силы  такого  обязательства. 


144 


РУССВАЯ    МЫОДЬ. 


Заи^тямъ  въ  зак1ючен1б,  по  по  смыелт  вакъ  справшъ»,  такъ  и  «до- 
говороБъ»  черни  говскаго  земства  взаинныя  обязательства  между  [10С1'1&д- 
пиыъ  Е  влад1&льца11и  оканчиваются  съ  окончангемъ  работъ  по  осушен1ю,  съ 
одной  стороны,  п  съ  уплатою  нздержекъ  по  осушешю— съ  другой;  это  про* 
язойдеть  черезъ  6  л^гь,  ибо  этотъ  сровъ  есть  шаххшит^  въ  течеа1е  кото- 
раго  должаы  быть  возвращены  всЬ  выданныя  губернсЕою  управой  ссуды 
или,  правильп^о  сказать,  вс*  сд4ланныя  ею  затраты.  А  что  будетъ  чрре^ъ 
6  жЪтъ?  Неужели  вс*  сооружен1я  по  осушешю,  требующ1я  саиаго  бди- 
тельпаго  надзора  и  большого  техническаго  знан1я,  будутъ  предоставлены 
полному  и  безиоптрольному  распоряжешю  каждаго  отд-Ьдьнаго  влад-Ьлща? 
На  это  ыы  не  г^аюдинъ  ответа  въ  изучаеиыхъ  доиунентахъ  и  думаеиъ, 
что  до  т^хъ  поръ^  нова  законодательство  не  придегь  на  помощь  для  раз- 
р1&шео!я  поставлбнныхъ  выше  вопросовъ,  всякая  затрата  на  производство 
мел1орац111,  подобныхъ  осушен1Ю,  представляется  опасною  вакъ  для  част- 
ныхъ  лицъ^  такъ  и  для  исполненныхъ  благихъ  намЪрешй  земствъ. 


Таково  положен1е  воднаго  вопроса  въ  воренной  Росс1и.  Гораздо  слов- 
ите обстоитъ  д^ло  на  ея  овраинахъ— въ  Зававвазьи,  Крыму  и  Турвестан*. 
О  посл1^ДЕемъ,  впрочемъ,  мы  теперь  говорить  не  будемъ.  Въ  восточномъ 
Закавказы!  осадковъ  почти  повсеместно  выпадаетъ  такъ  мало,  что  земле- 
д'^Л1б  безъ  искус  ственнаго  орошен1я  зд'Бсь  немыслимо.  Единственнымъ  исвлю* 
чен1емъ  въ  этомъ  отношеп1и  являются  на  врайнемъ  юго-востовЪ  Зававказья 
восточные  склоны  Тальшинскихъ  горъ,  гд'6  влаги  выпадаетъ  лишь  немно- 
гнмъ  ыен1&е,  ч11мъ  въ  западномъ  Закаввазьи.  Для  питан1Я  оросительныхъ 
капаловъ  крал  служатъ  вавъ  главный  рЪви  врая  —  Кура  и  ея  притовъ 
Араксъ,  такъ  и  множество  второстепенпыхъ  притововъ  этихъ  р'Ьвъ,  а 
также  р1&чкн  и  ручьи,  стевающ1е  съ  горъ.  Въ  бассейнахъ  Куры  и  Аракса 
въ  течете  иррлгац1оннаго  пер10да  (съ  марта  по  овтябрь)  расходуется  оть 
50  до  55  куб,  саж.  воды  въ  севунду:  изъ  этого  величества  87,1%  даюгь 
р*ки  и  ручьи,  10,4%— родниви  и  болота  и  1,5%— подпочвенная  вода,  вы- 
веденная подаем  1ГЫМИ  ваналами  (вяризъ).  Площадь  всЬхъ  орошенныхъ  зе- 
мель въ  восточноиъ  Закавказьи  равняется  приблизительно  1  миллюну  де- 
сятвнъ,  что  составляетъ  лишь  половину  всего  пространства,  которое  можно 
оросить,  подъ  уе10В1емъ  устройства  новыхъ  ирригащонныхъ  системъ.  Об- 
ширный безводный  равнины  (степи  Муганская,  Мильсвая  и  т.  п.)  могугь 
служить  прекраснымъ  полемъ  для  такихъ  работъ,  тЬмъ  бол*е,  что  суще- 
ствующ1е  въ  этихъ  степяхъ  остатки  ирригащонныхъ  каналовъ  свидЬтель* 
ствуютъ,  что  здЬсь  некогда  существовали  обширный  ирригац1онныя  си- 
стемы, Въ  настоящее  время  ташя  степныя  пространства  служатъ  лнпп 
зимними  пастбпвщми  ^для  скота,  а  л*томъ,  когда  растительность  оть  жа- 
ровъ  выгораетъ,  они  становятся  пустынными  и  безплодными  (см.  Сельско-хоз, 
производительность  Кавказа  въ  сборникЬ  Сельское  и  лгьеное  хозяйепт^ 
Тоссщ  изд.  ден.  земл.  и  сел.  пром.  для  всем1рной  Колумбовсвой  выставк  I 

Чикаго,  стр,  560).  Со  времени  присоединешя  и  умиротворен1я  1^ваз2<: 


.  Г'." 


ОДНОЕ    ЗАВОПОДАТЕЛЬСТВО  И  ПРАВО   ВЪ   РОССШ, 


145 


бшо  затрачено  много  средствъ  и  силъ  для  приведбН1я  въ  порядокъ  ста« 
риивыхъ  ирригацшЕгныхъ  системъ  и  устройства  новыхъ.  Ирригац1он11ЫЯ 
рЫ}огы  вровзводились  здЪсь  особенно  усиленно  во  время  управлен1я  краеиъ 
швдзя  Воронцова, 

Будущ1й  историБЪ  Кавказа  оценить  способы  и  прхемы,  которые  упо- 
треблялись зд1^сь  при  производстве  втихъ  работъ.  Зам1^тимъ  лишь,  что, 
по  оф41»иц1адьво;|у  признапш,  они,  въ  большинств'Ь  случаевъ,  не  достигли 
нау^ченныхъ  д-^лей  и  вызывали  ропотъ  и  неудовольств1е  въ  населен1и, 
пооилавше&гь  бсзплодность  выполняемаго  имъ  труда  по  наряду.  Въ  проло- 
а;енв11|й  для  орошЁН1Я  Вараязской  степи  1орск1й  каналъ,  стоившШ  не  ме- 
ви  60,000  рублей  деньгами  и  бол1№  120,000  дней  по  наряду,  только  пы- 
талась пустить  воду,  но  неудачно.  Въ  настоящее  время  каналъ  этотъ  разру- 

[|  тепъ  на  всемъ  своемъ  протяженш.  Предпринятыя  работы  по  возобновлешю 
Шнхплкнскаго,  Салооглинскаго,  Керчайскаго  и  Маргалинскаго  каналовъ  въ 
Елизпвстпольской  губерши  были  прекращены,  не  достигнувъ  желаемыхъ 
[  езультатовъ,  Предпринятыя  въ  1859  году  работы  по  устройству  каналовъ 
1!зъ  озера  Гохча.Эриванской  губерши,  были  точно  также  брошены,  какъ 
в  попытки  приспособить  для  орошен1Я  Вханагельское  озеро.  Мало  того, 
было  зам'^^чепо,  что  со  времени  присоединен1я  края  существующ1Я  водооро- 
сптельпыл  канавы  стали  быстро  приходить  въ  упадокъ  и  разрушаться,  а 
па  ряду  съ  зтинъ  цв'Ьтущ1я  м'Ьстности  стали  превращаться  въ  безплодпыя 

Г  пустыни. 

Весьма  прнм1Ёчатоленъ  первый  законодательный  акгь,  касающ1йся  ир- 
рягадш  Кавказа,  поторыхъ  над-Ёялись  остановить  это  запусгБн1е  края.  Въ 
1847  году  было  опубликовано  следующее  высочайшее  поввл*н1в:  «Выборъ 
и  содержан1е  въ  Эриванскомъ  и  Нахичеванскомъ  у4здахъ.  Тифлисской  гу- 
бврши,  мирабовъ,  обяданныхъ  заниматься  распред'Ьленхемъ  воды  изъ  ка- 
валоБъ  для  орошеп]я  полей,  предоставить  собственному  распоряжен1Ю  жи- 
телей, ббзъ  Бсяпаго  вм'Ьшательства  въ  это  д'Ьло  со  стороны  м'1^стнаго  на- 
чальства, и  съ  тЁшъ,  чтобы  вл1ян1е  начальства  въ  этомъ  д'Ьл'Ь  ограничи- 
валось только  разборомъ  могущихъ  возникнуть  жалобъ  на  неправильную 
раскладку  взимаенаго  на  содержав1о  мирабовъ  сбора»  *).  Вскор*  посл'Ь 
этого,  а  пиепво  20  октября  1859  года,  посл'1&довало  другое  высочайшее 
10вел'&н1е  сл']&дующаго  содержан1я:  <Въ  Закавказскомъ  кра'Ь  устройство, 
еодержапте  и  употребленхе  поливныхъ  канавъ  остается  на  основанхи  ДЪй- 
вующйхъ  тамъ  м']Ьстныхъ  обычаевъ,  впредь  до  издамя  особыхъ  по  сему 
предмету  постааовлешй»  **).  Эти  два  высочайппя  повел'Ьн1Я  достаточно 
арасвор'Бчивы:  въ  нихъ  громко  звучитъ  полное  осуждеше  системы  управ- 


*]  Это  высоча1!шес  повел^Ьи1е  вошло  въ  уставъ  о  службе  по  выборамъ  изд.  1857  г., 
ст.  64  Ь 

**)  ЗакоБъ  втогъ  пом^щевъ  2-][ъ  прввгЬчанкмъ  къ  ст.  442  X  т.  Св.  Зав.  изд. 
1^^7  г.  въ  с11}1уш1до(^  редакщи:  «Въ  Закавказья  устроМство,  содержан1е  и  употреб- 
-^еа  в  поливы  ихъ  каиоювъ  опред'Ьлаетсд  д^^Ёствующими  тамъ  местными   обычадмн^. 


л  агА  гш* 


10 


146  Русская   Мысль. 

лешя  водами  и  устройства  водооросительныхъ  сооруже1Т1Й,  практиковав- 
шихся до  ихъ  издашя. 

Врымъ  представляеть,  вакъ  изв1^стно,  во  многвхъ  отеошеЕ1ягь  боль- 
шое сходство  съ  Кавказомъ.  Н'Ькоторые  не  безъ  основашя  называютъ 
Крымъ  Кавказомъ  въ  мин!атюр1Ь.  Сельское  хозяйство  страдаегь  ж  зд^сь 
огь  недостатка  влаги,  хотя  м  далеко  не  въ  той  м4р4,  какъ  восточное  За- 
кавказье. Общее  количество  орошаемыхъ  земель,  расположенныхъ,  глав- 
нымъ  образомъ,  въ  Симферопольскомъ,  веодосМскомъ  и  Ллтинскомъ  у1^- 
дахъ,  не  превышаетъ  10  тысячъ  десятинъ.  М-Ьстные  знатоки  врымскаго 
хозяйства  много  спорятъ  о  томъ,  использована  ли  въ  настоящее  время 
вся  вода  рФкъ  и  р1^чекъ  Крыма  для  Ц'Ьлей  орошешя.  Личное  наше  впе- 
чатл'Ьн1е,  явившееся  какъ  результатъ  объ'Ьзда  большей  части  полуострова, 
таково,  что,  при  существующихъ  порядкахъ  водопользован1я,  свободной  воды 
въ  кра'Ь  д'1&йствительно  н'Ьтъ,  но  что  ея  можеть  оказаться  еще  весьма  до- 
статочное количество,  если  пользоваше  водою  будетъ  сколько-нибудь  уре- 
гулировано. Значен1е  для  Крыма  орошешя  прекрасно  иллюстрируется  сл^ 
дующими  цифрами:  сВысота  арендной  платы  за  табачную  зеилю  завиеить 
отъ  количества  воды,  могущей  пойти  на  поливку,  огь  положен1я  инЪшя, 
качества  почвы  и  т.  д.  Такъ,  въ  Ллтинскомъ  у1^д'Ь  неполивныя  земли  р1^дко 
сдаются  въ  аренду  дороже,  ч-Ьмъ  по  60  руб.  за  десятину;  при  возможности 
полить  одинъ  разъ  плантац1ю  ц'Ьна  подвимается  уже  до  100  руб.  и  до- 
роже и,  наконецъ,  при  достаточномъ  количеств*  воды  для  орошен1Я— огь 
175  до  500  руб.  за  десятину.  Въ  АлушгЬ,  наприм'Ьръ,  поливвыя  зе::..;! 
сдаются  до  175  руб.  за  десятину,  близъ  дер.  Никиты— отъ  250  до  400  руб,, 
въ  Партенит*  —  по  300  руб.,  близъ  Ялты  —  отъ  150  до  500  руб.,  а  ел 
одномъ  случаЬ  поливная  десятина  въ  Мордвиповскомъ  саду  была  сдапа 
даже  за  600  руб.  въ  годъ»  *).  Приведенпыя  цифры  слишкомъ  Ерасвор*- 
чивы,  чтобы  нужно  было  останавливаться  далЪе  на  затронутомъ  вопросе. 
Неудивительно  поэтому,  что  вопросъ  объ  обводнеши  Крыма  и  объ  урегг- 
лирован1и  его  водяныхъ  отношешй  уже  очень  давно  занималъ  виикангв 
правительства  и  общества.  сСъ  начала  шестидесятыхъ  годовъ  правптеоь* 
ство  принимало  цЪлый  рядъ  мЪръ  по  обводнен1ю  края.  Въ  первое  вреия, 
при  быстромъ  наплыв*  переселенцевъ  въ  Таврическую  губ.,  въ  виду  не- 
отложной необходимости  снабжешя  ихъ  пресною  водой,  приходилось  изби- 
рать самые  простые  способы  для  добыван1я  присвой  воды.  Работы  эп, 
производивш1яся  съ  1861  по  1867  годъ  особою  коммисс1ей,  заключались 
въ  заложен1и  развЪдочныхъ  буровыхъ  скважипъ,  прорытш  52  нобыхъ  бо- 
лодцевъ,  возобновлена  20  старыхъ,  устройств*  17  запрудъ  и,  наконецъ, 
3  цистернъ,  который  при  наполнен1и  водою  могли  вм*стить  до  50  тыет 
ведеръ  каждая»  **).  Для  крымчаковъ  осталась  также  памятна  особая  вк1яе- 
диц1я,  подъ  предс*дательствомъ  контръ-адмирала  Глазенапа,  составлен  |а2 


*)  Сборн.  ет.  стьд.  по  Тов.  губ.,  т.  IX,  отд.  V,  стр.  6. 
♦♦)  1Ы<1.,  отл.  I,  стр.  27. 


Водное  законодательство  и  право  въ  Россш.  147 

въ  1867  году  изъ  гидротехниковъ,  горныхъ  инженеровъ  и  другшъ  спв- 
щадистовъ.  Эта  ввспедищя  занималась  изучен1емъ  географьн  Крыма,  услсь 
в1ями  водьзаван1я  его  водами  и  вробвтирован1емъ  обводнптельныхъ  работь 
разпага  рода.  сПодъ  наблюден1емъ  этой  эвспедищи  были  произведены  н1^- 
Еоторыя  обводпительныя  работы  въ  Симферополь  и  его  окрестностях!., 
причев>[ъ  была  сделана  попытка  расчистить  и  регулировать  р.  Салгиръ; 
дал^б  устроено  было  н1^сколько  плотинъ  иди  баррашей  для  задержаи|а 
водъ  этой  р'Т^ЕИ.  Но  работы  эти  были  неудачны  и  отъ  нихъ  нын^  не 
осталось  и  сл'1&да.  Также  неудачна  была  и  попытка  вырыть  артезхансшй 
Еолодецъ  въ  Айбарахъ.  При  составлен1и  проекта  этого  колодца  предпола- 
галось получать  артез1анскую  воду  съ  глубины  200  сажень  въ  количеств* 
4  мил,  ведеръ  въ  сутки.  Работы  по  бурен1ю  этого  колодца  производидпсь 
съ  1869  по  1878  годъ,  и  хотя  глубина  его  была  доведена  до  370  саж,» 
на  что  израсходовано  до  140  тысячъ  рублей,  но  воды,  все-таки,  не  полу- 
чено» *).  Обвод нете  края  стало  на  бол*е  прочную  почву  только  со  вре- 
мени прйглашеЕ1я  м*стнымъ  губернскимъ  земствомъ  ученаго  спец1ал11ста- 
гидрогеолога.  ЗпаЕ1Ямъ  бывшаго  профессора  и  ректора  НовороссШскаго  уни- 
вереитета  Н.  А,  Головкинскаго,  принявшаго  на  себя  обязанности  гидро- 
геолога, Таврическая  губерп1я  обязана  уже  Ц'Ьлымъ  рядомъ  дошобухъ 
артез1ааскп1Ъ  колодцевъ  **). 

Что  касается  воднаго  законодательства,  то  Крымъ  его  пока  не 
1н4етъ.  Въ  вопросахъ,  касающихся  водного  права,  суды  обязаны,  какъ 
то  разъясЕилъ  правительствующШ  сенатъ  по  Д'Ьлу  Деревянви,  руковод- 
ствоваться местными  обычаями. 


Посл^Ь  этяхъ  предварительныхъ  зам*чан1й  мы  можемъ  обратиться  къ 
пзучец1ю  д-ЬЁствующаго  въ  Закавказскомъ  кра*  закона  о  пользовав! и  бО' 
да»в  для  орошешя  земель,  изданнаго  3  декабря  1890  г.  Мы  постараемся 
изучить  этотъ  законъ  въ  связи  съ  остатками  стараго  грузннскаго  и  му- 
сульманскаго  права,  д'Ьйствовавшаго  до  присоединен1Я  Кавказа  къ  России, 
сд^аемъ  несколько  справокъ  въ  западно-европейскомъ  водномъ  заканода- 
тельств1Ь  и,  наконецъ,  приведемъ  Н'Ёкоторыя  св^^дЪнгя  объ  обычныхъ  нор- 
махъ  и  порялкахъ  водопользовашя  въ  Крыму  изъ  того  матер1ала,  который 
былъ  собранъ  нами  лично  осенью  прошлаго  1894  года. 

Есть  полпое  основан1е  думать,  что  такъ  называемый  общ1я  положевЕя 
закавкаасЕаго  закона  будутъ  оказывать  свое  вл1ян1е  на  будупцй  крымскШ 
законъ  о  вод'Ё,  а,  быть  можетъ,  и  на  общее  для  импер1и  водное  законода- 
тельство, поэтому  мы  остановимся  на  довольно  подробномъ  анализ'^  этшь 
П()ложен1Й. 

Основное  положеше  закона  3  декабря  1890  г.  выражено  въ  1-й  стать! 
ег}:  «Права  влад'Ьльцевъ  на  воды, —  говорится  въ  ней,— когда  он1Ь  вы5.о- 


*)  ГЬЫ,,  стр.  29. 

**)  См.  Мш  Л,  Головкинтй:  ^Артезгансие  колодцы  Тавр.  губ.".  Одесса,  18Э0  г« 

10*- 


148  Русская   Мысль. 


^^р^^^и 


длтъ  за  пределы  одного  владЬн1я,  ограниадваготся  правота  участ1я  гсру- 
ги1ъ  Блад^^льцевъ  въ  пользованШ  водою  для  орошешя  збиель  и  для  дру* 
гихъ  ц1&1ей  (ст.  144)  на  основами  статей  (119—152)  сего  устава.  Т-Ь 
воды,  которыя,  получивъ  начало  въ  пред^блахъ  вла)^тя,  не  стекаюгь  язь 
него  естественнымъ  путемъ,  состоять  въ  исключительномъ  пользовании  вда- 
Д'Ёльцаэ.  Прежде  чЪмъ  говорить  объ  устанавливаемомъ  втою  статьей  раз* 
Д'^леи1н  водь  на  дв'Ь  большихъ  Еатегорш,  разсмотрниъ,  въ  чемъ  ааключа- 
ютсл  ограничешя  влад^^льцевъ  или,  что  то  же,  собственниковъ  водъ,  выю- 
дящижъ  нзъ  пред1^ловъ  одного  влад'Ьшя.  Ст.  124-я  зававказсЕаго  закона 
гласить,  что  воды  эти  состоять  въ  завпдыванги  министерства  государ- 
ствениыхъ  инуществь.  Завп>дыванге  заключается  въ  даннонъ  случа1Ь  не 
только  въ  надзоре  за  исполнен1емъ  установленныхъ  правилъ  пользовашя 
водою,  но  и  въ  онред'1^леши  права  каждаго  влад']Ьльца  на  то  или  иное 
количество  воды  водовм'1;стилища,  свыходящаго  за  пред'Ьлы  одного  влад1&- 
П1Я»,  ибо,  согласно  122-й  ст.  изучаемаго  закона,  право  пользоватя  ороси- 
тсльпою  водой  удостов1^рлется  особыми  свид^Ётельствами,  выдаваемыми  чи- 
иовипкомъ  министерства  збмлед'Ьл1Я  (инспекторомъ  водъ)  на  основаши  р^ 
шьеНИ  вреиенныхъ  овружныхъ  и  главнаго  присутствШ.  При  этомъ  на  осно- 
вап1И  ст.  1-й  правилъ  для  опред1^лен1я  существующих^  правъ  пользовашя 
оросительною  водой,  составляющихъ  приложеше  къ  ст.  121-й  зававваз- 
скаго  закона,  при  опред1^лен1и  ихъ  принимается  за  основаше  не  принципъ 
принадлежности  воды  къ  землЪ,  по  которой  она  протекаетъ  или  въ  пред1&- 
лахъ  которой  она  находится,  установленный  дМствующимь  въ  Инпер1и  заксь 
нодательствомъ,  а  нижесл*дующее:  потребность  населенья  въ  вод1Ь  л  суще- 
ствующее пользоваше  оною,  удостоверяемое  м*Ьстными  обычаями  в  давност- 
иынъ  пользовашемъ,  продолжающимся  не  мен']&е  10  л'Ьть  явно  н  безепорно,  а 
равно  и  свид^^тельскими  показашями  и  письменными  доказательсгвамЕЕ.  Со- 
гласЕО  12В-Й  ст.  закавказскаго  закона,  за  правительствомъ  сохраняете  л 
право,  въ  случа*  необходимости,  изм-Ьнять  системы  каналовъ  для  улучше- 
шл  И1ъ  и  сбережешя  воды,  причемъ  выданныя  свид'Ьтельства  на  пользо- 
вав1а  водою  подлежать  пересмотру  и  соответственному  исправлбшш.  Сл^- 
дуегь  также  обратить  внимаше  на  самый  порядокъ  опред1Ьлбн1я  правъ  на 
воду,  устанавливаемый  ст.  16-й  правилъ  этого  опред*лен1Я.  Ожружпыя  пра- 
сутств1я— учреждешя  правительственныя — вы^зжають  по  возможности  во 
время  орошешя  на  мЪсто  и  отбираютъ  заявлешя  отъ  заинтересовапныгь 
въ  аЪл'^  лицъ  о  правахъ  пользованья  водою  и  о  довазательствахъ  этяхъ 
правъ,  занося  всЪ  ноказашя  въ  протоколъ  и  пов1^ряя  ихъ  общиш  обзо* 
ромь  лтстности.  Встречая  притоки,  присутствье  въ  томъ  же  порядкЬ  отбн- 
раегь  заявлен1я  о  правахъ  пользовашя  водою  изъ  этихъ  притоновъ.  При- 
ведя въ  изв^^стность  все  притязангя  о  правахъ  на  воду  изъ  р^кн  или  ея 
нрцтоковъ,  присутствье  выслушиваетъ  объяснен1я  сторонъ,  разсмагриваегь 
представленный  доказательства,  производить,  въ  случае  надобностд,  до- 
знания чсрезъ  окольныхъ  людей  и  дополнительные  осмотры  и  допрашпваегь 
свидетелей.  ЗатЬмъ  присутствье  склоняетъ  стороны  къ  соглашешю  и,  если 


Водное  законодательство  и  право  въ  Росспь  149 

оно  не  посд16дует'ь,  постановляетъ  р*шен1в  о  правахъ  пользосапГя  еоюю 
всЬхъ  лидъ,  обществъ  и  учреждепШ,  получающихъ  воду  изъ  р-Ька  шя  ея 
прятокоаъ,  прячемъ  предсЬдатель  публично  опред'Ёляетъ  день  объяв  летя 
рЬщеа1я,  пазпачая  его  не  поздн'Ье  двухъ  нед-бль.  Въ  р-Ьшен!»  11ркеутств1я 
(ст,  23)  означаются:  1}  лица,  общества  или  учреждешя,  за  которыми  при- 
энаяо  право  Еользован1я  оросительною  водой;  2)  количество  воды,  иредо^ 
ставленное  ииъ  въ  пользован1е  въ  тавъ  вазываемыхъ  баишхъ  ^)  и  въ 
пропорп1опальыомъ  отношеши  къ  общему  количеству  воды,  протекающему 
въ  данноыъ  м*ст6  русла;  3)  предоставляется  ли  пользоваше  водою  постоянно, 
пер10дическн  или  въ  извЬстные  пер10ды  года  (въ  двухъ  погл1'.дпихъ  слу- 
чахъ  опред^Ьляется  порядокъ  и  пер1оды  или  время  пользован1я);  4)  предо- 
ставляется ли  пользован1е  для  домашняго  потреблен1я  и  водопоя,  для  оро- 
шешд,  д^ш  д^йств1я  механическихъ  заведешй  или  для  иной  кагюй  д  ёлп,  н 
5)  стществуютъ  ли  въ  округ*  или  въ  отдаленныхъ  его  м*стпостяхъ  обы- 
чаи, ограничиваюпЦе  нрава  пользовашя  водою  для  водод^йствушщяхъ  аа- 
веденШ  и  свободу  производить  лЪтнхе  посевы  и  разводить  сады. 

Мы  выписали  почти  ц'Ьликомъ  приведенныя  только  что  статьи  закона, 
чтобы  имЪть  полное  право  сказать,  что  закавказск1й  законъ  о  пользован  1и 
оросительными  водами  совершенно  отрицаетъ,  а  не  ограни чинаегь  только 
правомъ  участ1я  другихъ  влад'Ёльцевъ  право  собственности  па  воды,  <квы- 
10ДНЩ1Я  за  пределы  одного  влад*н1Я».  Еще  бол-Ье  подтверждается  такой 
взглядъ  изъ  разсмотр'Ьнхя.  правилъ  отвода  такъ  называемой  «свободной» 
воды,  которою  изучаемый  законъ  признаетъ  сне  только  ту,  которая  л1&томъ 
стбкаетъ  въ  море,  какъ  ненужный  для  орошен1Я  избытокъ,  по  и  ту  часть 
воды,  которая  становится  ненужной  для  орошен1я  въ  известное  время  года 
и  употребляется  лишь  для  вододЪйствующихъ  заведенШ  и  зат^»ъ  язля^ 
ваегся  въ  море.  Весьма  любопытно,  что  основная  идея,  выте1:ающая  изъ 
иатер1альваго  содержан1я  изучаемаго  закона,  вполн*  соотв-Ьтствуетъ  тёлъ 
поззр1;н[ямъ  паселешя  на  воду,  съ  какими  мы  встречаемся  въ  Крыму 
и  на  Кавназ'Ё  и  который  выражены  очень  ясно  какъ  въ  груаинсиомъ,  такъ 
и  въ  мусульманскомъ  прав*. 

Согласно  ст.  169  уложешя  царя  Вахтанга,  стри  вещи,  какъ-то:  вода- 
л1^съ  и  трава  никому  въ  М1р*  не  возбраняются  и  принадлежать  государю >. 
Ст.  170  того  же  уложен1я  гласить,  что  «царь  можетъ  проводить  каналы 
для  заселешя  земли  и  лучшаго  плодород1я,  черезъ  чьи  бы  то  пи  было  сады 
и  поля,  и  никто  не  вправе  засыпать  оныя,  дабы  не  прекратилась  хл1&яая 
подать;  какому  селешю  царь  пожалуетъ  и  присвоить  с1и  каналы,  тоиу  и 
бу^уть  они  принадлежать  исключительно  и  никто  не  можетъ  запретить  но- 
чи аку  и  расчищеше  оныхъ». 

Въ  странахъ  мусульманскихъ,  не  им-Ьющихъ  граждансквхъ  закоповъ, 
ю[идичесшя  отпошешя  вытекаютъ  изъ  религ1озныхъ  воззрев! Д  народовъ  а 
разъясняются  такъ  называемыми  шархатскими  книгами,  дающн^к  довольно 


*)  Башъ— и1!С1вг1л  мЬра  воды.  Величина  ея  определена  заЕОиозвъ* 


150  Русская   Мысль. 

подробныд  указашя  и  относительно  права  на  воду,  равно  каяъ  и  порядЕовъ 
орошешя  земель.  Такъ,  по  толковап)10  кнпги  Ибни  Гаджаръ,  которою  руко- 
водствуются посл'Ьдователп  шеф1йскаго  толка  суннитскаго  лспов*дае1Я,  «вс* 
воды,  протекающ1я  по  степямъ,  какъ  р-Ькп  Налъ  и  Ефратъ,  истории  ей  въ 
пеобитаемыхъ  горахъ  в  м'Ьстахъ,  горные  потоки,  образуемые  отъ  дождей, 
должны  находиться  въ  общемъ  пользован1и,  согласно  продашю  огь  дроро&& 
Магомета.  Этимъ  уравниваются  права  всего  челов-Ьчества  иа  воду,  траву  ж 
огонь,  пользоваться  которыми  никто,  и  даже  Имамъ,  никому  не  вправЪ 
воспрепятствовать  (ст.  Ш,  глав.  II,  кн.  XV).  По  разъяснейю  книги  Мовку- 
фатъ,  которою  руководствуются  посл*дователи  толка  Ханыфа,  суннитскаго 
испов'Ьдан1я,  сотводъ  воды  изъ  большихъ  р1^къ,  находящихся  въ  общеиъ 
пользоваши,  лежитъ  на  обязанности  казны;  но,  при  неим'Ьти  въ  ней  сум- 
мы, работу  эту  должны  производить  всЬ  жители;  въ  случа1^  же  уклонен1Я 
посл'Ёднихъ  отъ  этой  работы,  она  производится  по  принуждешю.  Обработка 
же  р'Ьчекъ  и  канавъ,  находящихся  въ  частныхъ  влад']Ьтяхъ,  лежитъ  исклю- 
чительно на  обязанности  самихъ  владЁльцевъ  ихъ,  безъ  всякаго  учаспя 
въ  подобномъ  случай  сосЬдей;  въ  случа*  отказа  отъ  такой  работы  хозяевъ, 
она  производится  по  принужденш»  (ст.  I,  гл.  П,  кн.  XXIX).  Въ  приведен- 
ныхъ  статьяхъ  книги  Иовкуфать  особенно  интересно  д^^леше  воды  на  дв1^ 
группы:  одна  находится  въ  общественномъ  обладан1и,  другая  въ  частпомъ, 
но  пользоваше  ими  происходить  подъ  контролемъ  общественной  власти. 

Совершенно  аналогичны  приведеннымъ  постановлешя  шаргатскихъ  впигъ 
Ш1цтскаго  испов'Ьдан1Я.  Такъ,  въ  глав']^  III  книги  Кевандулъ-Акхамъ  сказано, 
что  свсЬ  люди  безъ  разбора  пользуются  равном1^рнымъ  правомъ  на  роднв- 
ковыя  и  дождевыя  воды  и  даже  на  колодезныя,  если  колодезь  вы1штъ 
К']&мъ-нибудь  на  свободной  землЪ  не  съ  ц'Ьлью  его  присвоеи1я».  Въ  гланЬ 
ГУ  той  же  книги  говорится,  что  свс1^  люди  пользуются  равном1^рнымъ  пра 
всмъ  на  воды  большихъ  р-^къ,  подобныхъ  Ёфрату  и  Тигру». 

Осенью  прошлаго  (1894)  года  автору  пришлось  произвести  местное 
изсл1^доваше  водяныхъ  отношен1й  въ  нЪкоторыхъ  частяхъ  Крымскаго  полу- 
острова и  лично  уб-Ьдиться,  поскольку  живы  въ  коренномъ,  татарскомъ 
населеши  края  его  воззр1^н1я  на  воду,  какъ  имущество,  находящееся  въ 
общественномъ  обладаши.  Принципъ  частной  собственности  на  землю  сд1Ь- 
лалъ  зд'Ёсь,  правда,  очень  больш1е  усп'Ёхи,  но  далеко  не  везд'Ь  является 
господствующимъ.  Стбитъ  заглянуть  только  въ  бол*е  глух1Я  м-Ьста  полу- 
острова, гдЬ  нравы  проще  и  цЬнпость  земель  ниже,  чтобъ  убедиться,  что 
старый  воззрЪшя  находятся  еще  зд'1^сь  въ  полной  сил'Ь.  Очень  недалеко  отъ 
такого  крупнаго  центра  торговаго  садоводства  и  виноградарства  и  дачн  й 
цивилизацш,  какъ  Алушта,  находится  деревня  Демерти,  у  склона  горы  то  о 
же  имени.  Эта  деревня  стала  изв'Ёстна  читающей  публик'Ь,  благодаря  обва  у 
горы,  случившемуся  зд'Ьсь  н'Ьсколько  времени  тому  назадъ,  не  обошедш  \ 
муся  безъ  челов1&ческихъ  жертъ  и  поведшему  за  собою  р^^шеше  м1^стн1 1 
администрацш  перевести  деревню  въ  другое  м'Ьсто.  За  поселянами  втой  ;  ^ 
ревни  числится  около  7  тысячъ  десятинъ  земли  I  татары  деревни  пасут  ь 


Водное  заеонодательство  и  право  въ  Россш.  151 

на  всей  этой  обширной  площади  свои  стада  и  кое-гд*  с*ютъ  хл*бъ.  Хо- 
зяйство им-Ёвть  зд-Ьсь  еще  совершенно  сзахватный»  характеръ  и  принципъ 
частной  собственности  не  прилагается  еще  во  всей  своей  сил*  даже  къ 
такому  имуществу,  какъ  скотъ,  ера  ли  не  главному  богатству  деревни. 
Терминъ  «частная  собственность»  на  землю,  а  въ  особенности  на  воду, 
эдйсь  еще  неизв'Ьстенъ,  но  и  въ  бол-Ье  культурныхъ  м-Ьстахъ  полуострова 
я  встр'Ёчалъ  горячихъ  защитниковъ  принципа  частной  собственности  па 
воду  только  среди  крупныхъ  землевдад'Ьльцевъ  русскаго  или  иностраннаго 
происхождешя.  Бол*е  мелк1е  землевладельцы  и  въ  особенности  татары,  можно 
сказать,  поголовно  находятъ  принципъ  этотъ  не  приложимымъ  къ  самымъ 
условшмъ  врригац1и  кран.  Всяк1й  разъ,  когда  я  спрашивалъ  татаръ,  обра- 
щаясь какъ  къ  отдЬльнымъ  лицамъ,  такъ  и  къ  ц*лымъ  обществамъ  на 
сюдахъ  йгъ,  кому  принадлежитъ  вода,  протекающая  въ  такомъ-то  ручь* 
или  р^ЧЕ*,  я  получалъ  ответы,  что  она  принадлежитъ  или  сникому»,  или 
<вс*иъ1,  или,  наконецъ,  «вода  здЪсь  общественная».  Такимъ  воззр^шемъ 
на  право  обладан1я  водами  можно,  казалось  бы,  объяснить  какъ  то  уб^ж- 
ден1е,  съ  Еоторымъ  приходится  встречаться  почти  повсеместно  въ  Крыму, 
что  вола  должна  быть  распределена  «по  справедливости»  между  всеми  въ 
ней  заинтересованными,  равно  какъ  и  тотъ  фактъ,  что  постороншй  татар- 
скому населенш  влементъ,  руссше,  помещики  и  поселяне,  относительно  легко 
завоевываетъ  себе  право  пользоваться  водою  изъ  общественныхъ  рекъ  и 
водоороситсльныхъ  канавъ.  Мне  известны  случаи,  когда  татары  соглаша- 
лись безъ  Бсякаго  вознагражден1я  предоставить  пользован1е  водою  русскимъ 
землевладельцамъ,  осповывавшимъ  свое  право  на  совершенно  фиктивныхъ 
документахг,  ибо  считали,  что  не  дать  воду,  когда  имеется  ея  избытокъ, 
16  только  несправедливо,  но  и  противно  закону  Божьему. 

Мотивы,  которыми  руководствовался  государственный  советь  при  изло- 
женш  ст.  119  въ  томъ  ея^виде,  въ  какомъ  она  вошла  въ  сводъ,  для  насъ 
неизвестны  и  врядъ  ли  уместно  было  бы  делать  здесь  кашя  бы  то  ни 
было  предположен1я  по  этому  поводу.  Какъ  для  судовъ,  такъ  и  для  самого 
паселен1я  иыеютъ,  конечно,  большое  значеше  не  столько  общ1е  принципы, 
поставленные  въ  заголовке  закона,  сколько  его  матергальное  содержан1е. 
Последнее,  какъ  видно  изъ  сказаннаго,  не  противоречить  кореннымъ  воз- 
зрен1янъ  населешя  на  право  на  воду  и  всего  более  соответствуетъ  устано- 
вившемуся въ  последнхе  годы  въ  ученой  литературе  взгляду  на  воду,  какъ 
на  предметь  общественнаго  обладан1я.  Но  включеше  или,  лучше  сказать,  до- 
пущеше  въ  законе  противоречхй  имеетъ  всегда  много  врсдныхъ  последств1й 
и  легко  ведеть  къ  неудобствамъ  не  только  теоретическимъ,  но  и  практиче- 
скимъ.  Нельзя,  поэтому,  не  пожелать,  чтобы  при  издан1и  крымскаго  закона  о 
воде  такое  противореч10  было  избегнуто.  Лучше,  думается  намъ,  совершенно 
не  затрогивать  въ  подобныхъ  случаяхъ  общихъ  вопросовъ  права,  чемъ 
впадать  въ  нежелательный  противореч1Я. 

Выше  мы  вядели,  что  законодательство  наше  знаетъ  только  два  разряда 
водъ,  а  именно:  1)  судоходныя   реки    и   озера  и  2)  вода  всехъ  прочихъ 


152  РуссиАя   Мысль. 

Еодовя1;стимщъ.  Западно-европейское  право  д*литъ  воды  н'^еколько  и  паче* 
Такъ,  въ  Пруссш  *)  различаютъ  три  категорш  водъ:  1)  публиадыл  (бГГепШсЬе)» 
совершсЕно  изълтыя  изъ  частнаго  обладан1я;  2)  частныя  въ  собственножь 
смысл-Ё  (е12епШсЬе  Рпуа12епШег),  составляющ1я  принадлежность  земель» 
по  коамъ  он*  протекаютъ  и  въ  пред'Ьлахъ  коихъ  находятся,  и  3)  такъ  ва- 
зываеиыл  частныя  р*ки  (80§епапп1е  РптаШаззе),  но  т*,  пользовав1е  водою 
Еоторыхъ  подчинено  нЪкоторымъ  правиламъ,  объявленнымъ  государствепною 
властью,  хотя  собственниками  ихъ  остаются  владельцы  земель,  по  кото- 
рыиъ  0^1^  протекаютъ.  Баварское  законодательство  **)  разд^ляетъ  воды  на 
дв1&  группы:  1)  публичный  и  2)  частныя  воды.  Посл-ЬдМя  въ  свою  очередь 
разделяются:  1)  на  сзамкнутыя»  (^евсЫобзепе),  не  вытекающ1я  изъ  пред*- 
лавъ  одного  владЪшя,  и  2)  па  р'Ьки  горнаго  обладашя  (РпуаШаБзе),  поль- 
заБаи1е  водою  которыхъ  ограничено  въ  пользу  влад'Ьльцевъ  земель,  по  шь 
торымъ  она  протекаетъ. 

ФраЕщузское  законодательство,  объявивши  вс*  воды  принадлежащими 
государству,  во  время  революц1и,  отступило  отъ  этого  принципа  при  изда- 
в1и  11а[]олеоновскаго  кодекса,  и,  установивъ  принципъ  частнаго  обладан1Я 
водами,  не  служащими  цЪлямъ  судоходства,  облех^ло  установлете  серви- 
тутоаъ  пальзован1я  водою  частной  ***).  Австрхйское  законодательство  1869  г. 
построено  на  пришщп'Ь,  что  всЬ  воды,  текуч1Я  и  стояч1Я,  находятся  въ 
обществе иномъ  обладанш  (бИепШскеБ  ба!;),  если  овИ  не  принадлежать  кому- 
либо  шпъ  частная  собственность  или  по  общему  закону, или  по  какому-либо 
чаетЁому  постановленш.  ДальпФйшШ  текстъ  австр1йскаго  закона  обнаружи- 
вавгь,  что  воды,  не  выходящ1Я  изъ  пред1^ловъ  одного  влад'1№1Я,  собираю- 
Щ1ЯСЛ  да  томъ  же  влад'Ьн1и  сн1^говыя  и  дождевыя  воды,  воды  колодцевъ, 
прудовъ,  цистернъ  п  другихъ  водовм'Ьстилищъ  или  каналовъ,  устраиваемыхъ 
частными  лицами  для  собственной  выгоды,  равно  какъ  ручьи  и  тому  подоб- 
ные прсиоки,  до  впадеп1я  ихъ  въ  друг1я  водови']&сгилища,  считаются  при- 
падлежностью  земель,  по  коимъ  он'Ь  протекаютъ  или  въ  пред'Ьлахъ  коихъ 
он'Ё  находятся.  Но  какъ  только  вода  выходить  изъ  пред'Ьловъ  одного  вла- 
д1;е1Л  и  не  замкнута  въ  каналъ,  она  становится  ге8  поШсев  е!  отп1ит  сош- 
тио15  ****).  Водное  управ леше  управомочено  установлять  сервитуты  пользова- 
ния так1ши  водами,  которыми  самъ  влад&1ецъ  ихъ  не  пользуется,  равно  какъ 
н  ссрвмтуш  провода  канавъ  черезъ  чуж1Я  земли. 

Гораздо  р1^че  ставить  вопросъ  законодательство  Соединенныхъ  Штатовъ 
СЬвер1Ш|1  Америки  *****):  <Вода  всякаго  естественнаго  протока, — ^гласить, 
наприм'Е^ръ,  законъ  штата  Колорадо,— не  находящаяся  въ  частномъ  обла- 


*)  Законъ  28  февраха  1843  года. 
•*)  Законъ  29  августа  1876  года. 

^*^)  Св1.  ВоЫеЪ:  ,,ТгаИ6   (1е  1а  1ев;181а11оп  е(  <1е  1а  р^а^^^ае  с1ез  соигз  €['еаа\*. 
Рапз,  1Й44. 

•***)  Мапйа:  „ВеНг&^е  гшп  08*г.г.  ^^ГазаеггесЫ",  стр.  20.  1878. 
*****)  См.  вАЬ81гас1оГ  1Ьв1а^8о1Г  1Ьв  веуега!  81а1вз  апА  1е1тиопе8  оп  кпв^Иоп  ап^ 
^ик'г  п^Ыз;  риЬПскес!  1вз  апШоп^у  оГ  1Ье8ип(аг7  оГ  ас^пеиНиге".  УГа8Ыпрт1оп,  1893. 


ВОДНОБ  ЗАЕОиоДАТгЛЬСТВО  и  ПРАВО  въ  Россш. 

дав1н,  объявляется  публичною  собственностью  (18  ЬегеЪу  с1ес1аге<1  1;о  Ье  (Ье 
ргорег(у  о1 1Ье  рнЫхс)  и  предназначается  для  пользован1я  населешя  всего  ' 
штата  по  праву  присвоен1я  (пЫ;  о(  арргор1аиоп)  въ  порядк*,  указаняомъ 
въ  закон*».  Законъ  штата  1омипгъ  (\^уот1п§)  объявдяетъ  вс*  воды  при- 
наддежащями  штату  (ТЪе  \еа1;бг  о{  а11  па(ига1  б^геашз  й  с-ка...  асе  ЬегеЬу 
(о  Ье  (Ье  ргорег^у  оГ  Ше  вЫь).  Штатъ  Калифоршя  объявляетъ  всЬ  воды 
находящимися  въ  публичномъ  пользоваши^  по  правиламъ,  установленныиъ 
въ  закоЕб  (ТЬе  а$е  оГ  о11  1лга1ег...  18  дес1аге(1  (о  Ье  а  риЪИс  азе  ап(1  8аЬ- 
8ес(  (о  №е  ге§а1аиоп  оГ  Ше  в(а1е  1п  Ше  шапаег  1о  Ы  ргозепЬШ  Ьу  1ауг). 
О  публичнонъ  пользоваши  всЬми  водами  говорить  также  законодательство 
штатовъ  Вашингтона  и  Монтана,  а  законъ  штата  С'Ьверной  Дакоты  объ- 
являетъ, что  всЬ  текуч1я  воды  и  естественные  протоки  суть  собственность 
штата  и  предназначаются  для  ц1^лей  промышленныхъ  и  ирригац1и. 

Изъ  приведенныхъ  законодательный  опред'блеШй  разныхъ  категор1й 
водъ  видно,  что  во  всЪхъ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  всЪ  воды  государства  не 
объявляются  публичною  или  государственною  собственностью,  кодексы  при- 
нуждены устанавливать  ихъ  Д'^ен1я,  причемъ  основашями  для  этого  д1^е- 
шд  служать:  во  -  первыхъ,  государственное  значенхе  водъ  того  или  иного 
водовм'бстилища,  обусловливаемое  массой  или  количествомъ  воды,  въ  немъ 
находящейся  или  черезъ  него  протекающей;  во-вторыхъ,  природный  свой- 
ства водови1^стилища,  обусловливаюпця  разд'Ьлеше  водъ  на  текуч1я  и  стоя- 
ч1я,  и,  въ-третьихъ,  м'Ьстонахождеше  водовместилища  въ  предфлахъ  одного 
или  н1^еколькихъ  влад']&н1й.  Нельзя  не  признать  всФ  д'Ьлешя  эти  черезъ-чуръ 
общими.  Принявъ,  наприм'Ьръ,  д1^еше  водъ  на  дв-Ь  катвгор1и  по  м-ёсто- 
нахоаденш  водовм1^стилища  въ  пред&кахъ  одного  или  нФсколькихъ  вла- 
д^нШ,  кавъ  то  д'Ьлалъ  нашъ  закавказск1й  законъ,  придется  признать, 
наприи.,  небольшое  озеро  или  болото,  находящееся  среди  земель  2—3  вла- 
д^^цевъ,  «выходящимъ  за  пред'Ьлы  одного  влад^&н1Я>  и  подчинить  пользо- 
ванье ими  д1^йств1ю  правилъ,  совершенно  нсключающихъ  понятие  о  пранЪ 
собственности  на  эти  воды,  и,въ  то  же  время,  признать  безусловно  частною 
собственностью  обильный  источникъ  текучей  воды,  разъ  она  не  покидаеть 
въ  своемъ  течен1И  одного  владбшя,  что,  какъ  показываетъ  действительная 
жизнь,  не  всегда  удобно.  Какъ  известно,  главными  источниками  для  ороше- 
шя  земель  какъ  въ  Крыму,  такъ  и  въ  Закавказьи  служать  р^ки,  ручьи  и 
друг1Я  текуч1я  воды,  иногда  протекающ1Я  въ  предЪлахъ  одного  влад^шя, 
но,  въ  то  же  время,  орошающ1я,  путемъ  отведешя  ихъ  при  посредств'Ь  ка- 
надовъ,  целый  рядь  другихъ  владешй.  Именно  относительно  текучихъ  водъ 
в'^зниваеть  обыкновенно  наибольшее  количество  споровъ  и  установлен1е 
п  авидъ,  определяющихъ  пользоваше  ими,  представляетъ  наибольппя  за- 
Т)уднешя  для  законодателей.  Текучая  вода,  переходя  изъ  одной  дачи  въ 
другую, сообщается  отъ  одного  владельца  къ  другому  въ  непрерывномъ  те- 
41  н1и.  Оть  истока  до  устья  неразрывное  сцеплен1е  частей  ея  постоянно 
в  'зобновляется  и  поддерживается.  Всякая  перемена  и  задержка  тотчасъ 
о  \ущается  и  производить  подобное  же  действхе  внизу  и,  наоборотъ,  всякое 


154  Русская   Мысль. 

изм%нен1б  внизу  тотчасъ  сообщается  верхнимъ  частямъ;  еаконецъ,  Бслкал 
перемена  въ  течепхи  воды,  возвышеше  иди  понижен1е  ея  уровня,  оказываегь 
дМствхе  на  берега  *).  Оттого  юридичесЕ1Я  отношетя,  вытекающя  изъ^за 
пользован1я  водами  текучими  и  близкими  по  характеру  нъ  едыъ  проточвымн 
водами,  всегда  сложны  и  запутаны,  тогда  какъ  отношбН1я  ихъ  владЁдьцевъ 
изъ-за  водъ  стоячихъ  всегда  гораздо  проще  и  опред'Ьлительн'Ье;  оттого 
государству  гораздо  чаще  приходится  вм'Ьшиваться  въ  отношвн1я,  возникаю- 
Щ1Я  изъ-за  первыхъ,  устраняя  почти  совершенно  всяк1й  произволъ  частныхъ 
лицъ  въ  пользовапш  и  расноряженш  текучими  водами  и  лишь  въ  болЪе 
Р'Ьдкихъ  случаяхъ  ограничивая  права  собствевниковъ  водъ  стоячихъ.  Т'ёмъ 
не  иенЁе,  свойство  «текучести^,  если  такъ  можно  выразиться,  не  можетъ, 
думается  намъ,  опред'Ьлить  природу  юридическихъ  отношешй  изъ-за  воды. 
Въ  Закавказскомъ  кра*!  существуютъ,  наприм.,  высоЕОлежащ1я  озера,  во- 
дою Еоторыхъ  орошаются  и  могуть  орошаться  весьма  обширный  м1^тности. 
Признаше  этихъ  сстоячихъ»  водъ,  если  даже  онФ  не  выходятъ  за  пред1^ы 
одного  влад'Ьшя,  полною  собственностью  ихъ  влад1^ца  и  предоставлеше 
ему  пользоваться  ими  по  собственному  усмотр']Бн1ю  было  бы  равносильно 
хозяйственному  закр1^пощвн1Ю  окрестнаго  населешя  и  крайнему  стЬснешю 
развит1Я  землед1^льчесЕаго  хозяйства.  Можно  себ'Ь  представить  также  замк- 
нутое водовм1^стилище  такихъ  обширныхъ  разм')^ровъ  или  такимъ  образомь 
расположенное  (наприм.,  на  границ*  государства),  что  предоставить  его  въ 
полную  собственность  влад1^цевъ  земель,  въ  предЪлахъ  которыхъ  оно  на- 
ходитсЯу  было  бы  неудобно  въ  виду  ц']^лей  общегосударственныхъ.  Но 
врядъ  ли  было  бы  целесообразно,  не  нризнавъ  всЬхъ  водъ  государствен- 
нымъ  достояшемъ,  ограничивать  въ  какомъ-нибудь  отношенш  право  соб- 
ственности на  воду,  если  бы  н']&сколько  влад'Ьльцевъ,  соединивъ  свой  трудъ 
и  капиталъ,  устроили  водовм'1^стилище,  по  разм'Ёрамъ  свонмъ  настолько 
большое,  что  оно  выходило  бы  за  предМы  одного  влад'Ьн1я,  и,  собирая  въ 
него  атмосферную  и  снеговую  воду,  пользовались  бы  ею  для  ц-^лей  оро- 
шешя  или  иныхъ  по  своему  собственному  усмотр*шю.  Въ  случаяхъ  подоб- 
наго  рода  мы  им'Ьли  бы  д-Ёло  съ  имуществомъ  общаго  влад']&Н1я  того  или 
иного  числа  лицъ  и  доля  каждаго  изъ  нихъ  въ  этомъ  имуществе  могла  бы 
быть  определена  нич'Ьмъ  инымъ,  какъ  только  ихъ  собственнымъ  соглашо- 
шемъ. 

Аналогичный  соображен1Я  могутъ  быть  приведены  и  относительно  н^- 
которыхъ  текучихъ  водъ.  Р'Ька  или  протокъ  небольшихъ  размФровъ  могутъ 
начинаться  и  оканчиваться  въ  пред'Ьлахъ  одного  влад']&н1я;  р1^ка  въ  верх- 
немъ  теченш  можетъ  быть  столь  незначительныхъ  размЪровъ  и  протека'^' 
ри  такихъ  топографическихъ  условгяхъ,  что  пользован1е  водами  ея  во. 
можно  только  со  стороны  прибрежныхъ  влад'Ёльцевъ  и  при  этомъ  въ  даль 
нЪйшемъ  тбчен[и  своемъ  она  можетъ  стать  настолько  многоводной,  что  зле 


*)  Е.  П.  11об1ьдоносцсвъ:  „Курсъ*    ч.  I,  стр.  451. 


Т^"^ 


Водное  заеонодатедьство  и  право  въ  Росош.  155 

употреблсн]я  со  стороны  владфдьцевъ  верхняго  теченья  ея  невозможны,  ■ 
т-  д.,  в  т.  д,  Бъ  случаяхъ  подобнаго  рода  н'Ьть  резона,  не  призаавъ  вс^хъ 
водъ  госуларственнымъ  достояп1емъ,  подчинить  тбкуч!я  воды  какииъ-днбо 
особымъ  правидамъ  пользованья.  Изъ  сказаннаго  явствуетъ,  что  устаповить 
принципы,  да  основаш!  которыхъ  (^дуегь  подчинить  право  пользованья 
водою  того  иди  иного  резервуара  тёмъ  иди  инымъ  правя ламъ  а  ргюг! 
крайне  трудно.  Для  этого  нужно  знать  бод'Ье  или  менЪе  обстолтелыш  при^ 
роду  каждаго  водовм1^стилица  и  его  значеше  въ  хозяйствениой  жпздл  стра- 
ны. Этиии  обстоятельствами  можно  объяснить  и  ту  большую  дробность  д1Ь- 
ден1я  водъ,  которую  принимаютъ  нЬвоторыя  евроцейскья  законодательства, 
наприм.,  австрьйсвое,  саксонское  и  нов-Ьйнпй  проектъ  прусскаго  *)•  По- 
слЪдшй  разднчаетъ:  \^а8$ег1ааГе  и  §е8сЫо88епе  бе^аКсг;  изъ  которыхъ 
первые  въ  свою  очередь  д'Ьдятся  на:  1)81гбше,  2)8сЫГаг(Б  Капак,  3)11осЬ> 
^га$8егва88е  и  4)  Р1и88е  ип(1  Капа1б,  и  для  пользовашя  водазля  каждаго  изъ 
этихъ  водовм1&стилищъ  устанавдиваетъ  особыя  правила. 

Установлеп1е  однихъ  и  г};хъ  же  правидъ  пользован1я  для  всёхъ  водъ, 
«выходлщихъ  изъ  пред^Бловъ  одного  влаД'Ьн'ш»,  можетъ,  думается  намъ, 
сд1^лать  достаточно  неустойчивыми  самыя  эти  правила  и  поставить  в'ь  не- 
опред1Ьленное  положеМе  интересы  другихъ  влад'Ьльцевъ,  безъ  сомцЪв1я, 
принимаемые  во  ввиманхе  при  создаши  нормъ  водного  заЕонодательства. 
Стбитъ,  наприм.,  им1^н1ю  раздробиться,  путемъ  ли  купли-продажи,  пасл^ 
довап1я  или  иной  сд^^ки,  или,  наоборотъ,  стбитъ  н'Ьсколькимъ  иы^ншмъ, 
лежащимъ  вовругъ  водовместилища,  соединиться  въ  одно^чтобъ  изменился 
самый  харавтеръ  права  на  воду  его,  до  этого  случая  опред'&ляБш!!!  отно' 
шен1е  къ  ней  прибрежныхъ  и  неприбрежныхъ  владельцев ь.  Чтобы  покон- 
чить съ  общими  постановлешями  закавказскаго  закона  о  подьзоваи1я  водою 
для  орошейя  (ст.  119—123),  обратимъ  вниман1е  на  редакцш  статьи  120. 
Она  читается  такъ:  справо  пользовашя  оросительною  водо11  составллетъ 
принадлежность  вдад^шя  землей  и  не  можетъ  быть  уступаемо  бе^  сего 
влад'Ьшя».  Терминъ  спринадлежность»  употребляется  въ  пашемъ  своде  въ 
смысле  хозяйственной  целостности  и  юридической  неделе! мости  вещ&й  и 
потому  именоваше  права  принадлежностью  вещи  врядъ  ли  правильно  и 
едва  ли  не  противоречитъ  другимъ  статьямъ  того  же  закона,  въ  которомъ 
определяется  порядокъ  признан1я  права  пользован1я.  Мысль,  которую  хо- 
телъ  выразить  этимъ  правиломъ  законодатель,  совершенно  справедлива  и 
заслуживаетъ  поднаго  сочувствхя,  а  именно—  право  пользаванш  ороситель- 
ною водой  пр1урочивается  къ  темъ  землямъ,  для  нуждъ  которыхъ  она  про- 
водится и,  независимо  отъ  этого,  на  чьей  земле  находятся  каналы,  со  про- 
]  одяпце;  поэтому  право  на  воду  для  орошешя  земли  можетъ  быть  нр1обр1^- 
гено  лишь  собственникомъ  ея  иди  арендаторомъ,  на  срокъ  не  свыше  аренды 


ЛивдаЫ^  ВегНп,  1894. 


156  Русская   Мысль. 

зе^I^и.  Статьвго  этой  определяется  лишь  условхе,  при  соблюдеШя  котораго 
право  подьзовашя  водою  можетъ  перейти  отъ  одного  влад-бльца  къ  дру- 
гому. Необходимость  такого  постановлен1я  подтверждается  и  опытонъ  С^- 
верс-Амернканскихъ  Штатовъ:  въ  н'Ькоторыхъ  изъ  еихъ  спекулящя  на  оро- 
слтельныл  воды,  принадлежавш1я  часто  не  им'1&ющимъ  никакой  зеиельной 
(обственности  акщовернымъ  компашямъ,  повела  къ  величайшимъ  злоупо- 
т^еблеЕ[1Е1гь,  вызвавшнмъ  изв'Ёстный  законъ  Раиса  ^}. 

И.  МиклашевснМ. 

(Окончапге  смьдуетъ). 


")  См*  ТтНдаЫоп  Аде  1891. 


Ответь  г.  МеньшвЕОву- 


6ъ  декабрьспой  книжк*]^  Русспой  Мысли  за  прошлый  годъ,  говоря  въ  сво- 
ихъ  Литерашурпыхъ  наблюденгяхъ  о  стать*  г.  Меньшикова  Высшая  цгьль^ 
2  эам^тилъ^  между  прочинъ,  следующее:  сСамосовершенствоваше — необ* 
юдцмое  иравственаое  требоваше».  Но  я  прибавлялъ,  что  само  по  себ*  стрем- 
деп1е  къ  нравственному  самосовершенствован1ю  не  заключаетъ  элемента 
борьбы  съ  общественнымъ  зломъ. 

Въ  шшэской  ЕЕШЖК'Ь  Русской  Мысли  г.  Меньшиковъ  выступилъ  съ 
возражбн1яие[  протавъ  моихъ  зам'Ьчашй.  Я  прочелъ  эту  статью  съ  большимъ 
интересоыъ  и  слптаю  своимъ  долгомъ  на  нее  ответить. 

Прежде  всего,  совершенно  неправильно  утверждеше  моего  почтеннаго 
оппонента,  что  по  моему  будто  мн*шю  соегьсть  не  нужна.  Изъ  того,  что 
одсой  совести  недостаточно^  что  одного  личнаго  совершенствовашл  ма-' 
Ао^  ннБто  нб  иУ'Ёетъ  права  выводить  заключен1Я,  что  совести  соваьмъ  не 
нуонто.  Дм  того,  чтобъ  у  читателя,  который  прочелъ  статью  г.  Меньши- 
кова, а  иои1ъ  за»*токъ  не  читалъ,  не  оставалось  никакого  сомн^шя  въ 
неправильности  утверждешя  г.  Меньшикова,  я  приведу  хотя  следующую 
выдержку  иаъ  моей  декабрьской  статьи:  ^Дая  успокоетя  еовгьсти^  для 
возможности  бодрой  работы,  соединенной  съ  личнымъ  удовлетворенгемъ, 
нужна  отчетливая  общественная  ц'Ьль,  необходимы  и  н1^которыя  обезпече- 
Н1Я  того,  что  вашъ  трудь  не  пропадетъ  даромъ  или  не  будетъ  въ  любую 
минуту  прерванъэ. 

Вопчаетъ  свою  статью  г.  Меньшиковъ  признашемъ  того^  что  «лозун- 
гоиъ  плодотворнаго  общественнаго  движешя  не  можеть  быть  ни  нравствен* 
ность,  ни  просв']^щен1е,  а  неразрывный  союзъ  ихъ — нравственное  просвпг- 
щетеъ.  Въ  добрый  часъ,  я  съ  этимъ  совершенно  согласенъ.  Но  въ  нрав- 
ственномъ  ли  просв']^щеши  или  въ  просвещенной  нравственности, — что  же 
пкое  еовгьсшь,  по  мн'Ьн1ю  г.  Меньшикова?  Онъ  утверждаетъ,  что  сов1^сть 
е  ть  абсолютное  отрицанге  зла;  зло  опред'Ьляется  только  сов1^стью,  одна 
лшь  сов'Ьсть  можетъ  указать  отчетливую  нравственную  ц']Бль  и  т.  д.  Въ 
1У"0мъ  отношеши  я  расхожусь  съ  моимъ  оппонентомъ,  полагаю,  что  онъ 
р  1.СХ0ДИТСЯ  и  самъ  съ  собою,  въ  данномъ  случае  забывая  вышеприведенный 
л  зунгъ.  1оаннъ  Гусъ  былъ  сов'Ьстливый  челов'Ькъ;  сов1Ьстлива  была  и  ста- 


158  Русская   Мысль. 

рушка,  которая  приносда  охапку  дровъ  на  костеръ  мученика.  И  у  старухк,  и  у 
Гуса  совесть  была  абсолютнымъ  отрицангемъ  зла?  Мть, — возразнтъ, 
быть  ножетъ,  г.  Иеньшиковъ,— -у  старушки  сов'Ьсть  была  затемнена  нев^^же- 
ствомъ,  а  у  Гуса  просв*тлена  разумомъ.  Это  справедливо,  но  тогда  не- 
обходимо признать,  что  совесть  развивается  знан1емъ,  что  безъ  образова- 
Н1Я  совесть  не  тодько  не  иожетъ  безошибочно  ставить  нравственно-обще- 
ственныя  цЪш,  но  можетъ  ставить  ц'Ьли  нелФпыя  и  жеетошя. 

Г.  Меньшиковъ  увЪряетъ,  что  я  иронически  отношусь  къ  подеигамъ  со- 
еп,сти.  И  вто  не  в^рно.  У  меня  было  сказано  сл'Ьдующее:  сПострадать  за 
правду,  ^Лтъ  десять  героически  просид1^ть  совсЬмъ  безвинно  въ  отврати- 
тельной тюрьм'Ь  и  умереть  въ  тюремной  больниц'Ь,  сохранивъ  при  этозсъ 
чистоту  души,— да,  это  подвигъ!»  И  я  сейчасъ  же  прибавилъ:  сЕсди  бы 
поменьше  было  возможности  для  подобныхъ  подвиговъ,  какъ  вто  было  бы 
хорошо,  сколько  большихъ  нравственныхъ  силъ  пошло  бы  на  большое 
творческое  дФло!» 

Гд1Ь  же  туть  ирошя?^ЗдЪсь  только  глубокое  сожал1^ше,  что  нравствен- 
ная сила  тратится  непроизводительно,  только  указате  на  недостаточ- 
ность одного  личнаго  самоусовершенствовашя. 

Навязывая  мн1^  мысль,  которую  я  никогда  не  высказывалъ  и  не  раз- 
д-Ёляль  (собойтись  безъ  участ1Я  совести  въ  Д']^л'Ь  общественнаго  развипя»), 
г.  Меньшиковъ  приписываетъ  сов'Ьсти  необыкновенно  обширный  функщ!. 
Иы  вид']&ли  уже,  что,  по  его  мн'Ьнхю,  совесть  есть  абсолютное  отрицанхе 
зла,  что  она — и  только  она — выбираетъ  нравственный  ц1^ли  и  т.  д.  Дальше 
г.  Меньшиковъ  говорить,  что  въ  несправедливости  закона  нельзя  уб1Ьдкться 
помимо  С0В11СТИ,  что  доказательства  въ  подобнаго  рода  случаяхъ  обраща- 
ются къ  сов'Ьсти.  Е1Бтъ,''г.  Меньшиковъ,  такого  департамента  челов']^чбСБ0й 
души,  который  зав'Ёдывалъ  бы  опред1^ен1ями  абсолютпаго  добра  и  абсолют- 
наго  зла,  мы  не  признае&гь.  Когда  въ  д%йств1яхъ  челов1Бка  или  въ  обществен- 
ныхъ  порядкахъ  мы  находимъ  зло  или  недостатки,  то  до  этого  мы  доходмъ 
размышлен1емъ.  Если  г.  Меньшиковъ  назоветъ  это  размышлеше  совгьстью,  то 
онъ  долженъ  будетъ,  по  крайней  м^^р'Ь,  разд'Ьлить  совесть  на  теоретическую  н 
практическую,  ибо  за  добрыми  размышлен1ями  далеко  не  всегда  сл1^дують 
добрые  поступки.  Если,  обращаясь  съ  доказательствами,  желая  убедить  въ 
чемъ-либо  другого,  я  обращаюсь  опять-таки  къ  совести  челов'&ка,  то  я  ужь 
не  знаю,  что  тогда  останется  на  долю  разума  и  просв1^щен1я.  №гь,  я 
предпочитаю  согласиться  съ  противуположною  мыслью  г.  Меньшикова:  бу- 
демъ  стоять  за  неразрывный  союзъ  нравственности  и  просв'Ьщетя. 

Я  упрекалъ  г.  Меньшикова  за  сантиментальное  преувеличете  сны 
любви,  и  на  этотъ  упрекъ  отв']^та  не  посл1^довало.  Въ  своей  Высшей  ц/м» 
г.  Меньшиковъ  предлагалъ  бороться  словами,  даже  съ  заклятымъ  врагохъ. 
Что  д*лать,  если  врагъ  не  захочетъ  васъ  слушать?  сТогда,— пнсад 
г.  Меньшиковъ,— умоляйте  его,  обнимите  ему  кол^^ни:  бей^  но  еыслушаШ 
говоря  словами  греческаго  героя.  А  если  врагъ  побьетъ  и,  все*так1,  не 
Еыслушаетъ?  Все-таки,  просите  слова,  хотя  бы  съ  опасностью  жизни». 


Отвътъ  г.  Меньшикову.  1Ь9 

Это  немножко  ем1^шпо  и  весьма  трогат6^[ЬЕо,  но  съ  нравственно-обще* 
ственной  точки  зр1^шя  никуда  не  годится.  Представьте,  что  л'Ьтнею  ночью 
вы  видите  чвлов'1ка,  который,  крадучись,  собирается  зажечь  гумно.  Вы 
станете  его  умолять,  обнимать  его  кол*ни?  А  онъ  въ  это  время  пустить 
краснаго  Е1^гуха  на  всю  деревню,  разорить  н1Ьсколько  десятковъ  семей, 
злое  д*ло,  быть  можетъ,  не  обойдется  безъ  челов*ческихъ  жертвъ.  За  то 
достигвута  какая-то  высшая  фьлъ.  Нбтъ  ли  тутъ  какого-нибудь  гордели- 
ваго  са110обольщен1я?  Если,  какъ  говорить  г.  Меньшиковъ,  величайшее  об- 
щественное зло  всегда  состояло  въ  насил1и  человека  надъ  челов1^комъ, 
то  не  лехвть  ли  на  насъ  нравственной  обязанности  противиться  насил1Ю 
не  однямЕ  только  словами  и  рыдан1ями?  Допуская  соверпппъся  насил1ю, 
ны  создасмъ  въ  мтр'Ь  новое  зло,  котораго  не  было  бы,  еслибъ  мы  парали- 
зовала его  при  возникновен1И. 

Въ  ионъ  зам1^чан1яхъ  по  поводу  названной  статьи  г.  Меньшикова  въ 
Лед^ьлгь  говорилось  О  недостаточности  лнчнаго  самоусовершенствовашя,  о 
необходимости  не  только  индивидуальныхъ,  но  и  общественныхъ  идеаловъ, 
&  также  общественныхъ  средствъ  для  достижешя  посл'Ьднихъ.  Мое  разно- 
гла€1б  съ  г.  Меньшиковымъ  по  этому  поводу  не  устранено  его  отвЬтомъ. 
Еовечно,  скажу  я  словами  Снеранскаго,  учреждешя  безъ  людей  тщетны, 
но  и  лшдв  безъ  добрыхъ  учреждешй  мало  добраго  произвести  могутъ.  Для 
разбитгя  личной  совести  далеко  не  безразличны  общественныя  услов1я, 
въ  Еоторыхъ  челов'Ьку  приходится  жить,  какъ  для  физическаго  развит1я 
его  вовсе  не  безразлично,  здорова  или  болотиста,  наприм'Ёръ,  та  м1^стность, 
въ  которой  онъ  живегь.  Когда  въ  сознан1е  входить  все  большее  и  боль- 
шее количество  серьезныхъ  идей,  когда  умъ  вырабатываетъ  все  бол-Ёе  и 
болФе  справедливые  и  гуманные  идеалы,  сказать,  что  все  это— работа 
совести,  можно  лишь  въ  томъ  смысле,  что  все  это  работа  просв'Ьщающа- 
гося  въ  исторш  человека.  Знан1е  и  обусловливающееся  имъ  самосознанхе, 
вопреки  утвержденш  г.  Меньшикова,  далеко  не  безполезно  для  западно- 
европейскаго  рабочаго,  какъ  и  для  всякаго  человека.  Мысль  пробуждаетъ 
совесть  и  указываетъ  нашему  чувству  и  нашей  страсти  достойныя  личныя 
и  общественныя  цЪли. 

0.  Т.  В. 


1 


Очерки  провввц1альЕоВ  жизни. 

ОдЕ1а  ласточка  не  д'Ёдаетъ  весны;  т^мъ  не  мен1^е,  црибьгпе  ласточки 
энамонуетъ  скорое  наступдеше  прилета  массы  ласточекъ.  Пришла  наиъ  на 
умъ  зта  поговорка  по  поводу  появлешя  въ  провинщальной  прессЬ  еообще- 
нШ  о  возникновеши  въ  народной  сред1^  совершенно  новыхъ  явлешй,  о  воз- 
пикповеши  такихъ  экономическихъ  союзовъ,  распространен1е  когорыхъ  со- 
етавляетъ  глубокое  желан1е  всякаго  мыслящаго  и  добраго  челов1^ка.  Въ 
*тйской  кяижк1^  нашего  журнала  мы  говорили  уже  о  происходящемъ  въ 
Алексапдр1йскомъ  у']&зд1&  зам']^чательномъ  рижеши  къ  переходу  оть  по- 
дсориаго  участковаго  хозяйства  къ  артельному, —  движенШ,  вызванномъ 
соацан1смъ,  что  содно  только  дружеское  соединен1о  для  общей  работы  мо- 
жсть  помочь  крестьянамъ  устроить  ихъ  хозяйственную  и  вообще  общ^ 
ствбппую  жизнь  на  началахъ  справедливости  и  взаимной  помощи».  О  та- 
комъ  же  явлен1и  деревенской  жизни  сообщають  теперь  изъ  Ростовскаго 
округа  въ  ЩиазовскШ  Край.  Экономическое  положеше  крестьянства  нашей 
М11СТ1ШСТИ,— говорятъ  корреспонденты,— СИЛЬНО  ухудшилось  за  последнее 
время.  Народная  мысль  работаегь  какъ  надъ  причинами  возростающаго 
хозяИетвеннаго  разстройства,  такъ  и  надъ  средствами  къ  поддержашю  хо- 
зяйства. Все  бол4е  распространяется  сознан1е,  что  борьба  съ  пеблагопр!- 
лтнымп  явлетями  возможна  не  единоличная,  не  отд'Ьльпыми  дворами— каЕ- 
дьгй  за  себя  и  для  себя,  а  только  общая,  усил1ями  всЬхъ  дворовъ,  сио- 
тившихся  между  собою.  И  вотъ,  по  нашимъ  селамъ  и  деревнямъ  пошдя 
общественные  сходы,— частые,  шумные,  оживленные.  Сходы  вти  совс*1гъ 
пбпоз^ожи  на  недавше  прежше.  Прежде,  бывало,  десятскхе  и  сотсшенедо^ 
зовутся  сельчанъ  на  сходъ;  теперь  же  въ  праздники,  съ  ранняго  утра, 
сельчане  сами  тянутся  на  м'Ьсто  сбора,  и  въ  девять,  десять  часовъ  утра 
сходъ  уже  полный.  Прежде  слышны  были  на  сходахъ  только  отдельные 
голоса  заправилъ  и  горлановъ, — теперь  говорить  каждый,  и  говорить  громко, 
толково,  очевидно,  обдумавъ  раньше  все  высказываемое.  Главнымъ  пред- 
метом!. обсужден1я  сходовъ  является,  какъ  и  сл1^довало  ожидать,  земелг 
ный  Бопросъ.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  огромному  большинству  крестьянъ  Ростов- 
скаго  округа  не  хватаетъ  собственной  земли,  и  они  арендуютъ  частно-ш- 


АВ 


ОчЕРДи  провинщАльной  авлзяд.  1^1 

я^льческун)  земло.  При  разрозненномъ  хоэяйствован1и  креетьянскихъ  дво* 
ровъ,  аент  охи  брались  каждыиъ  изъ  нихъ  отд'Ьльно  у  лицъ,  отдававшнхъ 
зеилр  подесятинно.  Такими  лицами  являлись  по  преимуществу  земельные 
барышники.  Снимая  частно-влад&1ьческ1Я  земли  большими  парпями  съ  тор- 
топ%  Сарышники  сдавали  ихъ  потомъ  отъ  себя  подесятинно  крестьяпамъ 
в  наживала  на  атомъ  больппя  деньги.  Благодаря  втимъ  посредникамъ^ 
арендныя  ц-^иы  на  частныя  земли  дошли  въ  посл'Ьднее  время  до  12 — 15 
ру6л€А  за  десятину,  тогда  кавъ  съ  торговъ  онЪ  брались  барьпппянами 
всего  по  5—6  рублей.  Непосредственный  потребитель  земли— крестьяннпъ— 
на  станичныхъ  торгахъ  отсутствовалъ,  да  ему  тамъ  и  нечего  было  д'^ать^ 
таг.ъ  Еакъ  ему  нужно  всего  8 — 10  десятинъ,  а  съ  торговъ  земли  отдава- 
лись только  сотнями  десятинъ.  Ежегодно,  такимъ  образомъ,  барышники 
нашивали  рубль  на  рубль,  а  каждый  врестьянскШ  дворъ  перенлачивалъ  на 
земл1Ь  56—90  рублей.  Такой  порядокъ  существовалъ  десятки  Лть  и  быль 
терЕШиъ  крестьянами  отчасти  въ  силу  экономической  невозможности  сопер- 
ничать съ  барышниками  при  подаорномъ  хозяйствоваши,  отчасти — въ  силу 
того  обеголтельства,  что  хл-Ьбопашество  даже  и  при  такихъ  арепдныхъ 
услов1Л1ъ  было  нсубыточно  ДЛЯ  крестьянина.  Но  вотъ  нужда  заставила 
его  теперь  глубже  всмотреться  въ  8КОНомическ1е  порядки,  и  крестьяпинъ 
сазвалъ,  вакктнъ  зломъ  является  для  него  земельное  барышничество,  еже- 
годно вытягивающее  у  каждаго  даора  десятки  кровныхъ  рублей.  Понялъ 
онъ,  какъ  а  ч^Ьмъ  онъ  отдалъ  себя  въ  руки  хищниковъ,  а  понявъ  это, 
сталь  на  еходахъ  громко  заявлять  о  необходимости  сплочен1я  въ  общину, 
которая  одпа  только  можетъ  явиться  сильнымъ  конкуррентомъ  барышни^ 
кань  на  ставвчныхъ  торгахъ.  Вопросъ  втотъ  решается  на  еходахъ  утвер- 
дительпо:  д^аются  постановленхя,  чтобы  вс1^мъ  обществомъ,  за  круговою 
порукой,  снимать  землю  сотнями  десятинъ  съ  торговъ,  а  зат^мъ  ужа  раз- 
бирать ее  мелкими  площадями  по  дворамъ. 

Сл1Ьдующимъ  предметомъ  оживленныхъ  суждешй  на  еходахъ  является 
недостаточность  рогатаго  скота  и  усовершенствованныхъ  землед1^льчесЕпхъ 
оруд1Й.  Недостатокъ  этотъ  служить  главною  причиной  несовершенства  раз^ 
д]^дкн  земли,  затяжки  и  опоздан1Я  пос^вовъ  и  уборки  хлЪбовъ.  И  эд11сь 
крестьяне  уб'Ьдились,  что  отд'Ьльнымъ  дворамъ  трудно  достать  кредигь  на 
прикупъ  скота  и  земледЬльческихъ  оруд1й.  Да  и  самое  пр1обрФтен{б  дор1> 
гихъ  оруд1й  и  машинъ  зачастую  не  совсЬмъ  ц'Ьлесообразно  для  отд^ль- 
ныхъ  роровъ:  при  малыхъ  площадяхъ  дворовыхъ  посЬвовъ,  оруд1Я  эти  и 
машины  бываютъ  въ  работЁ  очень  малое  время,  а  больше  стоятъ  непро- 
изводительно по  дворамъ.  По  этому  предмету  на  еходахъ  Даются  поста^ 
В0ВЛ6ШЯ  объ  образована  отд1^льныхъ  товариществъ  изъ  еёсколькихъ  дво- 
рвъ  и  за  круговою  порукой  членовъ  товарищества,  а  въ  случа'Ь  необхо- 
димости, и  ц1&лаго  общества,  найти  на  необременительныхъ  процептахъ 
вредить  для  прикупа  скота,  а  также  воспользоваться  банковыми  ссуданп 
ДЛЯ  пр10бр'Ьтен1я  на  каждое  товарищество  потребнаго  количества  усовер- 
пенствованныхъ  земледФльческихъ  оруд1й.  Для  очистки  же  зерна,  уборкп 

ЕЯНГА  тш.  11 


162  РуосЕАЯ   Мысль. 

посЪвовъ  и  моютьбы  1гр(обр%сти,— опять-таки,  ц'Ьлымъ  обществомъ  I  за 
вруговою  порукой, — потребное  количество  сортировокъ,  жатоаъ  в  модотИ' 
лопъ;  при  этомъ  хл'Ёбъ,  для  усп1Ьшности  молотьбы,  свозить  не  па  отд11ь- 
ные  дворовые  токи,  а  на  одинъ  или  и1^сколько  общихъ  токовъ. 

Дал']&е  сходы  обсуждаюгь  д'Ьло  урегулпровашя  продажи  хл-^ба.  Суше- 
схБовавш1й  досел'Ь  способъ  продажи  хл1&ба  мелкими  парплкн,  разновреыенао 
и  отдельно  кащдымъ  дворомъ,  признанъ  сходами  врайпе  убыточнымъ.  При 
тагV0й  продаж'Ь  каждый  хозяинъ  не  добираетъ  въ  ц'Ьнй,  такъ  какъ  на  мел- 
кпхъ  парт1яхъ  всегда  не  додаютъ  до  настоящей  рыночной  ц1&ны,  заг^нъ 
онъ  переплачиваетъ  маклерамъ,  теряетъ  на  в'Ьсахъ  и  т.  д.  Бъ  виду  этого, 
р1&шено:  запродажу  хл'Ьба  д1Ьлать  даа  раза  въ  годъ^осенью  п  весною, 
причемъ  предварительно  должно  исчисляться  количество  подлежащаго  про- 
даже хл'Ьба  подворно,  а  затЬмъ  уже  эти  отдельный  коллчества  должны 
заноситься  въ  общШ  списокъ,  который  и  будетъ  проверяться  обществомъ 
на  сходЬ.  Установивши  такимъ  образомъ  общую  сумму  четвертей  подле* 
жащаго  продаж'Ь  хлЬба,  общество  избираетъ  изъ  своей  среды  уполномо- 
ченеыхъ,  воторыхъ  и  отправляетъ  на  общШ  счетъ  въ  крупный  хлъбныя 
конторы  для  запродажи  хл'Ёба  одною  большою  парт1ей. 

Вотъ  важнМпЦе  вопросы,  р1Ьшенные  сходами  утвердительно.  Мегого  I 
другяхъ  существенныхъ  дЪлъ,  касающихся  крестьянскаго  неустройства, 
поднимается  въ  настоящее  время  на  сходахъ,— наприм.,  вопросы  о  хищни- 
честве деревенскихъ  торгашей  и  необходимости  устройства  общественяыхъ 
потребительскихъ  лавокъ;  объ  установлена  общественной  опеки  надъ  г1^м1 
дворами,  гд'Ь  главарями  являются  пропойцы,  несущ1е  въ  кабакъ  всъ  се- 
мейные достатки  и  разоряющ1е  т1^мъ  свои  хозяйства;  объ  устройстве  об- 
щественныхъ  вузницъ  и  столяренъ  и  т.  п.  Но  дти  предметы  пока  еще 
не  разработаны  детально,  а  потому  и  касаться  ихъ  въ  подр(к1ностя1г 
преждевременно. 

О  томъ  же  рост*  сознашя  въ  сред*  рабочихъ,  что  въ  солоченги  изъ 
заключается  путь  къ  улучшензю  жизненнаго  положешя,  сообщаетъ  Оолсор- 
спШ  Втьстяикъ  въ  стать*  Объединенге  рабочихъ.  Въ  прошломъ  году  объ- 
единились рабоч1е,  прикосновенные  къ  печатному  д*лу,  и  составили  изъ 
себя  общество,  уставъ  котораго  уже  утвержденъ  министромъ  внутреннихъ 
д*лъ.  Недавно  состоялось  учредительное  собран1е  ремосленнвковъ,  на  ко- 
торомъ  былъ  выработанъ  уставъ  общества  ремесленниковъ  и  который  въ 
настоящее  время  отосланъ  на  утверждеше  къ  министру  внутреннихъ  д1зъ* 
Среди  машинистовъ  и  слесарей  въ  посл*днее  время  также  появилась  мыпь 
объединиться  между  собою.  ИниЩатива  такого  объединешя  прииадлежитъ 
машинистамъ,  работающимъ  на  механическихъ  заводахъ.  Дйло  въ  токъ, 
что  до  сихъ  поръ  ВС*  сольете  хозяева  обращались  за  мапшеистами  &ъ 
влад'Ёльцамъ  механическихъ  заведешй  или  къ  лицамъ,  продающимъ  седьско- 
хозяЁственныя  машины:  въ  контору  Журавлева,  къ  Веницеру  д  т.  д.  То^но 
также  сборка  и  ремонтъ  машинъ  на  м*сг]^  работъ  производились  рабочий 
до  рекомендахЦи  т*хъ  же  лицъ.  Такое  положеше  этихъ  рабочихъ  ставл1а 


ОЧЕРЕИ   ПРОВПНЩАЛЬНОЙ   ЯШЗЦД.  163 


гт  10  еи1ъ  поръ  ставить  ихъ  въ  зависимость  отъ  упомянутыхъ  фирмъ. 
^Иенъ  рЪдки  случаи,  чтобы  даже  опытный  машинистъ  наюдплъ  себъ  д1^о 
^амоетоятельпо,  помимо  рекомендащй.  Вм4ст4  съ  тЬмъ,  пр1исЕаа1е  работы 
гашостоятельяо  порождало  друг1я  нвб1агопр1Ятныя  для  раГючнхъ  сл'Ьдств1я. 
Къ  седьсЕОму  юзлину,  нуждающемуся  въ  машинист*,  разомъ  являлось 
пТскодъко  лйцъ  съ  предложешемъ  своихъ  услугъ,  результатомъ  чего  было 
попйжен'ю  заработной  платы.  Продолжительный  опытъ  такого  положенш 
д^ъ  побуднлъ  мативистовъ  прибйгауть,  подобно  другимъ  реыбсденникамъ, 
къ  объедпнеи1ю  въ  особую  группу.  Мапшнисты  и  слесаря  пм-Ьють  въ  виду 
оттгрыть  собствен цую  справочно-рекомендательную  контору.  Контора  эта, 
П'^чиио  саравокъ  о  нуждающихся  въ  машинистахъ  и  слесарлкъ  сельскшъ 
юзяевахъ,  будеть  также  выдавать  ссуды  незанятымъ  рабочимъ.  Для  откры- 
тая подобной  конторы  машинисты  соглашаются  на  самаобложев1в  въ  раз- 
гЬр*  5  руб.  въ  годъ.  Разсчитывая  на  соглас1е  только  500  яашнпистовъ, 
иолучймъ  уже  суаму,  совершенно  достаточную  для  осуществлеа1я  задумае- 
каго  предприятия.  Такимъ  образомъ, —  заключаетъ  газета, —  въ  Самар*  со- 
ставляется повал  группа  рабочихъ,  желающихъ,  при  помощи  объединешя, 
улучшить  свое  общественное  положеше  и  обезпечить  себя  въ  д'ёЛ'1  пр[иска- 
ЕШ  работы. 

Отрадное  экономическое  явлеп!в  представляетъ  также  обраадван1е  быв- 
шими кустарлн11  обширныхъ  артелей,  ведущихъ  производство  при  помощи 
яашинъ  и,  благодаря  этому,  могущихъ  конкуррировать  съ  частными  фаб- 
гпг^ани  и  заводами.  На-дняхъ  мы  получили  печатный  отчетъ  объ  одно!! 
ъ  такихъ  артелей,  а  именно  Отчетъ  правленгя  павловской  артели  о 
ся  д^гьятельпости  9ъ  1894  %.  Артель  занята  производство чь  ножей.  Въ 
настоящее  время  членовъ  артели  51.  Число  членовъ  возростаетъ  непрерыв- 
но и  почти  на  каждомъ  (ежемйсячномь)  собран1и  артели  происходятъ  вы- 
боры повыхъ  членовъ.  Предпр1ЯТ1е  возникло  на  деньги,  ссуженныя  част- 
ными лицами;  въ  отчетномъ  же  году  артель  получила  новый  источникъ 
средствъ  въ  Ередит1Ь  государственяаго  банка.  Полученная  въ  отчетномъ 
году  прибыль  даетъ  полное  основаше  къ  дальн-Ьйшему  расширенш  пред- 
пр1ЯТ1Я  съ  ув-Ьреопостью  въ  усп*х*.  Благосостояше  работающихъ  въ  ар- 
тели увеличивается.  Артель  им*етъ  вспомогательный  капиталъ,  изъ  кого- 
раго  выдаетъ  краткосрочный  ссуды.  Мскодькимъ  члена11ъ  артель  дала 
ссуды  ва  постройку  избъ  и  покупку  скота.  Ссуды  выдаются  также  при 
платеже  податей  и  въ  другихъ  случаяхъ  нужды.  Д'Ьлами  артели  зав*Едуюп> 
общее  собранге  и  нравлен1е.  На  правлеши  лежитъ  обязапноеть  нолучен1я 
заказовъ,  распред'Ьлвн1я  работы,  браковки  товара,  ведения  конто рскихъ 
Едйгъ  и  д1Ьловой  корреспонденщи.  Общихъ  собрашй  было  11.  Общ1я  со- 
брания посвящались  обсуждешю  текущихъ  Д'Ьлъ,  назначсн1ю  заработной 
платы,  вопросамъ  внутренняго  хозяйства  и  распорядка,  Никакихъ  прсре- 
кайШ  пля  несоглаС1й  въ  артели,— говорится  въ  отчете,— не  возникало. 
Прискорбный  случай,  когда  пришлось  исключить  изъ  артели  члена,  пере- 
давшаго  образцы  цзд*л1й    постороннему    лг.цу,  посдужилъ  скорее   доказа- 

гг 


164  РуссЕАя   Мысль.  ■ 

тельпзокъ  впутрееняго  единства  артели.  За  ксклто^ен!е«ъ  двухъ  родетвеш 
ЕДЕОВЪ  Бдновпаго,  которымъ  было  предложено  воздержаться^  если  пожйи 
югь^  оть  голосован1Я,  остальные  члены  единогласно,  закрытою  балхотЛ 
ровной,  исключили  члена,  нанссшаго  артели  вредъ.  Ревнз1онная  котясеЯ 
состоявшая  иаъ  6  членовъ,  произвела  1  января  подробный  нодсчетъ  ш  он 
ставила  опись  всего  имущества,  матер1аловъ,  прппасовъ,  заготовокъ,  готн 
ваго  товара,  а  также  обревизовала  книги  и  счетоводство  правлен1я,  Отчея 
сБид'Ьтелъствуегь,  что  въ  посл'Ьдп1й  годъ  деятельность  артели  не  встрШ 
чала  никакшъ  лрепятств1й.  М']&стпая  администрируя,  въ  лпц-ё  зсмскаго  вЛ 
чальпнка  я  податного  инспектора,  относилась  къ  артели  весьма  сочувствен 
по.  Губерпская  фабричная  инспекц1Я  относилась  къ  артели  так:ке  еъ  боля 
шою  предупредительностью.  Въ  отчетномъ  году  предсЬдатеяь  V  отдаем 
общества  содМств1я  русской  промышленности  п  торговли,  профес.  А*  Щ 
Исаевъ,  пр1Ьзжалъ  въ  Павлово,  чтобъ  ознакомиться  съ  дМтельностью  дщ 
теля,  црпсутствовалъ  на  общемъ  собранш  и  па  обращенную  къ  неД 
просьбу  собрап1Я  выразилъ  готовность  поддержать  ходатайство  ея  въ  Ош 
тербург^*  Прйзоан1в  усп*шной  д1^тельности  артели  весьма  красноречив 
В1.1  разилось  въ  открыйи  ей  государствепнымъ  банкомъ  кредита.  «ТакиД 
образомъ, — говорить  отчетъ  въ  своемъ  ааключенш, — въ  отчетномъ  гав 
паша  павловстЕая  артель  достигла  заметныхъ  успеювъ  какъ  въ  развшЯ 
коммчсрческой  стороны  предпр1ЯТ1Я,  такъ  и  въ  отношеши  внутреавяш 
своего  развивя  и  упрочен1я  ея  положешя.  Остается  надеяться,  что  прЛ 
зпап1е  ея  полезной  д-Ёятельности  откроетъ  ей  источнвкъ  повыхъ  средств^ 
чтобы  расширять  предпр1ят1е  и  дать  ей  возможность  оказывать  существен- 
ное вл1яп1е  па  улучшен1е  положенхя  трудящагося  васелсшя  нашего  пав- 
довскаго  района». 

Энергическое  сод*йсгв1в  д*лу  развйТ1Я  артелей  въ  обрабатывающей 
промышленности  им-Ьегь  въ  виду  оказывать  таг.оо  въ  высокой  степени 
симпатичное  учреждеше,  какъ  кустарно-промышленный  банвъ  пермскаго 
губерпскаго  земства.  Оно  д*йствуетъ  уже  второй  годъ,  и  операщи  его 
быстро  расширяются.  Правленхе  банка  не  ограничивается  лишь  кредитомъ 
куетарямъ,— оно  взяло  на  себя  также  организа]и10  артелей,  Вм'ЬстЬ  съ  тбнъ, 
оно  покрыло  губернш  ц*лою  сЬтью  местной  агентурЫз  которая^  по  ело- 
вамъ  недавно  изданнаго  банковаго  отчета,  проявляегь  сердечное  отвоше* 
Н1в  къ  д^лу,  преследуя  при  этомъ  единственную  ц1^зь — служеше  народ- 
нымъ  вптересаыъ.  Еъ  концу  прошлаго  года  баш;ъ  располагалъ  сотруднис- 
ствомъ  109  лицъ,  большинство  которыхъ  составляютъ  народные  учитем: 
дад^Ье  идуп^:  врачи,  агрономы,  податные  инспектора,  страховые  агенты, 
губернск1е  и  уЬздные  гласные,  чины  л-Ьсного  в'^домства  и  друг1е  в^дп 
разоаго  звав1я  и  полояюнхя.  Вс*  эти  агенты  бангл  работаютъ  безвози*  ц- 
но  и  способствуютъ  тому,  что  деятельность  банка  проннкаегъ  даже  въ 
самые  глух1е  уголпи  губершй. 

Подготопляетъ  д*ло  организац1И  промышленныхъ  артелей  ж  шит 
зенство,  Подготовляетъ  оно  его  путемъ  распространеп1л  машинваго  йрш* 


Очерки  провпнщальной  жизни.  165 


г 

родства  среди  кустарей.  Этотъ  совершенно  новый  видъ  земской  помощи  ку- 
"старямъ, — какъ  сообщаегь  Вятская  Газета, — предполагается  устроить 
€11дук1щпмъ  образомъ.  Изъ  тЬхъ  селъ  и  деревень,  гд*  много  кустарей, 
занимающихся  какимъ-нибудь  промысломъ,  кустари  эти  могутъ  подавать 
Н1И  посылать  прошен1Я  въ  губернскую  или  у*здиую  управу  о  томъ,  чтобы 
ичъ  въ  селети  поставили  ту  или  иную  машину.  Губернская  управа  выпи- 
шегь  машину  и  лодыщетъ  въ  деревн*  хорошаго  и  добросов-Ьстнаго  чело- 
а^Еа,  у  котораго  было  бы  подходящее  пом-Ьщенхе  для  постановки  машины. 
ЧеловЪпу  этому»  который  будетъ  называться  дов'Ьреннымъ,  управа  пору- 
"^игь  хранить  машину,  смотр'Ёть  за  нею  и  поправлять  ее  при  помощи  зем- 
скаго  мастера,  а  также  дов-Ьрить  ему  собирать  деньги  съ  кустарей  за 
аальзованге  машиной.  Получепныя  деньги  должны  записываться  въ  общую 
&Ш1ГУ,  которую  управа  выдаетъ  доверенному.  Дов-Ьронный  за  пом-бщеше  и 
труды  по  храненш  машины  будетъ  получать  жалованье  отъ  управы.  Въ 
С1уча'б,  если  дов1&ренный  окажется  недобросов*стнымъ  или  будегь  небреж- 
но содержать  машину,  управа  отбираетъ  отъ  него  машину  и  передаетъ 
другому,  бол-Ье  исправному  и  добросов-Ёстному.  Надзоръ  за  дов*реннымъ, 
екотря  по  местности,  гд'Ь  находится  машина,  можетъ  быть  порученъ  уЬзд- 
ной  управе  или  кому-либо  изъ  агентовъ  земства,  а  въ  крайности  даже  и 
постороннему  лжцу.  Такимъ  путемъ  кустари  научатся  обращаться  съ  ма- 
шиной, хорошо  поИмутъ  выгоды  машиннаго  производства,  усилятъ  свои 
навыки  работы  сообща,  а  все  это  расчищаегь  дорогу  къ  успешной  орга- 
низации бодынихъ  промышленныхъ  артелей.  Въ  то  же  время,  вятское  зем- 
ство обращаетъ  большое  внимаше  на  поднятге  професс1ональныхъ  знанШ 
среди  кустарей  и  улучшен1е  техники  производства.  Съ  этою  целью  въ 
деитрахъ  кустарныхъ  производствъ  устраиваются  земствомъ  учебныя  ма- 
стерсш,  Въ  настоящее  время  имеются  уже  следующ1я  мастерсыя:  ткаиг 
т,  оргаЕизованныя  во  всехъ  уездахъ  губернШ.  Ковровыя  по  тюменскому 
способу  изъ  конской  I  коровьей  шерсти.  Издгьлгя  изъ  соломы  (плетете 
шдлпъ,  саквояжей,  сумокъ  и  мн.  др.).  Издгьлгя  изъ  бересты;  издел1я 
эти,  отличающ1яея  большимъ  разнообраз1емъ  и  изяществомъ,  идутъ  въ  Мос- 
кву^ Петербургъ^  и  недавно  образцы  ихъ  высланы  въ  нью-йоркск1й  складъ 
русскихъ  кустарныхъ  предметовъ.  Производство  это  является  совершенно 
новыиъ  въ  Вятской  губернш,  где  до  сего  времени  делались  изъ  бересты 
только  простые  бураки.  Точно  такимъ  же  новымъ  производствомъ  является 
плетете  разныхь  вещей  изъ  хвоща^  растущаго  въ  большомъ  изобилш  въ 
рЁкахъ  и  прудахъ  Вятской  губернш,  но  до  сихъ  поръ  не  употреблявшаго- 
ся  ни  на  что.  Между  темъ,  изъ  этого  матер1ала  можно  делать  много  кра- 
сивы хъ  я  полезныхъ  предметовъ,  какъ,  напримеръ,  корзины,  саквояжи, 
сунки^  половики  и  т.  п.  Издгьлгя  изъ  ивы  (плетеная  мебель,  корзины  и 
другш  вещи).  Въ  центрахъ  токарнаго  и  лооюкарнаго  промысловъ  устроены 
какъ  таковыя  же  мастерск1я,  такъ  и  мастерск1я  по  окраскгь  деревянныхъ 
и  жеАньвпызсъ  вещей  по  урепскому  способу.  Издгьлгя  изъ  рога;  они  отли- 
чаются рдЗнообраз1емъ  и  достигли  значительной  чистоты   отделки,  почему 

I 


1С6  Рус  ск  А  я  Мы  с  ль. 

охотно  раскупаются  вакъ  въ  вятсконъ  скла^гЬ  вустарныхъ  мзд^^лА, 
и  въ  его  отд']^лбншхъ.  На  эти  изд'Ьд1я  складомъ  получено  уа&е  требовав!^ 
изъ-за  границы.  Обучеше  гончарному  проглзводстеу  организовано  въ  цев^ 
Р'Ё  населешя  горшечниковъ,  Бружевная  мает^ская,  выпускающая  ]1асте| 
рицъ  для  распространен1Я  въ  населеи1и  усовершенствованныхъ  спо€обов1| 
На  сл4дующ1й  годъ  губернская  управа  проектируетъ  организовать  нова^ 
учебпыя  мастерстя:  одну— по  щеточному  производству,  для  развитая  щ 
тораго  И11']&ются  вс^  УСЛ0В1Я)  и  другую — для  удучшешя  есияльнаю  пр(^ 
мысла,  которымъ  занимается  масса  кустарей  во  многихъ  уЁзд&хъ  Вятсвя 
губерши.  ^  ! 

Ходъ  общественныхъ  явлен1й  въ  Западной  Ёвроп^^  работа  эконоига^ 
свой  науки  и  журналистики  въ  Россш  способствовали  и  продолжаютъ  ою^ 
собствовать  распрострапен1ю  въ  нашенъ  отечеств1^  понимашя  то1  масс!^ 
зла,  которое  несетъ  съ  собою  капиталистическое  производство.  0тсю4| 
симпат1И  лучшей  части  нашего  общества  къ  упрочен1ю  самостоятельна!! 
врестьянскаго  хозяйства,  къ  поддержашю  кустарной  промышленности  и 
накоплен1ю  условМ  для  усп^шнаго  перехода  этой  посл1^дней  въ  пром! 
ленныя  артели,  который  въ  состояши  были  бы  вонкуррировать  съ  фаб] 
нымъ  и  заводскимъ  производствомъ.  Эти  идеи  упрочешя  экономич! 
самостоятельности  народа  начинаютъ,  повидимому,  проникать  въ  посд!, 
время  и  въ  экономическую  политику  правительства.  Въ  этомъ  отвопк 
огромную  важность  им'1^етъ  издан1е  закона,  затруднившаго  отчужд< 
крестьянской  над'Ьльной  земли  и  оберегающаго  тЬмъ  земельный  фо] 
народа;  большую  важность  им^ютъ  также  долженствующхе  поступить  ско|1 
въ  государственный  сов'Ьтъ  проекты  объ  аренд'Ь  крестьянами  государствеи! 
ной  земли  и  о  реформ1^  крестьянсваго  банва. 

Въ  одной  Европейсвой  Россш  земли,  предлагаемый  казной  въ  аредП! 
составляютъ  оволо  шести  миллшновъ  десятинъ.  И  это  громадное  проетрас 
ство  государственной  земли  приносило  до  сихъ  поръ  мало  пользы  народ) 
Даже  по  оффиц1альнымъ  св'Ьд']&шямъ  министерства  землед'Ьлхя,  полученные 
имъ  изъ  различныхъ  губершй,  сни  вазна  не  извлеваетъ  изъ  своихъ  зеш 
всего  того  дохода,  воторый  могутъ  дать  эти  земли,  ни  врестьяне,  съ  свое 
стороны,  не  пользуются  казеннымъ  земельнымъ  фондомъ  въ  достаточво  иш 
ровихъ  размЪрахъ,  и,  притомъ,  не  всегда  пользованхе  этими  землями  с1| 
жить  въ  поднятш  ихъ  благосостояшя;  большая  часть  врестьянскаго  нася 
лен1Я  пользуется  казенными  землями  уже  изъ  вторыхъ  рукъ,  являясь  суй 
арендаторами  врупныхъ  съемщиковъ,  па  долю  которыхъ  выпадаетъ  больна 
часть  доходовъ,  которые  казна  могла  бы  получить  сама  при  непосредетм 
ной  сдач']^  земель  крестьянамъ».  И  это  происходить  потому,  что  зеЦ 
казны  разбиты  на  участки  такой  величины,  что  аренда  ихъ  для  отдкл! 
ныхъ  крестьянъ  и  небольшихъ  группъ  со  среднимъ  достаткоиъ  являете 
непосильной,  аренда  же  ц'Ьлыми  обществами,  въ  большинств1^  сдучаевъ,  Ш 
можеть  состояться  всл']&дств1е  искусственной  конкурренщи  спекулятороЛ 
съемщиковъ   на   торгахъ.   Земли  казиы  сдаются  съ  торговъ  и,  благодар 


ОЧЕРБИ    ПРОВПНЩАЛЬНОЙ    2ВИЗПИ,  167 

этому,  съемщигш-спекуляторы  почтя  всегда  находятся  въ  бол^е  выгод иыхъ 
уелоБзяхъ,  нежели  уполномоченные  обществъ.  Въ  тЬхъ  С1учаяхъ,  когда  ддя 
Ерсстъятгь  аревда  земли  дЬлается  необходимою,  съемщики!  неч^иъ  не  рио- 
куютъ^  набивая  пЩ,  Они  знаютъ,  что  всегда  могутъ  передать  землю  съ 
барышомъ  гЬмъ  же  крестьянамъ.  Когда  же  уполномоченные  обществъ  в'Ь- 
[ттельтлми  приговорами  уполномочены  торговаться  только  до  изв1&стной 
олре дленной  ц'^иы,  съемщики,  зная  эту  Ц'1ну,  д&шотъ  лишь  незначитель- 
ную надбавку,  и  земля  остается  за  ними.  ВсЬмъ  этимъ  хорошо  объясняется 
развившаяся  съемка  вазенныхъ  земель  спекуляторами  и  незначительность 
аренды  обществами  и  товариществами.  Торговля  государственною  землей 
оредставллегь  развлвтхйся  промыселъ,  который  даетъ  больш1е  барыши. 
НаскольЕО  велика  прибыль  огь  спекулятивной  переуступки  аеыли,  видно 
пзъ  ел'Ёд^ющихъ  данныхъ,  опубликованныхъ  недавно  самарскпмъ  земствомъ. 
По  Самарскому  )1^зду  (преобладаетъ  3-хъпольный  с4вообороть)  съемщикъ 
платить  ва  2  дес.  8  р.  67  Е.  и  получаегь  14  р.  60  к,  (168,917о)*  По  Бу- 
гулъминскому  у1Ьзду  (преоблад.  3-хъ  польный  с*вооборотъ)  платить  за  2  дес. 
2  р.  70  к.,  получаегь  8  р.  40  к.  (311,37в)-  По  Бузулукскому  у4зду  при 
3-хъ  польномъ  с1;вооборотЬ  съемщикъ  платить  за  2  дес,  4  р,  22  к.,  полу- 
чаегь 9  р,  60  к,  (227,57в)>  при  6-ти  польномъ  с4вооборот4  платить  8  р< 
46  к.,  пол^^чаеть  9  р.  80  к.  и  у  него  остается  4  дес»  луговъ  (11 6,85 У^) 
и  т,  д.  Бъ  большоН  выгоде  съемщиковъ-спекуляторовъ  служить  также  ж 
то^  что  хотя  о  сдающихся  казною  въ  аренду  земляхъ  и  д'^^лаются  дубли- 
кацш,  но  о  пу6лиЕ1ащяхъ  этихъ  сидящ1е  по  своимъ  деревнлиъ  крестьяне 
не  зваютъ.  Кром1^  того,  торги  нер'кдко  назначаются  въ  такое  время  (шиц 
1юль),  когда  у  крестьянъ  наличныхъ  денегъ  не  бываетъ,  а,  между  т]^мъ, 
требуются  залоги.  И  вотъ  такой  порядокъ  въ  арендоваы1и  государственной 
зезуи  существуете  десятки  л'Ётъ,  несмотря  на  то,  что  казна,  безъ  всякихь 
потерь  для  ссСя^  могла  бы  сд'Ьлать  существенныя  о6лбгчен1я  въ  услов1Я1Ъ 
аревды  и  тЬжъ  дать  возможность  большому  числу  крестьянъ  арендовать 
земли  нзъ  иервыхъ  рукъ.  На  мфры  къ  этой  Ц'Ьли  давно  уже  указыва.1[0сь 
печатью  и  земствомъ;  он1Ь  должны  заключаться  въ  раздроблеши  крупныхъ 
участковъ  на  медк1е  и  въ  сдач*  участковъ  не  съ  торговъ,  а  по  предвари- 
тельной ихъ  оц^пк-Ь  и  предпочтительно  крестьянскимъ  обществамъ  и  това- 
рйществамъ-  Именно  эти  м'Ьропр1ЯТ1Я  и  легли  въ  основан1е  законопроекта 
нинпстерства  землед*л1я,  занявшагося  преобразованШми  въ  своемъ  обшир- 
номъ  земельноыъ  хозяйств*.  МинисТерскШ  проектъ  им*етъ  въ  виду  образо- 
вать вблизи  седенШ  везд*,  гд*  только  возможно,  так1я  оброчныя  земли, 
БОторыя  по  разм'Ьрамъ  своимъ  удовлетворяли  бы  нуждамъ  этвхъ  селенШ 
в  оставлялись  бы  за  сельскими  обществами  безъ  торговъ. 

При  разработк*  законопроекта,  изм*няющаго  д*ЙствующШ  порядокъ 
даендоган1я  государственныхъ  земель,  возникъ  вопросъ  о  земляхъ,  который 
являются  избыточными  для  м*стнаго  населен1Я.  По  этому  поводу  въ  со- 
вЬщашн  шла  р-Ьчь  о  внесенш  въ  законопроектъ  постаповлеи1я,  огранвчи- 
вшшаго  арендооан1е  отд*льными  лицами  государственной  земли  изв1^стпымъ 


168  Русская   Мысль. 

псбольшимъ  разм*ромъ.  Но  сов1эщаи1е  отклонило  это  прсд503"1ен1е  изъ  ода- 
сетя,  чтобы  часть  государственной  земли  не  осталась  безъ  арендаторов!. 
Оно  полагало,  что  самый  опасный  для  м-Ьстнаго  насе1сн1я  видъ  оосреднн- 
чества  при  аренд*  казенной  земли  будетъ  и  безъ  того  устранень,  если 
будетъ  осуществлено  постановлеше,  что  «земли,  въ  коихъ  нуждаются  сель- 
СК1Я  общества,  должны  быть  прхурочены  исключительно  въ  втшгь  посл^д- 
нимъ  и  не  могутъ  сдаваться  въ  друпя  руки».  Но  сколько  есть  м*стно- 
стей,  гд'Ь  казна  не  въ  состояли  обезпечить  крестьянъ  арендой  вблизи  на- 
д'Ьла!  Поэтому  было  бы  правильнее  воспользоваться  казенною  землей,  ос- 
тавшеюся за  удовлетворешемъ  м*стной  нужды,  для  переселешя  изъ  губер- 
н1й  малоземельныхъ.  Справедливо,  что  проектируемым!  министерскимъ  по- 
становлешемъ  деятельность  спекуляторовъ  сильно  ограниадвается;  она  пе- 
реносится лишь  на  излишекъ  казенной  земли,  который  останется  за  отво- 
домъ  крестьянскимъ  обществамъ  того  именно  количества,  въ  какомъ  ощу- 
щается недостатокъ  въ  надйлахъ.  Но  при  обсужденш  этого  вопроса  сл*- 
довало  бы  обратить  побольше  внимашя  на  то  обстоятельство,  что  земли, 
ненужныя  для  мЪстнаго  населен1я,  нужны  для  народа,  взятаго  въ  цЬгомъ. 
В'Ёдь,  сколько  есть  м^^стностей,  гд'Ь  казна  не  въ  состояши  обезпечить 
крестьянъ  арендой  вблизи  над1^ла.  Если  бы  на  оставш]Яся  за  удовлетво- 
ренхемъ  м-Ёстной  нужды  государственный  земли  былъ  открыть  доступъ  для 
переселен1я  изъ  малоземельныхъ  м'Ьстностей,  то  это  послужило  бы  въ  пользу 
и  финансамъ  государства,  и  народнымъ  интересамъ.  Только  по  причин1^ 
отсутств1я  подобной  организац1и  у  насъ  возможны  ташя  явлешя,  что  одно- 
временно съ  тяжелымъ  и  разорительнымъ  передвижешемъ  въ  далекую  Си- 
бирь переселенцевъ  изъ  губершй  Полтавской,  Черниговской,  Курской  и 
другихъ,  въ  разстояши  всего  500,  много  тысячи  верстъ  —  въ  Псковской, 
Тверской  или  Новгородской  губерн1яхъ  лежатъ  безъ  пользы  и  не  находять 
арендаторовъ  тысячи  десятинъ  казенной  земли,  годной  для  хозяйства.  Огать 
посредникомъ  между  м^^стпостями  съ  избыткомъ  населешя  и  м1Ьстностя1а 
съ  избыткомъ  земли  составляегь  прямое  д^ло  центральныхъ  и  земскихъ 
органовъ  государства. 

Другимъ  чрезвычайной  важности  законопроектомъ,  вносимымъ  на  раз- 
смотрФн1е  государственнаго  совета,  является  реформа  крестьянскаго  банка, 
долженствующая  поставить  банкъ  въ  положеше,  соответствующее  его  на- 
званию. Оамарскгй  Вгьстникъ  въ  статье  Дчьятельноеть  самарскаю  от- 
дтьлетя  крестьянскаго  поземелышю  банка  даетъ  хорошую  иллюстращю 
того,  какъ  мало  служить  банкъ  интересамъ  крестьянскаго  сослов1я,  вавъ 
но  выполнялъ  онъ  задачи,  ради  которой  былъ  учрежденъ,какъ  долго  оста- 
вались тщетными  8емск1я  представлен1я  и  ходатайства  по  этому  предиепу. 

Какъ  только, — говорится  въ  стать*,— состоялось  учреждейе  крестьян- 
скаго банка  и  стали  открываться  въ  некоторыхъ  городахъ  его  опЬ 
лешя,  самарская  губернская  управа  представила  земскому  собрашю  ^о* 
кладъ,  въ  которомъ,  указывая  на  безотрадное  положеше  кредита  Д1Н 
крестьянъ  въ  губернш,  настаивала  на  томъ,  что  наиболее  плодогаорнм» 


Очерки  провинщальноЙ  жизни.  169 

фйр110й  кредита  для  крестьянъ  представляется  кредитъ  для  покупки  се  или. 
И  ^го  потому,  что  «прогресснвный  упадокъ  Брестьянсваго  хозяйства  и  об- 
щая задолшеццоетьу  главныиъ  образонъ,  зависягь  оть  недостатка  наюдя^ 
ттся  въ  распоряжеши  крестьяыъ  зеиедь  и  угодШ».  Указавъ  дал'Ье  на  то, 
что  тотъ  над']^лъ,  который  первоначально  быхь  данъ  на  ревизскую  душу, 
значительно  умадпдся  оть  естественнаго  прироста  наседен1я,  всл'&дств1е 
чего  недостаточность  зеши,  выгона  и  луговъ  вызываетъ  необходжмасть 
арендовать  ихъ  на  стороне  за  дорогую  плату,  и  приведя  въ  подтвержден 
П10  этого  соотв1&тствующ1Я  статистичесшя  данныя,  губернская  управа  пи- 
сала въ  доклад^;,  что  пр1обр1^теше  земли  является  зав'Ьтною  мечтой  всего 
крестьянскаго  Еаселешя  и  только  одинъ  слухъ  о  крестьянскомъ  земель- 
нонъ  банкЪ  дородилъ  уже  массу  попытокъ  получить  его  содМствхе.  Дал:Ье, 
отм'ЁтнБъ  значительный  переходъ  дворянскихъ '  зеиельныхъ  имуществъ  въ 
рукЕ  вупцооъ  на  крайне  невыгодныхъ  для  продавцовъ  услов1яхъ,  управа 
сводила  свои  разсужден1я,  въ  конц'Ь-концовъ,  къ  тому,  что  и  свъ  интере- 
сахъ  Ерестьлнскаго  населен1я,  и  въ  интересахъ  даорянекаго  землевлад1н1я 
(которое  ноз1етъ  при  содМс'гв1и  банка  гораздо  выгодн'Ье  продавать  свои 
земли  Ерестьянаиъ),  и  въ  общихъ  интересахъ  губерн1и  слЪдуетъ  желать, 
чтобы  крестьянаиъ  была  предоставлена  возможность  являться  преемниками 
влад^^в1Д  крупныхъ  землевлад'Ьльцевъ.  Въ  результат^^  губернская  управа 
рекомендовала  собрашю  ходатайствовать  передъ  высшимъ  правительствомъ 
о  нвмбдденпомъ  учрежденш  въ  Самарской  губерши  отд'Ьлен1я  крёстьянскаго 
банка.  Собрание  безъ  прети  единогласно  приняло  предложен1е  управы.  Хо- 
датайство было  возбуждено  и  ув^^нчалось  усп1Ьхомъ:  5  шня  1885  года  въ 
Саиар']^  состоялось  открыпе  отд'Ёлешя  помянутаго  банка.  Такимъ  образомъ, 
5  шня  истекло  десять  лЬтъ  существованхя  въ  СамарЪ  крёстьянскаго  бан- 
на.  Как1е  же  результаты  принесъ  онъ  населешю  губернхи?  Въ  сожалЁн1ю, — 
отв'Ьчаетъ  СамарскМ  Бгьстникъ, — банкъ  у  насъ,  какъ  и  въ  прочихъ  гу- 
берн1яхъ,  не  оправдалъ  гкть  надеждъ,  который  на  него  возлагались  при 
его  учрежден1И.  Прошло  два  года  посл1^  открыт1я  банка,  и  губернскому 
земскому  собрашю  пришлось  выслушать  докладъ  о  совершенно  ничтожной 
д1№«льности  крёстьянскаго  банка  въ  то  самое  время,  когда  однихъ  беззе- 
мельныхъ  крестьянъ,  получившихъ  четвертной  над'^^лъ,  67,000  душъ  въ 
губерши  и  когда,  вм'Ьст^  съ  т^мъ,  дворянск1Я  им'Ьн!я  продолжали  д^- 
тельно  переходить  въ  руки  купцовъ.  Какъ  на  главную  причину  такого 
Яблев1я,  указывалось  на  недостаточность  пособ1я,  оказываемаго  банкомъ 
крестьянамъ,  и  на  требоваше  значительныхъ  доплатъ.  Обо  всемъ  атомъ 
собран1е  сделало  представлеше  правительству  и  ходатайствовало  объ  из- 
и1^еши  устава  банка  и  направлен1я  его  д'Ьятельности.  На  это  ходатайство 
не  посл1^довало  никакого  отв1^та.  Самарское  отд1^лен1е  банка  продолжало  м 
вь  посл1^дующ1е  годы  столь  вялую  д'Ьятельность,  которая  граничила  съ 
полною  безд'Ёятельностью.  Это  побудило  самарское  земство  вновь  ходатай- 
ствовать передъ  правительствомъ  о  реформ1^  крёстьянскаго  банка.  Въ  х(ь 
д  |,тайс1вФ  указывалось,  что  главною  причиной  падешл  значен1я  банка  яв* 


п 


170  Русская   Мысль. 


ляется  требоваше  зва^птельной  доплаты.  Д'Ьятелыюсть  банка  тогда  только 
получить  возможность  развиваться,  когда  ссуда  будетъ  выдаваться  пол- 
ностью, а  крестьянинъ,  покупая  на  нее  землю,  будетъ  им1Ьть  средства  для 
увеличен1я  инвентаря  и  для  другихъ  расюдовъ,  вызываемыхъ  землед&О!- 
ческимъ  промысломъ.  Теперь  самарское  земство,  какь  и  проч1я  земства, 
ожидаеть  предстоящей  реформы  крестьянскаго  банка,  какь  одного  изъ  ваг- 
н'Ьйшихъ  законодательныхь  автовь,  могущихь  сод'Ьйствовать  улучшешю 
економическаго  положен1я  народа. 

Перем']&на  системы  сдачи  государственной  земли  въ  аренду  и  иреобразо- 
ваше  крестьянскаго  банка  ведуть  за  собою,  вь  числ1^  многихь  другиъ 
благотворныхъ  явлен1й,  также  сокращеше  разн1Ьровь  такого  большого  зла, 
какь  ежегодное  массовое  шатан1е  кресаъянства  на  сельск1е  заработки  изъ 
многихь  губершй,  по  преимуществу  центральныхь  черноземныхъ,  въ  гу- 
берн1И  южныя  и  юго-восточныя.  Это  блуадан1е  сельскихъ  рабочихъ  изъ 
одного  м1^ста  въ  другое, — блуждан1е,  направляемое  слухами,  лишенными  ча- 
сто основашя,— причиняеть  массу  лишенШ,  разоряетъ  рабочаго  и  отнима- 
етъ  у  него  дорогое  время  и  посл'Ьдн1е  гроши.  Не  заработавъ  ничего,  онъ 
еле-еле  возвращается  домой,  побираясь  по-м1ру.  Эта  безполезная,  безц*]^- 
ная  трата  народнаго  труда  изм'Ьряется  въ  общей  сложности  миллхонаии 
рублей.  Иежду  тЬмъ,  такое  массовое  передвижен1е  сельскихъ  рабочихъ 
увеличивается  изъ  года  въ  годь  всл1Ьдств1е  возростающаго  стЁснен1я  въ 
землЪ  и  невозможности  приложить  свой  трудъ  дома.  Теперь  уже  оффищалг 
но  признано,  что  одн'Ь  центральный  губеря1и  имШтъ  избытокъ  населен1Я 
въ  шесть  милл1оновъ,  не  находящихъ  работы  въ  сельскомъ  хозяйстве  упо- 
мянутаго  района.  И  во1ъ,  гонимые  нуждой,  бредуть  толпы  рабочихъ  въ 
надежде  найти  гдЬ-нибудь  работу.  Въ  нынФшнемъ  году,  какь  сообщахугь 
южныя  провинщальпыя  газеты,  наплывъ  сельско-хозяйственныхъ  рабочий 
быль  особенно  великъ.  Объясняется  это  тЬмъ,  что  задолженность  кресгь- 
янъ  стала  настолько  велика,  что  даже  так1е  урожаи,  какь,  наприм.,  про- 
шлогоднШ,  не  въ  состояши  оказать  существенной  помощи  врестьянскомт 
хозяйству:  большая  часть  урояиш  должна  была  уйти  на  покрытхе  недое- 
мокъ  прежнихъ  л^тъ  и  на  взнось  податей  текущаго  года.  Результатов 
такого  стечешя  рабочихъ  явилось:  понижеше  обычной  платы  въ  зш1С1* 
мости  отъ  превышешя  предложешй  надъ  спросомъ.  Только  половин1Ь  пр|- 
шедшихъ  рабочихъ,— нишутъ  въ  Нижеюродскьй  Листокь  изъ  Херсона,— 
удалось  подрядиться  на  уборку  травь  и  хл^^ба;  остальная  половина  должна 
была  возвратиться  ни  съ  я%жь.  Изъ  эконом1й, — продолжаеть  корресоов- 
дентъ,— получается  въ  нын^шнемъ  году  очень  мало  утЁшительныхъ  в^сте! 
для  пришлаго  рабочаго;  паровыя  в'Ьялки,  молотилки  и  конныя  косилки  все 
бол1Ье  и  бол^е  распространяются  по  9КОНом1ямъ  и,  одновременно  съ  дпиъ, 
все  бол1Ье  и  болФе  сокращается  спросъ  на  рабоч1Я  руки,  а,  вм'Ьс11^  съ  т1&мъ, 
все  ниже  и  ниаю  спускается  заработная  плата.  Такъ,  въ  нын1^пшемъ  году 
за  всю  «страду»,  продолжающуюся  съ  1  1юня  до  1  октября,  предлагали  въ 
Херсон*  рабочему  45—50  р.,  а  работниц*  38—40  р.;  въ  другихъ  м^т- 


Отерки  провинщАльной  жизни.  171 

ностлхъ  напирали  рабо^ихъ  еще  дешевле.  Главный  наенъ  рабочихъ  въ 
1ерсон1^  дронсходилъ  во  вревся  троицкоЗ  ярмарки.  По  вн1^шнеиу  виду  и 
матершльнйну  положетю,  пришлые  рабочхе  мало  ч1Бмъ  отличаются  отъ  ни* 
щяхъ:  та  же  рвань  на  плечахъ  и  ногахъ,  та  же  крайняя  изможденность 
на  лцц±  и  во  взгляд'б,  гЬ  же  запекш1яся  и  растрескавш1яся  губы.  Ц'Ьлыя 
недели  прожввалъ  втоть  людъ  въ  Херсоне  на  ярмарочной  площади,  ночуя 
додъ  открытымъ  небомъ,  на  голой  земл'6.  Сначала  ихъ  донималъ  дождь, 
пот9мъ  зпой,  духота  и  пыль.  Люди  совершенно  сливались  съ  окружав- 
ши мъ  нхъ  здЬсь  сЪрымъ  цвЬтомъ.  С'Ьрая  земля,  сЁрая  пыль  въ  воздухе, 
старая  одежда,  с1^рыя  лица,  волосы  на  головахъ,— словомъ,  одно  огром- 
ное с1&рое  пБтно.  Въ  виду  значительваго  процента  забол'Ьваемости,  губерн- 
ское земство  на  свои  средства  организовало  безплатную  медицинскую  по- 
мощь для  лрвбывающйхъ  рабочихъ. 

Давно  уже  идетъ  р1&чь  о  необходимости  урегулирован1Я  движенхя  зем- 
ледйльческшъ  рабочихъ,  о  поставлеши  ихъ  въ  изв1Ьстность  касательно 
м^стъ  и  рази-^ровъ  спроса  на  трудъ.  Надъ  этимъ  важныиъ  и  чрезвычайно 
трудпымъ  д^ломъ  работаеть  теперь  правительственная  коммиссхя.  Было  бы 
весьма  ц1^лесообразно,  если  бы  воммисс1я,  при  разработк'Ь  указаннаго  во- 
проса, предложила  м'Ёры  не  только  къ  урегулирован1ю  происходящаго  еже- 
годно массоваго  передвижен1Я  сельскихъ  рабочихъ,  но  также  и  м'Ьры  къ 
сокращешю  этого  ненормальнаго  явлешя,  свид'Ьтельствующаго  о  крайнемъ 
нвустроиств^  нашего  сельско-хозяйственнаго  промысла.  Если  населеше  юж- 
ныхъ  губерЕ1й  не  въ  состояши  справиться  съ  обработкой  наличнаго  ко- 
личества имеющейся  земли,  то  наиболее  ц1&лесообразнымъ  р'Ёшешемъ  втого 
вопроса  является  пербселен1е  сюда  нзв]Ьстной  части  крестьянства  изъ  внут- 
ревнихъ  губврнШ,  гж^  оказывается  излишекъ  рабочихъ  рукъ  и  недостатокъ 
въ  земл1^.  Къ  той  же  Ц'Ьли  ведеть  увеличен1е  земли  для  той  части  кресть- 
янства, которая  им'Ьетъ  малые  над1^лы.  Именно  эту  почтенную  задачу  пре- 
сл-Ёдуеть  бузулукское  земство,  представившее  въ  самарскую  губернскую 
управу  докладъ  объ  оказанш  помощи  малоземельнымъ  крестьянамъ  предо- 
ставлвн1емъ  ихъ  аренды  черезъ  посредство  земства,  а  также  права  выкупа 
казенной  земли.  Д'Ёло  это  было  передано  губернскииъ  земствомъ  на  раз- 
смотр'1&н1а  особой  коммисс1И,  которая  разработала  данный  вопросъ  подроб- 
но, и  докладъ  ея,  предварительно  р'Ьшенхя  д'Ьла,  разосланъ  гласнымъ. 
Оказывается,  что  крестьяне  Самарской  губерши  арендуютъ  около  27^  мил- 
лшновъ  деслтянъ,.но  аренда  эта  им'Ьетъ  случайный  характеръ,  что  невы- 
годно отражается  какъ  на  ц^нЪ,  такъ  и  на  устойчивости  крестьянскихъ 
хозлйствъ-  Съ  другой  стороны,  есть  очень  много  крестьянъ  съ  малымъ  на- 
д^ломъ,  недостаточность  котораго  увеличивается  съ  каждымъ  годомъ.  По 
вычдслешю  К0ММИСС1И,  для  устранен1Я  малоземелья  необходимо  прибавить 
къ  Крестьяне Еому  хозяйству  497  7а  тысячъ  десятинъ.  Между  т*мъ,  въ  той 
же  губ«рц1н  имеется  бол1&е  полутора  милл10на  десятинъ  казеннаго  влад'Ё- 
Н1Я,  жзъ  которыхъ  около  третьей  части  остается  не  розданною  въ  аренду, 
т.-е>  почти  не  приносящею  дохода.  Выходить,  что  этотъ  излишекъ  казен- 


172  Русская   Мысль. 

паго  В1ад*н1я  по^тп  равняется  недостатку  крестьянскихъ  еадЬлооъ,  Въ 
виду  подобныхъ  данныхъ,  коммисс1я  призпаегь  мысль,  предложенную  бу* 
зулувсБИхъ  земствоиъ,  ВП01Н1Б  заслуживающею  поддержки. 

Со  времени  введен1я  казенной  продажи  вина  и  открытГя  губернскнхъ 
и  у1^здныхъ  попечительныхъ  о  народной  трезвости  вомитетовъ,  обществу 
предоставлена  большая  возможность  борьбы  съ  однимъ  изъ  золъ  народной 
жизни.  И  общество  начинаетъ  д'Ьятельно  пользоваться  этою  возможностью* 
Каждый  день  провинщальныя  газеты  припосятъ  изв'Ьстхя  изъ  разныхъ 
м'Ьстъ  Европейской  Росс1и  о  возникающихъ  обществахъ  трезвости  и  о  при- 
говорахъ  сельскихъ  обществъ,  постановляющихъ  закрыт1е  кабакоаъ.  При 
втомъ  попечительные  о  народной  трезвости  комитеты  и  общества  трезвости 
стали  на  самый  правильный  путь  для  борьбы  съ  пьянствомъ:  они  откры- 
ваютъ  въ  городахъ  и  селахъ  въ  праздничные  дни,  а  на  большкхъ  ярыар- 
кахъ  и  ежедневно,  народный  чтешя,  затЬмъ  устраиваюгь  народный  чи- 
тальни, театральныя  представлешя,  дешевыя  столовыя.  Словонъ,  они  бо- 
рятся  съ  кабакомъ  путемъ  распространен1я  образовашя  и  доставления  на- 
роду разумныхъ  развлечен1й.  Какъ  обращикъ  д1^ятельности  общаствъ 
трезвости,  мы  приведемъ  выдержки  изъ  вышедшихъ  недавно  отчеговь  ар^ 
хангельскаго  и  сарапульскаго  обществъ  трезвости. 

Въ  Архангельск'Ь  общество  трезвости  существуетъ  уже  два  года.  Про- 
должая свою  Д'Ьятельность  въ  борьб'Ь  съ  злоупотреблешемъ  сниртнымл 
напитками  способами,  практиковавпшмися  въ  предъидщемъ  году^  посред- 
ствомъ  распространен1я  среди  населенхя  Архангельской  губерн111  полезныхъ 
книгъ  и  брошюръ  и  устройства  безплатныхъ  народныхъ  чтенгй  въ  Архан- 
гельске, комитетъ  общества  трезвости  въ  отчетномъ  году  расширялъ  эт:г 
д'Ёятельность  открыт1емъ  безплатной  народной  читальни  и  устройствонъ 
дешевой  народной  столовой  при  существующей  дешевой  чайной  общества. 
Дешевая  народная  столовая  открыта  съ  1  шня  1894  года,  съ  ц1лыо  дре- 
доставлен1я  простому  народу  за  весьма  ум'Ьренную  плату  внолн'ё  здоровой 
и  питательной  пищи.  Со  времени  открыт1я  столовой  по  1  октября  1894 
года  было  посетителей  до  1,400  челов^къ.  Безплатныя  народння  чтеш 
общества  трезвости  въ  отчетномъ  году  устраивались  въ  двухъ  пуннтах'Ь 
города.  Въ  видахъ  предоставлен1Я  народу  полезныхъ  и  доступныхъ  для 
него  развлечен1й,  комитетъ  общества  трезвости  предпринялъ  устройство 
народныхъ  спектаклей.  Средства,  вырученныя  отъ  спектаклей,  обращены 
были  на  нужды  народной  читальни. 

Большой  интересъ  представляетъ  организац1я  и  деятельность  сарапуль- 
скаго общества  трезвости.  Открыто  оно  въ  1юле  1893  года.  Начало  атому 
хорошему  делу  положили  несколько  реиесленниковъ-чеботарей.  Но  прошлс 
немного  более  года  и  число  членовъ  возросло  съ  30  человекъ  до  457,— 
400  мужчинъ  и  57  женщинъ.  Большинство  членовъ  мещане  м  крестьяне. 
Почти  все  грамотные.  Прежде  всего,  обществомъ  открыта  была  чайная, 
где  члены  союза  собираются  для  общенхя  другъ  съ  другомъ  и  для  чтен11 
газетъ.  Чайною  управляютъ  несколько  женщинъ-членовъ  поочередно.  Плата 


Очерки  провпнщальной  ждзаи.  173 

въ  чайной  установлена  невысокая:  порщя  чая  на  одного  челов'Ьва  въ  по* 
аоБину  золотника  и  2  куска  сахару  —  3  коп'Ьйки;  хл-Ьбъ  и  булки  по  ба- 
зарной ц1&п11.  За  восемь  м'1Ьсяцевъ  чайная  отпустила  до  12,000  порцШ  и 
выручила  571  р.  77  к.,  и,  за  расходами,  получила  чистаго  дохода  215  р. 
88  Б,  Въ  чайной  им16ются  сл'Ёдующ1Я  газеты,  присылаемый  членамъ  обще- 
ства безплатно:  Волжскгй  В^ьстникь,  Русекгя  В1ьдомостиу  С. 'Петер- 
бургспгл  Биржевыя  Вгьдомостиу  Свгыпъу  Нива^  Вятская  Газета  и  вы- 
писанный на  средства  общества  В^ьстмикь  Трезвости,  Въ  чайной  им1^ются 
шахматы  и  шашки,  какъ  любимая  игра  ремесленниковъ.  ЗатЁмъ  общество 
учредило  читальню.  Читальня  им1^втъ  246  назван1й  книгъ  въ  347  томахъ, 
болып1я  ст^нныя  географичесшя  карты,  географически  атласъ  и  глобусъ. 
Читальня  открыта  каждый  день  по  вечерамъ  съ  7  до  11  часовъ,  по  вос- 
кресеньямъ  же  и  праздничнымъ  днямъ — отъ  12  до  3  часовъ.  ДалЪе  были 
устроепы  уроки  кройки.  Большинство  ученицъ  зд*сь  въ  возраст*  отъ  18 
до  30  л*тъ.  Организованы  также  для  желающихъ  уроки  п*Н1я.  Крон* 
свЬтскато,  изучается  церковное  п'Ьте;  члены  общества  поютъ  хоромъ  обед- 
ню, участвуютъ  на  молебнахъ  и  паннихидахъ.  Общество  им^егь  также  ор- 
кестръ  изъ  собственпыхъ  членовъ.  Въ  пом1^щен1и  общества  состоялось  6 
театральныхъ  представлешй  и  одно  чтенхе  съ  п'Ьн1емъ.  Спектакли  были  без- 
п латными  для  членовъ  общества,  съ  постороннихъ  же  выручено  455  руб. 
85  к.  Такова  чрезвычайно  живая  и  почтенная  д'Ьятельность  сарапульскаго 
общества  трезвости.  По  свидетельству  отчета,  некоторые  изъ  членовъ  об- 
щества были  известны  прежде  за  лицъ,  ведущихъ  пьяный  и  безпутный 
образъ  жизни. 

Въ  Европейской  Росс1и,  —  говорить  СибирекШ  Вп^стникъ^  •—  противъ 
хищвическихъ  аппетитовъ  кабатчиковъ  въ  защиту  населешя,  опутаннаго 
этими  дельцами,  выступило  въ  борьбу  само  правительство  путемъ  введен1Я 
гашеннай  продажи  вина  и  возножнымъ  регулировашемъ  его  потреблешя. 
Тихо  на  этотъ  счетъ  только  у  насъ,  въ  нашей  далекой  сибирской  окраи- 
не!... Никакого  движен1я  въ  указанномъ  направленш  у  насъ  пока  не  за- 
мечается. А,  между  тЬмъ,  кому  же  не  известно,  какою  широкою,  губитель- 
ною волной  разливается  водка  по  Сибири?  Кому  не  известно,  что  изъ  всЪхъ 
родовъ  промышленности  въ  Сибири  наибольшаго  развит1Я  и  процветан1Я 
достигла  только  одна  водочная  промышленность?  Кому  не  известны  непо- 
мерные аппетиты  нашихъ  винныхъ  королей,  неоднократно  рвавшихъ,  по 
взаимному  соглашешю,  единственную  сдерживавшую  ихъ  узду  конкуррен- 
Ц1И  и  устанавливавшихъ  между  собою  солидарность  действ1й  въ  виде 
лтачки,  какъ  это  имело  место,  наприм.,  у  насъ  въ  Томске  въ  1888  году? 
Теперь  началась  постройка  великаго  сибирскаго  рельсоваго  пути,  появи- 
зпсь  мног1я  тысячи  пришлаго  рабочаго  люда,  закипела  деятельность  по 
юстройке  ЛИН1И.  Почуявъ  богатую  наживу  отъ  массы  пришлаго  рабочаго 

юда,  кабатчики  бросились  на  лин1ю  и  устроили  свои  заведешя  повсюду, 
особенно  въ  местахъ  наибольшей  скученности  народа.  Какою  широкою 

екой   льется  водка  изъ  кабаковъ,   обращикомъ   можетъ   служить   такой 


174  Русселя   Мысль. 

факть,  что  валовой  оборотъ  кабака  въ  деревн*  Бугры  достнгъ  въ  ирош- 
домъ  году  100,000  рублей.  Корреспонденты  сибирскихъ  газетъ  гообшаготъ 
о  тЬхъ  разнообразныхъ  ухищрейяхъ,  къ  какимъ  ирпГ^-Ьгають  кабатчния 
для  спаиван1я  народа.  Газета  обращается  къ  жел1^по-доро№110й  адипш- 
страцш  съ  просьбой  обратить  внииаше  на  это  зло  п  принять  н-Ёры  на 
запцпы  матерхальныхъ  и  духовныхъ  силъ  рабочаго  насел сш л,  пришедшаго 
строить  велик1й  сибирск1й  путь. 

Строится  также  жел1Бзная  дорога  на  нашеиъ  С1&вер^^,  и  зд^сь  виЪша- 
тельство  власти  въ  даав!  -  ссвободныя»  вкономичесшя  отнашен1я  является 
чрезвычайно  необходииыиъ.  Вотъ  что  разсказывается  въ  пись»Ъ  тъ  Ар- 
хангельска, напечатанномъ  въ  Недп^п,  подъ  заглавхемъ  Мужицкая  одис- 
сея: сЗа  н*сколько  недЬль  до  Великаго  поста  по  селамъ  и  деревнямъ  Ря- 
занской губернш  разъ'Ьзжалъ  какой-то  н-Ёмедъ  г.  Куриа,  подряжавшШ 
м1^стныхъ  крестьянъ  работать  на  чугунк1&  въ  Архангельск».  Догадывались 
мужики,  что  это  гдЬ-то  очень  далеко,  и  вначал*  недовйрчиво  относились 
къ  €н1^мцу»,  но  последнему  удалось  успокоить  мужиковъ  и  вскоре  желаю- 
щихъ  къ  нему  наняться  нашлось  несколько  сотъ  челов'Ькъ.  Онъ  охотно 
давалъ  мужикамъ  задатки  отъ  7  до  15  руб., —  а  деньги  имъ  въ  ту  пору 
были  нужны  до  зар1^у,—-  и  этимъ  еще  бол'Ье  склонялъ  ихъ  на  свою  сто- 
рону. сРабота  вамъ  предстоитъ  легкая,  —  говорилъ  онъ,  —  потому  лини 
ведется  по  сухому  и  ровному  м*сту  и  только  кое-гд*  на  пути  встр-Ьтятся 
пески,  да  и  т*хъ  немного». — сПески — это  ничего!  —  отвечали  ему  на  это 
мужики,  —  съ  песками  мы  давно  знакомы,  а  вотъ  если  болота?!»  —  «Ну^ 
объ  этомъ  тоже  безпокоиться  нечего:  коли  встр'Ьтятся  болота— сапоги  вы- 
дамъ», — ут^шалъ  подрядчикъ.  И  крестьяне  подписывали  услов1Я  и  вручало 
ему  свои  паспорты.  Услов1Я  были  так1я:  1)  работать  отъ  восхода  солнца 
до  заката  солнца,.,  «Ужь  само  собою,  какъ  и  везд^»,— говорили  на  это 
мужики;  2)  пища  готовая,  т.-е.  подрядчика,  мяса  (шь  до  отвалу,  рваеу 
пей,  сколько  хочешь,— говорилъ  «н-Ьмецъ»;  3)  дорога  туда  и  обратно  его 
яю,  съ  готовымъ  продовольств1емъ,  и  4)  работать  со  дня  прибыт!я  до  По- 
крова за  плату  по  60  руб.  каждому.  сИ  иногонько  бы  это,  да  что  ужь 
съ  вами  д'Ьлать», — сказалъ  въ  заключеше  подрядчикъ,  пряча  въ  свой  че- 
моданъ  мужицк1е  услов]я  и  паспорты. 

Дал'Ёе  начинается  мужицкая  одиссея,  которую  авторъ  письма  передаетъ 
словами  нанятыхъ  мужиковъ,  дополняя  остальное,  какъ  очевидецъ:  «До 
Рязани  изъ  у^здовъ,—  говорили  мужики,  —  мы  шли  нЁшкомъ  и  пита- 
лись своимъ  хл'Ьбомъ.  Въ  Рязани  насъ  посадили  на  чугунку  и  подряд- 
чикъ выдалъ  на  продовольств1е  по  20  к.  каждому.  Добрались  до  Москвь*. 
Не  даль  и  хл1Бба  закупить:  опять  па  чугунку.  Кое  -  какъ  дотащились  д  • 
Ярославля  и  снова  на  чугунку.  Иы  не  идемъ,  требуемъ  денегъ  на  ххЬб1 . 
«Поел*,— говорить,— когда  въ  вагоны  усядетесь».— «А  гд*  же  мы  хл^ба- 
то  добудемъ  тогда?»  И  говорить  не  хочеть,  приказываетъ  переправлятъс  [ 
черезъ  Волгу  и  садиться  въ  вагоны.  Мы  къ  губернатору.  Разсказали  еи) , 
что  и  какъ, — приказалъ  выдать.  С'Ьли,  добрались  до  Вологды.  Тамъ  та  г: 


А 


Очерки  провинщальпой  жизни.  175 

лсторая.  Купили  хл^ба  на  трое  сутовъ,  посадил  на  баржи.  До  Архангель- 
ска плыли  четверо  сутовъ,  такъ  что  сутки  сид*де  голодоиъ.  Прибыли  въ 
Архангельскъ  подъ  вечерь,  просили  на  хл*бъ  у  подрядчика,— не  тутъ-то  было: 
«Посл-Ь,— говорить,— когда  на  и*сто  доставлю,  тамъ  для  васъ  об*дъ  при- 
готовлены^—и  скрылся.  А  полищя  и  на  берегъ  не  позволила  соВти.  По- 
стояли часа  два  у  пристани,  потащилъ  насъ  пароходъ  до  и16ста,  верстъ 
за  восемь  на  другую  сторону  р'Ьви.    Вышли,  наконецъ,  на  берегъ,  а  под- 
рядчйкъ  ужь  тамъ*  •Вотъ,— говорить, — вамъ:  -Ьптьтеэ.  И  выдалъ  каждому 
изъ  насъ  по  лоитю  хл'Ьба  съ  ладонь  величины,  а  на  немъ  по  ломотку  ияса, 
врод^  какъ  въ  трактирахъ  на  закуску  подаютъ.  Куснули  мы  раза  два  — 
и  н^гь  ничего,  а  голодны,  какъ  собаки.  сНу,  теперь,— говорить, — берите 
с  КОЛЯ  СЕЙ >  ( тачка)  и  наршъ  въ  путь».  А   какое  ужь  въ  путь,  да  еще  съ 
«колясЕамо»  пуда  по  полтора  в'&сомъ  каждая,  когда  мы  до  того  отощали, 
что  на  вогахъ  едва  держимся,  а  идти  нужно  было  верстъ  50?  Не  послу- 
шали мы  его  и  тутъ  же  на  берегу   расположились   отдохнуть.    Тутъ  •  то 
мы  и  догадались,  какъ  ловко   надулъ    насъ    сн'Ьмецъ»,  когда  заключалъ 
1г   услов1е  работать  огь  восхода  до  заката.  Закатъ-то  въ  Архангельск*  чуть 
ле  въ  полночь  бываетъ,  а  восходъ  часа  въ  два  ночи...    И  все  вотъ  такъ 
обманомъ  д^йствовалъ.  Отдохнули  мы,  пошли.  Пришли  на  и'Ьсто,  кругомъ 
болото,  вода.  Стали  просить  сапоги,  какъ  было  об*щано.  «Извольте, — ^го- 
ворить,— только  за  сапоги  я  возьму  съ  васъ  по  трешюь,  а  за  кожаные 
«поршни»  (вродЪ  лаптей)  по  17)  цЪлковыхъ».   Понятно,  никто  не  взялъ. 
Стали  на  работу.  Вода  по  колени,  а  подъ  водой  еще  ледъ.  Холодъ,  къ 
тому  же,   сд^^алсл.   Проработали  день,  два,  смотримъ:  изъ  нашей  парт1И 
до  100  челов^къ  больныхъ.  Оно  понятно:  ноги  весь  день  въ  холодной  во- 
д*,  а  самъ  вспотЬешь.  Да  какъ  съ  поту-то  еще  хватишь  болотной  водицы 
(другой-то  н*тъ,  а  о  квас*  и  не  слыхали),  глядишь,  на  завтра  и  головы 
поднять   не   можешь.   Распухнешь  весь,  лихорадка  тебя  бьеть,  а  голова 
|^ШЕ!Ъ   свинцомъ   налита.  Къ  тому  же,  кормъ  былъ  плохой:  солонина  пор- 
Мйшя,  рыба  вонючая,  да  и  хл*бъ  нехорош1й.    Спали  въ  досчатыхъ  бара- 
ВШЕЪ  на  голыхъ  доскахъ,  потому  на  нарахъ,  кром*  сырого  мха,  отъ  ко- 
^ораго  только  зябнешь,  никакой  другой  подстилки  не  было,  и  мохъ  этотъ 
съ  паръ  мы  сбрасывали...  А  заболЬешь  такъ  -  то,  скажешь  десятнику,  а 
тотъ  въ  ответь:  «иди  къ  доктору».  А  къ  доктору  идти  верстъ  за  15  надо. 
Куда  ужь  тутъ  идти,  когда  головы  не  можешь  поднять?  Ну,  и  валялись 
.    въ  баракахъ,  пока   пятеро   изъ  насъ  не  померло.  Видимъ,  больныхъ  съ 
[  каждымъ  днемъ  прибываетъ.  Думаемъ:  д*ло  плохо.  Страхъ  насъ  обуялъ: 
всЪ  передохнемъ,  пожалуй,  если  еще  на  работахъ  останемся.  И  вогь  по- 
р1шили  уйти  и  ушли»... 
к        И  все  это  разсказывалось  рабочими  спокойно,  безъ  тЬни  ропота  и  озлоб- 
^лез1я,  а  скор*е  съ  печальною   ирошей  надъ  своимъ  же  безвыходнымъ  по- 
ложсп1емъ.  Вероятно,  благодаря  этому,  они  сразу  завоевали  себ*  самую 
гозячую  симпат1ю  со  стороны  вс*хъ  городскпхъ  обывателей,  старавшихся 
.    поючь  имъ  ч*мъ  кто  только  могь. 


176  Русовая   Мыоль. 

ДалФе  авторъ  письма  разсказываеть,  какъ  очсбидсдъ,  Вар'пя  ряза!ще1гь 
прибыла  изъ  Вологды  около  половины  мая  и  уже  24  того  же  н^сяка  1шда 
съ  работъ.  Небольш1Я  сравнительно  толпы,  челов*къ  по  сотн^,  кь  тсченш 
трсхъ  дней  тащились  съ  перевоэт  по  набережной  къ  железно -дорожпа! 
контор-Ь.  На  четвертый  день  ихъ  уже  было  въ  город1^  около  500  чеюв^къ. 
Толпы  ихъ  съ  ранняго  утра  и  до  поздняго  вечера  можно  было  вид'1&ть  око т» 
Бвартиръ  жел1^зно-дорожнивовъ,  около  губернаторсваго  дома  и  камеры  ми- 
рового судьи  1-го  участка.  ЪсЪ  ихъ  желан1я  были  направлены  въ  тому, 
чтобы  получить  паспорты,  которыхъ  нмъ  не  выдавали.  Съ  этою  цЪлью  они 
обращались  н^^сколько  разъ  съ  просьбами  въ  губернатору,  который  въ 
свою  очередь  отсылалъ  ихъ  въ  мировому  судь'Ь.  ПослЪдшй  хотя  и  дЪлаль 
постановлешя  о  возвращеши  имъ  паспортовъ,но  все  было  напрасно.  Г.  Бур- 
ма  вуда-то  исчезалъ,  а  паспорты  оставались  у  пего.  Тавъ  д'Ьло  продолжа- 
лось шесть  сутовъ.  За  это  время  рабоч1е  питались  или  подаяшемъ,  прося 
по  двора мъ  и  на  улицахъ  сХриста  ради»,  или  продавали  и  прождали  своя 
шубенви,  рубахи  и  вафтанишки,  у  вого  тавовые  находились  въ  запас1&, 
а  спали  частью  подъ  оврытымъ  небомъ  на  улиц'Ь,  и  тольво  меньшинсгво 
въ  полицейсвомъ  пом'ЬщеМи.  Бавъ  на  бЪду,  въ  то  время  стояли  убШствен- 
ные  холода.  Рабочхе  поворно  переносили  свои  невзгоды  и  требовали  лвшь 
одной  выдачи  паспортовъ;  но  администращя  затруднялась  удовлетворить  ихъ 
просьбу.  Рабочхе  стали  поговаривать  о  томъ,  нельзя  ли  послать  телеграмму 
на  имя  Государя  Императора.  Это  была  единственная  надежда,  на  воторую 
они  еще  полагались.  Исполнили  ли  они  свое  нам-Ёреше,  авторъ  письма  не 
знаегь.  Д'Ьло  разр'Ьшилось  тЬмъ,  что  вдругъ,  совершенно  неожиданно  .щ 
рабочихъ,  имъ  было  привазано  черезъ  полицш  явиться  на  площадь  близь 
губернаторсваго  дома.  Собралась  толпа  до  600  челов'Ьвъ,  овруженная  во- 
оруженными полицейсвими  и  солдатами.  Лвилось  начальство,  прибыль  я 
губернаторъ.  Обратившись  въ  толп'Ь  и  привазавъ  снять  шапви,  онъ  о6> 
явилъ  имъ  сИменемъ  Государя  Императора»  привазаше  сегодня  же  отправ- 
ляться на  нанятомъ  для  нихъ  пароход'Ь  на  родину,  для  чего  имъ  и  будуп 
выданы  спроходныя  свидетельства».  Муживи  были  несвазанно  рады, ус л^^- 
шавъ  это.  Въ  тоть  же  день  подъ  вечеръ  пароходъ  Купецъ  отправился  съ 
двумя  баржами  вверхъ  по  С.  Двин1^,  увозя  злополучныхъ  рабочихъ.  Какъ 
слышно,  ихъ  отправленно  было  620  челов'Ьвъ,  60  остались  больными.  Га- 
ворять  тавже,  что  пароходъ  нанять  за  750  р.  за  счетъ  жел1^но-дорожп1- 
вовъ  и  за  ихъ  же  счетъ  рабоч1е  снабжены  провизхей.  По  слухамъ,  п^что 
подобное  же  произошло  и  на  вологодсвомъ  участв'Ь,  съ  вотораго  таЕ:Бе 
ушли  рабоч1е». 

Наше  нов'Ьйшее  фабричное  завонодательство  иного  уже  сд'Ьлало  \л^ 
защиты  рабочихъ  на  фабривахъ  и  заводахъ.  Жизнь  взываетъ  въ  т(  н^ 
чтобы  завонодательство  8Т0  было  распространено  и  на  друг1я  отрасли  пр'- 
мышленности,  въ  воторыхъ  заняты  больш1я  массы  рабочихъ.  Во1Ъ,на11рб 
м1^ръ,  что  читаемъ  мы  въ  Русскиоп  Вгьдомостяхъ  по  поводу  тольво  ш 
появившейся  вниги  г.  Рагозина:  Жел/гьзо  и  ухом»  на  юггь  РосЫи.  Н'бсва  »г^^ 


ОЧЕРКП  ПРОВИПЩАЛЪПОЙ  жпзни.  175 

л-бть  вазадъ,  благодаря  местному  изслфдоватю,  печальныя  услов1я  быта 
рабочаго  11аселен1я  въ  южномъ  Баменноугольноиъ  район-Ь  были  разобла- 
пены,  Впосл*дств1и  неоднократно  непредубежденные  и  безпристрастные  иа- 
6  лю лакали  подтверждали  неизменность  все  гЬхъ  же  порядковъ  въ  зтоВ  от- 
расли промышленности.  Теперь  появилась  книга  Б.  И.  Рагозина,  въ  кото^ 
рой  интересующ1вся  услов1ями  труда  въ  каменноугольной  промыпиегшостн 
Еайдутъ  много  лгобопытныхъ  св-Ёдешй.  Зам*тимъ,что  въ  лиц*  Г.Рагозина 
тглепромышлепники  не  встр4чаютъ  строгаго  обличителя  и  судьи:  опъ  про- 
пнкнуть  уб1&жден1емъ,  «что  каменноугольная  промышленоость  въ  Доиецкомъ 
баесойпе  паюдвтся  въ  настоящее  время  на  пути  правильнаго  развит!^]»,  и 
въ  своей  книжке  горячо  ратуетъ  почти  за  все  те  меры  «поощреик»,  ко- 
то рыхъ  желають  представители  углепромышленности.  Но,  говоря  объ  усло- 
В1Я1ъ  жизни  рабочихъ  на  донецкихъ  копяхъ,  и  г.  Рагозинъ  не  можегь  огра- 
ничиться опясая1емъ  однихъ  лишь  суспеховъ»  и  сулучшешй».  Въ  послед- 
пее  время,—  новествуетъ  авторъ  книги,  —  отчасти  нодъ  вл1яшемъ  обще* 
ственнаго  мнен1я  (т. -е.  именно  благодаря  разоблачен1ямъ  печати,  на  кото- 
рые такъ  Еегодовали  углепромышленники)  положеше  этихъ  рабочихъ  пзне- 
Еилось  къ  лучшему.  Прошлаго  г.  Рагозинъ  не  хотелъ  бы  стревожить*, 
такъ  накъ  его  «исправить  вне  нашихъ  силы.  Но  обратиться  къ  прошло- 
му, все-тапи,  нужно  хоть  для  того,  чтобъ  отметить  преимущества  настоя- 
таго:  «1>ъ  числе  первыхъ  по  времени  работниковъ  въ  угольныхъ  копя1Ъ 
Донсцнаго  бассейна  значительный  процентъ  составляли  беглые  и  безпас- 
вортыыс,  которыхъ  издавна  было  много  въ  Новоросс1и.  Это  были  люди  въ 
палпомъ  значев1и  слова— безправные.  Отсюда  можно  составить,— говорить 
г.  Рагозинъ,  — представлен1е  о  техъ  отношешяхъ,  который  должны  были 
образоваться  между  хозяевами  и  рабочими:  ни  ряды,  ни  жалованья  не  по- 
лагалось; рабоч1е  питались,  одевались  и  получали  деньги  на  выппвку,  о  о 
усмотрен  110  хозяевъ».  Развит1в  дбла  повело,  однако,  къ  тому,  что  горно- 
промышлеивики  стали  съ  течешемъ  времени  пользоваться  все  въ  большей 
1^  большей  мере  трудомъ  людей,  пришедшихъ  изъ  разныхъ  захудалыхъ 
н1^стностеЙ,  но  уже  съ  паспортами  и,  следовательно,  жившихъ  въ  Доввц- 
комъ  бассейне  на  законномъ  основаши.  Отношен1я  къ  такимъ  рабочимъ 
должны  был[1  измениться,  но  и  новые  порядки  недалеко  ушли  отъ  своего 
прототипа.  По  словамъ  г.  Рагозина,  перемена  выразилась  вотъ  въ  чемъ: 
«появилась  ряда,  определенное  жалованье  и  срочный  разсчетъ,  разъ  или 
много  два  в  ли  три  раза  въ  годъ  (!).  Одно  удержалось  всего  дольше,  это— 
выдача  въ  счеть  жалованья,  вместо  денегъ,  товара.  Не  подлежигъ  сомп4- 
в  ю,что  лавка  долгов  время  служила  источникомъ  дохода  на  многяхъ  руд- 
гткахъ,  и  сл1;ды  такого  способа  эксплуатащи  народнаго  труда  не  вполяе 
с  "врлись  до  настоящаго  времени».  Чтобы  дополнить  картину,  остается  ска- 
3  гь,  что  для  жилья  рабочимъ  углепромышленники  устраивали  «нечто  въ 
р  де  зверинаго  логовища,  въ  которое  войти  мне, — говоритъ  г.  Рагозинъ, — 
б  1Л0  но  только  нравственно  тяжело,  но  даже  страшно».  Теперь,  какъ  за- 
в  ряегь  разскащикъ,  посетивш1й  донецие  рудники  детомъ  минувшаго  года, 


176  Русская   Мысль. 

«дома  для  рабочихъ  прежняго  типа,  въ  род*  логовищъ  и  паютокъ,  «очшм 
уничюжены».  Но  еще  и  въ  минувшемъ  году  автору  книжки  Железо  и 
уголь  на  одномъ  рудаик**  привелось  видБть  эти  знаменитыя  каютки  сна- 
кавуп*!  ихъ  сломки,  такъ  какъ  оп']^  едва  держались  и  рабоч1е  жаловались, 
что  боятся,  чтобъ  он*  не  завалились».  Въ  настоящее  время  на  большип- 
ств*  рудниковъ  господствуетъ  казарменная  система,  при  которой  «чистота 
и  порядокъ  абсолютно  невозможны:  выл*зши  изъ  шахты,  рабоч1е,  вс! 
черные,  -Ьдять  на  нарахъ  и  тутъ  же  ложатся  спать,  въ  большинстве  слу- 
чаев ь,  не  умываясь,  и  такъ  живутъ  изо- дня  въ  день».  Въ  большинстве 
рудпяковъ  до  сихъ  поръ  практикуется  выдача  жалованья  рабочимъ  не  на- 
Л1!чпыми  деньгами,  а  ордерами  на  рудничныя  лавки  и  магазины.  Наконецъ, 
до  настоящаго  времени,  по  свид*те^ству  г.  Рагозина,  и  подземный  рабо- 
ты въ  шахтахъ  донецкихъ  углепромышленниковъ  производятся  при  усло- 
в1яхъ,  съ  которыми  примириться  невозможно.  «На  рудникахъ  Донецкаго 
бассейна, — разсказываетъ  авторъ,  —  употребляются  лампы  двухъ  типовъ: 
предохранительныя,  системы  Вульфа  и  Морсо,  и  простыя,  открытыя.  Въ 
лаипахъ  перваго  типа,  употребляемыхъ  только  въ  шахтахъ,  им*юпщхъ 
газы,  жгутъ  льняное  масло  и  бензинъ,  въ  лампахъ  же  второго  типа  жгутъ 
конопляное  масло,  покупаемое  рабочими  за  свой  счегь  и  смешиваемое  ими 
для  уменьшен1я  расхода  и  отчасти  для  получешя  большого  св4та  съ  керо- 
синомъ  и  даже  съ  нефтью,  каковая  см*сь  даетъ  облако  копоти,  осаждаю- 
щее! гл  почти  всецело  на  легкихъ  рабочихъ».  Конечно,  эти  лампы  разру- 
шаютъ  здоровье  рабочихъ.  Но,  сверхъ  того,  можно  ли  думать,  что  он* 
Бпола*  безопасны?  Г.  Рагозинъ  настаиваетъ,  чтобы  на  рудникахъ  были 
обязательно  введены  предохранительныя  лампы,  дающ!я  достаточно  света 
безъ  копоти.  И  такъ,— заключаетъ  газета,— вотъ  каковы  «улучшившЫся 
за  последше  годы»  услов1я  работы  въ  каменноугольной  промышленноств 
на  юге  Россш.  И  все  это  сообщаетъ  лицо,  благорасположенное  къ  вда- 
дельцазгь  донецкихъ  рудниковъ,  склонное  скорее  защищать  ихъ  интересы, 
ченъ  нападать  и  обличать.  И,  все-таки,  оказывается,  что  не  даромъ  «преж- 
еШ  взглядъ  рабочихъ  на  рудники  еще  сохранился  до  сихъ  поръ»,  не  да- 
ронъ  населеше  сторонится  углепромышленности  и  бежитъ  изъ  шах'гь,еслЕ 
представляется  какая-либо  работа. 

Въ  заключеше  нашего  очерка  отметимъ  новый  починъ  въ  деле  распра- 
стра11ен1я  народнаго  образованхя,  а  именно  организац1ю  летннхъ  началь- 
выхъ  школъ.  Александро-Невское  просветительное  братство,  существующее 
въ  Екатеринодаре,  предприняло  въ  нынешнемъ  году,  —  какъ  сообщаегь 
Приазовскьй  15ра131,— любопытный  опытъ  устройства  летнихъ  школъ.  Гзо 
объявило,  что  въ  течен1в  каникулъ  будутъ  функц1онировать  несколько  а- 
кихъ  школъ,  въ  который  могутъ  поступить  дети,  не  нашвдш1я  себе  м1  п 
въ  обыкновенныхъ  начальныхъ  школахъ,  действующихъ  въ  обычный  уч  б- 
Бый  сезонъ.  Населеше  отнеслось  весьма  сочувственно  къ  этому  начинаЕ  », 
а  немедленно  же  явились  желающ1е  воспользоваться  летними  школа  и. 
Положительная  сторона  проектируемаго  новаго  вида  народно-образоваг  ь- 


Очерки  провинцильной  жизни.  177 

Енхъ  утреждейй,— зам*чаетъ  газета,— ясна  сама  собою.  Масса  д*тей  ос- 
тается у  насъ  безъ  начальнаго  05разовае1я,  и  пока  не  будетъ  открыто 
достато^наго  числа '  обыкновбнныхъ  нормадьныхъ  школъ,  всякая  попытка 
открыть  доступъ  къ  начальному  образован1ю  гЬмъ,  кто  лигаеоъ  этой  воз- 
можвости,  лплжна  быть  приветствована  только  съ  сочувствхемъ.  Конечно, 
три  капнкуллрныхъ  м1&сяца  не  Богъ  знаетъ  какой  срокъ,  но  если  воскрес* 
ныл  школы,  располагающ1я  въ  течете  года  всего  30 — 35  учебными  днями, 
даютъ  утешительные  результаты,  то  Л'Ьтн1я  школы,  какъ  располагаюпця 
втрое  большцмъ  учебнымъ  вреиенемъ,  несомненно  прннесуть  свою  долю 
пользы.  На  вопросъ  о  томъ,  кто  будетъ  учить  въ  л*тнихъ  школахъ,  такъ 
какъ  каплкулы  нужны  учащимъ  для  отдыха,  газета  резонно  отв^чаеть, 
что  далеко  не  вс*  учащ1е  въ  начальныхъ  школахъ  пользуются  отдыхомъ 
въ  тсчеп1е  канпкулъ,  а  сплошь  в  рлдомъ  берутъ  на  это  время  частные 
урог^.  Так1!)1Ъ  образомъ,  среди  учащихъ  въ  начальныхъ  школахъ,  навер- 
ное, найдутся  лица,  который *возьмуть  на  себя  знакомый  трудъ  преподо- 
вая1я  начатковъ  учен1я,— конечно,  за  особую  плату,— вместо  того,  чтобы 
репетировать  учениковъ  среднеучебныхъ  заведешй,  оставленныхъ  на  спере- 
держку*,  или  подготовлять  детей  въ  среднеучебныя  заведешя.  ЗатЬмъ, 
Еонтингентъ  учащихъ  въ  летнихъ  школахъ  могъ  бы  пополняться  также 
учащим  а  въ  среднеучебныхъ  заведен1яхъ,  которые  далеко  не  такъ  обреме- 
нены заБят1ями  въ  течеше  учебнаго  сезона,  какъ  учащ1е  въ  начальныхъ 
школахъ.  Наковецъ,  можетъ  образоваться  и  спешальный  классъ  слетнихъ» 
учителей  и  учвтельницъ,  которые  будутъ  браться  за  это  дело  въ  виде  под- 
спорья Бъ  другому,  зимнему  занят1ю  или  просто  изъ  любви  къ  делу.  Во- 
абще,  едва  ли  можно  опасаться  недостатка  учащихъ  въ  летнихъ  школахъ. 
Во  всякомъ  случае,— заключаетъ  газета,— окончательно  вопросъ  о  такихъ 
школахъ  можбгь  быть  решенъ  только  опытомъ  и  было  бы  желательно, 
чтобы  опыгь  этотъ  не  ограничился  однимъ  Екатеринодаромъ,  а  былъ  бы 
осуществленъ  во  многихъ  городахъ  и  селахъ. 

Ив.  Иванюковъ. 


12* 


^р 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРШЕ. 


По 61; да  аЕ1гл1йсБПХЪ  Бонсврваторовъ  на  парданентскпхъ  выборахъ  пре- 
взошла ожидап1я  самихъ  ун1онистовъ  и  опасвН1Я  ихъ  противниковъ.  Избрано: 
конеерватороБъ — 341,  отбераловъ-ун1онистовъ — 70,  либераловъ— 177,  пар- 
нелнетовъ— 12,  антипарнелистовъ— 70.  Ун1онисты  пр1обр'Ьли  девяносто  но* 
Бмхъ  и^Ёсть  И  обладаютъ  теперь  весьма  значительныиъ  и  прочпынъ  боль- 
ш!П]Ствокъ  Бъ  палат*  общинъ. 

Каковы  причины  поражешя  либераловъ,  поражешя  столь  спльнаго,  та» 
пражская  РоИЫк  не  безъ  основан1я  пазываетъ  его  Седапомъ  англ1Вскн1ъ 
либераловъ?  Каковы  вероятный  посл*дств1я  перехода  власти  въ  рукн  кон- 
серватороБЪ? 

Намъ  приходилось  уже  указывать,  что  главное  д*10  Гладстопа  въ  по- 
сл']^дп1в  годы  его  парламентской  борьбы  состояло  въ  проведен1Н  билля  объ 
прлавдскоиъ  гомрул*.  Великодушная  и  справедливая  идея  этого  государ* 
ствесваго  челов'Ька,  благодаря  его  высокому  авторитету  и  пеястощамой 
внсрг!^,  увлекла  за  собою  значительную  часть  англ1йскаго  общества.  За 
вее  стало  большинство  либераловъ,  но  дв*  фракцш  покинули  партгю:  умй- 
репиые  Л1]бералы  (съ  лордомъ  Гартингтономъ,  теперь  герцогоиъ  Девоншир- 
скпнъ,  во  глав-Ь)  и  радикальная  группа,  руководимая  Чемберленомъ.  Глад- 
стоглаво  кое  большинство  оказалось  коалиц10ннымъ:  кабиеегь  держала 
только  благодаря  ирландскимъ  депутатамъ.  Новые  выборы  показали,  что 
большввство  аеглхйскаго  народа  теперь  противъ  дароваи1Я  Ирландия  сано- 
стоятельнаго  парламента.  БлижайШ1й  анализъ  результатовъ  произведенныхъ 
выборовъ  показываетъ,  однако,  что  большинство  это  далеко  не  пропорш- 
опально  нын1'^шнему  парламентскому  большинству:  вс111ъ  голосовъ  за  унь 
ошктскихъ  кандидатовъ  было  подано  1.650,000,  за  либераловъ— 1.550,000. 
Англ[йск1я  газеты  вычисляютъ,  что  при  существовав!!!  пропорц^ональныхъ 
числу  11аселел1я  выборовъ  консервативное  большинство  въ  парламенте  не 
превышало  бы  20—25  голосовъ. 

Какъ  бы  то  ни  было,  Англ1я  еще  не  желаетъ  ирландскаго  гоаруля,  I    I 
въ  этомъ  лежитъ,  намъ  кажется,  главная  причина  поражения  гладстой1^з- 
певъ.    Второстепенныхъ    причинъ  было  не  мало:  либераламъ    повредил^  з 


] 


11 


Иностранное  овозрънш.  181 

уда1ен1е  Гладстона,  и  относительная  неум']&лость  за1гЬнившаго  его  лорда 
Розбери.  Полагаютъ,  что  либеральная  парт1Я  могла  бы  изб'Ьжать  нораже- 
Н1Я,  если  бы  во  глав(  ея  находился  Гаркуръ.  Приписывають  поО]^ду  коп- 
серваторовъ  ревностной  поддержк*  ихъ  со  стороны  аншйскаго  духовенства 
и  кабатчиковъ,  вооружившихся  противъ  правительства  за  билль  объ  отд1^- 
1ен1и  церкви  отъ  государства  въ  Валлис1&  и  за  билль,  сильно  огранкча- 
вающ1Ё  и  сгЬсняющ1й  питейную  торговлю,  и  т.  д.  Недовольство  вызывала 
и  иностранная  политика  лорда  Розбери,  для  которой  чувствительнынъ  уда* 
ромъ  было,  наприм1^ръ,  совм'Ьстное  вм^Ьшательство  Росс1и,  ГерманШ  и  Фран^ 
цш  въ  услов1я  ыирнаго  договора  между  Дпон1ей  и  Китаемъ.  Быть  иожегь, 
всЬ  эти  обстоятельства  и  увеличили  число  голосовъ,  поданныхъ  за  уию- 
внстсрхъ  кандидатовъ,  но  и  при  ихъ  отсутств1и  большинство  перешло  бы 
язъ-за  гомруля  на  сторону  противниковъ  Гладстояа.  Англиканское  духовен- 
€100  все  равно  было  бы  на  сторонЬ  консерваторовъ,  если  бы  либеральный 
кабвпегь  и  не  проводилъ  церковнаго  билля;  кабатчики  все  равно  остава- 
;  лись  бы  консерваторами,  еслибъ  и  не  было  произведено  попытки  сокра- 
ти продажу  нитей  и  число  питейныхъ  заведен1й. 

Надо,  однако,  принять  въ  соображен1е,  что  англ1йск1е  консерваторы 
мало  похожи  на  консерваторовъ  другихъ  странъ.  Имъ,  во-первыхъ,  есть 
что  сохранять,— въ  смысл*  нац1ональнаго  достоинства,  народнаго  блага  и 
справедливости, — они,  во-вторыхъ,  не  боятся  реформъ,  не  отстуиашгь  пв- 
редъ  очень  крупными  преобразован1ями,  когда  за  нихъ  высказывается  об- 
щественное мн-Ьше.  Гладстонъ  съ  своимъ  ирландскимъ  биллемъ  опередпдъ 
развипе  англхйской  политической  мысли,  быть  можетъ,  на  н']^СЕОльио  де* 
I  сягковъ  л*тъ.  Но  нЬтъ  ничего  нев*роятнаго,  если  уже  въ  началЬ  прмбнзи- 
жающагося  двадцатаго  в^ка  Ирланд1я  получить  нащональный  парламснтъ. 
Къ  реформамъ  будетъ  побуждать  консервативный  кабинетъ  и  присут- 
ств1е  въ  его  сред*  Чемберлева.  Бъ  англ1йской  печати  появились  изв1^ст1я, 
что  лордъ  Салисбюри  не  прочь  провести  н'&которыя  преобразоваиш  даше 
въ  организацш  палаты  лордовъ,  и  это  было  бы,  конечно,  весьма  искус- 
нымъ  и  эффектнымъ  шагомъ  съ  его  стороны. 

Въ  области  иностранной  англ1йской  политики, —  въ  этомъ  предаоложе- 

ши  сходятся  почти  ВС*, — сл*дуетъ  ожидать  теперь  большей  9нерг!и,  уси- 

ленная  же  9перг1Я  въ  данномъ  случа*  можетъ  означать   бол*в  ил11  менЪо 

непр1ЯЗненное  отношен1е  къ  Росс1и  и  Франщи.   Мы  полагаемъ,  внроче^ъ, 

что  значдтельныхъ  перем'Ёнъ  и  въ  этомъ  отношен1и  не  произоЁдегъ,  ТЬс- 

^^  пому  сблджешю  съ  Герман1ей  пом1^шаютъ  торговые  интересы  Аигл!^!,  одна 

|!  же  или  въ  союз'Ё  съ  Италхей  Великобриташя  не  будегь  угрозою  для  евро- 

[-  пей^каго  мира. 

[  1юбопытцо,  что  въ  только  что  окончившейся  парламентской  борьб1Ё 
'  зна  шельная  группа  рабочихъ,  предйодимыхъ  Кейрь-Гарди,  выступала  про- 
:  тив  >  либераловъ  и  сод']^йствовала,  между  прочимъ,  поражен1ю  Джона  Мор- 
;  лея  Такая  тактика  въ  Англш  къ  вреднымъ  посл'ёдств1ямъ,  можетъ  быть,  и  не 


182  Русская   Мысль. 

приведетъ,  въ  Бельпи  же  она  принесла  печальные  плоды.  Какъ  взв^тно,  I 
ва  общихъ  выборахъ  въ  бельпйшй  парламентъ  либералы,  которые  съ  ве- 
личайшими усил1яни,  посл'Ь  долгой  и  упорной  борьбы,  провели  широкую 
избирательную  реформу,  были  покинуты  сод1адистами  и  потерп'Ьли  страш- 
ное пораженхе.  Въ  результат*:  значительное  число  депутатовъ-соц^алистовъ 
в  клерикальное  большинство.  Оно  немедленно  принялось  за  д'Ьло.  Прави- 
тельство выработало  весьма  реакц1ониый  школьный  закононроекть,  и  теперь 
въ  Белы1и  по  этому  поводу  сильное  возбужден1е.  Либералы  и  прогрессисты 
аг1Ш1руютъ  въ  стран*.  Происходятъ  частые  митинги  и  гранд1озныя  улич- 
выя  демонстрац1И.  Знаменитый  вождь  прогрессистовъ,  Янсонъ,  произносить 
плане  вныя  р*чи  и  выражаетъ  твердое  уб*жден1е,  что  взрывъ  обществен^ 
наго  негодовашя  заставитъ  отступить  министерство,  желающее  отдать  пшолу 
въ  руки  римско-католичесваго  духовенства.  На  этотъ  разъ  на  ряду  съ  ли- 
бералами противъ  клерикальнаго  законопроекта  горячо  выступаютъ  Ван- 
дервельде  и  другхе  вожди  рабочихъ.  Сомнительно,  чтобы  въ  стран*,  кото- 
рая тавъ  долго  и  славно  боролась  со  страшными  врагами  за  свободу  ео- 
б1^сти,  могла  восторжествовать  католическая  реакц1Я. 

Зд*сь  кстати  упомянуть,  что  18  1юля  нын*пшяго  года  исполнилось 
четв«^рть  в*ка  со  дня  провозглашен1я  догмата  папской  непогр*шимости. 
Папа  Шй  IX  собралъ  въ  Ватикан*  соборъ  католическихъ  епископовъ.  Не- 
сиотрл  на  строгую  дисциплину  римско-католическаго  духовенства,  потре- 
бовались больш1я  усил1я  для  того,  чтобы  соборъ  согласился  на  торже^ 
ственное  провозглашен1е  нел*паго  догмата-.  Въ  это  время  разразилась  ^ 
франко-германская  война,  и  сценическШ  эффектъ  возв*щешя  М1ру,  въ  хра- 
м*  св.  Петра,  что  римсшй  первосвященникъ  уподобляется  божеству,  почти 
пропалъ.  А  двадцатаго  сентября  того  же  года  итальянск1Я  войска,  при 
дытуз1ази*  римскаго  народа,  вступили  въ  в*чный  городъ.  Непогр*швяы11 
папа  заключился  въ  Ватикан*  и  оттуда  продолжалъ  посылать  проклятк  и 
угрозы  еретикамъ  и  свободпымъ  мыслителянъ.  Когда  умеръ  Шй  IX,  автсн 
ритегь  непогр*шимаго  папы  былъ  сильно  поколебленъ.  ПобЪдоносная  Гер- 
1гаБ1я,  руководимая  Бисмарке мъ,  начала  пресловутую  скультурную  борьбу» 
сг  католическою  церковью,  Римъ  сд*лался  столицей  Итальянскаго  Б4}р'> 
левства.  Новому  пап*,  Льву  ХИ1,  его  дальновидной,  искусной  политик* 
римско-католическая  церковь  обязана  значительнымъ  возстановлешемъ  сво- 
его игрового  вл1ян1я.  Догматъ  непогр*шимости  нич*мъ  не  отражался  на 
образ*  д*йств1й  тоикаго  дипломата,  сидящаго  на  кресл*  св.  Петра.  Поль- 
зуясь вс*ми  благопр1ятными  обстоятельствами,  папсвШ  престолъ  добился 
того,  что  Бисмаркъ  пошелъ  на  уступки  и  скультурная  борьба»  кончилась 
победою  католической  церкви.  Искусно  лавируя  между  крайними  теченЬ^ми,  ^ 
Левъ  Хи1  поддерживаетъ  хорошая  отношешя  съ  Французскою  рсспублш  ай, 
кто  бы  ни  стоялъ  во  глав*  правительства  этой  страны.  Въ  виду  все  гю1^ 
росташщаго  на  Запад*  сощальнаго  движен1Я,  римско-католическая  т цер- 
ковь неустанно  и  энергично  пытается  овлад*ть  имъ,  явиться  передъ  м>т1  >гь 


:1 


I 


Иностранное  обозр^шв.  183 

покровительницею  обвздолепныхъ,  защитницею  интересовъ  труда.  Но  такая 
«скуснал  полтипа  только  прикрываегь  сущность  католицизма  и  но  въ  со- 
е10яп1и  уже  къ  концу  XIX  в1&ка  доставить  этой  церкви,  всегда  враждебной 
свободе  сов']^сти  и  изсл'Ьдован1я,  долгихъ  и  прочныхъ  усп]^ховъ. 


Къ  конц^  шля  въ  Буда-ПешгЬ,  съ  разр'ЬшвН1Я  венгерскаго  правитель- 
ства, собирался  конгрессъ  не-иадъярскихъ  нац1ональностей  Транслейтав1и: 
руиынскоЯ,  сербской,  словацкой.  Конгрессъ  этотъ  составляетъ  значитель- 
ное событие  въ  политической  жизни  Венгр1и.  Благодаря  систем1&  выборовъ, 
сильному  давлен1Ю  администращи  и  пассивному  до  сихъ  поръ  отношешю 
къ  парламентской  борьб1&  со  стороны  большинства  не-мадьяръ,  эти  посл1&д- 
Е1[е  безразд'1&лыго  господствовали  въ  стране.  РоШгк  вычисляетъ,  что  изъ 
229  избирательныхъ  участковъ  съ  населеихемъ  сплошь  или  въ  большин- 
ств!;  не^мадьярсяпмъ  правительство  ивйетъ,  тЪмъ  не  менЬе,  179  депутатовъ, 
Оезусловпо  поддерживающихъ  его  политику. 

^оШгк  приЕ'^тствуетъ  союзъ  нащональностей,  общая  численность  ко- 
Т(|рыхъ  превышаегь  мадьярское  населенге  Транс лвйтан1и.  Только  этотъ 
союзъ  въ  со€ТОЯп1и  предохранить  румынъ,  сербовъ  и  словаковъ  отъ  на- 
сильственной надьяризащи,  которой  они  давно  уже  н  систематично  под- 
вергаются, Починъ  въ  этомъ  движенш  принадлежитъ  румынамъ,  которые 
еще  въ  1893  году  устроили  въ  ВЪн'Ь  сов'Ёщан1е  представителей  назван- 
ныхъ  народностей. 

Мадьяры  раздражены  конгрессомъ.  Цислейтанская  оффиц1озная  печать 
старается  извлечь  изъ  пробужден1я  румынъ  и  славянъ  въ  Венгрхи  н'Ькото- 
рую  выгоду  для  укр'Ёплешя  двойственной  монарх1и,  давая  сов1&ты  ум']^рен- 
ности  об'Ьймъ  сторонамъ.  Справедливость  требуетъ  отм'ётить,  что  мадьяр- 
ская народная  парТ1Я, — недавно  возникшая  и  большого  значен1я  покуда 
не  им1Ьющая,— высказываетъ  въ  своемъ  орган*  Майуаг  АИат  сочувствен- 
ное от1]ошен1е  къ  основнымъ  требован1Ямъ  румынъ  и  славянъ  и  къ  ихъ 
Еоогрессу. 

Въ  нашей  печати  особенное  сочувств1е  нащональностямъ,  борящимся 
за  свою  духовную  самостоятельность  и  за  самоуправленхе,  обнаружили... 
Моск.  В^ъдомости.  Газета  сообщаетъ,  что  будапештсшй  конгрессъ  едино- 
гласно принялъ  сл-Ёдующую  программу:  «охранен1е  ц1&лости  страны;  борь- 
ба лротивъ  мадьярской  государственнэй  идеи;  словаки,  сербы  и  румыны 
заключаютъ  союзъ  съ  удержан1емъ  нащональныхъ  программъ;  нац10наль- 
пая  автоно^1я  нъ  границахъ  комитатскаго  подразд'Ьлешя;  автоном1я  иац1о- 
нальыыхъ  языБОБъ;  реформа  законовъ  о  нац1ональностяхъ;  реформа  изби- 
ательнаго  закона;  всеобщее  прямое  и  тайное  право  выбора;  пересмотръ 
1срковво-полйтйческихъ  законовъ;  реформа  законовъ  объ  обществахъ  и  о 
1рав'&  созывать  собрашя;  министры  для  каждой  нац10нальности;  право 
1редставлбв1л  императору  меморандума;  автономхя  школы  и  церкви;  прав- 
.ИБое  оев'йдомлеахе  иностранной  печати;  реформа  суда  и  еще  некоторый 
^уг1я  мёлкш  реформы». 


184  Русская   Мысль. 

МоскоЕскгя  Вгьдомости^  сто1Ь  изв'Ьстныя  своимъ  С[1равед1ивымъ  в 
гуманны ыъ  отношец1емъ  къ  потребностянъ  нащонадьностей,  вюдяшшъ  въ 
составь  многоплеиеннаго  государства,  патетически  заявдяють:  «Мадьярское 
правительство,  которое  всегда  прикидывалось  глухимъ,  когда  заходвла  рЪ1ь 
о  нац1{)[1альностяхъ,  и  мадьярская  печать,  которая  прямо  отрицала  самое 
сущеетвоваше  подобнаго  вопроса,  теперь  должны  будутъ  считаться  съ  этмиъ 

ВОПрОСОМЪ!   *). 

На  копгрессб  не  приняли  участ1Я  трансильванск1е  н1^мды.  Быть  ножегь, 
оаи  разсчятываюгь  такою  ц*ной  добиться  отъ  мадьяръ  какихъ-дибо  усту- 
локъ  тольЕО  для  себя.  Но  едва  ли  не  бол^е  дальновиденъ  (о  справедливости  и 
говорить  нбчего)  противуположный  образъ  д1&йств{я  румынъ.  Хотя  они  и 
заявляютъ  открыто  свою  преданность  династ1я  и  желан1е  не  переходить 
въ  своихъ  стремлен1яхъ  венгерской  государственной  границы,  но  точному 
и  постоянному  соблюдешю  этихъ  об1^щашй  не  можетъ  не  м1&шать  суще- 
ствоБап1е  сос*дняго  съ  Венгрхей  независимаго  румынскаго  государства.  По- 
ложимъ,  Гогенцоллернъ,  занимающШ  воролевсшй  румынскШ  престолъ,  тяго- 
т1^етъ  Еъ  Берлину  и  В'Ьн'Ь;  но  бываютъ  моменты,  когда  народный  течен{я 
поб^^ждають  династическ1б  интересы  и  нарушаютъ  политическое  благо^ 
разум1е. 

Въ  1891  году  въ  Румын1и  образовалась  лига  для  поддержки  венгер- 
скпх'ь  рув^ынъ  (ихъ  считается  три  съ  половиною  милл10на).  Эта  лига  раз- 
вивается. Она  держала  въ  1юн1&  нын'Ьшняго  года  многочисленный  съ1^дъ 
Бъ  БукарсшгЬ.  Румыны  добиваются  того,  чтобы  на  августовскомъ  (въ  Брюс- 
селе) мсждународномъ  конгресс1Ь  членовъ  европейскихъ  парламентовъ  об- 
суждайся вопросъ  о  нацюнальностяхъ,  объ  ихъ  положен1И  въ  государств*, 

БорьОа  между  нащональностями  продолжается  и  въ  цислейтанской  по- 
ловив-^ Габсбургской  монарх1и.  Изъ  лагеря  австро-н1Бмецкихъ  клерикаловъ 
раздаются  голоса,  приглашающхе  австро-нЪмецкихъ  либераловъ  -  централи- 
стоБЪ  вновь  вступить  въ  коалид1ю  съ  клерикалами,  консерваторами  и  по- 
ляЕаыц,  Органы  либеральной  парпи  отвергаютъ,  однако,  клерикальный  пред- 
Л0ЖВН1Я,  который  повели  бы  къ  распаден1ю  парт1И.  Ея  положеше  и  безъ 
того  сильно  поколеблено,  и  либералы-централисты  гораздо  охотнЬе  войдугь 
въ  сд']Ьлку  съ  правительствомъ.  Чтобы  охранить  государственное  господство 
п'^мецкаго  племени,  они  согласны  даяю  сд1^лать  дальп^йш1я  пожертвовав!! 
изъ  своей  либеральной  программы,  готовы  поддерживать  усиленхе  бюрокравл 
въ  уп^срОъ  парламентскимъ  правамъ,  лишь  бы  только  не  дать  чехамъ  я 
друпшъ  главяпамъ  равноправности  съ  австрхйскими  н'1^мцами. 

ИЕтерссно  отметить,  что  некоторые  изъ  наиболее  вл1ятельныхъ  орга- 
новъ  польской  печати  выступаютъ  теперь  противъ  союза  съ  либералам  - 
централистами.  Такъ,  РгеедЬц^  РоЫь  порицаетъ  польски  клубъ  рейхста)  а 
аа  то,  что  онъ  часто  шелъ  на  уступки  н'Ьмецкой  лЪвой,  вопреки,  конечс  , 
иптересанъ  другихъ  славянскихъ  народностей.  Союзникъ,— говорить  названн^'й 


*)  Моспооскгя  В)ьдомости^  4  августа. 


ИнострлиноЕ  овозр-ьшЕ.  185 

»урна1ъ^— не  всегда  бываетъ  другомъ,  и  либералы-центраисты,  конечно, 
ггремятсл  васнльственвымъ  путемъ  задержать  естественный  росгь  славянъ. 
Журналъ  сооощаетъ  любопытный  факты  въ  то  время,  какъ  населенге  Ав- 
стрЦсЕоа  вмяерш  увеличилось  вообще  въ  последнее  десятилФтхе  на  7,7%, 
немецкое  наоеленге  поднялось  только  на  5,65%.  Славяне,— заключаетъ  жур- 
налъ,—могутъ  поэтому  спокойно  глядЬтъ  въ  будущее.  Нац1ональный  миръ 
тогда  только  осуществится  въ  Австрхи,  когда  каждой  нащональности  бу- 
бугь  предоставлены  средства  для  удовлетворен1Я  ея  духовныхъ  и  економи* 
ческихъ  потребностей. 


Выражал  сочувств1е  автонои1и  нац1ональностей  въ  разноплеменныхъ  го- 
сударствахъ,  Московскгя  Вгьдомости  выступаютъ  и  противъ  милитаризма. 
Занбсемъ  я  это  заявлеше  въ  нашу  хронику.  Сд1^лано  оно  по  сл^^дующему 
поводу,  Ректоръ  Берлинскаго  университета,  профессоръ  боюелоескаю  фа- 
культета (это  характерно)  Пфлейдереръ,  въ  день  рожден1я  основателя  уни- 
всрснтета,  короля  Фридриха-Вильгельма  III,  произнесъ  обычную  р1Ьчь  съ 
пеобычнымъ  въ  устахъ  германскаго  профессора  содвржан1емъ.  Пожуривши 
Ка1]га  за  его  демократичесше  взгляды  и  за  пропов1^дь  в'Ьчнаго  мира,  про- 
фессоръ ПфлеНдереръ  утверждаетъ,  что  наша  жизнь  всегда  останется  веч- 
ной борьбой,  ТретейскШ  судъ  въ  международныхъ  спорахъ  ученый  бого- 
словъ  доиускастъ  только  въ  незначительныхъ  случаяхъ.  Разоружен1е  по- 
этому въ  глазахъ  берлинскаго  профессора  было  бы  крупною  ошибкой. 
«НаемЕыя  войска, —  цитируемъ  по  переводу  Московскихъ  Вчьдомостей, — 
могли  въ  рукахъ  безсов'Ьстныхъ  правителей  быть  оруд1емъ  къ  легкомыслен- 
пымъ  войнанъ,  но  снародъ  въ  оруж1и»  является  лучшимъ  средствомъ  для 
охраны  мара,  во-первыхъ,  потому,  что  отнимаетъ  у  сосЬда  охоту  къ  войн*, 
а,  во-вторыхъ,  потому,  что  для  вооруженнаго  народа  война  д*лается  серьез- 
пымъ  дЪломъ,  которое  не  начнетъ  легкомысленно  ни  одно  правительство. 
Правда,  вслкуш  возможность  войны  устранить  нельзя,  потому  что  порядокъ 
м1роздав1л  требуетъ,  чтобы  жизнь  была  борьбой.  Поэтому  мы  должны  за- 
Оот1зтьсл  о  томъ,  чтобы  выдержать  неизб'Ьжную  борьбу  за  существоваше, 
и  для  ВТОГО  должны  усовершенствовать  вс*  силы  нашего  народа.  А  гд* 
же  найти  лучшее  средство,  какъ  воспиташе  народа  въ  школ*  арм1и?  Вся- 
кая другая  т[:ола  даетъ  только  отдельный  знан1я,  школа  арм1и  обхваты- 
ваеть  всего  человека  какъ  ц*лое,  физически  и  духовно:  для  сыновъ  низ- 
шп1ъ  соелов1й  она  является  продолжательницей  народной  школы,  прхучаетъ 
къ  порядг.у,  пъ  аккуратности,  къ  чистот*;  для  лицъ,  окончившихъ  выспия 
школы,  она  физическими  упражнен1ями  создаетъ  противов'Ьсъ  противъ  одно- 
стнрошюетц  иаучпаго  образован1Я,  гд*  исключительная  умственная  работа 
вр;дво  отражается  на  силахъ  и  свежести  молодого  организма.  И  при  всемъ 
Ъ1шъ  разлпч1и  она  воспитываетъ  достоинства,  составляюпця  основу  граж- 
даккаго  порядка,— послушан1е,  храбрость,  самопожертвоваше  и  сознаше 
дота.  Мало  того,  арм1я  воспитываетъ  отвращеше  къ  матер1ализму>. 

Приведя  атн  удивитедьныя  въ  устахъ  современнаго  ученаго  и  христ1ан- 


18С  Ру  сек  А  я   Мыс  ль. 


I 


спаго  богослова  разсужден1я,  Московскгя  Втьдомости  основательво  зач*- 
чаютъ:  сПочему  профессоръ  Пфлейдереръ  не  предаочитаегъ  вомавдовать 
батальопомъ,  вм'Ьсто  чтен1я  леБцШ, —  совсЁмъ  непонятно,  но,  судя  по  рЪчн, 
оиъ  тамъ  былъ  бы  бол4в  у  м-Ьста»  *).  Эту  статью  Моско&скихъ  В1ъдомо' 
спшй,  какъ  и  ихъ  отзывъ  о  славяно-румынскомъ  сьТ^лд-Ь  въ  Буда-ЕешгЬ, 
можно  роБОиендовать  въ  особенности  нодьсвимъ  и  финляндскимъ  янтате- 
лямъ  московской  газеты. 

Новымъ  ректороиъ  профессорская  ворпорацш  Берлинскаго  уЕпверситетз 
избрала  Адольфа  Вагнера.  Корреспондентъ  Русскихъ  Бгьдомостей  садтаегъ 
характерною  зам-Ьну  воинствующаго  богослова,  которому  предшествоБа^ь 
де:!10кратъ,  такъ  называемымъ  катедеръ-соц1алистомъ.  сЁсли  Н'Ьмцу  груство  ^ 
становжтся  за  то,  что  съ  ваеедры  его  университета  возмо2венъ  апо- 
ееозъ  милитаризма,  то  у  него,  по  крайней  м^^рЪ,  есть  ут^^шеше,  что  вся- 
кое мнЬше  свободно  и  найдетъ  себ-Ё  выражеше,  не  вызывая  противъ  уче- 
наго  пресл*доватя  и  не  препятствуя  его  университетской  дЬятельностн»  **). 
При  этомъ  сл'Ьдуетъ  зам^^тить,  что  демократическая  идея  в'Ьчнаго  мира, 
ыадъ  которой  подсмаливаются  шовинисты  всЬхъ  странъ,  ростетъ  и  въ  Гер- 
мании, въ  особенности  южной.  Мы  своевременно  сообщали  читателямъ  о 
си  1ьномъ  развитш  въ  ВюртембергЁ  народной  парт1и  (Уо1к8раг1е1),  вождь  ко- 
торой, Пайеръ,  состоитъ  теперь  президентомъ  вюртеыбергской  палаты  депу- 
татовъ.  Эта  парт1Я  созываетъ  въ  Мюнхен'Ь  съ1^дъ  для  обсущден1я  ея  вобо1  1 
политической  программы.  Проекть  программы  начинается  заявлев1емъ,  что 
народная  парт1я  есть  парт1я  мира,  что  она  видитъ  въ  войн'6  предосудI!тел^ны^1 
поступокъ,  вредный  интересамъ  культуры  и  свободы.  Распростране[11а  про- 
св^щен1я  служить,  разум'Ёется,  и  распространен1ю  этой  истины.  Челов^^БЪ, 
прошедшШ  хотя  бы  хорошую  начальную  школу,  уже  начинаеть  лсп^а  по- 
нимать все  зло  войны  для  усп^ховъ  мирнаго  труда,  поэтому  лучшнмъ  сйо-  ' 
собомъ  (далеко  не  единственнымъ,  конечно)  вести  пропаганду  идей  весоб- 
шаго  мира  является  создаше  все  новыхъ  и  новыхъ  училищъ.  Бъ  этоиъ 
отношеши  особенно  много  сд'Ёлано  Французскою  республикой.  Число  д:Ьте1 
ШЕОльнаго  возраста  (отъ  шести  до  тринадцати  Л'Ьгь)  равнялось  во  Фран- 
ши  въ  1891  году  4.663,671.  Школъ  было  (пачальныхъ)  81,511,  взъ  ео- 
торыхъ  частныхъ  одна  пятая  (по  большей  части  эти  посл'Ьдц1Я  находятся 
Еъ  рукахъ  католическаго  духовенства).  Государство  и  самоуправлев1е  рас- 
ходовали па  9лемен1'арныя  училища  186  миллшновъ  франковъ  (не  считая 
иадержекъ  по  постройкамъ).  Бюджетъ  частныхъ  пачальныхъ  училиигь  въ 
томъ  же  году  опред'Ьляютъ  въ  60  милл1оновъ.  Школьный  постройш  гь 
1878  по  1893  годъ  поглотили  у  государства  громадную  сумму:  594,500,000 
франковъ.  Правительственный  отчетъ  опред']^ляетъ  только  въ  77  тыс,  ^  !ело 


*)  Моск.  Впд,,  №  205.  Въ  №  216  эта  „приноишальная"  газета  изд'Ьв дет са  [ад'ъ 
чптгрпарламептныАп  конгрессомъ  въ  Брюссел^Ь,  павпою  задачею  котораго  лв1Я1тс1 
и^у^-тию  сохраневхе  европе&скаго  1шра. 

•*)  Русск%я  Ведомости,  №  208. 


Иностранное  обозрвнге. 


187 


Ж^^тей,  совсЪиъ  не  пос^щавшихъ  школу.  Изъ  призывавшихся  гь  отбыва{11щ 
ЕоицсЕОй  ПОВИННОСТИ  ум-Ьдо  читать  въ  1886  году  89,7 7ог  въ  1891  году 
92,67в*  Сообщая  эти  свйдйтя,  ^оита^  Лез  ВёЬа1з  ш  безъ  еправсддйвой 
гордости  говорить:  сВъ  общенъ,  иажется,  что  д^[я  начальваго  обучепхл  уже 
почт  закончился  перюдъ  ноотложныхъ  потребностей  и  героическикъ  но- 
жертвоваиШ.  Надо  только  укр*плять  достигнутые  успехи»  *}.  НыиЬшнее 
4)рандузсЕое  правительство  принимаетъ  въ  этомъ  отношен!!  много  хорошо 
обдуианныхъ  и  широкихъ  мФръ. 

В.  Г. 


*)  ^^шпа^  (Ш  ШЬаЛз^  19  ^и^1е^• 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗР'ЁШЕ. 


Поюжохие  объ  учреждешлхъ  мелсаго  кредита.  —  Преобраговашо  адмнжнстративнаго 
строя  оъ  сабирсБихъ  губершяхъ. — Можетъ  ли  это  преобразоваше  обновить  сибирскую 
хив1^Е1?— По  вопроса1гь  школьнаго  д'Ьла. — Д^ло  Келлера;  его  важное  общеотгеввое 
911ачеп1е.^ЖецскШ  меди1^нск18  квстлтутъ,^ Московстя  Ведомости  зъ  ро;1н  покро- 
яите^А  аащональнаго  трудам  ~Отъ  московскаго  комитета  гралотности. 

Одкниъ  изъ  важныхъ  законодательныхъ  м'1ропр1ят1й  посл1&днлго  вре* 
непи  является  положеше  объ  учреждешяхъ  мелкаго  кредита,  высочайше 
утн<^рждеиное  1  шня  тевущаго  года.  ДМствхе  этого  положсн1я  распростра- 
няется Еа  кредитныя  товарищества,  на  ссудо-сберегательнщя  товарищества 
п  пассы,  а  также  на  сельскхе,  волостные  или  станичные  бавки  и  кассы. 
Согласно  со  2  ст.  положен1я,  учрежден1я  мелкаго  кредита  цм^ютъ  ц^^л>ш 
доставлять  иалодостаточнымъ  лицамъ,  сельскимъ  или  станичаыиъ  обще- 
ствами, товариществамъ,  артелямъ  и  другимъ  союзамъ  (разъ  оян  дЪЙству- 
шгь  Ба  основан1И  утвержденныхъ  для  нихъ  уставовъ  и  оравплъ  идя  на 
освоваши  яисьменныхъ  договоровъ)  возможность:  а)  получать  на  необре- 
«еп[1тельпыхъ  услов1яхъ  ссуды  для  удовлетворен1я  хозяйственны ^ъ  потреб- 
ностеи  и  6)  помШать  сбережешя  длянриращешя  изъ  процентовъ.  Образцовые 
уставы  учрежденШ  мелкаго  кредита  утверждаются  министромъ  фиЕхансовъ 
по  соглашсн1ю  съ  министрами  внутреннихъ  д*лъ  и  зеидсд'Ь11я,  а  для 
местностей,  которыя  находятся  въ  в'Ьд1&ши  военнаго  мидвстерства,  по  со- 
глатев[ю  съ  военнымъ  министромъ.  Частные  уставы  каждаго  отд1^^^1Iаго 
учрсжден1я  утверждаются  министромъ  финансовъ,  по  соглашению,  въ  ел)- 
ча1;  падоОиости,  съ  другими  министрами.  Учрежден1Я  мелкаго  кредита  м- 
гуть  приппмать  пожертвовашя,  прюбр'1тать  имущества,  вступать  въ  дого- 
воры, искать  и  отв'Ёчать  на  суд']^.  11р1обр1^теше  же  недвижиыой  собствен- 
ности допускается  только  въ  случаяхъ,  которые  точно  опред11лены  уста 
вами  идя  въ  закон*.  Дабы  выделить  каждую  группу  учреждеи1й  мелкаг 
Ередйта  изъ  другихъ  видовъ,  законъ  даетъ  имъ  точную  характеристик; 
Ооъ  признаетъ  кредитными  товариществами  тЬ  изъ  учреждений  этогс 
рода,  которыя  основываются  на  суммы,  ссуженныя  казною  или  государ 
схвеппынъ  баикомъ  подъ  круговую  поруку  участниковъ  говарнщества,  Н 


ВяутРЕИПЕВ  опозрьтк.  189 

гфсдитиыя  товарищества  могутъ  им1Ьть  и  другое  происхождеп!с:  оии  могуть 
быть  учреждаемы  на  суммы,  пожертвованныя  земскими,  обществеицыми  иди 
частными  учреждешями,  а  также  частными  лицами,  или  же  па  суммы,  ко- 
торыя  ссужены  этими  учреждешями  или  лицами  подъ  круговую  соруку 
участнпковъ  товарищества.  Отличительною  чертой  ссудо-сбсрегагсльпыхъ 
товарнществъ  служить  то,  что  они  основываются  па  суммы,  взноспмыя 
членами  товарищества  единовременно  или  по  частямъ.  Но  эти  суымы  мо- 
гуть быть  восполняемы  пожертвовашями  учреждешй  и  частныхъ  дпцъ,  а 
также  ссудами.  Сельскими,  волостными  и  станичными  банками  иди  кассами 
признаются  ташя  кредитный  учрежден1я,  который  основываются  на  еум^ы, 
назначаемыя  для  этого  сельскими  или  станичными  общсствахп,  а  также  па 
суммы,  пожертвованныя  для  того  казною,  земствомъ,  общественными  учреж- 
ден1ями  или  частными  лицами.  Если  основными  капиталами  служатъ  ссуды, 
полученный  оть  названныгь  учрежден^  или  лицъ,  то  отв1&тстве[1нымл  по 
ссудамъ  являются  сельск1я  или  ставичныя  общества,  которыя  составили 
приговоръ  объ  открыли  банка  или  кассы.  Тому  лицу,  которое  пожертво- 
вало или  ссудило  на  необременительныхъ  услов1яхъ  капиталъ  учреждеп1ю 
мелкаго  кредита,  предоставляются  сл']Бдующ1Я  преимущества:  а)  оно  можетъ 
получить  зваше  попечителя  этого  учрежден1я;  б)  оно  можсть  получпть 
право  ревизовать  Д'Ёлопроизводство  и  счетоводство  въ  этомъ  учрбждеп1я 
или  участвовать  въ  правительственной  ревиз1и  онаго;  в)  учрсждсп1е  можегь 
получить  наименоваше  по  фамил1и  учредителя.  Установивъ  для  вс1^1ъ  участ- 
никовъ  кредитныхъ  и  ссудо-сберегательныхъ  товариществъ  обязательную 
круговую  поруку,  законъ  не  опред-Ьдяеть  ея  размера,  а  предоставляетъ 
это  уставу  каждаго  учрежден1Я.  0б^?зательства  же  сельскихъ,  волостныхъ 
и  станичныхъ  банковъ  обезпечиваются  отв*тственностью  сельскаго,  волост- 
ного и  стапичнаго  обществъ.  Отв-Ьтствуя  по  обязательства«гъ  кредптааго 
учреадешя,  члены  участвуютъ  въ  управлеши  его  делами.  Давая  участии- 
камъ  кредитныхъ  учрежден1й  так1я  права,  законъ  еоздаегь  сл1&душщш 
ограничешя:  1)  лицо,  состоящее  членомъ  какого-либо  кредптнаго  или  ссу- 
до-сберегатедьнаго  товарищества,  не  можетъ  быть,  въ  то  же  время,  членомъ 
другого  подобнаго  товарищества;  2)  каждый  членъ  ссудо-сберегательиаго 
товарищества  можетъ  им'Ьть  не  бол'1е  одного  пая,  разм-^ръ  котораго  не 
долженъ  превышать  ста  рублей;  3)  не  допускаются  закладъ  и  передачи  пая 
или  паеваго  взноса  другому  члену  товарищества  или  постороннему  лицу. 
Законъ  предоставляетъ  учрежден1ямъ  мелкаго  кредита  производить  сд'^- 
дующ1я  операщи:  а)  принимать  денежные  вклады,  б)  заключать  займы  и 
в""  выдавать  на  срокъ  не  свыше  12  м1Бсяцевъ  краткосрочныя  ссуды  члепамъ 
к  гсы  или  же  члепамъ  общества,  въ  которомъ  учрежденъ  банг^ъ*  Эт  ссуды 
в  |Даются  на  началахъ  личнаго  кредита  или  обезпечиваются  поручитель^ 
с  юмъ.  Кром*  того,  усгавъ  можетъ  разрешать  производство  сл11дующи1ъ 
01  брацШ:  г)  выдавать  на  счеть  долгосрочныхъ  вкладовъ  и  капиталовъ 
у  ')ежден1й  вышеназваннымъ  лицамъ  долгосрочный  ссуды  на  сроки  не 
В]  [пе  5  Л'Ьтъ.  Эти  ссуды  выдаются  также  подъ  обязательства,  освованныл 


190  Русская   Мысль. 

ва  мчномъ  кредит*  или  подъ  поручительство;  д)  т*мъ  же  лщамъ  могугь 
быть  выдаваемы  изъ  т*хъ  же  исгочниковъ  ссуды  подъ  задогь  недвижнмаго 
имущества,  которое  принадлежитъ  заемщику  на  прав'Ь  полной  собсвениоств; 
с)  ткжъ  же  лицамъ  могутъ  быть  выдаваемы  ссуды  на  сроки  не  свыше  12 
М'Ьсяцевъ  подъ  залогъ  сельско-хозяйственныхъ,  ремесленныхъ,  кустарныхъ 
пропзведешй.  Уплата  краткосрочвыхъ  есудъ  и  срочныхъ  платежей  можегь 
быть  отсрочиваема  въ  порядк'Ь,  который  опред'Ьляется  уставомъ. 

Учрежден1я  мелкаго  кредита  могугь  оставлять  въ  пользовани!  или  на 
храневш  заемщиковъ  принимаемыя  отъ  нихъ  въ  обезпечен1е  обязательства 
яв1!:1а1мыя  имущества,  по  выполневш  изв'ёстныхъ  формальностей.  Продажа 
заложеннаго  имущества  съ  переводомъ  долга  па  покупщика  допускается 
только  еъ  соглас1я  учреждетя,  которое  выдало  ссуду.  Открывая  для  учре- 
дителей товариществъ  и  кассъ  довольно  широкую  свободу  въ  начерташи 
устава,  законъ  требуетъ,  чтобъ  уставы  кредитныхъ  товариществъ  содер- 
жали ;въ  себ1^  сл1^дующее:  1)  означеше  напменован1я  товарищества  и 
н'Ёста,  гд'Ь  оно  учреждается;  2)  порядокъ  образован1я  запаснаго  капитала; 
3)  перечислеше  операщй,  дозволенныхъ  товариществу;  4)  порядокъ  хране- 
и]я  капиталовъ  товарищества;  5)  порядокъ  и  услов1я  избрав1я  участниЕОВЪ 
товарищества,  а  также  выхода  и  исключеп1я  изъ  состава  онаго.  6—15 
пункты  говорить  о  необходимости  опред'Ьлен1я  въ  устав*  размера  отв*т^ 
ственности  участниковъ,  предЬльныхъ  разм-Ьронъ  обязательствъ  товарище- 
ства 00  вкладамъ  и  займамъ,  способа  обезпечен1Я  ссудъ,  порядка  управ- 
Л1'П1я,  общихъ  основан1й  отчетности,  ликвидац1й,  Уставъ  ссудо-сберегатель- 
ваго  товарищества  долженъ  определять  также  разм'Ьръ  паевъ  и  порядовъ 
госта нлен1я  членами  паевыхъ  взносовъ.  Вс*  учреждешя  мелкаго  кредита 
находятся  въ  общемъ  зав^дыванш  министерства  финансовъ,  за  исключен1е)гь 
ссльс^гнхъ,  волостныхъ  и  станичныхъ  банковъ  и  кассъ,  общее  зав'Ьднван1е 
которыми  принадлежитъ  министру  внутреннихъ  д*лъ  или  военному.  Обязан- 
Еыя  представлять  во  всякое  время  св*д'ЁН1Я  относительно  хода  своихъ  д1^дъ 
ыиыпс1срству  финансовъ,  учрежден1Я  мелкаго  кредита  отъ  времени  до  вре- 
51ени  ревизуются  министерствомъ  финансовъ.  Ближайшее  же  наблюден1езэ 
кредитными  товариществами,  подъ  общимъ  руководствомъ  государственнаге» 
бапг^а,  возлагается  на  агентовъ  банка  и  ихъ  помощниковъ.  Эти  должоост- 
вгля  лица  получаютъ  наименованхе  инспекторовъ  кредитныхъ  товариществъ, 
насколько  они  исполняютъ  обязанность  наблюден1я  за  кредитными  товарн- 
щсствами.  Ихъ  ближайш1Я  функщи  состоять  въ  томъ,  чтобы  ревизовать 
кассу,  отчетность  и  делопроизводство  товариществъ,  чтобы  наблюдать  за 
исполнеа!емъ  ими  требовашй  закона  и  устава  и  созывать,  въ  случае  на- 
добности, чрезвычайный  общ1я  собрашя  товарищества.  Если  инспек!  [>ъ 
обнару/штлъ  безпорядокъ  или  злоунотреблен1е  въ  делопроизводстве  и  г)&- 
товолетве  кредитнаго  товарищества,  то  онъ  можегь  временно  удалить  ть 
должиости  лицъ,  которыя  заведуютъ  его  делами,  и  долженъ  принять  меы, 
чтобы  течен1е  делъ  продолжалось  безостановочно.  Деятельность  инспе!  :а- 
ровъ  кредитныхъ  товариществъ   определяется  въ  подробностяхъ  особ!  ш» 


Внутреннее  обозрънте,  191 

ен^азо^гь,  который  разсматривается  сов^Ьтонъ  государствепнаго  банш  2 
утверждается  мпнистромъ  финансовъ. 

ИзлояЕеапый  нами  законъ  вносить  существенныя  пвреи1^ны  въ  поста- 
новку мг^гкаго  кредита  въ  нашемъ  отечеств*.  Съ  половины  60  годовъ  въ 
эапгечъ  отечеств*  стали  распространяться  ссудо-сберегателышя  товарище- 
ства. За  30  л*гь  своего  существован1я  число  ссудо-сберегательныхъ  арте- 
дей  не  достигло  800,  число  чденовъ  не  превысило  211,000  душъ,  а  общШ 
втогъ  выданныхъ  ссудъ  составилъ  къ  1894  году  только  18*/!  милд10Н0Въ. 
Но  эти  креднтиыя  учреждешя  составляютъ  типъ  наиболее  распространен- 
ный; сельсше  и  волостные  банки  занимаютъ  гораздо  бол-Ье  скромпое  м^сто. 
Роль,  которую  ссудо-сберегательныя  товарищества  играюгь  среди  всЪхъ 
учреждеп1й  мелЕаго  кредита,  особевно  ярко  обнаруживаетъ  ихъ  недоста- 
точность. Что  значпгь,  въ  самомъ  Д'Вл'Ь,  18  милл1оновъ  рублей,  выданяыхъ 
товарищества иъ  въ  ссуду  за  ц*лый  годъ,  по  сравнеиш  съ  хозяйствонвыми 
нуждами  паншхъ  кустарей,  насчитываемыхъ  миллюнами,  и  нашнхъ  крегть- 
янъ-земледЬльцевъ,  насчитываемыхъ  десятками  милл1оновъ?  Можно  сказать 
безъ  преувеличения,  что  ссудо-сберегательныя  товарищества  удовлетворяютъ 
какую-шибудь  пятидесятую  или  даже  сотую  часть  потребности  въ  кредит* 
на  пего  ссдьскаго  паселен1Я.  Недостатокъ  кредита  вынуждаетъ  наше  кресть- 
янство наводнять  рынокъ  хл*бомъ,  обезц'Ьеивать  землед'Ёльчоск!©  продукты 
8  подрывать  благосостояше  въ  самомъ  источник*;  недостатокъ  кредита  за- 
став л  петь  ремесленсиковъ  и  кустарей  продавать  изд*Л1Я  по  ц*намъ,  кото- 
рыя  не  оставляютъ  производителю  ничего,  за  покрыт1емъ  расходовъ  па 
матер  1а лъ,  Вс*  эти  обстоятельства  побуждаютъ  сказать,  что  законъ  1  тпя 
мохегь  получить  серьезное  значеше. 

Сводя  пъ  основнымъ  группамъ  вс*  учрежден1Я  мелкаго  кредита,  законъ 
1  1ЮНЯ  создаегь  новый  типъ— кредитный  товарищества.  Они  гЬмъ  суще- 
ствонво  отличаются  оть  ссудо-сберегательныхъ  товариществъ,  что  не  зна- 
ютъ  обязательныхъ  паевъ.  Многол*тшй  опытъ  показалъ,  что  обязательное 
составлен1е  паевъ  д*даетъ  ссудо-сберегательныя  товарищества  недоступными 
для  б*дн*йшихъ  члвновъ  крестьянскаго  наседен1Я,  которые  особенно  нуж- 
даются въ  кредит*.  Кредитный  товарищества,  свободные  отъ  обязатель- 
ныхъ  паевыхъ  взвосовъ  со  стороны  членовъ,им*ютъ  основными  капитала- 
ни  суммы,  который  поступаютъ  въ  качеств*  пожертвованхй  отъ  земства, 
общественныхъ  учрежденШ,  частныхъ  лицъ  или  же  въ  качеств*  ссудъ  взъ 
государственнаго  банка.  Такъ  какъ  учредители  кредитныхъ  товарище ствъ 
не  образуютъ  капитала  изъ  собственныхъ  средствъ,  то  вопросъ  о  накопле- 
н]|  прибылей  отступаетъ  на  задшй  планъ,  и  члены  товарищества,  будучи 
сг  1заны  круговою  порукой,  могутъ  т*мъ  легче  входить  въ  составь  этпхъ 
р  реждешй,  что  не  нуждаются  въ  предварительныхъ  денежныхъ  срсдетвахъ. 

Законъ  1  шня  представляегь  интересъ  и  въ  томъ  отношен  [я,  что  опрс- 
д1 1яегь  вругъ  задачъ  народныхъ  банковъ.  Къ  т*мъ  операц[ямъ,  которыя 
бЕ  №  всегда  разр*шены  этимъ  учреждеи1ямъ,  присоединяются  и  н-Г.которыя 
д[  Т1я:  выдача  долгосрочныхъ  ссудъ  на  сроки  до  пяти  л*тъ,  выдача  ссудъ 


192  Русская   Мысль. 

подъ  закладъ  сельскихъ  продуктовъ,  кустарныхъ  иэд1^л1й,  а  таЕ^же  недБ!;* 
яшмой  собственности.  Законъ  вполн*  ращонально  расшпрлетъ  въ  этоыъ 
паправлепш  операщи  народныхъ  банковъ:такъ  какъ  банки  могуть  заклю- 
чать долгосрочные  займы  и  такъ  какъ  ихъ  основные  капиталы  вв'Ьр^гются 
имъ  въ  долгосрочную  ссуду,  то  они  и  могуть  открывать  своинъ  членавгь, 
на  ряду  съ  краткосрочнымъ  кредитомъ,  и  долгосрочный,  ОтлсЬтаыъ,  нак> 
яедъ,  введете  особыхъ  должностныхъ  лицъ  —  инспекторовъ,  на  которы^ъ 
возлагается  надзоръ  за  ведешемъ  дЪлъ.  Такъ  какъ  изъ  всЬхъ  учрсждееШ 
нслкаго  кредита  кредитный  товарищества  стоять  въ  бавжайшихъ  отпоше- 
е1яхъ  къ  казн*  и,  по  всей  вероятности,  будто  обязаны  своилъ  возаикно- 
Бен1емъ,  главнымъ  образомъ,  государственному  банку,  то  деятельность 
иаспокторовъ  и  распространяется  именно  на  эту  группу  креднтныхъ  учреж- 
ДСП11!. 

Какихъ  же  практическихъ  послЪдствШ  можно  ожидать  отъ  закона  1 1юня? 
Была  бы  напрасно  угЬшать  себя  надеждой,  что  многк  частныя  учреждешя, 
а  т^мъ  более  частныя  лица  дадутъ  капиталы  для  учрежден1я  народныхъ 
бапповъ.  Такъ  какъ  отъ  подобнаго  пом*щен1я  капиталовъ  нужно  ждать 
^юньшихъ  выгодъ,чемъ  отъ  вложешя  ихъ  въ  крупный  промышленныя  или 
торговый  предпр1ят1я,  то  лишь  филантропичесйя  побужден1я  будутъ  скло- 
нять отдельныхъ  лицъ  или  группы  лицъ  устроивать  народные  банки.  Источ- 
гтпомъ  средствъ  для  основан1я  народныхъ  банковъ  могуть  быть  отчасти 
земства,  отчасти  же  государственный  банкъ.  Не  можетъ  быть  сомнешя  въ 
томъ,  что  найдутся  необходимыя  средства.  Но  будутъ  ли  они  направлены 
на  учреждешя  народныхъ  банковъ  и  доставленхе  кредита  гёмъ  мелкимъ 
производителямъ,  которые  нуждаются  въ  немъ, — вопросъ  открытый.  Въ  на- 
шей экономической  политик*  господствуетъ  такое  направлеше,  что  льготы 
и  денежный  ссуды  охотно  даются  крупнымъ  промышленникамъ  и  торгов- 
цаиъ,  какъ  едяноличнымъ,  такъ  и  обшествамъ.  И  наоборотъ,  матергальная 
поддержка  мелкихъ  производителей  является  р*дкимъ  исключешемъ.  Напо- 
мни мъ  для  примера  хотя  бы  о  павловской  артели  кустарей.  Она  существу- 
етъ  уже  47а  года,  въ  течете  которыхъ  многими  фактами  доказала  свою 
жизнеспособность:  стойкость  артельщиковъ,  преданность  делу,  весьма  уны- 
лое руководительство  со  стороны  г.  Штанге  и  его  сотрудниковъ,  безоста- 
новошое  улучшете  изделШ  и  расширеше  предпр1ЯТ1Я,— все  оправдываегь 
полное  внимате,  съ  которымъ  земству  и  правительству  следовало  бы  от- 
вестись  къ  этому  учреждвн1ю.  Между  темъ,  ходатайство  павловской 
артели  о  ссуде  было  до  сихъ  поръ  гласомъ  вошющаго  въ  пустыве.  ЕИ 
нужно  было  бы  12 — 15  тыс.  рублей  для  правильной  постановки  произв'  д- 
ства,  а  ей  едва  удалось  получить  одну  тысячу  отъ  кустарнаго  комитета 
министерства  земледел1я.  Между  темъ,  новый  уставъ  государственн;  го 
Сапка  говорить  въ  целомъ  ряде  статей  о  поддержаши  мелкой  промышлен- 
ности. И  если  до  сихъ  поръ  новый  уставъ  государственнаго  банка  нич1  ль 
не  заявилъ  себя  съ  этой  стороны,  то  и  на  законъ  1  1юня  мы  смотря  «ъ 
пока  какъ  на  обещан1е.  А  отъ  обещашя  до  исполнен1я  еще  очень  дал(  ;о. 


Внутреннее  обозрънхе.  193 

Закономъ  1  шня  1895  года  преобразовано  административное  устроО^ 
ство  четырехъ  сибирскихъ  губершй:  Тобольской,  Томской,  Енисейской  и 
Иркутской.  Существо  этого  преобразовашя  состоитъ  въ  томъ,  что  упразд- 
няетсл  ц'Ьдый  рядъ  отд'Ьльныхъ  административныгь  органовъ  иинистерства 
внутреняихъ  д*лъ:  губернсше  сов-Ьты  съ  состоящими  при  нихъ  канцеля- 
Р1ЯМИ  общаго  губернскаго  управлен1я,  отд'&лешями  по  строитбльно!^  ц  до- 
рожной части,  тюремнымъ  отд1Ьлен1емъ,  губернсв1я  присутств1Я  по  город- 
СБимъ  Д'Ьлавгь  и  по  воинской  повинности,  губернск1я  правлен1я  съ  ансие- 
дищяии  о  ссыльныхъ,  приказы  общественнаго  призр'Ьн1Я,  врачебныя  унра^ 
вы  и  проч.  Взам'Ьнъ  всЬхъ  этихъ  установленШ  учреждается  губернское 
управдеше,  состоящее  изъ  губернатора,  общаго  присутств1Я  и  канце.гяр1й. 
Въ  составъ  общаго  присутствхя  губернскаго  управлешя,  подъ  прещ-бда- 
тйьствомъ  губернатора,  входятъ:  вице-губернаторъ  и  разныя  администра- 
тивный лица.  Каждое  изъ  нихъ  участвуеть  въ  общемъ  присутств1и  по  вс^мъ 
д1ианъ,  который  касаются  опред1^ленной  отрасли  управлен1я.  Управляющее 
казенными  палатами  и  государственными  имуществами  участвуютъ  по  дё- 
да]гь  крестьянскимъ  и  переселенческимъ,  по  д'Ьламъ  народнаго  продоволь- 
ств1я,  общественнаго  призр'Ьнгя,  оспопрививан1я  и  проч.,  предсЬдатеан  су- 
довъ — по  дЬламъ  крестьянскимъ,  переселенческимъ  и  т.  д.  Вице-губернаторы 
участвуютъ  въ  зас']&дан1яхъ  общаго  присутств1я  по  всЬмъ  д']^амъ.  Сверхъ 
того,  въ  зас'Ьдан1я  общаго  присутств1я  по  отдЬльнымъ  д^ламъ  приглаша- 
ются управляющхе  контрольными  палатами,  уЬздные  воинсте  началь^ктЕш, 
представители  почгово-телеграфнаго  управлешя,  городск1е  головы  и  разиыя 
друг1я  лица.  Ванцеляр1и  губернскихъ  управленШ  состоять  изъ  4  отдЪ^ен111: 
распорядительнаго,  врачебнаго,  тюремнаго  и  строительнаго.  Этимъ  вновь 
образованнымъ  учреждешямъ  и  переданы  д'1&ла,  который  ведались  гууери- 
скими  соВ'Ьтаии  и  многочисленными  отд1Ьльными  губернскими  органами. 

Если  мы  постараемся  дать  себ'Ь  отчетъ  въ  существ1&  совершеннаго  пре- 
образовап1я,  то  скажемъ,  что  оно  им'Ьетъ  чисто-формальное  значен1е.  Ц^- 
дый  рядъ  коллепальныхъ  установлен^,  которыми  такъ  изобилуетъ  Слоирь, 
объединена  въ  одинъ  центральный  органъ.  Должностныя  лица,  которыя,  со- 
гдасно  съ  принципами  доселЪшняго  административнаго  строя,  были  раз- 
биты по  отд'Ьльнымъ  установлешямъ,  являются  теперь  членами  одного  ор- 
гана я  принимаютъ  участ1е  въ  его  дфлахъ  постольку,  поскольку  ети  д^ла 
касаются  спец1ально  служебной  д-Ьятельности  каждаго  изъ  участннковъ. 
Такой  порядокъ  можетъ  имФть  небольшое  вл1яше  на  управлеше  Сибирью 
въ  томъ  смысл1^,  что  н1^сколько  ускорить  течеше  д'Ьлъ.  Если  только  не* 
попе  изъ  чиновъ  общаго  присутств1я  губернскаго  управленхя  будутъ  е16 
с  1Ш1комъ  меддительны  въ  разсмотрЬши  и  вершеши  поступающихъ  д^лъ, 
1  и  остальные  члены,  уже  по  внЬшней  связи  многихъ  административпыхъ 
д  лъ,  будутъ  отчасти  находиться  подъ  влхяшемъ  болФе  ретивыхъ  чдеиавъ^ 
1 1кимъ  образомъ,  если  до  сихъ  поръ  среднее  течеше  каждаго  Д'Ьла  въ  Спбирн 
(  шнялось  (примерно)  одному  году,  то  при  новомъ  устройств'^  оно  будегь 
I  вно  117,  м*сяцамъ. 

КНИГА  тт.  13 


194  Руссеая   Мысль. 

Однако,  новая  реформа,  смягчая  н1^Боторыя  невыгоды  сибирской  админи- 
стративной жизни,  не  вносить  въ  нее  существенныхъ  поправоБЪ.  Власть 
адм1шиетрац1и  очень  велика  и  въ  губернхяхъ  Европейской  Россш;  въ  сибир- 
екихъ  губершяхъ  она  еще  гораздо  шире,  и  новый  законъ  вовсе  не  умаляеть 
втой  власти.  Новое  положенье  о  земскихъ  учреждешяхъ,  значительно  съузивъ 
Бомпстенщю  земства,  все  же  оставило  за  нимъ  н1^которую  самостоятельность 
по  ведешю  м1^стнаго  хозяйства,  а  Сибирь  не  им1^етъ  даже  и  этого  весьма 
скромнаго  по  задачамъ  и  власти  самоуправлен1Я.  Ежедневная  печать,  поль- 
зующаяся въ  об1^ихъ  столицахъ  н1^которою  свободой,  лишена  ея  въ  осталь- 
выхъ  мЪстахъ  Европейской  Росс1И.  Но  и  провинц1альная  печать,  не  взирая 
на  саныя  тяжелыя  услов!я  своего  существован1я,  фактически  пр1обрЪла 
возможность, — правда,  со  всякаго  рода  оговорками  и,  большею  частью,  на- 
иБнашп— отм'бчать  недостатки  д'бятельности  хотя  низшихъ  м'бстныхъ  админи* 
стратшныхъ  властей  и  гЬмъ  какъ  бы  установлять  надъ  ними  н1^который 
контроль  общественнаго  мн4тя.  Можно  назвать  5  —  6  губернскихъ  горо- 
довъ,  гдЬ  повременная  печать  уже  довольно  давно  служить  м1^стной  жизни 
на  зтомъ  поприщ'Ь.  Сибирская  печать  не  им1^етъ  тЪвл  той  свободы  слова, 
которымъ  пользуются  газеты  въ  провинцхальныхъ  городахъ  Европей- 
ское! Россш.  Самое  невинное  осуждеше  д1№ельности  мелкихъ  администра- 
тдвпыхъ  властей  влечетъ  для  редакторовъ  и  издателей  газеты  очень  круп- 
ныя  непрхятности,  легко  оканчиваюпцяся  прекращен1емъ  мздашя.  Пока 
будеть  существовать  такой  порядокъ,  до  тФхъ  поръ  всё  преобразован1я  въ 
адмянЕстративномъ  строФ  Сибири  принесутъ  этой  обширной  стран'6  очень 
мало  пользы.  Чиновникъ  обыкновенно  склоненъ  проникаться  началомъ  бюро- 
кратпзиа,  который  воспитываетъ  въ  немъ  уб'Ьждеше,  что  не  онъ— слуга 
общества,  а  общество  должно  играть  относительно  его  служебную  роль. 
И  ч-Ёмъ  ниже  уровень  культуры  въ  стран*!,  ч!кыъ  дальше  отстоить  м'Ьст- 
вость  отъ  центра,  ч1Ьмъ  бол1Ье  благопр1Ятна  почва  для  развит1я  бюрокра- 
тизма. Таково  именно  положеше  Сибири.  А  съ  втимъ  бЪдствхемъ  можетъ 
всего  болФе  усп1Ьшно  бороться  печатное  слово. 


Наши  читатели,  слФдящ1е  за  вс1Ьмъ,  что  происходить  въ  сфер16  наро1- 
ваго  образовашя,  не  безъ  интереса  узнаютъ  объ  усп1^хахъ,  которые  мо- 
гутъ  быть  отм-Ьчены  въ  школьной  жизни  Петербурга  за  1894  —  95  учеб- 
ные годъ.  Этотъ  годъ  былъ  счастлив'Ье  многихъ  предъидущихъ:  открывая 
обыкновенно  10  училищъ  ежегодно,  городъ  открылъ  за  этотъ  годъ  20 
школъ.  Въ  настоящее  время  онъ  им-Ьеть  320  училищъ:  173  для  мальчиков^, 
144  для  дФвочекъ  и,  на  окраинахъ,  3  смЪшанныхъ  училища  для  дфтрв 
обоего  пола.  Городъ  открылъ  двойное  число  училищъ  для  того,  чтобъ )  - 
ранить  переполнен1е  школъ  учащимися,  чтобъ  избежать  отказа  въ  прг  - 
тш  учещисовъ.  Считая  нормальнымъ  числомъ  учащихся  50  дЪтей  на  пли  , 
городъ  вынужденъ,  однако,  нарушить  это  правило.  Въ  начал16  предшест  - 
вавшаго  учебнаго  года  въ  320  училищахъ  должно  было  учиться  16,668  . 
Тапимъ  образомъ,  школы   начальный   оставляють  еще  многаго  желать    !^ 


4 


Внутреннее  обозръшб.  195 

вггой  стороны  какъ  въ  отношенш  гипеническомъ,  такъ  и  въ  отпошвп1й  пе- 
дагог8ческо«ъ  (ибо  слишкомъ  большое  чисдо  учащихся  м-Ьшаеть  усггЬхамъ 
обученш).  Еще  бодьпЛй  пробудь  можно  отм'Ётить  въ  городсшиъ  четырех-* 
Блассныхъ  училвщахъ,  которыя*  служатъ  довбршен1еиъ  начальныхъ:  ыуж- 
еклхъ  четыр^хоаесныхъ  училищъ  всего  8,  а  женскихъ  городскйхъ  двух- 
БЗасспыхъ  5.  Недостаточность  этого  числа  особепао  уб-Ьдительно  доказы- 
вается т^нъ,  что  въ  посл*дн1ХЪ  13  учится  всего  1,800  (1,400  мальчиковъ 
в  400  д^БОчекъ),  тогда  какъ  въ  первыхъ  число  учащихся  достигаегь  17,000. 
Сопоетавлен1е  этихъ  цифръ  показываетъ,  что  отноше[11е  начальныхъ  учн- 
ащъ  Еъ  городекиз1ъ,  которыя  являются  0родолжеп1еЕЪ  первыхъ,  не  можетъ 
Сыть  прнзыано  пормальнымъ:  1  городское  училище  цриходвтся  па  26  на- 
чальныхъ и  па  1,300  учащихся  въ  нихъ.  Составъ  яя-щихся  въ  городспихъ 
учялищахъ  очень  мало  изменяется  изъ  года  въ  годъ:  первое  м'йсто  занв- 
мають  д^тн  крестьянъ,  составляющ1в  437а  всЪхъ  учащихся;  второе  мЬсто — 
23*/о— припадлежить  д-Ьтямъ  нижнихъ  воинскихъ  чиновъ  и,  наконецъ,  347| 
еоставллютъ  представители  городскйхъ  сословШ.  Уже  этатъ  фантъ  пока- 
Еываегь,  какъ  велико  число  пришлыхъ  сеией  въ  состав-^  петербургсг^го 
васелев1я.  Число  учащихся  д1^вочекъ  постевепно  увеличивается:  за  пропиый 
годъ  оно  достигло  457а7«  общаго  числа.  Въ  посл'Ьдн1е  годы  наблюдается 
гогь  фактъ,  что  уменьшается  число  д*тей,  которыя  оканчиваюгь  училище 
лосдЪ  12  л']§тъ,  и  возростаетъ  число  такихъ,  которыя  оканчивашть  нежду  11 
и  13  годами.  Это  столь  раннШ  возрастъ,  что  не  сл']&дуетъ  оставлять  д^тей  въ 
праздаости,  а  такъ  какъ  занят1е  въ  эти  годы  физоческимъ  трудоиъ  еще  весвое- 
бременБО,  то  нужно  содМствовать  ихъ  дальн-ЁЁшему  умственному  развот[ю, 
т.-е.  сделать  доступнымъ  для  вс1Ьхъ  панецг  народнаго  образован1я,  который 
дается  четырехклассными  городскими  училищами.  Отчетъ  о  летербургскихъ 
училищахъ  сообщаетъ  намъ,  что  только  11  пом1&щаются  въ  дошахъ,  при- 
надлежапщхъ  городу,  а  остальныя— въ  частныхъ  домахъ,  причемъ  весьма 
нер'&дко  нарушаются  требован1я  нормы  относительно  квадратнаго  и  куби- 
ческаго  изм1Ьрешя.  Въ  санитарномъ  отношснеи  прошлый  годъ  долженъ  быть 
признанъ  довольно  благопр1ятнымъ:  на  каждаго  учащагося  пришлось  12 
дней,  пропущенныхъ  но  болезни.  За  1894  годъ  Петербургь  израсходовалъ 
на  народное  образован1е  646,000  рублей,  изъ  которыхъ,  Ер01г&  расходовъ 
на  начальный  училища,  было  употреблено  5,132  руб.  на  16  воскресныхъ 
школъ  и  около  12,000  рублей  на  4  безплатпыхъ  народныхъ  читальни.  Пе- 
тербургская городская  дума  разсчитываегь  и  въ  слШющ1е  годы  работать 
не  мен1Ье  энергично  надъ  развит1емъ  школьнаго  д-Ьла. 

Таково  состояше  народнаго  образован1я  въ  Петербург]^.  Ыожво  сказать 
б^зъ  преувеличенГя,  что  въ  обЪихъ  столицахъ  и  мпогдхъ  городахъ  созна- 
и  9  необходимости  учить  д'Ьтей  сд&1ало  таЕ1е  успехи  даже  въ  мало  развн^ 
шхъ  слояхъ  населен1я,  что  если  бы  было  достаточное  число  ш&олъ^  то 
н  (Грамотными  остались  бы  очень  немног1е<  Но  это  сознан1е  крупнеть  и 
п  всюду  въ  Россш.  МосковскШ  комитетъ  грамотности,  озабочиваясь  вы- 
я  вешемъ  услов1й,  среди  которыхъ  было  бы  поставлено  всеобщее  обу'1ешв 


•^^ 


196  Русская   Мысль. 

въ  Росс1и,  разосдадъ  многимъ  дицамъ  и  учрежденхямъ  программу,  въ  кото- 
роЛ  находятся,  между  проадмъ,  сд*дующ1е  вопросы:  1)  везд'Ь  ли  въ  изв-ёст- 
номъ  вамъ  районе  крестьяне  (или  жители  города)  желаюгь  учить  свовхъ 
д-^тей  и  отъ  каБихъ  причинъ  зависитъ  большее  или  меньшее  стремдеше 
пхъ  пъ  школ*;  2)  не  можете  ли  указать  отд*льныхъ  случаевъ  стремления 
къ  школ-^  пли  равнодуш1я  къ  ней;  3)  потребность  учен1Я  сознана  ли  только 
по  отношеы1ю  къ  мальчикамъ  или  и  по  отношен1ю  къ  Д'Ьвочкамъ,  и  отъ 
чего  завиенть  различхе,  если  оно  наблюдается;  4)  не  зам'Ьчается  ли  уси- 
леи1е  потребности  учешя  за  посл'Ёднее  время,  и  если  зам1&чается,  то  отъ 
какихъ  прцчинъ  зависитъ  оное;  5)  каковы  главный  причины,  вслЪдствхе 
ноторыхъ  обучаются  не  всЬ  мальчики  и  не  всё  д'ёвочки. 

На  обращенхе  московскаго  комитета  грамотности  откликнулись  очень 
инспе.  Часть  матер1аловъ  уже  сведена  и  опубликована  въ  брошюре,  кото- 
рая Босигь  заглав1е:  Сознана  ли  населенгемь  потребность  во  всеоби^емъ 
обучети?  Въ  брошюр1Б  сд1^ланы  общ1е  выводы  изъ  300  отв1^товъ;  среди 
отвЪтпвшихъ  мы  находимъ  директоровъ  и  инспекторовъ  народныхъ  учн- 
лищъ,  предводителей  дворянства,  сельскихъ  учителей  и  учительницъ.  За- 
т'Ёмъ  ны  паходимъ  въ  этомъ  списк'Ь  пом'1^щиковъ,  священниковъ  и  друг. 

На  вопросъ  о  томъ,  желаетъ  ли  населеше  дапнаго  района  учить  свонхъ. 
д^тей,  было  получено  89,37о  утвердительныхъ  отв-Ьтовъ  и  только  10,77# 
уклончпвыхъ  и  неопред1&ленныхъ:  сне  везд'Ь»  или  сдалеко  не  вс1^>.  Тамъ, 
гдъ  потребность  учить  д1Ьтей-  сознана  не  всЬми,  причинами  являются  ь%' 
роисиоЕ^дпня  различ1я,  крайняя  б1^дность  или  дурное  качество  школы* 
ТакЕе  факты  всего  чаще.наблюдаютсявъ  м'Ьстностяхъ  съ  большимъчисломъ 
лнородневъ  —  въ  Вятской,  Казанской,  Симбирской,  Самарской  губершяхъ. 
Нер^Ьдко  корреспонденты  сообщаютъ  данный,  который  красноречиво  дока- 
зываютъ  любовь  крестьянъ  къ  школ'Ь:  н'Ькоторые  учителя  пишутъ,  что 
даже  изъ  деревень,  отдаленныхъ  огь  школъ,  дЪти  не  посЬщаютъ  улнлшца 
только  вслЦств1е  метели  пли  сильнаго  мороза;  друг1е  передаютъ  о  томъ, 
что  въ  коиц-^  л'Ёта,  еще  за  н'Ьсколько  нед'Ьль  до  начала  ученья,  родители 
толпами  лриходятъ  въ  школу  и  наперерывъ  просятъ  учителя  принять  дЪ- 
тей.  Некоторые  корреспонденты  пишутъ,  что  съ  каждымъ  годомъ  среди 
крестьянъ,  прошедшихъ  школу,  увеличивается  стремлеше  покупать  книжки 
л  даже  составлять  маленьшя  библштеки.  Приводятся  и  таше  факты:  роди- 
тели пе  хотятъ  посылать  дЪтей  въ  школу,  не  даютъ  имъ  съ  собой  об^да 
а  сколько-нибудь  исправнаго  платья;  д4ти  же  ходить  и  постепенно  поб*ж- 
даютъ  упорство  родителей.  Н-Ькоторые  инспектора  пишутъ  комитету  гра- 
мотности, что  угроза  закрыть  школу,  всл'Ьдств1е  неисправности  помЬщейя, 
ведать  обыкновенно  къ  тому,  что  сельск1Я  общества  ремонтируютъ  здаш  ; 
съ  гЬмъ  Бм-ЬсгЬ,  несмотря  на  то,  что  учебное  начальство  и  земство  ставя]  I 
крестывамъ,  желающимъ  открыть  школу,  все  бол-Ье  строг1я  требован^ , 
сельск1л  общества  постановляють  приговоры  о  сооружен1и  школьныхъ  з;  ■ 
Н1Й  и  открытш  школъ.  Относительно  одного  селен1я  Нижегородской  губ<  - 
Н1»  сооОщаютъ  такой  любопытный  фактъ:  въ  селЬ  было  женское  учили  б 


I 


^ 


т- 


Внутреннее  обозрънш.  197 


и  земство  платило  за  наемъ  квартиры;  когда  оно  перестаю  платить,  а 
сельское  общество  не  взяло  на  себя  этого  расхода,  то  было  решено  за- 
крыть уилшце;  но  черезъ  несколько  дней  по  закрытШ  ш^юлы  лвцдсл  ста- 
роста доложить,  что  сельское  общество  постановило  сд'Ьлать  особый  сборъ, 
дабы  заплатить  за  квартиру;  училище  было  немедленно  открыта*  П  такое 
стремлеше  къ  школ'Ь  замечается  не  только  среди  коренвого  руссиаго  насе- 
лешя,— оно  обнаруживается  и  среди  ипородцевъ,  наприв.,  мордвы  въ  Там- 
бовской и  Пензенской  губершяхъ. 

На  вопросъ  о  томъ,  сознаетъ  ли  населен1е  полезность  обучец1Я  только 
мальчиковъ  или  и  д-Ьвочонъ,  комитетъ  грамотности  получилъ  св1д11Н1я, 
большая  часть  которыхъ  указываетъ,  что  въ  городахъ  родители  оютно 
посылаютъ  въ  школу  и  дЬвочекъ,  въ  деревняхъ  же  только  мепьшипство 
крестьянъ  одинаково  охотно  посылаетъ  учиться  мальчиковъ  и  д1^Б01еЕъ.  Я 
это  есть  результатъ  не  того,  чтобы  родители  считали  обучение  д:Ьвочекъ 
ненужнымъ, — д'Ьвочки  начинаютъ  въ  бол'Ье  раннемъ  возрасти  служить  под^ 
собною  рабочею  силой,  ч'Ьмъ  мальчики,  а  потому  семья  неохотно  отдаетъ 
первыхъ  въ  ученье.  Наконецъ,  корреспонденты  изъ  нЪкотирыхъ  1с1^стиостей 
отн'Ьчають  и  другую  причину:  отсутств1е  отд'Ьльныхъ  школъ  для  дЁвочекъ; 
тамъ,  гд'Ь  есть  женскхя  начальный  училища,  они  переполибны;  соЕн1^стцое 
же  обучен1е  мальчиковъ  и  д'Ьвочекъ  не  нравится  многинъ  крестьлиамъ. 

По  третьему  вопросу,  о  томъ,  замечается  ли  усиленге  потребности  въ 
обучеши,  около  907о  отв*товъ  даны  въ  безусловно  утвердительной  форм-Ь. 
И  изъ  остальныхъ  отв'ётовъ  мног1е  не  содержатъ  отрицан1л,  а  только  ука* 
зывають  на  правильный  и  постепенный  прогрессъ  и  народной  шкалы^  и 
влечешя  къ  ней. 

Таковы  факты.  За  собрате  ихъ  московск1й  конитетъ  грамотности  за< 
служиваеть  полной  признательности.  Эти  факты  даюгь  право  на  одивъ 
обпцй,  пгарок1й  выводъ,  что  во  многихъ  губершяхъ  уже  наступило  время, 
когда  сравнительно  небольш1я  усил1я  правительства  и  земства  могутъ  сде- 
лать школу  доступной  для  всего  населешя. 


Передаемъ  со  словъ  Одесскилъ  Новостей  разр'Ёшеи1е  гоеударственнымъ 
сов1Ьтомъ  важнаго  вопроса  о  прим'Ьнеши  положешя  14  августа  18В1  года 
о  мЪрахъ  къ  охраненш  государственнаго  порядка  и  спокойств1я.  Сущность 
д*ла  сосгоитъ  въ  сл4дующемъ.  Петербургски  градоначальникъ  Грессеръ, 
по  соглашен1ю  съ  петербургскимъ  губернаторомъ,  воспрети лъ  н-Ькоену  Кел- 
леру жить  въ  течейе  3  л*тъ  въ  Петербург*  и  Петербургской  губернии  на 
освоваши  положешя  14  августа  1881  года  объ  охране.  ВоспрещбН1е  со- 
е  оялось  3  Ьоля  1889  года.  Келлеръ  подалъ  на  это  рас11оряжен1е  жалобу 
в  >  первый  департаментъ  сената,  доказывая  въ  жалоб*,  что  вовсе  не  воз- 
н  1кало  сомн*н1й  относительно  его  политической  благонадежности,  Грессеръ, 
подставляя  жалобу  въ  сенатъ,  донесь,  что  основашемъ  его  распоряжения 
б  {1ъ  обманный  поступокъ  Келлера  относительно  н*коей  Мержеевской,  устра- 
н;н1е  его  отъ  службы   городового  по  подозр*Н1Ю  въ  краж^  и  оОщ1я  св'^ 


198  Русская   Мысль. 

д^ы1я  о  Кедлер:Ь,  какъ  челов'Ёк1^  сомнительной  нравственности.  При  раз* 
смотр\&н1н  жалобы  Келлера  въ  первомъ  департамент]^  сената  голоса  раз;^- 
л1Елась,  причбмъ  одни  сенаторы  считали  жалобу  Келлера  вовсе  ее  подле- 
жащей разсиатр']&шш  сенатомъ  и  признавали  министра  внутреннихъ  д1^лъ 
высшею  инстаЕЦ1еЁ,  а  друпе  высказались  за  отм'Ьну  распоряжен1я  Грессера, 
такъ  какъ  въ  поступкахъ  Келлера  не  было  ничего  угрожающаго  государ- 
ственному С110^айств1ю,  для  охранешя  вотораго  и  было  издано  положеше 
14  августа  1881  года.  Въ  общемъ  собранш  сената  голоса  также  разд*ли- 
лись,  прпчемъ  12  высказались  за  оставлёше  жалобы  Келлера  безъ  посл1&д- 
СТВ1Й,  а  16  —  находили,  что  она  должна  быть  разсмотр'Ьна  и  уважена. 
Вел^д€тв1е  разногласш  въ  общемъ  собран1и  сената,  д'Ьло  перешло  на  раз- 
сиотрЁн1е  государственнаго  сов'Ьта.  Въ  своемъ  р'Ёшен1и  государственный 
совЪтъ  установилъ  тотъ  взглядъ,  что  положеше  14  августа  1881  года  вовсе 
не  отм1&няеть  и  не  изи1^няетъ  порядка  обжалован1Я  д'ЬйствШ  генералъ-губер- 
наторовъ,  губернаторовъ  и  градоначальниковъ  въ  случа1^  превышешя  этими 
должностныыи  лицаии  предоставленныхъ  имъ  полномоч1й,  а  потому  частныя 
дица,  права  которыхъ  нарушаются  или  ограничиваются  этими  распоряжешя- 
ни,  нм^ютъ  право  приносить  жалобы  или  министру  внутреннихъ  д:6лъ,  или 
въ  сенать.  Государственный  соьЪть  доказываетъ  правильность  своихъ  выво- 
довъ  ссылкою  на  то,  что  высочайш1й  указъ  отъ  4  сентября  1881  года 
объ  иадан1и  ооложешя  объ  охране  говорить,  что  установленныя  эшмъ 
положен1е11ъ  ясвлючительныя  мЪры  не  должны  подвергать  «излишнему  отя- 
гощенш  законные  интересы  в'Ьрнаго  престолу  населешя».  Отсюда  сл1&дуеть, 
что  заковъ  не  хотёлъ  лишить  гражданъ  права  припосить  жалобы  въ  тЬхъ  слу- 
чаяхъ,  когда  прим']&пев1е  этого  положенхя  нарушаетъ  ихъ  законные  интересы. 
Во-вторыхъ,  государственный  сов*тъ  опирался  и  на  соображейе  о  томъ,что 
въ  нроекгЁ  положенъя  объ  охрамь  было  предначертано  правило  о  томъ,  чт(^ 
во  время  д'Ёйств1я  усиленной  охраны  распоряжетя  генералъ-губернаторовъ, 
губернаторовъ  и  градоначальниковъ,  сд1^анныя  на  основаши  ихъ  чрезвычай- 
ныхъ  полно  Н0Ч1&,  могутъ  быть  обжалованы  только  въ  случае  превышешя  ими 
означенныхъ  подноыоч1й.  Но  комитетъ  министровъ  исключилъ  эту  статью, 
€такъ  какъ  правила  о  принесен1и  подобныхъ  жалобъ  изложены  въ  общихъ 
узаконеи1лхъ>.  Поэтому  жалоба  Келера  была  правильно  принесена  сена- 
ту. Обсуждая  же  эту  жалобу  по  существу,  государственный  сов'Ьтъ  выска- 
залъ  взглядъ,  что  по10жен1е  14  августа  1881  года  даетъ  админиетращ] 
чрезвыча$1ныл  пол11омоч1я  для  водворешя  полнаго  порядка  и  искоренешя 
крамолы.  Поэтому  должностныя  лица,  над'Ьленныя  особыми  полномоч1Ямн, 
должны  им^ть  только  эту  ц&[ь  въ  виду,  какъ  скоро  они  запрещають  кому- 
либо  аребыван1е  въ  данной  м1^стности.  Такъ  какъ  распоряжеше  оетербу] 
скаго  градоначальника  относительно  Келлера  не  соотв'Ьтствуетъ  этммъ  ; 
лов1ямъ,  такъ  какъ  оно  было  сд1^лано  не  въ  интересахъ  охранешя  гос 
дарствепнаго  спонойств1Я,  а  всл%дств1е  свЪд1^шй  о  сомнительной  нравствс 
пости  Келлера  и  подозр1^н1я  его  въ  такихъ  проступкахъ,  за  которые  мозг 
было  преследовать  его  только  въ  общемъ  уголовномъ  порядк'Ь,  то  госул 


А 


Внутреннее  обозръше.  199 

стве1шый  совать  призналъ  выселен1е  Келлера  изъ  столицы  и  Петербургской 
губернш  ееаравильнымъ  и  высказался  за  отм1&ну  этого  распоряжен1я. 

Мы  прндаемъ  этому  факту  очень  большое  значен1е.  Государственный  сов'Ьтъ 
создалъ  прецеденть,  который  можетъ  им'Ьть  большую  важность.  Бываютъ  слу- 
чал, когда  Еужна  значительная  острота  ума  и  привычка  къ  юридическимъ 
тоЕЕостямъ,  даСы  высказаться  по  поводу  образа  дМствШ  административной 
власти.  На  этоть  же  разъ  неправильное  прим'Ёнен1е  покойнымъГрессеромъ  пою- 
жешя  14  августа  1881  г.  такъ  очевидно  и  право  Келлера  на  подачу  жалобы 
сенату  столь  несомненно,  что,  казалось  бы,  не  должно  быть  иного  отно- 
шен1Я  къ  д1Ь1у,  какъ  то,  которое  мы  находимъ  со  стороны  государствеп- 
наго  сов1&та.  Беллеръ  былъ  челов'Ькомъ  сомнительной  нравственности  и 
даже  совершилъ  моженничество  относительно  Мержеевской.  Такхе  люди  не 
мопть  быть  терпимы  въ  качеств*  городовыхъ,  а  потому  петербургсюй 
гра^оначалышкъ  поступилъ  правильно  и  ц'Ёлесообразно,  что  уволилъ  его. 
Его  соинительныя  Д'Ьлишки  были  не  таковы,  чтобы  можно  было  привлечь 
его  къ  уголовной  отв1Ьтственности,  а  потому  онъ  до  поры  до  времени  и 
не  познакомился  съ  м1^рами  судебнаго  возд1Бйств1я.  Разъ  его  нравственныя 
качества  были  такъ  сомнительны,  какъ  мы  узнаемъ  изъ  заявлешя  покой- 
еаго  Грессера,  то  онъ  рано  или  поздно  (и,  вероятно,  въ  недалекомъ  буду- 
щемъ)  испыталъ  бы  на  себЪ  прелести  тюрьмы  иди  наказашй,  связанныхъ 
съ  удалешезаъ  изъ  Петербурга.  Но  возможно,  что  рольнейе  отъ  службы 
^аставпло  бы  его  одуматься  и  повести  жизнь,  не  заслуживающую  серьез- 
ньаъ  упрбковъ.  Каково  бы  ни  было  его  дальн'Ёйшее  поведете,  не  было 
никакигь  основашй  для  того,  чтобы  выслать  его  изъ  Петербурга,  прим'Ь- 
Еивъ  къ  нему  строг1я  административныя  взыскашя  по  положешю  14  авгу- 
ста 1881  года.  И  услов1я,  при  которыхъ  былъ  изданъ  втотъ  законъ,идухъ 
его,  и  самая  буква  вмФняютъ  администрац1и  въ  обязанность  прим1&нять 
его  въ  самыхъ  крайнихъ  случаяхъ  и  то  съ  величайшею  осторожностью  и 
разборчивостью.  Исключительные  законы  настолько  потрясаютъ  правильное 
течеше  жизни,  что  частое  прим'Ьнеше  ихъ,  уже  не  говоря  о  крайней  тя- 
гости, причиняемой  гражданамъ,  подрываетъ  авторитеть  государства:  граж- 
дане не  могуть  смотреть  безъ  недоум'Ьшя  и  раздражен1я  на  то,  что  госу- 
дарство, располагая  огромнымъ  числомъ  служащихъ  ему  органовъ  и  огром- 
нымъ  запасомъ  матерхальныхъ  средствъ,  нуждается  въ  и(жлючительныхъ 
м'Ьрахъ  даже  тамъ,  гд1&  р'Ёчь  идетъ  не  о  тяжкихъ  преступлешяхъ,  который 
вызывають  панику,  а  о  ничтожныхъ  вещахъ,  о  мелочахъ  повседневной 
жизни.  Вырабатывая  положеше  14  августа  1881  года,  законодатель  хо- 
{'ошо  зналъ,  что  ежедневно  совершаются  сотни  мошенничествъ,  что  мнопе 
I  мног1е  русск1е  люди,  среди  нихъ  городовые,  весьма  сомнительной  нрав- 
<  венности,  но  онъ,  конечно,  не  допускалъ  и  мысли,  что  отими  исключи- 
1  льными  м-Ьрами  будутъ  пользоваться  въ  случаяхъ,  когда  совершенно  до- 
с  аточно  низшвхъ  судебныхъ  инстанц1й. 


200  Русская  Мысль. 

ЖенскШ  медициншй  институтъ  почти  въ  подномъ  объем*  желлЕппскаго 
факультета  сталъ  существующимъ  фактомъ.  Считая  это  важнынъ  шагонъ 
въ  д^&л1Ь  упрочен1я  высшаго  женсваго  образован1я  въ  Росс1И,  иы  сожа11^ 
е»ъ,  что  доступъ  въ  институтъ  связанъ  съ  вйроиспов-Ьданхемь.  Нашлись 
бы  лица  и  не  христ1ансЕ0й  в1^ры,  способныя  съ  усп1^1омъ  пройти  этоть 
курсъ  и  д'Ёйствовать  на  врачебномъ  поприщ'Ь. 


Бакъ  изв1^стно;  Московскгя  Впдомости  сохраняютъ»  нащональную 
промышленность,  нацюнальный  трудъ.  Ледтьля  (№  30)  сообщаетъ  сд1Ьдук>- 
щ]^  фавтъ,  харавтеризующ1й  8то  сохранен1е»: 

«У  одного  изъ  московскихъ  мировыхъ  судей  разбиралось  любопытное 
д^ло  С  А.  Петровскаго,  редактора -издателя  Московскихъ  В1ьдомостей, 
Д1^ло  возникло  изъ-за  повреждешя  руки  малол'Ьтнимъ  рабочииъ  типограф1и 
Московск.  Вгьдомостей.  При  этомъ  при  осмотр*!^  типографш  фабричныхъ 
идспекторомъ  были  обнаружены  сл'Ьдующхя  нарушешя  правилъ  о  работ( 
малолЬтнихъ:  во-1-хъ,  не  было  заявлено  фабричному  инспектору  о  пол- 
зован1и  трудами  малол-Ьтнихъ  оть  12  до  15  л-Ьтъ;  во-2-хъ,  не  нм*ется 
распред*лен1я  рабочаго  времени  для  малол-Ьтнихъ,  утвержденнаго  фабрич- 
нымъ  инспекторомъ;  въ-З-хъ,  малол*тше  отъ  12  до  15  л*тъ  принимаются 
на  службу  безъ  метрическихъ  выписей,  а  не  им*ющ1е  отд*льныхъ  паспор- 
товъ — безъ  разр4шен1Я  родителей;  въ-4-хъ,  ни  въ  контор*,  ни  въ  рабо- 
чпхъ  пом'Ьщенхяхъ  не  вывешены:  правила  о  работ*  и  обучен1и  малолЬт- 
вккъ,  табель  праздниковъ,  въ  которые  не  допускается  работа  малол*тнихъ, 
и  соисокъ  производствъ,  къ  которывгь  иалол*тн1е  въ  возраст*  оть  12  до 
15  л*тъ  безусловно  не  допускаются;  въ-5-хъ,  н*тъ  книгъ  для  записи  ма- 
лол*тнихъ;  въ-6-хъ,  малол*тше  отъ  12  до  15  л*тъ  работаюгь  болЬе  8 
часовъ  въ  день,  причемъ  бол*е  4  часовъ  сряду;  въ-7-хъ,  они  же  работа- 
югь даже  ночью  при  производств*,  которое  для  нихъ  въ  ночное  время 
безусловно  воспрещено;  въ-8-хъ,  малол*тше  указаннаго  возраста  работа- 
югь въ  воскресные,  праздничные  и  табельные  дни;  въ-9-хъ,  малол*тш[хъ, 
не  пм*юпц1иъ  свид*тельства  объ  окончаши  однокласснаго  училища,  не  дается 
возможность  пос*щать  школу,  такъ  какъ  учебное  время  занято  у  нихъ  ра- 
ботой; въ-10-хъ,  подростки  принимаются  безъ  метрическическихъ  свидк^ 
тельствъ;  въ-11-хъ,  принимаются  на  работу  д*ти  моложе  десяти  л*ть<  ТаЕ1> 
Бакъ  обвиняемый  на  судъ  не  явился,  то  д*ло  разбиралось  заочно.  Судья,  со- 
глашаясь съ  мн*н1емъ  г.  фабричнаго  инспектора,  что  собщественное  полажу 
н1е  г.  Петровскаго,  какъ  издателя-редактора  большой  газеты,  нсглю'^аеп 
всякую  возможность  въ  допущеши  имъ  нарушен1я  по  незнашю  или  поне- 
повимашю  имъ  закона  и  пресл*дуемыхъ  закономъ  ц*лей»,  нашелъ  нужвьиь 
наложить  на  г.  Петровскаго  денежное  взысканхе  въ  высшей  м*рф:  штрафъ 
въ  100  руб.». 


Состоящ1й  при  Императорскомъ  московскомъ  обществ*  сельскаго  з^озяЛ- 
ства  комитетъ  грамотности,  им*я  въ  виду,  что  при  всеросс1йской  сельсЕО- 


БаутрЕННЕЕ  оБозр^нш.  201 

:1озяйственной  выставгЛ  общества,  днюющей  быть  съ  высо<1айШЕ1ГО  соизво- 
^ен1Я  съ  27  ноября  по  И  декабря  е.  г.  въ  здаШи  иосЕОвспага  мавежа, 
устрадвается  въ  отди-!;  комитета  выставка  по  народному  образоваЕ11ю» 
дриг^ашаегь  у^реждеп!я  и  лица,  н;елающ1я  принять  участ1е  въ  выставк'Ь, 
въ  качестве  акспонентовь,  въ  01д1&л1^  комитета  грамотности,  прислать  за- 
ЛЕлев1Я  о  томъ  въ  комитегь  (Москва,  Сиоленск1а  бульваръ,  д.  Земледель- 
ческой школы)  не  создн'Ёе  14  октября,  а  самые  эксионаты  пе  позднее  1 
ноября. 

Для  получэн1д  нодробиой  врограмиы  отдел  а  комитета  на  выставк'^  нро- 
сять  обращаться  но  указанному  адресу. 


ПОПРАВКИ^  Бг  1Ю1ьско11  ееигё  журиаха  Руссксм  Мысль,  въ  статье  Б.  Л.  Гояь^ 
1Хеаа:  „Историческая  ^поицщл  и  дсихоюгическхе  ваконы'*,  стр<  138,  стро1^  22  сндзу^ 
папечатаао:  ^ща  ивавемаости  его  (ьшрода)  души*,  сх-Ьхуеть  чжтать:  ворк  неазм±п- 
1Е0СТН  его  души***  Въ  тоё  же  книги,  въ  стать"!  профессора  К.  А»  Тшшрдзева:  дИст^ 
р1пвскШ  хетодъ  въ  бшюпж^  пропущено  укяз&п1е,  тго  статьи  г.  Фихшшоиа  о  дар- 
титзм^Ь  печаталась  въ  Научпомъ  Обоз^тнш  ва  13^4  г,,  ЖМ  32 — 35, 


202  Руссбая  Мысль. 

Контора  журнала  ^Русская  Мысль*  {Москва,  уголт^ 
Леопшьевскаю  пер,  и  Большой  Никитской  ул,^ 
д,  М  2 — 24)  прннанаетъ  объявлетя.  для  пои4- 
щен1я  2хъ  въ  КЕНга2:ъ  журнала  гли  разсылки  и^ъ- 
при  журнал!^,  на  слгдуюцвхъ  усдоваяхъ: 

1)  За  объявлеше,  помещаемое  въ  начал-Ь  кни- 
ги и  занимающее  ц^дую  страницу,  взимается 
50  руб.,  а  въ  конц-Ь  книги  25  руб.  Разсчетъ 
производится  за  полную  страницу,  хотя  бы 
объявлеше  занимало  м-Ьсто  мен-Ье  страницы. 

2)  Для  пом-Ьщетя  объявлешя  въ  известной 
книге,  таковое  должно  быть  доставлено  не 
аозже  5  числа  того  месяца. 

3)  За  каждую  тысячу  листовъ,  приклады- 
ваемыхъ  къ  журналу  объявленхй,  взимается 
съ  каждой  1000  экз.  за  1  лотъ  в-Ьсу  8  руб.,  за 
2  лота  10  руб.,  за  3  лота  13  руб.,  за  4  лота 
16  р.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ,  листы  эти 
не  могутъ  быть  сброшюрованы  къ  журналу. 

4)  Объявлетя  помещаются  въ  журнале  или 
прикладываются  къ  нему  не  иначе,  какъ  по 
доставленш  контор*  журнала  сл-Ьдуемой  за 
это  платы. 

5)  Доставившимъ  объявлетя  для  печатан1я 
въ  течете  всего  года  д-Ьлается  уступка, 

Въ  контор*  журнала  Русская  Мысль  имеет- 
ся небольшое  количество  годовыхъ  экземпля- 
ровъ  журнала  за  1883,  1886,  1887  и  1888  гг.^ 
ц11на  которымъ,  съ  пересылкою,  следующая: 
1883  и  1886  гг.  за  1  экз.  по  6  руб.,  1887  г. 
за  1  экз.  7  руб.,  1888  г.  за  1  экз.  8  р.  Ц*на 
за  ВС*  означенные  годы  вм^ст*  26  руб.  съ  пе- 
ресылкою. 


-л 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1И  ОТД-БЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

Августъ  1895  года. 

С9д€ржап%е.  I.  Книга:  Беллетристика.— Публицистика.— Псиюлогш.— Ис- 
тория ш  мемуары. — Географ1я. — Статистика.— Техничесюя  книги.— Сельское 
хозяйство.— Медицина. — Искусство. — Книги  для  дЪтей  и  учебники.— Изда- 
ш  для  народа.— Справочыыя  книги.  II.  Пбр10дпбск1я  издаЕ12  «Русское 
Богатство»,  1юк1..— сВ1Ьстникъ  Европы»,  ^юнь — «л>яъ.  — сРусск1И  В^стникъ», 
тль. — <С'1^ве|11щЦ  В'Ьстникъ»,  гюль.  Ш.  Списокъ  ВЕИгъ,  доступгБшгхъ  еь 
редажщ!}  журнала  дРусская  Мыоль''  оъ  1 1юля  до  1  августа  1895  года. 

БЕЛЛЕТРИСТИВА. 

,0т  Крове  ИВЫ  в".  К.  М,  Станюковича,^  ^Живо^.  иортретъ  и  разскавы**,  А.  Антеева. — 

яНратья  Шуйше".  Л.  И.  Вознесенскаю. — , Золотой  оседъ".  Люигя  Апулел. — ,Со- 

брав1е  сочднвшЁ'^  Бретъ-Гарта, 

Откровенные.  Романъ  въ  двухъ  частяхъ  К.  М.  Станюковича. 
Издание  О,  Н.  Поповой.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к.  Авторъ  изобра- 
зилъ  въ  этомъ  роман'Ь  уголокъ  высшаго  административнаго  М1ра  Петер- 
бурга, въ  каковомъ  мхр'Ь  всего  мен-Ье,  кажется,  можно  встр-Ьтить  лю- 
дей „откровенныхъ".  Не  видимъ  мы  „откровенныхъ"  и  въ  ротаае* 
г.  Станюковича,  что  отнюдь  но  умаляетъ  достоинствъ  пов^^ствовашя, 
какъ  правднваго  изображешя  среды,  взятой  авторомъ.  Суть  д'Ьла  не 
въ  заглав1и  книжки,  не  совсЬмъ  удачномъ,  но  нашему  мн'Ьнш,  а  въ  томъ, 
что  главныя  д'Ъйствующ1я  лица — министръ-старикъ,  уходящ1Й  отъ  д1^лъ, 
молодой  министръ,  безъ  устали  работаюшДй  надъ  д-Ьлами,  будущш  его 
преемникъ,  обрабатывающШ  о-^-лично  свои  личныя  д'Ьла,  директоры  де- 
партаментовъ,  директоръ  канцолярхи  министра, — описаны  авторомъ  оъ 
такою  правдивостью  и  откровенностью,  как1я  возможны  для  русскаго 
писателя,  не  желаюп1;аго  „быть  приглашеннымъ  для  личныхъ  объясие- 
шй*  съ  высшими  сановниками,  „друзьями  прессы",  какъ  про  С4збя  го- 
ворить молодой  министръ  11авлиш,свъ,  который  не  любитт.  въ  печати 
только  „вранья  и  глупостей",  не  допускаетъ  появлешя  въ  газетахъ 
„ввдорныхъ"  статей.  „Я,  —  говоритъ  редактору  молодой  и  энергичный 
сановюпсъ, — не  врагъ  прессы  и  очень  ц'Ьню  ее,  и  охотно  готовъ  чи- 
тать ВСЯК1Я  благожелательный  зам'Ьчан1Я.  Но  этотъ  тонъ...  Это  невЬ- 
жествееное  отношеше  какого-то  писаки  къ  проекту,  надъ  которымъ 
работали  люди,  над'Ьюсь,  кое-что  знаюнце  и  не  глуп-Ье  вашего  сотруд- 
ника... вотъ  что  возмутительно,  и  вотъ  на  что  я  хотЪлъ  обратить  ваше 
внимате.  Если  хотите  в-Ьрныхъ  св-Ьд-Ьшй,  если  хотите  разълсненШ^— 
милости  просимъ,  у  меня  секретовъ  п'Ьтъ,  и  вамъ  дадутъ  всякш  св11- 
д'Ьшя  и  ВСЯК1Я  разъяснен1я.  Вы,  господа,  должны  помогать  ванъ^  а  но 
противодействовать.  А  то,  согласитесь,  мы  работаемъ  на  благо  отече- 

КНИГА  УШ«  1 


374  Русская  Мысль. 

ства,  а  печать...  Пожалуйста,  исправьте  вашу  ошибку.  Оговорите,  чта 
вы  были  введены  въ  заблужденхе  неверными  св'6д1зн1ями,  и  впредь,  будьте 
осторожнее**.  И  вызванный  для  объяенешй  редакторъ  ушелъ  очень  до- 
вольный, что  .отд'Ьдался  сравнительно  такъ  дешево  отъ  др;гга  прессы*. 
Очень  хорошо  передано  авторомъ,  какъ  этотъ  Павлнщевъ  и  ого  блн- 
жайппй  помопшикъ,  Маркъ  Борщовъ,  „работаютъ  на  благо  отечества" ^ 
и  съ  достаточною  ясностью  раскрыто  внутреннее  сод(фжан1е  этяхъ  до- 
стойныхъ  другъ  друга  работниковъ  и  гЬхъ,  кто,  сменивши  ихъ,  п>то- 
вптся  въ  свою  очередь  „осчастливить"  русскхЯ  народъ,  ^Энергичный* 
Павлищевъ  не  осчастливилъ  никого,  скоро  слоиялъ  себЬ  шею,  пр? 
благосклонномъ  содМствхи  очень  вл1ятельной  княгини  Обод  дуй  -  Тара- 
кановой,  стоящей  въ  первовгь  ряду  вожаковъ  арнстократичсскаго  круж* 
ка,  гд-Ь  съ  самаго  начала  блестящей  карьеры  Павлищева  р'^шено  было^ 
что  онъ  — ^Ш1  уга1  ргокт^оз!**,  способный  ^продать  своего  новаго  па- 
трона, какъ  продалъ  стараго**...  и  какъ  потомъ  его  прода^гь  Борщовъ, 
когда  самъ  Павлищевъ  добрался  до  степени  ^патрона" <  Все  это  въ 
роман*  г.  Станюковича  —  д-Ьла  давно  минувшихъ  дней,  сомидсслтл^ъ 
годовъ,  когда  увлечете  идеалами  начало  быстро  уступать  м'Ьсто  ,трез- 
веннымъ"  началамъ,  пол^Ьзшимъ  въ  гору,  вм'Ьст'Ь  съ  „людьми  жизни*^ 
врод-Ь  Павлищева  и  Иволгина  (одного  изъ  второстепенныхъ  лицъ  ро- 
мана), д'Ьльца  на  всЬ  руки,  чуть  не  попавшаго  подъ  судъ  за  кашя-то 
банковыя  художества,  спасеняаго  вл1ятемъ  княгини  Оболдуй  -  Тарака* ; 
новой  и  занявшаго  потомъ  м*сто  спихнутаго  Павлищева  до  гЬхъ  поръ, 
пока  его  не  столкнетъ  Борщовъ,  чтобы  самому  начать  „осчастливлн- 
вать"  дорогую  родину.  Этотъ  Маркъ  Борщовъ  представляется  намъ  ^ 
самою  интересною  и  наиболее  характерною  личностью  въ  роман*.  Это— 
,ип  ргокл^оз!",  несомн'Ьнно,  только  еще  бол*е  высокой  маркн^  ч^мъ 
Павлищевъ,  Иволгинъ  и'друпе,  стремяпцеся  „осчастливлгвать'*.  У  тЬхъ* 
есть  „гр-Ьхи  молодости",  „гр-Ьхи  банковые",  увлечен1я  женщинами,! 
страсть  къ  нажив* ,  есть  аппетиты  и  различный  слабости.  Борщовъ 
безукоризненъ  во  всЬхъ  такихъ  статьяхъ.  Его  яТрезвепность''  дохо- 
дитъ  до  совершенства  и,  несомн-Ьнно,  доведетъ  его  до  д*лп,  пам-Ьче]* 
ной  его  безграничнымъ  честолюбхемъ.  Отъ  такой  „безупречностц*  жутко 
становится,  и  не  даромъ  бежала  отъ  него,  какъ  отъ  ядовитаго  гада, 
его  жена^  очень  умная,  прекраснал  женщина,  боготворившая  его  въ 
течете  д*лыхъ  четырехъ  л-Ьтъ  и  только  случайно  раскуспвгаая  вск>^ 
омерзительность  его  формальной  доброд-Ьтели,  лишенной  всякоГ!  вну- 
тренней подкладки,  основанной  единственно  на  разсчет*,  бг:иуганомъ, 
безпринципномъ  и  безпощадномъ.  Къ  сожал*н1ю,  эта  любопытяал,  до- 
вольно оригинальная  и  для  нашего  времени  характерная  личность  не 
совсЬмъ  закончена  авторомъ,  не  дописана,  не  доведена  до  настолщаго 
типа,  хотя  задумана  была  она,  именно,  такъ,  что  изъ  вея  можно  было 
сд'Ьлать  типъ  и  превратить  имя  героя  въ  нарицательное  для  ц*доЯ 
х^уппы  людей,  л-Ьзущихъ  на  административныя  вершины^  пытаюшшгя 
стать  воротилами  и  благодетелями  нашего  бп  йе  81ёс1е.  Несмотря  на 
некоторый  длинноты  и  повторетя,  романъ  читается  съ  вптсресозаъ^ 
благодаря,  главнымъ  образомъ,  тому,  что  въ  немъ  раскрывается  многое^ 
неведомое  большинству  публики,  прикрытое  внйшнимъ  лоскоагь  п  по* 
рядочностью,  огражденное  отъ  взоровъ  общества  ст-Ьнамп  адмпяпстра- 
тивныхъ  учрежденШ  и  канцелярскою  тайной,  ревниво  охраняемою  вс1^1а 
„друзьями  прессы*.  ^ 

Живой  портретъ  и  разеказы.  А.  Антеева.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Живой  портретъ  есть  заглав1е  перваго  изъ  ном*щенныхъ  въ  книжке 


^ 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  ОТДФЛЪ.  375 

разсказовъ,  настолько  же   безсодержательнаго,  какъ  и    большинство 
другнхъ,папечатанныхъ  подъ  одною  обложкой  въ  числ*  шестнадцати. 
Есла  бы  вс'Ь  они  были  таковы  же,  какъ  этотъ  первый,  то  о  произве- 
ден1яхъ  г.  Антеева  можно  было  бы  сказать,  что  они   не  хуже   и  не 
лучше  яЕожества  „очерковъ  и  разсказовъ**,  которые  намъ  приходится 
прочитывать  и  отправлять  „въ  отбросъ",  какъ  говорятъ  техники.  Въ 
большыпстн1^  такого  рода  .разсказовъ*— все  гладко  и  пусто,  встреча- 
ются кое-гд'Ь  добрыя  нам-Ьрешя  и  хорошхя   чувства,  только  давно  из- 
в'Ьетдыа  и  на  всяк1е  лады  изложенный.  Будь  это   такъ,  мы  о  сочине- 
шяхъ  г»  Антеева    промолчали    бы,  отм-Ьтивши    ихъ  въ  числ-Ь    книгъ, 
иостусившихъ  въ  редакщю.  Къ  сожал^нш,  авторъ  Живою  портрета 
и  ризсказобъ  захот1Ьлъ  под'Ьлиться  съ  читателями  собственными  взгля- 
дами да  н-Ькоторые  довольно  щекотливые  вопросы,  порою  возникающие 
БЪ   сез1ейнон    жизни.  Такъ,  наприм'Ьръ,  въ   разсказ-Ь    Обмань    авторъ 
передаетъ  воспоминан1я  одной  почтенной  старушки,  счастливой  мамаши 
п  бабушки,  „жизнь  которой  идетъ  ровно  и  спокойно**,  что  и  „отрази- 
лось на  ея  лиц*  и  фвгур-Ь**,  моложавыхъ,  прпвлекательныхъ  и    мидо- 
пидныхъ,  несмотря  на  прожитые  63  года.  Пришедшая  къ  старушк*  зна- 
комая сообш,кла  городскую  йовость:  одна  молоденькая  барынька  бро- 
сила плохонькаго  мужа  и    уЬхала  съ  молодымъ,  красивымъ  господи- 
иомъ,  въ  котораго  влюбилась.  Почтенная   старушка,  по  доброт*  сер- 
дечной, пожалела  увлекшуюся    женщину,  зам-Ьтила,  что  придется  ей, 
б^двяжк-Ь,  иеренести  много  горя,  но  не  осудила  ея  поступка,  сказала 
тстько^что  »,жизнь  не  посылала  (ей  и  собес^днид-Ь)  такого  искушенхя, 
потому  он'Ь  и  святы**.  Очень  это  хорошо,  весьма  сочувствуемъ  разум- 
кому  и  гуманному  взгляду  милой  старушки.  Но  вотъ  старушка  осталась 
одна  на  балкоя-Ь  и  задумалась  о   прошломъ.  Оказывается,  что  „иску- 
шете"  было,  аогда    она    приближалась    къ   тридцати  годамъ  и  у  нея 
было  уже  двое  д'Ьтей.  ИскусившШ  сосЬдъ  пламенно  любилъ  ее,  предла- 
галъ  у-Ьхать  съ  нимъ  отъ  семьи.  Она  его  также  любила,    но   у-Ьхать 
отказалась  и  въ  заключеше  объяснешя  сказала  молодому  сосЬду:  „Ког- 
да ты  всо   покончишь   зд'Ьсь,  прх-Ьзжай    проститься.  Пусть  хоть  день, 
да  будетъ  натъ.  Но  смотри,  то,  что   я  твоя  буду,  не    должна    знать 
1ш  одна  живая  душа  въ  мгр***.  Не    дурная    оговорочка  съ  любимымъ 
чбЛов'^ко:»1ъ.  И    осторожная  дама  ловко   устраивала  свои  свидашя  съ 
оосЬдомъ  у  себя  въ  дом'Ь,  въ  л'Ьсу,  потомъ  въ  Москв-Ь,  гд-Ь  и  распро- 
<^твлась  съ  ынмъ  самымъ  хорошимъ  манеромъ  навсегда  и,  какъ  ни  въ 
чемъ  ни  бывало,  вернулась  къмужу.  ,И  ни  раньше,  ни  теперь  эти  вос- 
г1ом^нан1я  не  будятъ  раскаяшя  въ  душ*  Варвары  Николаевны, — пов*- 
ствуетъ  отъ  себя   авторъ.  —  Напротивъ,  эти  воспоминашя— одни  изъ 
самыхъ  милыхъ.  Не  будь  ихъ,  и  жизнь  представлялась  бы  ей  гораздо 
свутаЬе,  гораздо  б-Ьдн'Ье.  Сталъ  ли  кто  несчастнее,  что  она  такъ  по- 
гтупила,  хуже  ли    кому  отъ  этого?"  СовсЬмъ  разнежилась    старушка, 
^Е  ей  такъ  жалко  всЬхъ  людей,  зач-Ьмъ  они  мучаются  и  создаютъ  се- 
б^Ь  страдан1я,  зач'Ьмъ  лукаво   мудрствуютъ   они,  когда  нужно  только 
пдно;  любить  людей  и  стараться   оградить   ихъ  отъ  несчаст1я**.  И  ей 
^хочется  „призвать  ихъ  всЬхъ  и  дружески  поговорить  вм-Ьст-Ь,  какъ  луч- 
ше устроить  такъ,  чтобы  никому  обидно  не  было,  объяснить  имъ,  что 
нп>тъ  въ  жизни  ничею   обид  паю    и    позорнаю^  что   обидно    и    позорно 
только  то,  что  д-Ьлаетъ  чье-нибудь    несчастхе**.   Разсказу  конецъ,  мо- 
раль пречудесная;  живи  въ  свое  удовольствхе,  продЬлывай  что  угодно, 
лшпь  было  бы  все  шито  и  крыто    и    не  дошло  до  того,  кому  это  мо- 
жетъ  быть  „обидно   и   позорно **.  Въ  таковомъ  своемъ  мн^нш  авторъ 

1* 


376  Руссвая  Мысль. 

оказывается,  однако,  не  очень  стойкииъ  и  въ  разсказ'Ь  Ошглбка  пере- 
даетъ,  каЕъ  нЪкая  В-Ьра  Владим1ровна  по  ошибке  вышла  замужъ  не 
за  Колю,  а  за  Алекс']^я,  и  очень  скоро,  черезъ  несколько  дней  посл-Ь 
свадьбы,  объявила  мужу,  что  жить  съ  нимъ  не  можетъ  потому,  что... 
желаетъ  жить  съ  нимъ,  какъ  сестра  съ  братомъ,  а  онъ  на  это  не 
соглашается.  Реальность  этого  разсказа, — выражаясь  деликатно, — та- 
пова,  что  д'Ьлать  изъ  него  выпнсви  мы  находимъ  не  удобнымъ.  Такою 
^1се  реальностью  разсказа  Въ  ялт  авторъ  хот-Ьлъ,  должно  быть,  пере- 
щеголять Зола  и  возбуждаетъ  ни  на  что  не  нужное  чувство  омерзе- 
шя— не  только  къ  факту,  но  и  къ  его  изображешю. 

Братья  Шуйск1е.  Хроника  въ  5-ти  д^йств1яхъ.  Л.  И.  Вознесен- 
скаго.  Москва;  1894  г.  Ц'Ьна  2  рубля.  Давно  уже  не  приходилось 
намъ  читать  такихъ  диковинныхъ  драматическихъ  провзведешй,  какъ 
эта  „хроника'*.  По  содержанш,  это  проел авлете,—съ  исторхей  совер- 
шенно не  согласное, — свергнутаго  царя  Василья  Ивановича  Шуйскаго; 
па  форм'Ь,  это — совсЬмъ  ни  на  что  не  похоже:  авторъ  воображаетъ, 
что  написалъ  б-Ьлые  стихи;  пусть  читатель  судитъ  по  началу: 

Купецъ,  Какъ  братъ  Иванъ!  и  ты  опять  въ  Москв!? 

Сыиъ  купеч.    Зд'Ьсь,  въ  Тушин'Ь  страхъ  какъ  надо'Ьло, 
И  я  одумался,  и  такъ  р-Ьшилъ: 
Служить  начну  я  в-^рой,  правкой 
Зд^^оь  въ  б-Ьлокаменнов  Москве  царю1 

Еупецъ,  Такъ  до  поры,  до  времени— вваеиъ!  и  т.  д. 

А  вотъ  что  авторъ  принимаетъ  за  риемованные  стихи, — выписыва- 
емъ  изъ  посл'Ьдн^ей  страницы: 

Царь.  (Громкимъ,  восторжеинымъ  гоюсомъ). 

...Наступитъ, — в^^рьте  мн*, — настунитъ  время, 

Когда  оревыситъ  юпыв  мой  вародъ 

Народы  ВСЁ  дряхл'ЬющеМ  вседенной!... 

Не  зрю  ли  сына?...  Сильною  рукой 

Онъ  древн1й  Шевъ  и  Смоленскъ  пл'&неннои 

Россш  отдалъ!...  Внукъ  ли  предо  мной, 

Этотъ  витязь  съ  дивной  кр-Ёпостью  Сампсона, 

Съ  чудесной  Моисеевой  душой, 

Создатель  правды,  св^та  и  закона!. •.  и  т.  д. 

Все  это  было  бы  забавно,  если  бы  не  было  такъ  длинно  и  томи- 
тельно скучно. 

Золотой  оселъ.  Люц1я  Апулея.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  коп. 
Знаменитое  сочинение  Апулея  отлично  переведено  съ  латинскаго  г.  Со- 
кол овымъ.  Историческое  значен1в  его  общеизвестно.  Къ  сожал^шю, 
ьшог1е  эпизоды  изъ  истор1и  Золотою  осла  невозможно  читать  вслухъ 
и  въ  особенности  не  сл-Ьдуетъ  давать  въ  руки  д^вушк*  и  юнош*,  хотя 
лндоистъ -  Пушкинъ  и  „читалъ  охотно  Апулея".  Г.  Соколовъ  предпо- 
слалъ  своему  переводу  кратшй,  но  интересный  и  обстоятельный  бю- 
графическШ  очеркъ  Лющя  Апулея.  Издана  книга  (А.  Ф.  Пантел^Ьевымъ) 
очеиь  хорошо. 

Собран1е  сочиненШ  Бретъ-Гарта.  Пер.  съ  англ.  6  томовъ.  Спб., 
1895  г.  Въ  начал-Ь  семидесятыхъ  годовъ  русск1е  читатели  были  удив- 
лены появлешемъ  въ  двухъ  лучшихъ  журналахъ  {Вгьстникъ  Европы  ъ 
Отеч€ственныя  Записки)  странныхъ  по  заглавш  и  по  сюжетамъ  раз- 
сказовъ  неизв-Ьстнаго  у  насъ  въ  то  время  американскаго  писателя 
Брет1.-Гарта.  То  были  знаменитыя  Сказанья  объ  аргонавтахъ,  сразу 
тзшвипя  всем1рную  известность  ихъ  молодому  автору.  Въ  разсказахх 
этахъ,  среди  фантастической,    величественной  и  дикой  природы  аме- 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  отд^лъ.  377 


рпаапской  Калифорши,  действовали  сильные  духомъ,  предпршмчивыс, 
но  грубые  и  нен^Ьжественные  люди  —  золотоискатели  и  землед'Ьльцм* 
сошедш1еся  сюда  со  всЬхъ  концовъ  Штатовъ  и  установивш!^  въ  сво- 
цхъ  походныхъ  цЛагеряхъ"  совершенно  оригинальные  и  первобытные 
порядки.  Несмотря  на  всю  сказочность  обстановки,  событй!  и  дМ- 
ствующихъ  лнцъ,  съ  которыми  руссше  читатели  встретились  въ  Ска- 
тшлхь  объ  аргонавтахъу  Бретъ-Гартъ  быстро  завоевалъ  себе  симпатш 
публики  и  съ  т^хъ  поръ  переводы  его  новыхъ  разсказовъ  не  переста- 
вали печататься  почти  во  вс^хъ  нашихъ  журнал ахъ.  Цолвились  и  от- 
дельные сборники  его  произведен1Й.  Лучпий  изъ  нихъ  выаущенъ  г5ылъ 
покойнымъ  А.  Н.  Плещеевымъ.  Къ  сожаленш,  среди  нихъ  явилось 
иного  лубочныхъ  изданШ,  безграмотныхъ  и  вздорныхъ,  ннид1аторь1 
Еоторыхъ,  никогда  не  видавъ  англШскаго  подлинника,  пер  оно  ди  л  и  съ 
немецкаго  и  французскаго  и  своими  „поправками*'  дискредитпровали 
американскаго  писателя  передъ  русскою  публиЕ^о^^.  Иаконедъ,  въ  нм- 
нешнемъ  году  фирме  ^Общественная  польза''  пришла  счастливая  мысль 
выпустить  общедоступное  Собрате  сочиненШ  Бретъ-Гарта,  но  поводу 
котораго  мы  думаемъ  сказать  несколько  словъ  объ  этомъ  писателе. 
Френсисъ  Бретъ-Гартъ  родился  въ  1839  году  въ  городе  А  л  бани  (штатъ 
Нью-Йоркъ).  Отецъ  его,  преподаватель  въ  женскомъ  учебномъ  заведе- 
н1и,  былъ  человекомъ  начитаннымъ  и  образованны^ъ.  Но  благотвор- 
ное вл1ЯН1е  его  на  сына  скоро  прекратилось:  уже  въ  1854  году  пят- 
надцатилетнШ  Бретъ-Гартъ,  схоронивъ  отца,  долженъ  былъ  сал1ъ  по- 
думать о  своемъ  .будущемъ.  Въ  это  время  вся  Америка  переполнена 
была  слухами  о  чудесахъ  Калифорши,  въ  рудннкахъ  которой  съ 
1849  года  быстро  созидались  громадный  соетолн1я,  Маль^икъ,  зани- 
тересованный  фантастическими  разсказами,  отдался  обще^гу  увлечен1]о 
и  очутился  среди  рудокоповъ  Запада.  Но  богатство  давалось  далеко 
не  всемъ  пришельцамъ  и  Бретъ-Гарту  пришлось  перевести  много  лн- 
шешй,  прежде  чемъ  онъ  нашелъ  то,  чего  вовсе  де  нскалъ:  всем1рную 
славу  перворазряднаго  писателя.  Долго  пробовалъ  онъ  себя  на  все- 
Бозможныхъ  поприщахъ:  работалъ  киркой  и  аастуномъ  въ  горахъ, 
учительствовалъ  въ  импровизированныхъ  школах  ь;  съ  зарлжен&Е>1мм  ре* 
вольверами  въ  рукахъ,  въ  роли  агента  торговой  1шмиан1Н5  отвозилъ 
золото  изъ  поселковъ  въ  ближайпие  города;  ыаконецъ,  служ[1лъ  въ 
типографш  наборщикомъ.  Въ  1857  г.  онъ  окончательно  поселился  въ 
Санъ-Франциско  и,  занимаясь  въ  редакцш  еженедельнаго  журнала 
ТКе  Оо1йеп  Ега,  впервые  попробовалъ  писать.  Стихи  его  показа- 
лись редактору  недурными  и  Бретъ-Гартъ  мало-по-малу  началь  на- 
чататься  въ  местныхъ  издатяхъ.  Въ  шле  1868  г,  молодому  писателю 
было  предложено  редактироваше  народившагося  ежемесячиаго  жур- 
нала 1Ъе  (}оег1ап€1  МопШу,  а  въ  августе  того  же  года  на  страницахъ 
этого  журнала  появился  первый  его  прозаическ1й  разсказъ  изъ  жизни 
золотоискателей  Счастье  Ревущаго  стана.  Произведете  это  не  по- 
нравилось на  месте  и  только  шумный  успехъ  ого  въ  воеточныхъ  щта- 
1хъ  заставилъ  калифорнойдевъ  отнестись  къ  нему  благосклонно.  Из- 
шнники  Покерь-Флета,  Млиссъ  и  посдедуюние  разсказы  окоача- 
вльно  выдвинули  Бретъ-Гарта  и  создали  гродгкую  известность  его 
:уряалу.  Въ  1871  г.  онъ  оставилъ  Калифорнию  и  возвратился  на  ро- 
ину.  Здесь  прожилъ  онъ  семь  летъ,  посвящелныхъ  исключительно 
итературному  труду.  Въ  1878  г.  онъ  былъ  назначен  ь  консулонъ  въ 
русс1Ю,  затемъ  переведенъ  въ  Шотланддю  и,  наконецъ,  въ  настоя- 
щее время  ванвмаетъ  эту  же  должность  въ  Лондоне,    Въ  литературе 


378  Русская  Мысль. 

Вретъ-Гартъ  стоитъ  совершенно  особнякомъ.  Его  трудно  сравнивать 
съ  к-Ьмь  бы  то  ни  было  изъ  живущихъ  писателей.  По  тл±  природ- 
яаго  таланта  это,  несомн'Ьнно,  одинъ  изъ  первыхъ  современнызъ  бел- 
летрпстовъ.  Но  талантъ  его  такъ  же  дикъ  и  своеобразенъ,  какъ  при- 
рода и  люди,  впервые  вызвавшхе  его  къ  жизни.  Въ  невгь  какъ  будто 
недостаетъ  тЬхъ  культурныхъ  и  идейныхъ  традипдй,  которыя  готовы 
къ  услугаиъ  каждаго  начинающаго  европейскаго  писателя.  На  долю 
амернканскихъ  беллетристовъ  выпадаетъ  трудная  задача:  начинать  са- 
бою нстор1ГО  литературы  во  вс*хъ  другихъ  отношешяхъ  передового  и 
орпгиоальнаго  народа;  требован1я,  предъявляемый  въ  нимъ,  громадны 
и,  все-таки,  они  выходятъ  поб4дителями  изъ  этого  испытаи1Я,  Но,  не 
желая  примкнуть  къ  англхйской  литератур*  и  стремясь  создать  во  что 
бы  то  ни  стало  н^что  свое,  американцы  по  необходимости  бродятъ  въ 
потсмкахъ  и  переживаютъ  моменты,  для  насъ  уже  давяо  отошедшхе 
въ  область  исторхи.  Такъ,  наприм.,  все  идейное  содерясанхе  творенИ 
Бретъ-Гарта  сводится  къ  прославлен1Ю  непосредственныхъ  добрыхъ 
нЕстшштовъ,  которые  проявляются  у  него  въ  самыхъ  грубыхъ  и  ис- 
порченныхъ  натурахъ.  При  этомъ  онъ  не  только  .„чувства  добрня*" 
пробуждаетъ  своею  лирой  и  призываетъ  „милость  къ  падшимъ",  но 
какъ  бы  возводитъ  даже  въ  теорхю  преимущества  врожденныхъ  и 
часто  сл-Ьпыхъ  инстинктовъ  передъ  сознательною  и  разумною  нрав- 
ственностью. Въ  одномъ  изъ  своихъ  предисловШ  онъ,  правда,  прязго 
открещивается  отъ  такого  поним^шя  его  творен1й,  но  мы  ув-Ьрены, 
что  каждый  внимательный  читатель  вынесетъ  именнО'  ато  впечатл^нхе 
изъ  многихъ  его  разсказовъ.  И,  несмотря  на  такую  узкость  въ  идей- 
номъ  отношен1и,  талантъ  Бретъ-Гарта  неотразимо  увлекателенъ.  Чи- 
тателю, незнакомому  съ  этимъ  авторомъ,  мы  сов-Ьтуевть  просмотр'Ьть 
три  аебольшихъ  разсказа:  Уличный  мальчикъ,  Млиссъ  и  Изгнанники 
иоксрь-Флета;  мы  думаемъ,  что  Бретъ-Гартъ  поб*Ь допоено  выйдеп. 
изъ  этого  испытан1я,  и  каковы  бы  ни  были  вкусы  читателя,  онъ  под- 
чинится могучему  ВЛ1ЯШЮ  американскаго  беллетриста.  Въ  дароваши 
Босл'Ьдняго,  прежде  всего,  бросается  въ  глаза  поразительная  его  пла- 
стичность: съ  необыкновенною  легкостью,  н-Ьсколькими  пггрихамв,  нашъ 
авторъ  даетъ  живой  и  закончепный  образъ;  тончайппя  черты  нацю- 
вальыаго  характера,  самыя  мимолетный  и  неуловимый  настроетя  схва- 
тываются имъ  на- лету  и  передаются  съ  удивительною  рельефностью. 
Это  тЬмъ  важнее,  что  мягшя,  челов'Ьчесшя  ч^^ства,  которыя  всего 
чаще  рисуетъ  онъ,  р'Ьдко  отражаются  на  грубыхъ  лицахъ  его  героевъ, 
а  говорить  отъ  себя  объ  ихъ  настроешяхъ  Бретъ-Гартъ  очень  не  лю- 
битъ.  Особенно  даетъ  себя  чувствовать  эта  сторона  таланта  цашего 
писателя,  когда  онъ  изображаетъ  намъ  своихъ  маленькихъ  дикарей. 
Бретъ-Гартъ  любптъ  и  понимаетъ  д-Ьтей:  его  Рупертъ  и  Томми  Фильджи 
(Бъ  пршсковой  глуяаи),  Сузи  и  Кларенсъ  (ТКе  гоа%(  о(  Иге  РШпв)^ 
Млнссъ,  Бобъ  (Сафо),  Ришелье  (Горная  идиллгя),  з'^личный  маль- 
чвАъ— ^останутся  навсегда  въ  памяти  читателя,  какъ  жввыя  доказа- 
тельства недюжиннаго  дарован1я  ихъ  творца.  Зам-Ьчательно  также  о  - 
ношен!  е  Бретъ-Гарта  къ  неграмъ  и  китайцамъ.  Онъ  отнюдь  не  иде?- 
дизируетъ  этихъ  отщепенцевъ  американскаго  общества.  Его  Докон  * 
^ишаецг  лживъ  и  хитеръ;  на  пинки  и  побои  онъ  отв-Ьчаетъ  ловкимъ  о<  - 
маномъ  и,  пользуясь  сод-Ьйствхемъ  своихъ  соотечественнпковъ,  исправвз 
проводитъ  и  обираетъ  буйнаго  янки.  Онъ  нечистъ  на  руку:  широ1Р1 
складки  его  костюма  даютъ  безопасное  приб'Ьжище  чужимъ  вещами  , 
попадающимся  ему  подъ  руку.  Но,  въ  то  же  время,  онъ  холить  бр  - 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСВ1Й  отдълъ.  379 

шеннаго  на  него  ребенка,  болтаетъ  съ  нимъ  на  своемъ  доманоиъ 
лзык-Ё,  усиленно  работаеть,  чтобы  прокормить  его,  и  потомъ  долг1е 
годы  всюду  таскаетъ  съ  собой  запачканную  и  грязную  д'Ьтскую  книжку, 
которую  подарила  ему  при  прощаши  д'Ьвочва.  Почти,  таково  же  отно- 
шенхе  Бретъ-Гарта  и  ко  взрослымъ  людямъ:  вс*  его  рудокопы  —  въ 
'Сущности,  больпля  д1>ти,  подчасъ  злыя  и  негодный,  но  чуткгя  ко  всему . 
хорошему,  увлекаюпцяся,  руководимый  больше  чувствомъ  и  инстинк- 
л'оиъ,  ч^мъ  правильно  понятымъ  нравственнымъ  долгомъ.  Рельефности 
создашй  Бретъ-Гарта  особенно  способствуетъ  манера  его  не  оставлять 
своихъ  героевъ  до  ткхъ  поръ,  пока  они  окончательно  не  вырисовались 
нередъ  самимъ  авторомъ  и  передъ  читателями.  Какое-нибудь  лицо  по- 
является въ  его  разсказ'Ь  момоходомъ  и  по  самому  сюжету  не  можетъ 
играть  въ  немъ  видноИ  роли;  авторъ  на  этомъ  не  успокоивается:  онъ 
возврапхается  къ  этому  типу  въ  послЪдуюпщхъ  своихъ  првизведешяхъ 
II,  по  м']Ьр'Ь  того,  какъ  герой  ростетъ  въ  сознаши  самого  автора,  онъ 
вграетъ  въ  новыхъ  его  разсказахъ  все  бол^Ье  и  бол']Ье  видную  роль. 
Такимъ  образомъ,  главные  персонажи  Бретъ-Гарта  исчерпываются  имъ 
до  конца,  и  таше  типы,  какъ  важный  и  суровый  возница  дилижанса 
Юба  Билль,  игроки  Окгёрстъ  и  Гэмлвнъ,  пронырливый  забгя&а  пол- 
ковникъ  Старботтль,  шерифъ  Дёнъ  и  др.,  становятся  близки  и  до 
^ельчайшихъ  подробностей  знакомы  читателю.  Настояпцй  жанръ  Бретъ- 
Гарта — мелк1е  разсказы;  большхе  его  романы  {Габргэль  Конрой,  Кру- 
^л^нге  Эксельсгора,  Исторгя  одной  руды  и  т.  д.)  растянуты,  не  выдер- 
жаны и  рядомъ  съ  блестящими,  полными  юмора,  жизни  и  таланта  сце- 
нами даютъ  десятки  страницъ  нсв'Ьроятныхъ  приключенШ,  смутныхъ 
характеровъ  и  непонятныхъ  подробностей.  Бретъ-Гартъ  пробовалъ  ри- 
совать и  высшее  общество— американское  и  даже  англхйское.  Мы  не 
можемъ  сказать,  чтобъ  эти  посл^дшя  произведешя  его  были  неудачны: 
въ  нихъ  чувствуется  большой  природный  умъ  и  тонкая  наблюдатель- 
ность автора;  но  его  сильный,  рабоч1я  руки  не  созданы  для  обращешя 
съ  такими  деликатесами  и  его  св']^тск1е  люди  черезъ-чуръ  р']Ьзко  и 
опред'кхенно  очерчены. 

Собранге  сочиненш  Бретъ  -  Гарта,  вЬроятно,  очень  быстро  разой- 
дется среди  нашей  публики.  Оно  дешево  и  издано  очень  добросо- 
в-Ьстно.  Переводъ  хорошъ  и  довольно  точенъ.  Къ  сожал'Ьн1Ю,  выборъ 
лроизведешй  американскаго  писателя  совершенно  случайный  и  много 
лучшихъ  его  разсказовъ  не  вошло  въ  русское  издаше.  На  это  было 
уже  указано  въ  печати  и  мы,  съ  своей  стороны,  обращаемъ  внвман1е 
кого  сл'Ьдуетъ  на  этотъ  досадный  недосмотръ.  Кром-Ь  того,  и  бюгра- 
фическ1я  данныя  о  Брегь-Гарт-Ь,  сообщаемый  во  вступительной  стать* 
г.  Чуйко,  не  вполн*  точны;  очень  сожал-Ьемъ,  что  авторъ  не  указы- 
Баетъ  источника,  изъ  котораго  они  заимствованы. 


ПУБЖИЦЛСТИЕА, 

уОбзоръ  д^Ьятельностн  мосЕовскаго  комитета  граиотности'. 

Обзоръ  д'Ьятельности  иоековскаго  коийтета  грамотности.  1894  г. 

Небольшая  брошюрка  подъ  такимъ  заглав1емъ  содержитъ  краткое  обо- 
яр'Ьнхе  общаго  характера  д-Ьятельности  комитета  грамотности,  суще- 
ствующаго  при  московскомъ  обществ-Ь  сельскаго  хозяйства  въ  течеше 
бол-Ье  полувека,   исторхю   возникновеюя  этого  учреждешя  и  описаше 


380  Русская  Мысль. 

современной  организацш  комитета,  отличной  отъ  прежней  въ  силу  зна- 
чительнаго  расширен1Я  его  деятельности  и  увеличешя  числа  его  членовъ^ 

Мысль  объ  учрежденш  комитета  грамотности  возникла  въ  1844  г. 
поел*  доклада  Н.  С.  Стремоухова,  сообщившаго  обществу  сельскага 
хозяйства  о  существоваши  въ  течен1в  20  л'Ьтъ  школы  въ  его  им'Ьн1и^ 
гд'Ь  давалось  начальное  образоваше  крестьянкамъ,  лучшимъ,  по  мн-Ь- 
нио  докладчика,  распространителямъ  просв^^щеи^я  въ  народ'Ь.  Д'Ьятель- 
ность  Стремоухова  была  награждена  золотою  медалью^  и  всл'ёдъ  за 
этимъ  секретаремъ  общества  сельскаго  хозяйства  Масловымъ  было 
внесено  предложеше  учредить  комитетъ  для  всенароднаю  распростра- 
нен1я  грамотности  на  религгозно-нравственномг  основанш.  Проектъ  уо- 
тава,  составленный  въ  1845  г.,  былъ  утвержденъ  въ  1863  г.  минист- 
ромъ  государственныхъ  имуществъ  и  сохранилъ  свою  силу  и  до  сихъ 
поръ. 

Вначал*  д'Ьятельность  комитета  была  чрезвычайно  слаба.  Она  под- 
нялась только  съ  1870  года,  когда  завязались  самыя  широкхя  сноше* 
шя  между  нимъ  и  земствами  по  вопросамъ  народнаго  образован1я.  Тогда 
организовался  вЪ  комитет*  рядъ  засЬданхй  при  участ1и  лучшихъ  пе- 
дагогическихъ  силъ  для  обсужден1я  методовъ  преподаванхя,  устроены 
были  два  параллельныхъ  курса  обучен1я  грамот*  (однимъ  изъ  нихъ  ру- 
ководи л  ъ  горяч1Й  Защитникъ  буквослагательнаго  метода  гр.  Л.  Ы.  Тол- 
стой). Наибол-Ье  же  оживленная  дЬятельность  комитета  совпадаегь  со- 
временемъ  второго  съ*зда  общества  сельскихъ  хозяевъ,  когда  ученый 
комитетъ  министерства  государственныхъ  имуществъ  внесъ  запросъ  о 
томъ^  въ  какой  форм*  и  на  какихъ  основан1яхъ  предпочтительно  уч- 
режден1е  частныхъ  и  земскихъ  сельскихъ  шко.1ъ;  какое  сод*йств1е 
могло  бы  оказать  этимъ  школамъ  правительство  и  какая  система  над- 
зора и  управлен1я  могла  бы  считаться  наилучшею.  9-я  секд1Я  съ*зда 
отв*тила  на  этотъ  вопросъ  ц*лымъ  рядомъ  рефератовъ  и  прети.  Съ 
1886—90  гг.  комитетъ  сосредоточилъ  свою  д*ятельность  на  изданш 
дешевыхъ  книгъ  по  иницгатив*  и  подъ  руководствомъ  Л.  И.  Полива- 
нова. Съ  1890  г.  начинается  новый  перюдъ  оживленной  д*ятельности, 
совпавшей  съ  выборомъ  въ  предс*датели  Н.  Горбунова.  Теперь  ком  *- 
тетъ  поставилъ  себ*  задачей  разсылку  сельскимъ  школамъ  небольшихъ 
библ10текъ  и  составленге  каталога  лучшихъ  книгъ  для  народнаго  чте- 
шя.  Съ  этою  ц*лью  была  организована  библхотечная  коммнсс1я,  значи- 
тельно способствовавшая  оживленш  работъ  комитета.  Книги  высыла- 
лись не  только  въ  центральный  губерв1и,  но  даже  въ  самые  отдален- 
ные уголки  Росс1и—въ  гЛух1я  м4ста  Тобольской,  Томской  губ.,  на  Кав- 
казъ  и  въ  Бессарабш.  При  отсутствш  какихъ  бы  то  ни  было  субсидхй  и 
запасныхъ  капиталовъ,  комитетъ  принужденъ  изыскивать  средства  дда 
расходовъ  въ  членскихъ  взносахъ,  сборахъ  съ  публичныхъ  лекц1Й, 
устраиваемыхъ  московскими  профессорами  и  изв*стными  литераторами, 
въ  пожертвован1яхъ.  Несмотря  на  это,  въ  течете  непродолжите льнага 
времени  коммисс1Я  разослала  черезъ  сов*тъ  комитета  книгъ  на  сумму 
7,000  руб.,  не  считая  пожертвованньгг^ъ  издашй.  Бол*е  3,000  т.  было 
разсмотр*но  комитетомъ  и  отчеты  о  2,000  книгахъ  и  900  народныхт. 
картинахъ  печатаются  въ  Ежеюдниюь  комитета.  Кром*  того,  коммис- 
С1Я  занята  была  составлен1емъ  временнаго  каталога  сельскихъ  школь- 
дыхъ  библютекъ  и  читалснъ,  собирала  св*д*н1Я  о  томъ,  что  читаегь 
народъ  и  какъ  относится  къ  прочитанному  (для  этого  были  составлены 
и  разосланы  спец1альныя  программы),  и  издала  крайне  необходимою 
брошюру  О  томъ^  какъ  устроить  и  открыть  народную  библ{отеку-чи- 


г 


БИБД10ГРАФИЧЕСК1Й  отдълъ.  381 

тсиьпю,  Въ  томъ  же  1890  г.  была  учреждена  новая  коммиссхя  по  вое- 
кресвымъ,  вечернимъ  и  т.  п.  школамъ  съ  ц-Ълью  теоретической  разра- 
ботки вопросовъ  црелодаванхя  и  организац1н  воскресныхъ  школъ^  а 
равно  для  сод-Ьйствхя  въ  поддеряисЬ  старыхъ  и  ввовь  открытыхъ  школъ. 
Наибол-Ье  д'Ьятельной  ов;азалась  бнблхотечная  группа,  разославшая  17 
библ1отекъ  въ  провинц1аль&ыя  воскресныя  школы  и  оказавшая  под* 
держку  ран'Ье  существовавшимъ  семи  библ10текамъ.  Работы  осталь- 
выхъ  груяпъ  (всЬхъ  ихъ  въ  коммиссш  6)  были  изданы  комитетомъ  въ 
вид'Ь  сборнвка  статей  подъ  названхемъ  Частный  починъ  въ  д1ьл1ь  на- 
роднаго  оброзоватя,  Въ  сл^Ьдующемъ  году  комитетъ  направилъ  своп 
снлы  на  организац1Ю  школьныхъ  столовыхъ,  устройство  которыхъ  было 
возложено  на  м'Ьстныхъ  учителей,  свяп^евниковъ  и  попечителей.  Бла-  . 
го  даря  пожертвоватямъ,  собрана  была  сумма  въ  12,710  р.,  на  кото- 
рые явилась  возможность  прокормить  въ  9  губерюяхъ  около  2*/я  тысячъ 
д-Ьтей  (д'Ьятельность  этого  рода  продолжалась  и  въ  сл'Ьдующемъ  1892 
году).  Въ  1892  же  году  была  преобразована  старМша^!  изъ  коммис- 
сШ— редакцюнная,  деятельность  которой  въ  настоящее  время  состоять 
въ  разсмотр-Ёши  предложеннаго  посторонними  лицами  матерхала  для 
издан1я  и  осуш,ествлен1я  издательства.  До  настояш^аго  времени  издано 
коммиссхей  19  назван1й  въ  колнчеств'Ь  150  тыс.  эвземпл. 

Помимо  этого,  комитетъ  удЬляетъ  не  мало  времени  теоретической 
разработк'Ь  отд-Ьльныхъ  вопросовъ  народнаго  обученхя  и  постановки 
школьнаго  д-Ьла.  Изъ  докладовъ,  посвященныхъ  этому,  возбудилъ  осо-' 
бенно  живой  интересъ  вопросъ  о  введеюи  въ  Росс1и  всеобщаго  обуче- 
шя,  причемъ  было  выяснено,  что  стоимость  всеобщаго  обученхя,  до 
спхъ  поръ  опред'Ьлявша>1Ся  въ  нЬсколько  сотъ  миллюновъ  рублей,  — 
сумма,  непосильная  для  государственнаго  бюджета,  —  въ  настоящее 
время  не  превысила  бы  15  —  20  милл10новъ  руб.  Докладъ  этотъ  вы- 
звалъ  въ  св-Ьтъ  существованхе  особой  коммиссш—по  вопросу  о  всеоб- 
щемъ  обучен1и,  которая  д-Ьятельно  занялась  детальнымъ  изучешемъ 
этого  д'Ьла,  поставивъ  ц^лью  определить  желательность  и  возможность 
м-Ьръ  для  усп-Ьшнаго  распространешя  всеобщаго  обучешя,  о  вл1ян1и 
грамотности  на  производительность  сельскаго  хозяйства  и  возможности 
сообщен1я  сельско-хозяйственныхъ  св^денШ  при  народныхъ  школахъ. 

деятельность  комитета  ростетъ  съ  каждымъ  годомъ,  вызывая  со- 
чувств1е  все  большей  и  большей  части  нашего  общества,  количество 
заседан1й  увеличивается,  возростаетъ  число  посетителей  публичныхъ 
заседан1Й  комитета,  а  число  действительныхъ  членовъ  дошло  до  по- 
чтенной цифры  600. 


лсихолопя. 

, Общая  фи81010пя  души*.  А»  Герцена, — „Сонъ  и  сновпд*н1л".  Генри  Молодели, 

Общая  физ1олог1я  души.  А.  Герцена.  Пер.    Г.  Панерна,  Вто- 
ре  удешевленное  издан1б  Ф.  Павленкова.  Цена  75  коп.  Эта  хо- 

р  шая  книнчка,  ясно  и  сжато  написанная  А.  А.  Герценомъ,  про-^ 
ф  ^ссоромъ  Лозанскаго  университета,  входить  въ  составь  Популярно- 
н<  учной  библготеки  Ф.  в.  Павленкова.  КнижкЬ  предшествуеть  письмо 
К'  автору  ^ло  знаменитаго  отца,  А.  И.  Герцена.  Оно  было  написано 
ш  поводу  статьи  А.  А.  Герцена,  напечатанной  (по-итальянски)  въ  1866 
г(  ду.  Вь  письме  авторь  Былою  и  думъ  говоритъ,  что  расходится  съ 
С]  'номь  не  по  существу.  Чувство  свободы  личности,  по  мнешю  Герце- 


382  Русская  Мысль. 


п 


на-отца,  не  заблужденхе,  не  галлюцинащя.  „Физгологгя  разлагаетъ  со- 
зцаыге  индивидуальной  свободы  на  составные  элементы,  упрощаетъ  хЬ- 
ло^  чтобы  получить  возможность  объяснить  его  индивидуальною  орга- 
ннзац1ей,— и  это  сознанхе  свободы  исчезаетъ  безсл-Ьдно.  Напротивъ 
того^  соцгологгя  беретъ  это  сознаше,  какъ  результатъ  умственной  д*- 
ятельности,  какъ  свою  основу  и  исходную  точку,  какъ  безспорную  и 
необходимую  посылку.  Для  нея  челов'Ькъ— существо  нравственное,  т. -е. 
общественное,  имеющее  свободу  опред-Ьлять  свои  д'Ьйствхя  въ  пред*- 
лахъ  своего  сознашя  и  умственнойд-Ьятельности".  Длясощолог1и  „л** — 
неизм11мчивая  форма  Д'Ьятельностей  организма,  относимая  къ  одному 
центру  (гакъ  смотритъ  физюлог1я),  а  кл-Ьточка  соцхальной  ткани — пер- 
вичный элемонтъ. 

Во  введеши  А.  А.  Герценъ  осторожно  разсматриваетъ  вопросъ  о 
монизмЬ  и  дуализм*.  Самъ  авторъ  причисляетъ  себя  къ  посл-Ьдова- 
телймъ  монизма,  который  кажется  ему  бол-Ье  соотв-Ьтствующимъ  всей 
совокупности  нашихъ  физико-химическихъ  и  психо  -  физ1ологическихъ 
св'ЬдЬи1й,  Основной  фактъ,  на  которомъ  покоится  вся  научная  психо- 
Л011Л,  состоитъ  ВЪ  томъ,  ЧТО  н'Ьтъ  психической  д-Ьятельности  безъ  со- 
отноеительныхъ  молекулярныхъ  процессовъ  въ  нервныхъ  элементахъ. 
„Съ  точки  зр'Ьшя  методовъ  ея  сл'Ьдовашя, — говоритъ  А.  А.  Герценъ, — 
единственное  различ1е,  сущвствуюш,ее  между  явлешями,  состоитъ  въ 
томъ,  что  доступный  намъ  относительно  первыхъ  св'Ьд'Ьнгя  могутъ 
быть  пополнены  изъ  источника,  котораго  лишены  посл*дн1я, —  мы  го- 
ворнмъ  о  сумм*  опытнаго  знан1я,  даваемаго  внутреннимъ  чувствоиъ, 
сознатемъ*^.  Субъективный  методъ  является  для  психологш,  поэтому, 
драгацЬннымъ  и  цеобходимымъ  вспомогательнымъ  средствомъ. 

А,  А,  Герценъ,  въ  существенномъ  и  главномъ,  соглашается  съ 
своимъ  знаменитымъ  отцомъ.  Онъ  говоритъ,  что  „прогрессъ,  увеличи- 
ваюЕци!  разстояше  между  человЪкомъ  .и  животнымъ,  совершается  толь- 
ко благодаря  безошибочной  действительности  новыхъ  узъ,  новыхъ  пра- 
вилъ  поБедешя,— однимъ  словомъ,  новыхъ  мотивовъ,  медленно  выра^ 
батываемыхъ  обществомъ  на  почв*  общественныхъ  отношенш**.  Пере- 
ведепа  книжка  А.  А.  Герцена  отлично  и  мы  очень  рекомендуемъ  ее 
Бс*мъ  желающимъ  познакомиться  въ  общихъ  основанхяхъ  съ  физшо- 
Г1ей  души  {рзускорНузгЫодге  дёпёгаХё). 

Сонъ  и  сновид*н1я.  Генри  Маудсли.  Пер.  Л.  Е.  Оболенскаго. 
Спб.^  1895  г.  Подъ  этимъ  назвашемъ  г.  ОболенскШ  перевелъ  главу 
иэъ  нзв*стнаго  сочиненхя  Маудсли  Фпзгологгя  и  патологгя  мысли,  съ 
тротья1'о  англ1Йскаго  издан1я.  Она  представляетъ  самостоятельное  ц*- 
лое,  шушсана  общедоступно  и  заключаетъ  въ  себ*  много  важныхъ  дан- 
выхъ  II  соображешй.  Значенхе,  причины  и  особенности  сна  и  снови- 
дец 1й  разобраны  Маудсли  съ  свойственными  англШскимъ  психологаыъ 
н  псцх1атрамъ  точностью  и  основательностью.  Переведена  книжка  зна- 
токойъ  д'Ьла,  однимъ  изъ  выдающихся  русскихъ  психологовъ,  и  стдитъ 
очень  дешево  (96  страницъ— 30  коп.). 


ИСТОРШ  и  МЕМУАРЫ. 

«Всеобщая  исторк  въ  сорока  книгахъ*.  Полибья,  —  „Автобюграф1Я  Гервииуса*  .— 

рИсторпчесюя  чтвшя**.  Ж.  Лакуръ-ГаНе. —  „Записки*  Л,  О.  Смирновой.—  „Х^тгтво 

и  отрочество*'.  В.  В.  Верещагина. 

Всеобщая  исторхя  въ  сорока  книгахъ.  Полиб1я.  Переводъ  съ 
греческаго  О.  Г.  Мищенка,  съ  его  предиелов1еи[ъ,  приш'Ьчан1я  »« 
указан1емъ,  картами.  Томъ  II.  М.,  1895  г.  Второй   томъ   перевода 


г 


]^ИБЛ0ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДЪЛЪ.  38Я 

проф.  Мищенка  обнимаетъ  собою  VI— XXV  книги  Всеобщей  исторги. 
Изв^тнОуЧто  тевстъ  этихъ  книгъ  не  сохранился  въ  ц'Ьломъ  вид'Ь:  мы 
пмЪемъ  только  отрывки,  прхуроченные  къ  той  или  другой  книгЬ  до- 
вольно искусственно.  Какъ  исторически  источникъ,  эти  отрывки  пред- 
ставляютъ  огромную  важность,  особенно  отрывки  шестой  книги,  содер- 
жащей въ  себ^Ь  характеристику  римскаго  государственнаго  строя  во 
П — Ш  в-Ькахъ  до  Р.  X.  Полибхя  принято  считать  однимъ  изъ  родо- 
начадьниковъ  „прагматической**  истор10графш:  онъ  д-Ьйствительпо  пер- 
вый пуетилъ  въ  ходъ  этотъ  терминъ,  но  понималъ  его  гораздо  шире, 
ч*мъ  это  д'Ьлаютъ  теперь.  Въ  настоящее  время  подъ  прагматическимъ 
разумеется  такое  изложеше,  которое  представляетъ  отдельный  собы- 
Т1Я  во  внутренней  связи,  какъ  рядъ  причинъ  и  сл*дств1й.  Полибй  шелъ 
дальше  непосредствонныхъ  причинъ  отд-Ьльныхъ  событШ  и  имЪлъ  уже 
представлеше  о  т'Ьхъ  общихъ  причинахъ,  который  мы  называемъ  исто- 
рическими законами.  „Теперь, —  говоритъ  онъ  (кн.  IX,  гл.  2),—  бла- 
годаря достигнутымъ  въ  наше  время  усп^хамъ  въ  точныхъ  знашяхъ  и 
искусствахъ,  челов'Ькъ  любознательный  им'Ьетъ  возможность  какъ  бы 
подчинять  все,  что  отъ  времени  до  времени  случается,  опред'Ьленнымъ 
правиламъ''.  Свою 'задачу  онъ  вид'Ьлъ  въ  томъ,  чтобъ  отыскивать  та- 
К1Я  „опред'Ьленныя  правила*'  въ  жизни  государствъ.  Его  характери- 
стика см-Ьны  по;2[итическихъ  формъ  (монарх1и,  аристократ1и,  демокра- 
Т1и)  всЬмъ  изв'Ьстна  и  н'Ьтъ  надобности  ее  зд'Ьсь  приводить;  въ  этой 
см-Ьн*  онъ  вид'Ьлъ  круговоротъ,— идея  развит1я  была  чужда  Полиб1Ю, 
какъ  и  вообще  древности.  Мысль  о  томъ,  что  можно  искусственно  со« 
четать  различный  формы  въ  одномъ  государственномъ  организм*,  какъ 
это  будто  бы  и  удалось  римлянамъ,  кажется  теперь  странной.  Но  важ- 
но, что  „круговоротъ  государственнаго  общежит1я"  ПолибШ  считалъ 
^порядкомъ  природы"  (кн.  VI,  гл.  9):  исторически  процессъ  разсма- 
тривался  уже,  со  временъ  Аристотеля,  какъ  н-Ьчто  естественное  и  не- 
обходимое, независимое  отъ  случая  и  воли  отдельныхъ  личностей.  Хо- 
рошо сознавалъ  ПолибШ  и  другую  истину,  не  всЬмъ  ясную  даже  и  въ 
наши  дни:  необходимость  для  историка  очень  широкой  подготовки. 
„Иные,— говоритъ  онъ  (кн.  Х11,гл.  25), — приступаютъ  къ  занятшмъ  исто- 
р1ею,  невидимому,  серьезно,  но  ведутъ  себя  какъ  врачи-книжники:  долго 
поработавши  въ  книгохранилищахъ  и  вообще  извлекши  изъ  книгъ  мно- 
жество св-Ьд-Ьтй,  они  и  сами  стараются  ув-Ьрить  себя,  что  вполн*  под- 
готовлены къ  Д'Ьлу,  и  друт1е  считаютъ  ихъ  располагающими  для  этого 
вс-Ьмъ  необходпмымъ"...  „Истортя  тогда  будетъ  хороша,  когда  за  состав- 
лете  историческихъ  сочинешй  будутъ  браться  государственные  деятели 
и  будутъ  работать  не  мимоходомъ,  какъ  теперь,  но  съ  твердымъ  уб-Ьж- 
дешемъ  въ  великой  настоятельности  и  важности  своего  начинашя,  когда 
они  отдадутся  ему  всею  душой  до  кэнца  дней,  или  ж«  когда  люди, 
принимаюпцеся  за  составлеше  истор1И,  считаютъ  обязательнымъ  под- 
готовить себя  жизненнымъ  опытомъ;  иначе  нев'Ьжество  историковъ  ни- 
когда не  кончится"  (кн.  ХП,  гл.  28).  Можно  возразить,  что  хладно- 
кровное изучеше  плодовъ  чужого  опыта  для  историка,  пожалуй,  по- 
л  $зн*в  непосредственнаго  опыта,  который  стдитъ  слишкомъ  дорого  и 
р^дко  не  д1Ьлаетъ  челов-Ька  пристрастнымъ.  Но  то  остается  незыбле- 
мою истиной,  что  одно  накоплен1е  историческаго  матер1ала  еще  не  да- 
«ть  писателю  права  называться  историкомъ. 

Достоинства  переводовъ  проф.  Мищенка  общеизв'Ьстны;  обильный, 
какъ  всегда,  прим-Ьчатя  значительно  облегчаютъ  понимаше  текста. 
Ружно  только  зам-Ьтить,  что  по  ц-Ьн-Ь  Ъсеобщая  исторгя  врядъ  ли  бу- 


384  Русская   Мысль, 


^ 


деть  доступна  для  многихъ:  вышедипе  до  сихъ  иоръ  два  тома  стдятъ 
около  12  руб.,  а  предстоитъ  еще  третШ  томъ.  Между  гЪмъ,  ПолибШ, 
наравнЬ  съ  Гбродотоыъ  и  вукидидомъ,  необходимъ  въ  библ1отек'1>  вся- 
каго  преподавателя  исторш,  а  они  у  насъ,  какъ  известно,  не  изъ  бо- 
гатыхъ  людей. 

Автоб1ограф1я  Гервинуса.  Съ  четырьмя  портретами.  Перев. 
Эдуарда  Циммермана,  изд.  К.  Солдатенкова.  Иосква,  1895  г.  „Я 
чувствую,  что  немногимъ  лицамъ  удалось  достичь  такого  точнаго  са- 
ыопознан]я  и  такъ  рано  устремиться  къ  опред'Ьленной  ц-Ьлн  зкизни^ 
какъ  мн-Ь.  Своимъ  любознательнымъ  взоромъ  я  проникалъ  то  въ  чу- 
жую, то  въ  собственную  натуру  и  такимъ  образомъ  старался  изощ- 
рить свое  чувство  для  изучсшя  какъ  той,  такъ  и  другой;  благодаря 
этому  я  и  быдъ  въ  состоянш  вникнуть  въ  чужую  душу  съ  такою  же 
уверенностью,  какъ  въ  свою  собственную,  а  зат-Ьмь  созерцать  свою 
собственную  съ  такою  же  искренностью,  какъ  и  чужую"  (стр,  ХШ). 

Мы  выписали  эту  цитату,  чтобы  дать  читателю  представлеше  о 
тон'Ь  этой  Автобтрафш.  Очень  можетъ  быть,  что  Гервинусъ  иМ'Ьлъ 
право  говорить  о  себ*  подобнымъ  образомъ:  все-таки,  читать  книгу, 
такъ  написанную,  не  легко.  М-Ьстоимеше  перваго  лица  пестрить  стра- 
ницы: въ  среднемъ  вывод*  оно  попадается  по  одному  разу  на  каж- 
дыхъ  двухъ  строчкахъ.  Нужно  прибавить,  что  изложеюе  Гервинуса 
им-Ьеть  еще  и  другую  мучительную  особенность.  ВсЬ  помнятъ,  ко- 
нечно, его  Введенге  въ  исторгю  XIX  столгьтгЯу  гд-Ь  истор1Я  рода  че- 
лов'Ьческаго  была  подведена  подъ  одинъ  законъ  и  вытянута  по  шну- 
ру. Совершенно  такъ  же  поступилъ  онъ  и  съ  собственною  жизнью;  слу- 
чайныхъ  отклонен1й  въ  сторону  онъ  не  призвастъ:  онъ  „рано  устре- 
мился къ  опред'Ьленной  цЪли  жизни^  и  в(уЪ  событ1я  этой  жизни 
доАоюны  им'Ьть  отношен1е  къ  этой  ц-Ьли.  Былъ  онъ,  наприм'Ьръ,  в-ь 
юности  прикащикомъ:  вы  думаете,  это  потерянные  годы?  Вовсе  н-Ьтъ: 
они  „были  для  него  неоц-Ьненны" , — магазинъ  развилъ  въ  немъ  способ- 
ности, „какихъ  онъ  едва  ли  бы  достигъ  инымъ  путемъ**.  Кто  не  в*- 
ритъ,  долженъ  выслушать  длинн^Ьйш^й  диеирамбъ  розничной  торговл^^ 
которая  представляетъ  лучшую  школу  „для  всесторонняго  изучешя 
людей**  (стр.  50). 

„Надо  признать  великимъ  благомъ  то,  что  большая  часть  продав- 
цовъ  и  продавщицъ  не  пользуются  этою  школой,  этимъ  случаемъ 
усвоить  себ*  завидное  превосходство**  (стр.  51).  Это  еще  см^Ьшно  и  по- 
тому легче  переносится.  Но  вотъ  четвертую  главу,  о  Шлоссер-Ь — учн- 
тел-Ь  Гервинуса,  совсЬмъ  трудно  перенести:  представьте  себ*  аполо- 
пю  субъективнаго  прагматизма  на  сорока  слишкомъ  страницахъ.  Одо- 
леть эти  страницы  могутъ  только  самые  тернЬливые  люди,  а  одо- 
д-Ьвъ,  не  могутъ  не  согласится  съ  Гиллебрандомъ,  что  у  Гервинуса 
былъ  особый  талантъ  амплификацш. 

Фактическое  содержан1е  книги  довольно  скудно.  Гервинусъ  ставить 
своею  задачей  „представить  челов'Ька  въ  его  отношенш  къ  современно]! 
ему  исторш**  (стр.  XIV).  Да  проститъ  намъ  тЬнь  великаго  критика,  яо:эта 
пустая  фраза.  Гервинусъ  вовсе  не  касается  того  пер10да  своей  жизн^^ 
который  имЪетъ  историческое  значеше, — поел*  геттингенскаго  про- 
теста, когда  онъ  сделался  однимъ  изъ  признанныхъ  вождей  либера^ь^ 
ной  партш  (1837  г.).  Посл^дшя,  записанный  имъ  событхя — это  его 
женитьба  и  назначеше  на  каоедру  въ  ГеттингенЬ  (въ  1836  г.).  Нель- 
зя думать,  чтобъ  онъ  просто  не  уснЬлъ  кончить.  Автобгографгя  вы- 
писана  за  11    л-Ьтъ  до  смерти   Гервинуса  (-{•  1871  г.).  В-Ьри-Ье,  что. 


БИБЛХОГРАФИЧЁСМ  отдълъ.  385 

с^нтая  €€бя  великимъ  историкомъ,  онъ  придавадъ  особое  значен1е 
€воимъ  школьнымъ  годамъ,  когда  складывались  подъ  вл1ян1емъ  Шлос- 
сера  его  научные  взгляды.  Результатъ  получился  тотъ,  что  книга 
оредставляетъ  наибольшШ  интересъ  для  близкихъ  автору  людей  ^ — для 
его  жены,  напршгЬръ,  къ  которой  она  и  обращается.  Кос-как1я  ха- 
рактерный бытовыя  подробности  цзъ  жизни  провинцшльнаго  бюргер- 
ства^ изъ  рядовъ  котораго  вышелъ  авторъ,  да  указан! е  на  книти^ 
который  онъ  читалъ  въ  молодости, — вотъ  и  все,  что  пзвлечетъ  от- 
сюда будущШ  б10графъ  Гервинуса.  Но  если  таковой  найд^^тся  въ  Рос- 
С1И,  онъ  возьметъ,  конечно,  подлинникъ,  а  не  то,  что  сдЬлалъ  из^|» 
него  г.  Циммерманъ.  Гервинусъ  не  быль  первокласснымъ  стилистомъ,  н*> 
такъ  онъ  не  писалъ.  Беремъ  на  удачу  стр.  20  и  читаемъ  сл1здук>щто  ти 
раду:  „Отчуждеше  отъ  родителей,  нарушеше  установленныхъ  семейныхч. 
порядковъ,  бездомное  бродяжничество  и  блуждаше,  омерзеош,  возбуждае- 
мое неволей  и  строгою  дисциплиной,  презр-Ьше  къ  трезвой  обиходности, 
грубость  всл-Ьдствхе  безпутныхъ  замысловъ  совершенно  самовольное! 
жизни,  закосн-Ьлая  привычка  уклоняться  отъ  обычныхъ  услугъ  въ 
дом'Ь,  равнодуш1е  къ  заведеннымъ  занятхямъ  въ  школЪ,  — все  это  но 
могло  способствовать  развитхю  ни  внешней,  ни  внутренпой  стороны 
€лагонрав1я".  Или  вотъ,  наприм.,  какъ  характеризуется  одна  знако- 
мая Герминуса  на  стр.  250:  , Удивительно  практичная  относительно 
разумныхъ  ц^лей,  она,вм'Ьст'Ь  еъ  гЬмъ,  предавалась  самьшъ  пг>вЬроят- 
нымъ  фантастическимъ  бреднямъ...  чаще  всего  она  проводила  жизнь 
независимо  отъ  брака  и  постоянно  въ  новомъ  род^Ь'*.  1106115  всего 
этого  читатель  уже  не  изумляется,  встречая  на  стр.  277  (ттрим-Ьч.) 
„страны,  раскинутыя  по  водамъ  Н-Ьмедкаго  моря*. 

Къ  книгЬ  приложена  статья  Гервинуса  о  принципахъ  исторюгра- 
фш.  Чтобы  правильно  оцЬнить  эти  разсужден!я  о  томъ,  что  м-|1ото 
историка — „между  поэтомъ  и  философомъ**,  а  ц-Ьдь  его  „въ  зап}^тй11- 
ныасъ  происшеств1яхъ  предугадывать  планы  м1родержав1Я**  (стр.  327), 
нужно  обратить  внимаше  на  дату  статьи:  она  написана  въ  1887  г., 
когда  уже  были  налицо  работы  Гизо  и  Ранке  и  начнналъ  свою  дЬя- 
тельность  Токвиль,  т.-е.  когда  основы  научнаго  метода,  въ  общип, 
чертахъ,  уже  стояли  вполя*  твердо.  Впечатлите  получается  такое. 
какъ  если  бы  вы  увид'Ьли  живого  мамонта  среди  представителей  со- 
временной намъ  фауны.  Въ  стать-Ь  есть  одна,  несоми-Ьнно  верная, 
мысль — о  постепенномъ  развитш  истор10графш  огь  генсолопп  и  хро- 
ники къ  научному  изсл4дован1ю,  но  она  принадлежитъ  Вильг.  Гум- 
больдту, а  не  самому  Гервинусу,  чего  посл-Ьдшй  и  не  скрьшаетъ. 
Друг1я  приложен1я — отрывокъ  изъ  древне-иЬмецкой  поэмы  Гудррщ  въ 
пересклз'Ь  Гервинуса,  и  прекрасно  исполненные  портреты  автора  (два 
въ  юности  и  въ  1860  г.— время  написашя  Автобшрафги)  п  его  жены. 

Иеторическ1я  чтен1я.  Истор1я  новаго  времени  (1610—1739).  Со- 
ставилъ  Ж.  Лакуръ-Гайе.  Пер.  съ  франц.  Издав1б  11антбл1&ева, 
Спб.,  1894  г.  НастоящШ  томъ  Историческихъ  чтенш  мало  чЬиъ  очч 
личается  отъ  предъидущаго,  разсмотр^Ьинаго  уже  нама  въ  прошломъ 
гону.  Зд'Ьсь  тоже  исторхи  Францш  отведено  слишкомъ  много  >11^ста, 
но  тутъ  это  понятн-Ье,  въ  виду  того,  что  Франщя  въ  XVII— ХУШ  вв. 
играла  въ  общей  исторш  Европы  большую  роль,  ч'Ь.мъ  въ  эпоху  раз- 
ложешя  среднев-Ьковаго  строя  или  въ  перходъ  реформацти.  ТЬмъ  не 
мейе,  дв*  трети  книги  для  одной  Францш— черезъ-чуръ  много.  Отъ 
эт)го  осталось  мало  м-Ьста  для  другихъ  странъ  и  событН*,  съ  обтпей 
Т0  1КИ    зр-Ьтя   им-Ьющихъ    не    меньшее    значенге,  ч'Ьь^ъ  иыыя   стороны 


ь 


386  Руссвая   Мысль. 

французской  ИСТ0Р1И.  Особенно  пренебрегъ  составитель  истор1ей  Англ!» 
ври  Стюартахъ  (стр.  97—111,281 — 298),  Западною  Европой  въ  первой 
половин*  ХУШв.  (359— 378;(>тутъ  же  и  о  возвышеши  Пруссш),  амери- 
канскою революц1вй  (489— 505)  и  характеристикой  общаго  положешя 
Е1^ропы  въ  1789  г.  (505—507).  Изложеше  статей  то  слишкомъ  отвле- 
ченное и  общее,  то  черезъ-чуръ  мелояное.  Последнее  особенно  ^м-Ьтно 
тамъ,  гд*  заходить  р-Ьчь  объ  устройств-Ь  войска  (арм1я  тридцатил-Ьт- 
1гей  войны — 56 — 78,  арм1я  и  флотъ  Людовика  XIV — 241 — 270),  о  за- 
м11чательныхъ  битвахъ  (Рокруа— 78— 89,  Декэнъ— 307— 312)  и  похо- 
дагь  (Тюреннъ  въ  Эльзас*— 276— 281).  Кром*  военной  истораи  соста- 
витель, на  нашъ  взглядъ,  слишкомъ  ужь  увлекается  пикантными  ха- 
рактеристиками Сенъ-Симона  (Филиппъ  V  и  Елизавета  Фарнезе — 362—6, 
Котина,  Ваядамъ,  Вилларсъ— 298— 304),  слишкомъ  долго  останавливаетел 
на  двор*  Людовика  ХГУ*  (204 — 223),  слишкомъ  вдается  въ  мелочи,  го- 
воря о  промышленности  и  торговл*  при  корол*  -  солнц*  (223—237)  п 
даже  о  школахъ  (334—342).  Большую  слабость  питаетъ  также  соста- 
витель къ  описанш  костюмовъ  и  мебели  салоновъ  (141 — 5,  164 — 171, 
409—424).  Въ  глав*  объ  умственномъ  движенш  первой  половины  Х^'Пв, 
дтведено  13  страницъ  французскому  театру  начала  стол*т1я  (125— 
1Я8),  а  о  Бекон*  и  Декарт*  н*тъ  ничего.  Точно  также  обойдено  мол- 
чатемъ  время  регенства  и  система  Ло.  Умственное  движете  въ  эпоху 
Людовика  XV  предоставлено  анекдотамъ  объ  Энциклопедги  и  разсказамъ 
Мармонтеля  о  заключети  его  въ  Бастилш  (433—9).  За  то  пыткамъ  и 
казаямъ  посвящена  ц*лая  статья  (393—8)  съ  рисунками  пытки,  по- 
зорнаго  столба  и  колесовашя, — статья,  по  своимъ  возмутительнымъ 
подробностямъ  неудобная  въ  учебномъ  изданш!  Кстати  о  рисункахъ: 
в  а  нашъ  взглядъ,  они  мало  поясняются  текстомъ,  тускловаты,  неваж- 
н^11  по  сюжетамъ  (костюмы,  мебель),  такъ  что  читатель  не  много  про- 
нгралъ  бы  отъ  ихъ  опущен1я,  пожалуй  даже  выигралъ  бы  отъ  уде- 
шевлешя,  въ  виду  этого,  книги.  Вн*шность  посл*днсй  вообще  очень 
щеголеватая.  Особенныхъ  погр*шностей  въ  перевод*  мы  не  заметили. 

Въ  общемъ — и  при  указанныхъ  недостаткахъ— книга  въ  рукахъ 
опытнаго  преподавателя  можетъ  быть  не  безполезна  для  ознакомлешя 
учениковъ  съ  исторхей  Франщи  вообще  и  д*которыхъ  сторонъ  ея  быта 
въ  частности.  Жаль  только,  что  издатель  (имени  переводчика  не  обоз- 
начено) ограничился  простымъ  переводомъ;  лучше  было  бы  липшее 
отбросить,  частности,  къ  д*лу  не  идущ1я,  сократить,  проб*лы  заполнить. 
Бъ  такомъ  случа*  можно  было  бы  разсчитывать  на  большее  прим*не- 
111й  книги  въ  нашей  школ*. 

Записки  А.  О.  Симрновой.  Ч.  I.  Изд.  редакц1и  „СЬвернаго 
В*стника^.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р.  Записки  А.  О.  Смирновой,  отно- 
(шцдяся  къ  1826 — 1845  гг.,  печатались  первоначально  въ  С^ьверномь 
Ягьетникгь.  Въ  нихъ  много  говорится  о  Пушкин*  и  другихъ  знамени- 
1ыхъ  людяхъ  этой  эпохи,  о  великосв*тскомъ  обществ*.  Интересъ  за- 
писки представляютъ  большой,  но,  къ  сожал*н1ю,  по  нимъ  какъ  будто 
прошла  какая-то  ретуширующая  рука.Въ  печати  (въ  томъ  числ*игь 
Русской  Мысли)  указывались  вев*рности,  анахронизмы  и  друг1я  ошибка 
менуаровъ  Смирновой.  Обращаемъ  вниман1е  хотя  бы  на  сл*дую11цЗ 
4>актъ:  Записки  заставляютъ  Пушкина  очень  опасаться  вл1дн1я  на  Мид* 
кевича  въ  Париж*  кружка  Товянскаго.  Какъ  же  это  могло  случиться? 
Пушкинъ  скончался  29  января  1837  года,  а  ТовянскШ  получихь  загра- 
ничный наспортъ  лишь  въ  1840  году  и  увид*лся  съ  Мицкевичем^  въ 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСВ1Й  ОТД'ВЛЪ.  387 

Парпж-Ь  въ  середин*  1841  года  *).  Таюе  „эпизоды"  подрываютъ  довЬ- 
р1е  къ  Запыскамъ  А.  О.  Смирновой  вътомъ  вид*,  въ  какомъ  он*  на- 
печатаны Спв^нымъ  Вгьстникомь  и  изданы  теперь  отдельного  книгой. 
Къ  первой  части  Записокъ  приложенъ  очень  хороши  портретъ 
Смирновой. 

Д*тство  и  отрочество.  Художника  В.  В.  Верещагина.  Т.  I, 
М.,  1895  г.  Г»  Верещагинъ,  несомн-Ьино,  челов'Ькъ  выдающШся.  Его 
крупное  дарован1е,  признанное  вс*мъ  М1ромъ,не  нуждается  нн  въ  ка- 
кихъ  аполог  1яхъ.  Поэтому  мы  прив*тствуемъ  появлеше  нерва  го  тома 
его  автоб1ографш.  Но,вм*сгЬ  съ  т*мъ,  мы  не  можемъ  умолчать  зд'Ьсь, 
что,  приступая  къ  чтение  этой  книги,  мы  ожидали  отъ  нея  горазда 
болыааго-  Правда,  нашъ  знаменитый  художникъ  уже  и  зд*сь  довольно 
лр|со  вырисовывается  передъ  нами,  но  д*лаотся  это  помимо  его  воли. 
Съ  яругой  стороны,  самостоятельнаго  художественнаго  значешя  автобю- 
граф1я  его  не  им*етъ:  во-первыхъ,  авторъ  не  ярко  изображаетъ  поредъ 
нами  окружавшую  его  среду  и  не  оцениваотъ  ее  по  достоинству,  а,  во* 
вторыхъ,  онъ  черезъ-чуръ  неразборчиво  сообщаетъ намъ все,  что  только 
осталось  у  него  въ  памяти  изъ  далекаго  детства;  всл*дств1е  этого  мы 
знакомимся  съ  массою  анекдотовъ  совершенно  незначительныхъ,  узна- 
емъ  во  вс*хъ  подробностяхъ  ц^лый  рядъ  нрндворныхъ  сплетепъ  того 
времени  и  читаемъ  обстоятельные  разсказы  о  любовныхъ  похождешяхъ 
соворшенно  неинтересныхъ  для  насъ  гвардейскихъ  офицеровъ.  Отм*- 
тимъ  еще  чрезвычайную  неравном-Ьрность  разсказа:  г.  Верещагинъ  м*- 
стамн  необыкновенно  обстоятеленъ,  местами  же  д^лаеть  таше  скачки, 
что  усладить  за  его  мыслями  и  настроен1ями  довольно  затруднительно; 
для  примера  укажемъ  хотя  бы  на  стр.  193 — 195  и  213—214;  зд^еь 
ндетъ  р'Ьчь  о  вещахъ  самыхъ  разнообразныхъ,  причемъ  авторъ  пере- 
прыгиваегь  съ  предмета  йа  предметъ  съ  поразительною  легкостью. 

В.  В,  Вервп1.агинъ  родился  14  октября  1842  года  въ  город*  Чере- 
повц*.  Новгородской  губ.;  онъ  принадлежитъ  къ  старому  дворянскому 
пом*щичье>!у  роду  и  все  д*тства  свое  съ  2-хъ  д*тняго  возраста  про- 
нелъ  пъ  им*и1и  своихъ  родителей,  въ  л*систой  м*стности,  на  берегу 
большой  сплавной  р*ки.  Отецъ  его  очень  рано  бросилъ  служи  у  в!» 
сенат* ^жени^^ся  и  поселился  въ  деревн*,  гд*  кормилъ  и  поил ъ  мКлхлй 
у*здъ  и  до^^го  былъ  предводителемъ  дворянства.  Семья,  въ  которой 
выросъ  нашъ  знаменитый  художникъ,  не  отличалась  нич*мъ  особен- 
нымъ.  Родители  его,  люди  незлые  отъ  природы,  были  пропитаны  по- 
НЯТ1ЯМИ  своего  времени:  съ  крестьянами  они  „не  поступали  жестоко''^ 
но  ^иногда  отечески  наказывали  ихъ  на  конющн*;  парней,  случалось, 
отдавали  не  въ  очередь  въ  солдаты,  а  д*вокъ  выдавали  зал^ужъ  за 
иемилыхъ''.  О  какой-нибудь  особой  систем*  воспиташя  д*тей,  конечно, 
не  могло  быть  и  р*чи:  родители,  прежде  всего,  хлопотали  о  своем^д 
поко*,  такъ  что  д*тей  учили,  главнымъ  образомъ,  не  м*шать  стар- 
шямъ.  Поэтому  ихъ  держали  „не  особенно  строго,  но  нельзя  сказать, 
чтобъ  и  очень  мягко".  Изъ  ранняго  д*тства  въ  памяти  В.  В,  сохра- 
нился особенно  ясно  образъ  старушки -няни,  разсказывавшей  ему  чу- 
десныя  сказки,  „которую  любилъ  онъ  больше  всего  на  св*т*".  „6—7 
л*тъ»—  разеказываетъ  г.  Верещагинъ, —  я  порядочно  читалъ,  писалъ, 
ум*лъ  складывать,  вычитать,  умножать  и  д*лпть...  Учила  насъ  всему 
этому  сначала  мамаша;  она  же  занималась  французскимъязыкомъ^  ко- 
торый хорошо  знала,  и  первыми  основашями  географш,  по  ^^сбннку;. 


•)  Сж,  Записки,  стр. 


388  Русская  Мысль. 

Ариеметикою  и  н^Ьмецкимъ  языкомъ  занимался  съ  нами    гувернеръ,  а 
ястор1ею  священной  и  отечественной  —  второй  сыпъ  нашего    стараго 
священника**.  Учился  В. В.  прилежно,  но  особенно  увлекался  чтешехъ, 
причемъ    любимою    книгой    его    были   разсказы  Чистякова.  Онъ  росъ 
нервнымъ,  бол'Ьзнбннымъ,  хотя  шаловливымъ   и   веселымъ  ребенкомъ. 
Деревенская  обстановка  принесла  ему,  конечно,  громадную  пользу,  но, 
какъ  и  сл^Ьдовало  ожидать,  мальчика    усердно  устраняли  отъ  всякихъ 
крестьянскихъ  вл1ян1Й  и  онъ  только  въ  людской  сталкивался  съ  „му* 
жидкою  деревней".  Интересно,  что  въ  д^тскомъ  спектакле,  устроенаомъ 
въ  ихъ  дом'Ё  въ  этотъ  пср1одъ,  В.  В.  пришлось  изображать  художни- 
ка, сделаться  каковымъ  онъ,  конечно,  в  не  мечталъ  въ  то  время.  Одна- 
ко, талантъ  его  уже  началъ  сказываться.  „Первое  художественное  про- 
нзведенхе,  —  говорить   онъ,  —  сделавшее  на  меня  ваечатд-Ьше,  была 
картина  тройки  лошадей,  въ  саняхъ,  спасающейся  отъ  волковъ,  изоб- 
раженная на  платкЪ  няни".  Ребенокъ,  къ  общему  удивлен1ю,  скопиро- 
валъ  всю  картину    быстро   и   в'1^рно.  Срисовывалъ  онъ  и  висЬвппе  по 
«т'Ьнамъ  пейзажи,  хотя  уже  въ  этомъ  раннемъ  возраст Ь  въ  немъ  пре- 
обладала  любовь   къ   драматическимъ  сюжетамъ.   Когда  ему  миную 
8  л'Ьтъ,  пришло  язв^Ьстхе  о  принят1и  его  въ  АлександровскШ  малод'Ьт- 
Н1й  корпусъ  въ  Царскомъ  Сел-Ь,  куда  онъ  и  былъ  доставленъ  родите- 
лями къ  концу  1850  г.  Зд'Ьсь  г.  Верещагинъ   пробылъ  три  года«  На 
общ1Й  режимъ  онъ  не  жалуется,  хотя  „товарищество"  не  нравилось  ему 
и  ояъ  сильно  скучалъ  по  деревн*.  Заветною    его   мечтой  было   сде- 
латься „сержантомъ''  и  попасть  въ  вид'Ь  отлич1я  на  красную  доску,  а 
такъкакъ  онъ  былъ  „приложенъ  и  екромнаго  поведеюя",  то  эта  мечта, 
въ  конц'Ь-концовъ,  благополучно  осуществилась.  Замечательно,  что  ри- 
сован1е  доставило  ему  много  горя:  съ  величайшимъ  трудомъ  преодол*- 
валъ   онъ  его  и  получалъ  постоянный  неодобретя  за  то,  что  „рисо- 
валъ   всегда   грязно".  Гораздо  неирхитн-ке  были  автору  казарменные 
порядки  морского  корпуса,  куда  онъ  гат^мъ  поступилъ.  Зд*сь  прожилъ 
онъ  семь  л-Ьтъ,  всегда  былъ  на  хорошемъ  счету,  въ  посл*дн1Й  годъ 
получилъ  высшШ  въ  корпусе  чинъ  фельдфебеля  и  вышелъ  гардемари- 
иомъ  флота  въ  1860  г.  За  это  время  каникулы   свои  проводилъ  онъ 
обыкновенно  въ  Петергофе,  въ  атмосфере  гвардейскихъ  офицеровъ  и 
своихъ  дальнихъ  родственниковъ,  близкихъ   ко   двору.  Учете  В.  В. 
давалось  легко,  хотя  съ  математикой  онъ  всегда  жилъ  не  въ  ладахъ, 
занимаясь  особенно  охотно  истор1ей  и  русскимъ  языкомъ.  Талантъ  его 
къ  живописи  съ  самаго  начала    обратилъ  на  себя  вниман1е  и  оба  его 
учителя  въ  морскомъ  корпусе  усердно  занимались  съ  нимъ.  На  одномъ 
изъ  старшихъ  курсовъ  г.  Верещагинъ   сталъ   брать  приватные  уроки 
рисован1я,  воспользовавшись  переездомъ  родителей  въ  Петербургъ.  Но 
систематически  началъ  онъ  заниматься  только  въ  школе  общества  по- 
ощрешя  художествъ,  куда  ходидъ  сначала  по  субботамъ  и  воскресень- 
ямъ,  а  затёмъ  и  по  средамъ.  Школа  эта  велась  очень  добросовестно 
директоромъ  Львовымъ.  Здесь  выдаюпцяся  способности  В.  В.  обратили 
на  себя  общее  внимаше  и  художникъ    Гернеръ  сразу  заметнлъ  ему: 
^Помяните  мое  слово,  вы  будете  воликимъ  артистомъ*^.  Несколько  су- 
хое, педантичное  („классическое^)  направлеше  царствовало  въ  школе, 
но  преподаватели  ея,  темъ  не  менее,  съумели  прюхотить  къ  делу  сво- 
ихъ юныхъ  учениковъ.  Для  нашего  художника  школа  имела  решан>- 
щее  значеше:   здесь    впервые  задумалъ  онъ  всецело  посвятить  себя 
искусству.  По  окончанш  корпуса  онъ,  несмотря  на  протесты  родныхъ. 
привелъ  свой  планъ  въ  исполнеше.  Таково  существенное  содержашс 


^'▼^ 


^  БИБЛ10ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДЪЛЪ.  389 

лежащей  псредъ  нами  книги.  Будемъ  ждать  об-Ьщаннаго  г.  Всрещагн- 
нымъ  продолжешя  его  автобюграфш,  о  которомъ  онъ  самъ  говорить 
въ  предисловш:  ^Смйю  думать,  что  слЪдующШ  томъ,  составлвн1смъ  ко- 
тораго  я  теперь  занять,  съ  разсказомъ  о  развит1и  моей  художествен- 
ной д-Ьятсльности,  путешеств1яхъ,  участхи  въ  военныхь  кампан1лхь  и 
свошен!лхъ  съ  артистическими  кругами  Европы  и  Америки,  предста- 
вить еще  бол-Ьс  матерхала  для  исторш  нашего  времени  и  интереса  для 
читателя". 


ГЕ  О  ГРАФЫ. 

„Основы  8еидев^^д^В1я''.  Краснова. 

Основы  зеилев'Ьд'Ьн1я.  Краенова.  Харьковъ,  1895  г.  Недавко  ге^ 

©графическая  наука  обогатилась  новымъ  трудомъ  г.  Краснова  Основы 
землевгьдгьнгя;  пока  выше  ль  лишь  первый  выпускъ:  Исторгя  картогра- 
фшу  форма  земли,  распредгьленге  суши  и  ея  строенге.  Книжка  эта, 
судя  по  сл'Ьдующимь  словамъ,  пом']Ьщеннымъ  на  ея  обложк'Ь:  Руководи 
етво  для  студентовъ  университета,  преподавателей  Средиихъ  учебныхъ 
заведенгй  и  самообразоватя,  предназначена  стать  настольною  для  вс^хъ 
занимающихся  и  интересующихся  географхей.  Указаше  же  на  то,  что 
Основы  эти  написаны  профессоромъ  университета,  докторомь  землев1з- 
ц-Ьнхя,  магистромъ  ботаники  и  членомъ  многихь  ученыхъ  обществъ^  какъ 
русскихъ,  такъ  и  иностранныхъ,  должно,  невидимому,  служить  для 
прЬбр-Ьтающаго  книгу  гарант1ей  въ  ея  серьезномь  соиержанш.  Но  пер- 
вый же  строки  книги  разочаруютъ  читателя. 

Не  желая  давать  обширнаго  разбора  книги,  ограничимся  лишь 
первою  главой,  оговорившись,  что  изложеше  остальныхъ  главъ  соот- 
в-Ьтствуеть  началу. 

Прежде  всего  поражаетъ  масса  стилистическихъ  ошибокъ,  зачастую 
таковыхъ,  что  совершенно  нельзя  понять  фразы,  наприм'Ьръ^  етр>  2: 
Такую  только  цгьну  имгьютъ  въ  глазахъ  массы  географическихь  свтьд^ътй; 
стр.  5:  Знангя  эти  получены,  однако,  только,  что  и  даже  до  сиагь  поръ 
не  вс№;  стр.  9.  Зная  длину  земной  окруоюности  равную  величить  Р  и  по- 
множнвъ  на  36  О  у  получимъ  величину  земли;  стр.  13:  Поступають  такъ 
да  ттьхъ  поръ,  пока  С1ьтюю  треуюльниковъ  не  соединитъ  (?)  начальный 
и  конечный  пунктъ  линги  величину^  который  хотятъ  измгьрить;  стр. 
14:  Насколько  линейныхъ  единицъ  мы  передвинемъ  съ  сгьвера  на  югъ,  на- 
столько должны  измениться  соотвтьтственно  и  зенитныя  разстоянгя 
св^ъ7пилъ. 

Есть  небезъинтересныя  ореографическгя  ошибки,  наприм^Ьръ:  вило- 
-шй  (постоянно),  Евфремъ,  Рихе  (пост.),  вм.  Рише  (невидимому,  зд-Ьсь 
франц.  фамил1я,  встр']&ченная  въ  н'Ьмепкой  книгЬ,  прочтена  на  и1^меп,- 
к\й  ладъ).  Фамил1я  Бугэ  по-франц.  пишется  Вои^иег;  какъ  прочесть 
роцит.  пад.  Воидиег'а?  Врядъ  ли  какъ  Бугэа,  такъ  какъ  мы  им  Ьлн  бы 
тсгда  и  ЫаггаиЬ'а  (Клероа);  не  надо  ли  и  здйсь  читать,  произнося 
вс1^  буквы,  какъ  въ  н-Ёмецкомь? 

Внутреннее  содержанхе  соотв'Ьтствуетъ  изложешю. 

Начинается  книга  опред'Ьлетемъ  географш,  какъ  науки:  ^.Географгя 
ее  пь  наука,  занимающаяся  изученгемъ  современнаю  состх>ятя  земной 
*г^»^е^эд:«ос»г1«".  Но  изъдальн^йшаго  изложешя  оказывается, — такъ  какъ 
угенЁв  о  физическихъ  свойствахъ  земли  и  изсл*доваюе  тектоника  су- 
ш  -  г.  Красновь  относить,  къ  геолопи  и  геофизик*,— что  географ1Я,  глав- 

1ЕГА   ТШ.  2 


390  Русская   Мысль. 

иымъ  образомъ,  должна  касаться  растительности,  климата  п  человека 
(о  жанотныхъ  не  упомянуто).  Не  признаетъ  авторъ  и  географ! и  мате- 
матической, относя  ее  къ  астроном1и;  а  остальные  диленхя  географии— 
р[а  географш  естественно-историческую,  историчеекуюз  полнтичоскую, 
гсографш  организмовъ  и  т.  д.— авторъ  считаетъ  обобщешями, геогра- 
фичеоиаго  характера  другихъ  наукъ.  Отчего  же  тогда  и  учеше  о  кли- 
мат Ь  (климатологхю)  не  считать  подобнымъ  же  обобщенхемъ  метеоро- 
лог1и,  ученхе  о  распред-Ьлеши  растенШ— обобщенхемь  ботаники  геогра- 
фш животяыхъ — обобщешемъ  зоолопи?  Ч-Ьмъ  является  тогда  первый 
выпуск ь,  посвященный  (за  исключешемъ  2-й  главы  объ  исторш  кдрто« 
граф1и)  форм-Ь  земли,  распред'Ьлен1ю  суши  и  ея  строенхю?  Для  введе- 
Н1Я  въ  дальн-Ьйшее  изложенхе  онъ  великъ,  а  въ  то  же  время  его  дан- 
иыя  не  относятся  къ  географ1и  согласно  опред'Ьленш  г.  Краснова. 

Давъ  опред'Ьленхо  географ1и  и  ея  задачъ,  г.  Красновъ  переходить 
въ  первой  глав*  къ  форм-Ь  земли.  Сначала  онъ  излагаетъ  мн-Ьшя  древ- 
Еихъ  и  ихъ  попытки  опред']Ьлить  величину  земли,  лричемъ  изложен1е 
это  не  совсЬмъ  полно;  такъ,  наприм-Ьръ,  не  упоминается  вывода  Ар- 
химеда о  шарообразной  форм-Ь  морской  поверхности.  Зат-Ьмъ  авторъ 
переходитъ  къ  средномъ  в-Ькамъ  и  упоминаетъ  зд'Ьсь  измЬреше,  произ- 
веденпое  арабами  при  халиф-Ь  Эль  МамунФ,  не  приводя  при  этомъ  го- 
да, хотя  не  лишнее  здЬсь  было  бы  его  и  привести,  такъ  какъ  это 
была  вторая  попытка  определить  разм'Ьры  земного  шара,  а  годъ  первой 
попытки  выше  былъ  указанъ,  равно  какъ  указанъ  ниже  годъ  3-й  по- 
иыткн.  Изъ  результатовъ,  найденныхъ  въ  новое  время,  г.  Красновъ 
при&одптъ  результаты  вычислетй  Бесселя,  Кларка  и  Клеро.  Вычисле- 
ще  Бесселя  приведено  въ  сл'Ьдующемъ  вид-Ь:  „Бессель  въ  1841  %.  вычи- 
елилъ  величину  большой  оси  сфероида  земли — 6.377,397  метровг,  ма- 
лой—  6.356,079.  Откуда  сплю1ценность=^^/^^^.  Окружность  земною 
эквапы'2)а=40,070^360  метровъ.  Одинъ  градусъ  экватора-=15  географ, 
милямъ  или  7^420  и<в»ф.".  Между  тЪмъ,  Бессель  наше  л  ъ  длину  не  осей 
сфероида,  а  полуосей^  и  7,420  м.  по  Бесселю  будетъ  не  длина  градуса, 
какъ  говорить  г.  Красновъ,  а  всего  лишь  длина  одной  мили,  т.-е.  Уц 
градуса.  Упоминая  о  вычислеши  Кларка  (1878  г.),  авторъ  нигд-Ь  не 
говорить  о  юмъ,  что  Кларкъ  принимаетъ  трехъосный  эллипсоидъ. 
Приводя  знаменатель  сплюш;ен1Я,  найденный  Клеро  (1743  г.),  г.  Крас- 
новъ даетъ  намъ  формулу  французскаго  ученаго.  Но  формула  эта 
иэложона  небрежно;  во-первыхъ,  она  представлена  въ  неокончатель- 
номъ  вид'Ь:  лучше  бы  въ  одну  сторону  уравненхя  вынести  нёизв-Ьстнае, 
въ  другую— данныя,  его  опред'Ьляющ1я;  во-вторыхъ,  обш,епринятое  обо- 
значенЗо  сжапя  а  заменено  у  г.  Краснова  на  стр.  15  черезъ  а,  а  на 
стр.  16  черезъ  й;  обозначеше  напряжешя  силы  тяжести  на  экваторъ 
д^  заменено  разъ  черезъ  </%  а  два  раза  черезъ  ^0.  И  такъ,  изъ  всей 
первой  главы  мы  узяаемъ  три  знаменателя  сжатхя:  Бесселя  ('/«в»)^ 
Кларка  (Угез)  ^  Клеро  (7287>8)>  ^'^  вывод'Ь  же  изъ  этой  главы  стоитъ 
новый  знаменатель — Уазв  С^^-  ^^р.  17  и  „погр-Ьшности  и  поправки*); 
правда,  подобный  знаменатель  существуетъ,его  даетъ  Бэлей,  но  о  го- 
слкдиемъ  г.  Красновъ  нигд-Ь  ничего  не  говорить.  Этимъ  кончает :я 
первая  глава,  этимъ  кончимь  и  мы  свой  разборь,  сказавъ  лишь  1е- 
много  о  рисункахъ,  которыми  снабжена  книга.  Въ  общемь  рисунки  ш 
могутъ  быть  названы  удовлетворительными,  а  на  н-Ькоторыхь  карта!  Ь| 
ирявсдснпыхъ  въ  текст-Ь  (наприм-Ьръ,  стр.  30),  почти  ничего  нелыя 
разобрать. 

Почему-то  карта  мхра  по  представлешю   Гомера  (стр.  7),  сл-Ьдо^- 


\ 


Библографичёск1й  отд'Блъ.  391 

тельво,  карта  М1ра  грековъ,  снабжена  върусскомъ  издан1И  иЬмецкнмн 
П0Д1ШСЛМИ.  То  же  и  на  стр.  72,  хотя  рядомъ  на  стр.  73  такал  же  кар- 
та снабжена  подписями  русскими. 

Некоторые  рисунки  не  имЬютъ  прямого  отношен1я  къ  теЕссту  (на- 
прим-Ьръ,  фиг.  34,  стр.  82),  такъ  что  невольно  возникаетъ  вопросъ^ 
зач-Ьмъ  они  сюда  попали?  Но  что  бол-Ье  всего  поражаетъ,  такъ  эта— 
как1я-то  буквы  и  цифры  на  многихъ  рисункахъ,  а  также  различная 
штриховка  въ  одномъ  и  томъ  же  рисуик-Ь.  Но  если  взять  4>иштсщю 
геолоию  Мушкетона,  то  мы  откроемъ,  что  эти  рисунки — ничто  шшс, 
какъ  в'Ьрная  коп1я  рисунковъ,  пом-Ьщенныхъ  тамъ:  забыли  лишь  дать 
о6ъяснен1е  буквамъ,  цифрамъ  и  штриховк-Ь. 

Но  понятно,  что  всЬ  эти  промахи  произошли,  главнымъ  образомъ, 
благодаря  посп-Ьшности  и  невниман1ю.  И  надо  над-Ьяться,  что  осталь- 
ные выпуски  загладятъ  то  впечатл-кнхе,  какое  производип.  вышедш[Л 
первый  выпускъ.  Содержан1е  имЬющихъ  выйти  выпусковъ  сл-йдующсо: 
Выпускъ  П.  Атмосфера,  ея  дМств10  на  сушу  и  море,  климаты  су|лн 
и  явлен1я  на  мор'Ь,  ею  создаваемыя  (кЬмъ  „создаваемый **:  сушей  или 
атмосферой?).  Выпускъ  Ш.  Морфолопя  земной  поверхности.  Воды  су- 
ши. Географ1я  почвъ,  растеши  и  животныхъ.  Выпускъ  1У.  Челов1зчс- 
ство,  законы,  управляюпце  его  разселенхемъ,  и  услов1я,  вл1люш,ш  на 
создаваемыя  имъ  культуры.  Основы  научной  географической  классифи- 
кацш.  Отчего  бы,  вм-Ьсто  тяжелой  и  длинной  первой  фразы,  не  ска- 
зать коротко:  „антропогеограф1я**?  Терминъ  этотъ,  предложенный  Рат- 
целемъ,  такъ  ясенъ  и  такъ  много  говоритъ,  что  только  боязвь  раз- 
дробить единую  научную  географ1Ю,  боязнь  выдЬлить  изъ  аеи  новую 
географш  можетъ  помешать  употребить  его. 


СТАТИСТИЖА. 

9  Статистика  Росс1ёсвой  имперш''. 

Статистика  Росс1йской  имперш.  XXVII.  Волости  и  населенныя 
и'1^ста  1893  года.  Издаше  центральнаго  статистическаго  комите- 
та.  Выпускъ  4-й  —  Иркутская  губершя.  Выпускъ  9-й  —  Якутская 
область.  Подъ  первымъ  изъ  приведенныхъ  заглавхй  вышло  въ  свЬтъ 
въ  истекшемъ  1894  г.  описанхе  Иркутской  губернш,  составленное  цен- 
тральнымъ  статистическимъ  комитетомъ  министерства  внутреннихъ  дЬлъ 
на  основаши  матер1аловъ,  почерпнутыхъ  изъ  „памятныхъ  книжекъ''  и 
„приложенШ  ко  всенодданн-Ьйшимъ  отчетамъ  губернатовъ"  по  Иркут- 
ской губ.,  Сборника  статистическихъ  свгьдгьнгй  о  юрнозаводской  про- 
мышленности ]Россш  въ  1890  и  1891  гг.,  Историческаю  очерка  обло- 
жения торговли  и  промысловъ  въ  Россги  Гизд.  министерства  фиааисовтл)^ 
Сибирь  и  великая  сибирская  желгьзная  дорога  (изд.  министерства  (1)И- 
нансовъ)  и  Матергаловъ  по  изслгьдовангю  землепользоиатя  и  хоуяй- 
ственнаю  быта  сельскаю  населенгя  Иркутской  губ.  (изд*  бывшаго  эли  п. 
государственныхъ  имуществъ),  причемъ,  какъ  сказано  въ  текстЬ  бро- 
шюры, „среди  указанныхъ  источниковъ  первенствующее  значение  нмЬ- 
етъ  работа,  составленная  по  поручешю  бывшаго  министерства  государ- 
ственныхъ имуществъ**.  ДМствительно,  изъ  72  странидъ  текста  ;^того 
яздан1я  наибольшая  часть  составляетъ  рядъ  выдержекъ  изъ  только  что 
Н1званныхъ  Матергаловъ^  щ\\ч&1^ъ  изложеше  значительпой  части  главъ 
р  кзсматриваемаго  издашя  составлено  изъ  ряда  отд'Ьльныхъ  фразъ  п 
цЬлыхъ    перюдовъ,   ц-Ьликомъ  или  лпшь    съ  небольшими    нзм-Ьыетязп! 


ЩЩ^{1;Ш 


392  Русская  Иысль. 

выписанныхъ  изъ  соотв'Ьтствующихъ  главъ  помянутыхъ  Матермлоеь. 
Въ  „общемъ  очерк-Ь*"  губернш  н^Ькоторую  разницу  въ  изложеши,  срав- 
нительно съ  помянутьши  Матер%алами,  составляетъ  собственно  лишь 
геологическ1й  очеркъ;  отд'Ьлы  же:  Полезныя  иекопаемыяу  Гидр<лраф1я, 
КлиматЬу  Растительный  покровъ  и  Фауна  почти  Ц'Ьликомъ  составлены 
изъ  еопоставленныхъ  другъ  съ  другомъ  выдержекъ  изъ  помянутыхъ 
МатергаловЪу  такъ  что,  по  существу,  „обпцВ  очеркъ "^  даниаго  издашя 
дентральнаго  статистическаго  комитета  составляетъ  краткую  выборку 
изъ  издашя  министерства  государственныхъ  имуществъ.  Выборка*,  впро- 
чемъ,  сделана  не  везд*  достаточно  удачно,  такъ  какъ  въ  ней  допу- 
щены н-Ькоторыя  не  совсЬмъ  ум'Ьстныя  для  научнаго  издашя  сокраще- 
тя.  Наприм.,  на  стр.  10  позднее  замерзаше  р.  Ангары  вблизи  Бай- 
кала (въ  начал^Ь  января  или  конц'Ь  декабря)  объяснено  (кром^Ь  быст- 
роты течешя)  ^отчасти  высокою  температурой  въ  вод*",  тогда  какъ  тем- 
пература воды  въ  р.  Ангар-Ь  въ  этихъ  м-Ьстахъ,  даже  въ  самое  теплое 
время  лЪта,  обыкновенно  не  выше  7—8^  по  Реомюру.  Появленье  такого 
объяснешя  становится,  однако^  понятньшъ  при  сравнеши  съ  соотв'бт- 
ствующимъ  м'Ьстомъ  текста  Матергаловъ,  откуда  это  объяснеше  по- 
черпнуто въ  сокращенномъ  вид-Ь  (т.  П,  вып.  I,  стр.  22).  Тамъ  позднее 
замерзаше  дМствительно  объяснено  „высотой  температуры*',  но  совсЬмъ 
не  въ  томъ  смысл^Ь,  что  воды  Ангары  настолько  вообще  теплы  срав- 
нительно съ  водами  другихъ  р-Ькъ,  что  это  составляетъ  одно  изъ  пре- 
ПЯТСТВ1Ё  къ  ея  своевременному  замерзанхю,  а  объяснено  гЬмъ,  что 
„осенью  температура  воды  въ  р.  Ангар'Ь  должна  быть  значительно  выше 
нормальной^  такъ  какъ  она  вытекаетъ  изь  громаднаго  водоема,  кото- 
рый можетъ  только  медленно  терять  запасъ  тепла^  накопившгйся  вь 
немь  въ  теченье  лгыпа^.  А  это,  какъ  само  собою  понятно,  не  совсЬмъ 
одно  и  ТО'  же.  Дал-Ье,  на  стр.  13  издашя  центр,  статистич.  комитета 
приведена  ц'Ёликомъ  изъ  стр.  8  главы  2  издашя  министерства  госу- 
дарственныхъ имуществъ  (т.  II,  в.  1)  таблица  среднихъ  м^сячныхъ 
температуръ  воздуха,  приведенныхъ  къ  мноюмътнимъ  ереднимъ^  при- 
ведена ц-Ьликомъ,  но  почему-то  въ  изм'Ьненномъ  вид-Ь  въ  отношеши 
послФдовательнаго  порядка  горизонтальныхъ  строкъ:  въ  издаши  мин. 
госуд.  имущ,  цифры  таблицы^  относяпцяся  къ  изв'Ьстнымъ  пунктамъ 
наблюдешя,  по  возможности  приведены  въ  изв-Ьстномъ  географическомъ 
порядк-Ь,  а  въ  таблице  цитируемаго  издашя  всЬ  цифры  оставлены  гЬ 
же,  порядокъ  же  расположен1я  графъ  изм-Ьненъ  совершенно,  причемъ 
изъ  таблицы  зач'Ьмъ-то  исключены  указан1я  широтъ  и  долготъ  м*стъ 
наблюдешя,  высотъ  ихъ  надъ  уровнемъ  моря  и  чг4сла  лптъ,  въ  тече- 
ше  которыхъ  производились  данныя  наблюден1я,  всл^Ьдствхе  чего  невз- 
б-Ьжно  пострадало  научное  значенхе  данной  таблицы.  На  следующей 
зат^Ьмъ  страниц-Ь  ц'Ьликомъ  выписана  изъ  того  же  издашя  другая  таб- 
лица —  среднихъ  температуръ  временъ  года,  но  съ  гЬмъ  опять-таки 
изм'Ьнешемъ,  что  изъ  нея  выкинуты  указашя  относительно  того,  къ 
какимъ  географическимъ  районамъ  губерши  относятся  приведенння 
наблюдешя,  и  оставлены  одни  лишь  назван1я  наблюдательныхъ  пунк 
товъ,  которыя  сами  по  себ'Ь  не  даютъ  читателю  никакого  представле 
Н1Я  о  географическомъ  положеши  посл'Ьднихъ.  Въ  глав^Ь  о  фаужЪ  при^ 
ведены,  почерпнутыя  изъ  того  же  издан1я,  данныя  о  вредныхъ  насЬ 
комыхъ,  причемъ  подъ  одинъ  рядъ  названы,  какъ  им-Ьюпце  якобы  оди^ 
наковое  значеше  для  м-Ьстнаго  хозяйства,  кобылка,  ТЬгхрз,  СЫогорв,  Се- 
рЪаз,  АрЫ$  и  НаШса,  тогда  какъ  въ  издаши  мин.  госуХ.  имущ,  кате 
горически  указано,  что  плавный  бичъ  полеводства  Иркутской  губерши— 


'■^^т 


БИБЛЮГРАФИЧБСШЙ  отдмъ.  3193 

кобьика*',  адругихъ  вредныхъ  насЬкомыхъ,  бод'Ьв  или  мен'Ье  вляю- 
щихъ  на  урожай,  каковы  названныя  ТЬпрз,  СЫогор8  и  лр.,  Иркутская 
губерн1я  почти  не  знаетъу  такъ  какъ  распространены  они  мало  и  вредъ, 
ими  приносимый,  ничтоженъ.  Такимъ  образомъ,  н-Ькоторыл  изъ  приве- 
деняыхъ  сокращвн1й,  къ  сожал-Ьнхю,  страдаютъ  или  неточною  переда- 
чей взложешя,  или  отсутств1емъ  научности. 

Глава  О  населенш  составлена,  повидимому,  по  преимуществу  изъ 
цифръ  приложешй  къ  всеподданн'Ьйшимъ  отчетамъ  и  памятныхъ  кни- 
жекъ,  тогда  какъ  глаза  О  землед1ьлШ'-ц'Ъл111Кожъ  изъ  соответствующей 
главы  издашя  мин.  госуд.  имущ.,  цричемъ  перепечатка  одной  изъ  таб- 
лияъ  сделана  нев1^рно:  въ  Иркутскомъ  округЬ  показано  казенныхъ 
удобныхъ  земель  530,844  дес,  вм'Ьсто  53,087  дес,  всл^Ьдств^е  чего 
итогъ  всЬхъ  земель  не  соотв'Ьтствуетъ  сушжЬ  слагаемыхъ.  Глава  О 
земледгьлги  почерпнута  )алъ  соотв-Ьтствующей  главы  издашя  мин.  госуд. 
нмуществъ,  за  исключен1емъ  цифръ  о  количеств'Ь  земли  и  населешя, 
а  также  цифръ  посЬва  и  сбора  хл'Ьбовъ  за  несколько  л'Ьтъ,  очевидно, 
приведенныхъ  изъ  данныхъ  губернскаго  статистическаго  комитета.  Къ 
глав'Ь  Землед1ьл%е  непонятнымъ  образомъ  пристегнута  (составленная  на 
основанш  данныхъ  мин.  госуд.  имущ.)  р'Ьчь  о  промысловыхъ  заработ- 
кахъ  населен1я:  зв'Ьроловств'Ь,  рыболовствЬ,  взвоз'Ь,  промысловъ  ку- 
старно-ремесленной группы  (цричемъ  въ  число  „промысловъ''  почему-то 
попало  и  скотоводство),  а  зат'Ёмъ  черезъ  23  страницы  дальше  им'Ьется 
еще  особая  глава  О  промышленной  дгьятельности  вг  Иркутской  губ.^ 
составленная  уже  на  основанш  данныхъ  губернскаго  статистическаго 
комитета,  не  совпа;^ающихъ  съ  предъидущими. 

Глава  Обь  жономическомъ  положети   крестьянскаю  населен%я  све- 
дена изъ  главы  О  податяхъ  и  повинностяхь  изъ  изданхя  мин.  госуд. 
имуществъ  съ  рядами  выписанныхъ  оттуда  таблицъ  и  заканчивается 
выдержками    изъ   главы   Бюджеты  того  же  издан1я,  тоже  съ  д'Ьлымъ 
рядомъ  таблицъ,  почерпнутыхъ  изъ  него.  Глава  Доходность  земледтьлгя 
включаетъ  6  страницъ  почти  сплошныхъ  таблицъ  и  2  страницы  текста, 
взятыхъ  изъ  главы  Изслгьдованге  доходности  земельныхъ  уюдгй^    пом'Ь- 
шейной    въ  изданш   мин.  госуд.  имущ.  Зат'Ьмъ  въ  брошюр'Ь  югЬется 
еще  глава  О  юрнозаводской  промышленности^  составленная  уже  не  на 
основанш  матер1аловъ,  почерпнутыхъ  изъ  помянутаго  издашя  минист. 
госуд.  имуществъ,  такъ  какъ  въ  этомъ  изданш  н-йть  главы,  ей  соот- 
в-Ьтствующей.  Къ  тексту  приложено  100  страницъ  таблицъ  о  количе- 
ств-Ь  селен1Й,  хозяйствъ,  душъ  и  усадебной  и  пахотной  земли  по  всЬмъ 
селен1ямъ  и  улусамъ  губерши,  на  основании  цифръ  губернскаго  стати- 
стическаго комитета,  —  это  уже  часть  самостоятельная,  такъ  какъ  въ 
издан1и  мин.  государ.  имущ.  соотв^тствующ1я  цифры   (въ  цесравнимо 
большей  подробности)  приведены  на  основан1и  спещальной  переписи, 
произведенной  чинами  мин.  госуд.  имущ.  Между  т-Ьми  и  другими  циф- 
рами во  многихъ  м']Ьстахъ  зам'Ьчается  довольно  значительная  разница, 
не  объясненная,  однако,  ни  однимъ  словомъ  въ  изданш  центральнаго 
статистическаго  комитета,  какъ  бы  это  можно  было  ожидать  отъ  него, 
сакъ  отъ  издан1я  поздн'Ьйшаго  т,  притомъ,  пользующагося  матерхаломъ 
А  выводами  предъидущаго  издан1я.  Наприм.,  по  Балаганскому   округу 
зъ  изданхи  центральнаго   статистическаго   комитета  показано  у  коза- 
совъ  14,9  хозлйственныхъ  (въ  3,200  кв.  саж.)    десятинъ    усадьбы  и 
[492,5    хоз.  дес.  пашни,,  а   по   издашю   мин.  госуд.  имущ.  33  и  553 
азенныхъ  десятины;  число  поселен ческихъ  хозяйствъ  по  издашю  цен- 
ральнаго  статистическаго  комитета  показано  въ  3,500  (не  указано: 


."  •■'■--•»« 


394  Русская   Мысль. 

валичныз^ъ  только  или  вм^ст*  съ  отсутствующими),  а  въ  трудахъ  чн* 
ноБъ  лан.  государ.  имущ,  поселенческихъ  хозяйствъ  по  этоау  окр\ту 
показано:  паличныхъ  1,619,  а  постоянно  отсутствующихъ  13,054, 
итого  14,675.  Изъ  названныхъ  трудовъ  мий.  госуд.  имущ,  видно,  что 
у  этихъ  поселенцевъ  им-Ёется  294  казенныхъ  десятины  усадебной  зем- 
ли и  2,090  казенныхъ  десятинъ  пахотной,  итого  2,384  каз.  десятины, 
тогда  какъ  по  брошюр'Ь  центральнаго  статистическаго  комитета  у  нихъ 
этой  звыли  по  2,384,  а  8,813  каз.  две.  (1,342  дес.  усадебной  и  7,471 
пахотной),  Ч'Ьмъ  объясняются  таюя  значительный  разницы  цифръобо- 
ихъ  источниковъ,  въ  брошюр-Ь  нигд'Ь  не  указано,  между  т-Ьмъ  какъ 
это  было  бы  не  только  ум'Ьстно,  но  и  безусловно  необходимо,  въ  осо- 
бенности въ  такомъ  труд-Ь,  который,  какъ  настоящая  бропхюра  цен- 
1ральнаго  статйстическаго  комитета,  почти  ц-Ьликомъ  основывается  въ 
свопхъ  выводахъ  на  данныхъ  того  самаго  источника,  съ  которымъ  у 
нея  происходитъ  столь  сильное  разнор'Ьч1е  абсолютныхъ  цифръ.  При 
всемъ  этомъ  представляется  н'Ьсколько  страннымъ,  почему  названное 
казенное  издан1е,  и,  притомъ,  издан1е  центральнаго  статистическаго 
органа  для  всей  Россш,  ведетъ  счетъ  земли  не  на  общеуп^отребитель- 
нъш  для  всей  Росс1и  казенный  десятины,  а  на  десятины  хозяйстеен- 
ныя^  уиотреиляемыя  крестьянскимъ  населен1емъ  Иркутской  губ.,  бла- 
годаря чему  цифры  этой  брошюры  являются  трудно  сравнимыми  не 
только  съ  остальными  статистическими  издан1ями  вообще,  но  даже  и 
съ  прочими  издан1ями  самого  центральнаго  статистическаго  комитета. 
Издан1е  разбираемаго  труда  центральнымъ  статистическимъ  комите- 
томъ  110  Иркутской  (а  также  и  по  другимъ  сибирскимъ  губершямъ) 
объясняется,  какъ  видно  изъ  введен1я  къ  нему,  главнымъ  образомъ, 
желав  1емъ  им  Ьть  подробный  карты  т'Ьхъ  местностей,  по  которымъ  им4- 
етъ  быть  проведена  великая  сибирская  жел^Ьзная  дорога,  и  „списки 
населенныхъ  лгЬстъ"  т-Ьхъ  губерн1й  (съ  описан1емъ  ихъ  физико-геогра- 
фическимъ  и  изложешемъ  св'Ьд'Ьн1й  „о  населеши  и  источникахъ  бла- 
гое осто  л  Н1Я  лосл-Ьдвяго,  какъ-то:  землед'Ьлхя,  скотоводства  и  другихъ 
иромыслахъ,  :тводской  промышленности  и  торговли  и  пр."),  который 
будутъ  ею  иорес'Ьчены.  Надо,  сл-Ьдовательно,  полагать,  что  издаш- 
емъ  атнмъ  п]>едполагалось  пополнить  существуюпцй  въ  статистиче- 
ской литератур1з  проб-Ьдъ  относительно  физико-географическихъ  и 
экономя ческихъ  условхй  жизни  населенхя  сибирскихъ  губершй.  Но 
такъ  какъ  по  Иркутской  губерти,  еще  до  издан1я  цитируемой  бро- 
шюры, Бышли  въ  св-Ьтъ,  изданное  министерствомъ  госуд.  имуществъ, 
оаисаа1е  ея  въ  четырех'^  томахъ  и  5  выпускахъ  (всего  2142  стран. 
текста  и  свыв1е  600  стр.  таблицъ),  всесторонне  разсматривающее  фп- 
зико-геограс(ц1ческ1я  и  экономичесюя  услов1я  жизни  населешя  Иркут- 
ской губерп1и,  на  основан1и  данныхъ,  собранныхъ  спец1алистами  на- 
мЬстахъ,  то  и  издан1е  помянутой  краткой  брошюры  въ  170  стр.  таб- 
лицъ и  тсзкста,  на  'в  выбраннаго  и::$ъ  того  же  труда  мин.  государ- 
пмуществъ,  для  вышеуказанной  ц-Ьли,  невидимому,  не  обусловливалось 
необходимостью.  Само  собою  понятно,  что  для  разр-Ьшенхя  вопросе!  ь, 
свлзацныхъ  съ  проведенхемъ  великой  сибирской  жел']Ьзной  дороги,  и  « 
при  наличности  помянутой  брошюры,  все  равно  приходилось  бы  обр1- 
титься  за  необходимыми  матерхалами  не  къ  ней,  а  къ  ея  первоисточ- 
нику, гораздо  бол^Ье  полно  и  всесторонне  разсматривающему  быть  н 
услоа1я  жизни  даннаго  края.  Само  собою  понятно  также,  что  тругь, 
изданный  министерствомъ  государственныхъ  имуществъ  и  признаня  гй 
недавно  географическимъ  обществомъ  достойнымъ  золотой  медали    5-   - 


4 


БИБД10ГРАФИЧЁСЕ1Й  отдъдъ.  395 

щества,  если  и  нуждался  въ  популяризац1и,  то  не  для  ц^лсй,  связан - 
ньгхъ  съ  проведешемъ  железной  дороги,  и,  притомъ,  во  всякомъ  слу- 
ча'Ь,  въ  популяризац1и  бол*е  удачной. 

Нельзя  не  пожалеть,  сверхъ  того,  что  ценность  этого,  п  безъ  того 
небольшого,  труда  центральнаго  статистическаго  комитета  еще  ботЬс 
низводится  самимъ  комитетомъ  въ  заключительной  части  текста  брошюры, 
гд-Ь  комитетъ,  справедливо  признавая,  что  главньшъ  источынкомъ,  при 
составлети  брошюры,  послужило  цитированное  издашеяин.  госуд,  ииут,^ 
оговаривается,  что  именно,  „всл'Ьдствхе  этого,  заключензл,  къ  которымъ 
приводить  и  предлагаемый  очеркъ,  им-Ьютъ  также  относительное  зна~ 
чете  и  дсиеки,  конечно  у  отъ  абсолютной  точности^,  Къ  такому  заклю- 
четю  комитетъ  приходитъ  въ  виду  того,  что,  какъ  ему  пзвЬство,  про- 
изводившееся министерствомъ  государственныхъ  имуществъ  11зсл'Ьдован1е 
Иркутской  губернш  „коснулось  лишь  типичныхъ  м'Ьстнос'Т(Уй",и  потому 
выводы,  вытекающ1е  изъ  собранныхъ  этимъ  изсл'Ьдовазпемъ  данныхъ, 
основаны  ^не  на  сплошномь  изсл'Ьдован1и  губерн1и".  Между  гЬмъ,  глав- 
ная засл)та  мин.  госуд.  имущ,  и  рукоководителя  этихъ  работъ  па  м-ЬсгЬ, 
бывшаго  иркутскаго  генералъ-губернатора  графа  А.  П.Лпттьсва,  въ 
д'Ьл'Ь  изсл'Ьдовашя  Восточной  Сибири  именно  и  заключалась  въ  томъ, 
что,  благодаря  имъ,  впервые  произведено  было  сплошное  изсл1>доваше 
Иркутской  (и  Енисейской)  губерши,  на  что  многократно  указывалось 
во  многихъ  газетахъ  и  журналахъ  и  чтб  съ  полною  подробностью  вы- 
яснено въ  предислов1и  къ  трудамъ  мин.  госуд.  имущ.,  гдЬ  съ  точностью 
указано,  что  не  обследованными  остались  изъ  всего  населен! л  губерн1н 
только  1,27о  ея  населешя,  и  то  лишь  живущаго  въ  м-Ьстпостяхъ,  слиш- 
комъ  удаленныхъ  отъ  населенныхъ  районовъ.  Поэтому  приведенное  утед- 
заше  центральнаго  статистическаго  комитета,  напрасно,  притомъ,  обан- 
ц-Ьнивающее  какъ  значенхе  его  собственнаго  труда,  такъ  и  труда  мин. 
госуд.  имущ.,  представляется  намъ  самымъ  крупнымъ  недосмотромъ  въ 
общей  массЬ  недосмотровъ,  допущенныхъ  въ  его  брошюр'!з,  если,  в1фо- 
чемъ,  не  считать  еще  недосмотра,  заключающагося  въ  т*»мъ,  что  изло- 
женные въ  текст*  выводы  основаны  совсЬмъ  не  на  т-Ьхъ  цифрахъ,  кото- 
рый, какъ  основной  матерхалъ  изсл'Ьдован1я,  заключаются  вь  приложсн- 
ныхъкънему  (100  страницъ)таблицахъ,  и  цифры  разныхъ  нсточинковъ, 
при  всемъ  ихъ  разнор-Ьчаи,  не  сведены,  не  сопоставлены  другъ  съ  др угомъ. 

Если  составленная  центральнымъ  статистическимъ  кочцтетомъ  ком- 
пилящя  объ  Иркутской  губернш,  заглав1е  которой  выпнс-ано  въ  первыхъ 
строкахъ  настоящей  зам-Ьтки,  содержитъ  указашя  на  источники,  быв- 
лпе  въ  пользоваши  при  ея  составлеши,  то  вторая  изъ  издапнглхъ  пмъ 
брошюръ,  названхе  коихъ  приведено  въ  заголовк'Ь  (выпускъ  О^Якут- 
ская  область),  никакихъ  указанШ  на  источники  не  содоржитъ  п  потому 
можетъ  быть  сочтена  за  самостоятельный трудъ  комитета.  Нельзя,  одна- 
ко, не  пожалеть,  что  ни  во  введеши  къ  ней  (отъ  16  декабря  1894  г.), 
составляющемъ  дословную  {перепечатку  введен1я  къ  предъидущсй  бро- 
шюр-Ь  (ном-Ьченнаго  27  августа  1894  г.), — за  исключен]емъ,  впрочемъ, 
/казашя  номера  выпуска, —  ни  въ  текст^Ь  н'Ьтъ  никакихъ  св1)д1>н1й  о 
гомъ,  насколько  приведенный  въ  брошюрк-Ь  данный  соотвЬтствуютъ 
дМствительности  и  заслуживаютъ  дов'Ьр1я.  Такое  указатпе  было  бы  въ 
настоящее  время  особенно  важно,  въ  виду  того,  что  даже  выводи  бро- 
шюры по  Иркутской  губ.,  основанный  ц-Ьликомъ  на  матер1алахъ  гпе^ 
^гальнаю  изсл'Ьдовашя  (мин.  госуд.  имущ.),  признаны  сазишъ  комитетомъ 
лм-Ьющими  только  „относительное  значеше"  и  „далекими'*  отъ  желатель- 
ной точности.  Что  же,  въ  такомъ  случа*,  сл'Ьдуетъ  думать  о  свойствахъ 


396  Русская   Мысль. 

и  достоинствахъ  данныхъ,  добытыхъ  безъ  помощи  какого  бы  то  ни  было 
спещальнаго  изсл-кдовашя  и,  однако,  разбирающихъ  вонросъ  съ  такою 
точностью,  что,  наприм.)  въ  отд'Ьл^^  звЬро-  и  рыбопромышленности  ка- 
тегорически указано,  сколько  именно  какихъ  зв'Ьрей  и  на  какую  сумму 
убито  въ  1889  г.  въ  каждомъ  округе  губерши  (горностаевъ,  напрнм., 
2,119  въ  Якутскомъ  округ]^,  3,317  въ  Верхоянскомъ,  зайцевъ  18,271 
въ  Якутскомъ,  60,778  въ  Верхоянскомъ,  б'Ьлков'ь  (в-Ьроятно,  б-Ьлокъ?) 
21,202  въ  Якутскомъ^  4,682  въ  Верхоянскомъ  и  т.  п.,  по  всей  же 
губерши  въ  томъ  же  году  добыто  П^ав  пуД*  рыбьяго  клею)  и  т.  п.? 
Кто  записывалъ  эти  точныя  цифры  добытыхъ  рыбъ  и  рыбьяго  клея  или 
зв-Ьрой,  убитыхъ  на  пространств'Ь  губерши  въ  3.489,689  кв.  верстъ  съ 
разнообразнымъ  и  крайне  разбросаннымъ  полудикимъ  инородческимь 
населешемъ,  составляющимъ  свыше  82 7о  общаго  числа  населешя  гу- 
берши? 

Брошюра  объ  ЯкутскоВ  области  занимаетъ  всего-на-всего  30  стр. 
текста  и  13  стр.  таблицъ.  Выводы,  къ  которымъ  она  приводить,  изло- 
жены въ  сл^дующихъ  словахъ  ея  заключешя: 

„Все  вышеизложенное  приводитъ  насъ  къ  сл']Ь дующему:  Якутская 
область  представляетъ  собою  обширное  пространство  въ  70  тыс.  вв. 
геогр.  миль,  мало  еще  тронутое  русскою  колонизацхей.  Занимая  боль- 
шую часть  р'Ьчной  области  колоссальной  рЪки  Л  ы,  а  также  бассейны 
рр.  Оменска,  Яны,  Индигирки,  Алазеи  и  Колымы  Якутская  область, 
по  характеру  своей  поверхности,  не  является  спло  1  ою  равниной,  такъ 
какъ  не  только  на  юг-Ь,  но  и  выше  въ  ней  не  замечается  недостатка 
въ  горныхъ  кряжахъ.  Л'Ьтомъ  область  располагаетъ  удобными  путями 
сообщешя,  такъ  какъ  она  богато  орошена  прекрасными,  обильны[ми  во- 
дою р-Ьками.  Неблагопр1ятныя  условгя  климата  Якутской  области  кла- 
дутъ  свою  суровую  печать  не  только  на  растительный,  животный  М1ръ, 
но  и  на  самого  челов'Ька.  Крайне  слабо  и  весьма  неравном'Ьрно  засе- 
ленная, область  мало  способна  для  осЬдлой  колонизащи  и,  захвачен- 
ная русскими  еще  ХУЦ  ст.,  эта  окраина  и  досел^Ь  заключаетъ  ихъ  въ 
006*6  въ  самомъ  ничтожномъ  количеств'Ь.  Суровая  природа  Якутской 
области  д-Ьлаетъ  ее  удобной  для  обиташя  лишь  кочевыхъ  племенъ, 
съум^Ьвшиxъ  освоиться  съ  своеобразными  условхями  сЬвера.  Им-Ья  весь- 
ма мало  значешя  для  осЬдлой,  землед'Ьльческой  колонизац1и,  какъ  ли- 
шенная необходимыхъ  для  землед'Ьл1я  услов1й.  Якутская  область  мо- 
жетъ  служить  м'Ьстомъ  правильной  эксплуатащи  ея  естественныхъ  бо- 
гатствъ,  которыми  природа  одарила  этотъ  угрюмый  и  холодный  край". 

Бели  весь  результатъ  цитируемой  работы  сводится  только  къ  этимъ 
ея  заключительнымъ  выводамъ,  то  новаго  она  даетъ  очень  мало,  такъ 
какъ  все  изложенное  выше  и  до  выхода  ея  въ  св'Ьтъ  изв'Ьстно  было 
каждому,  даже  и  не  видавшему  Сибири,  читающему  челов'Ьку  изъ  эле- 
ментарныхъ  учебниковъ  географ1и,  штудированныхъ  въ  первыхъ  клао- 
сахъ  гимназ1и.  Нельзя  не  пожал^Ьть  поэтому,  что  центральный  стати- 
стическ1й  комитетъ,  задавшись  ц-Ьлью  издать  сводъ  св'Ьд'Ьшй  объ  Якут- 
ской и  другихъ  малообсл'Ьдованныхъ  областяхъ  Сибири,  вм'Ьсто  тог(, 
чтобы  тратить  время  на  безполезныя  компилящи  трудовъ  по  уа  ь 
изсл-Ьдованнымъ  ея  частямъ,  не  приступилъ  къ  организащи  спещаль- 
наго ихъ  изсл^^дован^я  на  м'Ьстахъ  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  къ  издаш' ) 
бол^е  или  менЬе  полнаго  компилятивнаго  свода  данныхъ,  им'Ьющихс  I 
о  нихъ  въ  русской  и  иностранной  литератур*.  Даже  и  въ  этомъ  ш  • 
сл'Ьднемъ  случа-Ь  такая  сводная  компилятивная  работа,  съ  указашеи  > 
на  всЬ  им-Ьющхеся  источники  и,  еще  лучше,  съ  дополнен1емъ   полис  \ 


^ 


БИБЛЮГРАФИЧЁСБХЙ  отдълъ.  397 

бнбл1ограф1и  кяждаго  района,  могла  бы  ий-Ьть  высокую  научную  ц'Ён- 
вость  какъ  въ  скысл'Ь  серьезнаго  подспорья  для  зз'Ьстваго  изучен1я 
крал,  такъ  в  дл^1  составлешя  бол'Ье  полваго  и  яснаго  представлен1я 
объ  услов1лхъ  его  жизни.  Такая  конпнляц1я  несолш^^нно  лотрвбона.1а 
бы  не  мало  времени  и  во  много  разъ  вровыспла  бы  свопмъ  разм  !зромъ 
маленькую  брошюрку  объ  Якутской  области  въ  43  страницы,  ко  за  то 
такая  работа  заняла  бы  почетное  м'Ьсто  въ  нын-Ьшннхъ  трудахъ  ко- 
митета. 

Съ  своей  стороны  мы  склонны  думать  ^  что  въ  такое  неудачной 
постановк'Ь  центральнымъ  статистическнмъ  комнтетомъ  д-^ла  издан1я 
„списковъ  населенныхъ  м'Ьстъ**  сибирскихъ  губерн1й  значительно  вино- 
вата та  непонятная  сп^Ьшность,  съ  которой  разрабатывались  включен- 
выя  въ  эти  брошюры  св'Ьд'Ьн1я:  обЬ  работы  исполнены  однимъ  н  т'^згь 
же  лицомъ,  а  срокъ,  протекшШ  между  иэдашемъ  первой  и  второй^  ра- 
венъ  всего  37»  м'Ьсяцамъ,  въ  течеше  которыхъ  составлено  описаше 
всей  Якутской  области.  Ке1къ  видно  пзъ  введсн1й  къ  об'Ьимъ  брошюр- 
камъ,  н-Ькоторыя  необходимый  для  ннхъ  св'Ьд'Ён!н  требовались  даже  по 
телеграфу. 


ТЕХЕИЧЕСКШ  КНИГИ. 

„Несчастные  случаи  съ  рабочими  на  свекл  осахараыхъ  э^^иодахъ  и  и^ры  ирод  у  п  ре  ж - 
ден1я  ихъ*'.  Д'ра  К.  П.  Сулимы, — „Карты  фабры  къ  и  заводовъ  Европейской  Россш 
съ  пояснительною  записЕой^.  Н,  Нестерова,  —  „Оерем-Ёнвые  з1еЁТричесЁ:1е  токи". 
Т,  Г.  Блекслея.  —  , Двигатели  малоМ  сяль!  для  проиышдеаяости  и  сельсмаго  л^оалЁ- 

ства".  Д,  Голо&а, 

Несчастные  случаи  съ  рабочишн  на  свеклосаэсарныхъ  заво- 
дахъ  и  н'Ьры  предупрежден1я  ихъ  (гаатергалы  къ  фабричной 
гиНен*]^).  Д-ра  К.  П.  Сулимы.  Саб.  Авгоръ,  каменсцъ-иодольскШ 
врачебный  инспекторЪу  въ  небольшой  брошюр'Ь  собралъ  иного  инторес- 
наго  матер1ала  по  вопросу  о  несчастиыхъ  случаяхъ  съ  рабочими  на 
сахарныхъ  заводахъ,  пользуясь  для  этого  почти  исключительно  оффи- 
шальными  источниками,  т.-е.  полицейскими  донесешлми  подлежащему 
начальству,  который  обыкновенно  хранятся  въ  архив'Ь  губернскаго 
правлешя.  Добытый  авторомъ  св'ЬдЪн1я  касаются  только  н'^которыхъ 
завод овъ  Юевской  и  Подольской  губ.  и  обнимаютъ  псрюдъ  времени 
съ  1879  по  1892  г.  БолЬе  подробныя  данныя  о  чнслЬ  и  характер'Ь 
несчастиыхъ  случаевъ  относятся,  конечно ^  къ  аосл-Ьднему  времени, 
когда,  съ  учреждешемъ  фабричной  инспекп.111  и  фабричной  медицины, 
явилась  возможность  бол^е  точной  регистра Д1в.  Очень  интересны  так- 
же св^д'Ьшя,  сообщенный  автору  инженеръ^тсхнологомъ  Толпыпшымъ, 
Въ  конц'Ь  брошюры  приведены  м^ры  предупрежден1я  несчастиыхъ  слу- 
чаевъ. Трудъ  д-ра  Сулимы  представ ляетъ  большой  интересъ  въ  виду 
давно  назр'Ьвшей,  настоятельной,  всЬми  сознавае^зой  потребиости— 
оградить  жизнь  и  здоровье  рабочаго  отъ  тЬхъ  опасностей,  которыя 
являются  сл-Ьдствхемъ  безпечности  и  равнодуш1я  заводчиковъ  и  фа- 
)рикантовъ. 

Карты  фабрикъ  и  заводовъ  Европейской  Росс1и  съ  поясни- 
тельною запиской.  Составилъ  Н*  Нестеровъ  подъ  руководствошъ 
инженера  И.  А.  Лихачева.  Москва,  1895  г.  Ц'Ъна  5  руб«  Ш  4~хъ 
большихъ  картахъ,  составляющихъ  особый  атласъ,  нанесено  80  иро- 
изводствъ,  по  20  на  каждую  карту  (фабрики    и  заводы  съ    пропзвод- 


398  Русская   Мысль. 

ствомъ  мевтЬе  3  тысячъ  не  показаны).  Изъ  пояснительной  записки 
видно,  гд'Ь  именно  находятся  т*  или  друпе  заводы  и  фабрики  (гу- 
бершя,  уЬздъ,  городъ)  и  въ  какомъ  количеств*,  причемъ  для  наибо- 
л-Ье  крупныхъ  фабрикъ  указаны  и  фирмы.  Было  бы  желательно,  ко- 
нечно, им'Ьть  также  св'Ьд'ЬшЯу  наприм.,  о  разм'Ьрахъ  производства,  о 
чиел-Ь  рабочихъ  и  т.  под. 

Подобнаго  рода  карты  давно  существуютъ  за  границей.  Состави- 
тели указываютъ  интересный  фактъ,  что  на  н-Ьмецкомъ  язык'Ь  изданы 
даже  карты  н-Ькоторыхъ  промышленныхъ  районовъ  Россш,  наприм., 
Привислянскаго  края  и  н'Ькоторыхъ  сахарныхъ  заводовъ,  располо- 
женныхъ  въ  бассейнахъ  Дн-Ьпра,  Буга,  Бислы  и  Н-Ьмана.  О  польз* 
такихъ  издашй  нечего,  конечно,  распространяться.  Къ  сожаж'Ьшю, 
карты  г.  Нестерова  составлены  по  устар-Ьвшимъ  св'Ьд'Ьтямъ.  Н'Ько- 
торыхъ фабрикъ,  отм-Ьченныхъ  на  картахъ,  давно  не  существуетъ, 
мнопя  фабриЕи  совсЬмъ  не  отмечены,  такъ  что  пользоваться  со- 
браннымъ  г.  Нестеровымъ  матерхаломъ  нужно  съ  большою  осмотри- 
тельностью. 

Переи'Ьнныб  электричбск1е  токи.  Руководство  для  студентовъ 
и  техниковъ.  Т.  Г.  Блекслея,  проф.  королевской  морской  колле- 
г1и  въ  Гринвич*.  Перев.  подъ  редакщей  В.  К.  Лебединскаго.  Спб. 
Изд.  Риккера.  Ц.  1  руб.  60  коп.  Переводъ  сд*ланъ  съ  француз- 
скаго  издашя,  но  св*рвнъ  съ  3-мъ  издашемъ  аигл1Йскаго  оригинала 
и  дополненъ  некоторыми  другими  статьями.  Небольшая  книжка  Блекс- 
лея представляетъ  серьезный,  строго-научный  трактатъ  о  перем*нныхъ 
электрическихъ  токахъ,  весьма  интересный  для  электротехниковъ  и 
физиковъ,  обладаюш.ихъ  достаточною  научною  подготовкой,  но  по  ха- 
рактеру изложешя  мало  доступный  для  обывновеннаго  читателя. 

Двигатели  иалой  силы  для  промышленности  и  сельскаго  хо- 
зяйства (паровые,  газовые,  керосиновые,  водяные  и  ветряные). 
Практическое  руководство  для  влад*льцевъ  двигателей.  Составе 
инженеръ-механикъ  Д.  Головъ.  Спб.,  1894  г.  Изд.  Риккера.  Ц.  2  р. 
Малосильные  двигатели  им'Ьютъ  весьма  важное  значен1е  для  народнаго 
хозяйства,  такъ  какъ  въ  значительной  степени  облегчаютъ  конкур- 
ренц1ю  мелкой  промышленности  съ  крупной.  Ручной  трудъ  не  можетъ 
соперничать  съ  механическою  работой,  когда  каждая  лошадиная  сила 
двигателя  зам-Ьняетъ  работу  7  челов-Ькъ.  Следовательно,  мелкая  про- 
мышленность можетъ  существовать  на  ряду  съ  крупной  только  при 
условии  прим'Ьнен1я  малосильныхъ  двигателей.  Двигатели  эти,  крок^ 
того,  находятъ  примкнете  въ  н-Ькоторыхъ  отрасляхъ  крупной  про- 
мышленности, гд'Ь  спросъ  на  механическую  работу  незначителенъ  или 
гд*,  всл'Ьдств1е  разбросанности  отд-Ьльныхъ  операщй,  передача  отъ 
одного  общаго  двиителя  неудобна. 

Авторъ  даетъ  подробное  и  весьма  обстоятельное  описаше  паро- 
выхъ,  газовыхъ  и  керосиновыхъ  двигателей,  удобныхъ  и  прим'Ьнимыхъ 
въ  сельскомъ  хозяйств*]^  и  въ  мелкой  промышленности.  Съ  особенною 
полнотой  разсмотр'Ьны  ксросиновыя  машины,  которыя,  по  всей  в-Ьроя  г- 
ностй,  въ  недалекомъ  будуш;емъ,  съ  ихъ  удешевлетемъ,  получа'.ъ 
весьма  широкое  распространеше.  О  водяныхъ  и  в-Ьтряныхъ  двигать 
ляхъ,  утилизирующихъ  даровыя  силы  природы,  сообщаются  также  |)- 
статочныя  св'Ьд'Ьшя.  Прекрасно  составленная  и  изданная  книжка  И1- 
женеръ-механика  Голова  при  своей  недорогой  ц^н*  см-Ьло  може-^ъ 
быть  рекомендована  вниман1Ю  вс1)хъ  интересующихся  даннымъ  I  ь 
просомъ. 


БИБД10ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДМЪ.  399 

СЕЛЬСКОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

яД^дуЕшшкы  разсказы  о  10шахи-корми1иц'Ь  и  объ  уход'Ь  за  нею  въ  седьскомъ  быту**. 
П.  Лод\А%)Апа.  —  „Сахарная  свекловица  и  ел  культура*.  Ф.  Г.  Кудельки.  —  „Труды 
д&спедид]|т^  снаряженной  1:&сныиъ  департаиентоиъ   иодъ-  руководствомъ  проф.  Доку- 
чаева*. 

Д']Ьдушкины  разсказы  о  лошади-кормилиц'Ь  и  объ  уход'Ь  за  нею 
въ  еельскомъ  быту.  П.  Лодыгина.  Изд.  Девр1ена.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20  к. 

БОльпп  ю  часть  брошюры  составляютъ  н-Ьсколько  слащаво  написанныя 
поучея]я  н'Ькоего  д-Ьдушки  Ермолая,  обращенныя  къ  малол-Ьтнему  внуку 
ВасЬ  на  тему  о  томъ,  кавь  устраиваются  случные  пункты  и  какъ  вы- 
ращиваются жеребята.  Намъ  представляется,  что  авторъ  свободно  могъ 
обойтись  безъ  Ермолая,  безъ  Васи  и  безъ  впт1еватаго  описан1я  села 
Долгаго,  въ  которомъ  встр-Ьчается  даже  паръ,  поднятый  съ  осени. 
Проще  самихъ  „разсказовъ"  написаны  два  приложенхя  къ  ннмъ,  со- 
ставленныл  по  Шмулевичу,  Кулешову  и  Кривенко;  въ  первомъ  даются 
правила  ковки,  во  второмъ  вкратц-й  описываются  бол'Ьзни,  наичаще 
встр'Ьчающ1ЯСя  у  рабочихъ  лошадей.  Едва  ли  брошюра  г.  Лодыгина 
вайдеть  соб'Ь  непосредственное  распространвн1е  в ь  той  сред*,  для  ко- 
торой она,  невидимому,  назначается,  т.-е.  между  грамотными  кресть- 
янами, но  при  крайней  бедности  нашей  зоотехнической  литературы  она 
можстъ  иногда  принести  н^Ькоторую  пользу,  какъ  справочное  пособхе 
ДЛ11  преподавателей  низшихъ  сельско  -  хозяйственныхъ  школь  и  для 
другпхь  ^1ицъ,  которымъ  приходится  бесЬдовать  съ  крестьянами  по 
коаеводству. 

Сахарная  свекловица  и  ея  культура.  Сочинен1е  Ф.  Г.  Кудель- 
ки- Изд,  Девр1ена.  Спб.,  1895  г.  Ц.  75  к.  Хотя  трактатъ  г.  Кудельки 
ц  печа1  алея  въ  вид-Ь  статьи  на  страницахъ  лучшаго  изъ  нашихъ  сельско- 
хозяйствен яыхъ  журналовъ  (Сельское  хозяйство  и  лгьсоводство  1894  г.), 
но  по  характеру  изложен1я  онъ  бол'Ье  всего  приближается  къ  учеб- 
НЕку.  Авторъ  разсматриваетъ  экстерьеръ  свекловицы,  разновидности, 
сорта,  отыошеше  къ  климату  и  почв-Ь,  м-Ьсто  въ  сЬвооборот'Ь,  удобре- 
ше  а  обработку  подъ  свеклу,  посЬвъ,  уходъ,  уборку,  хранеше,  вы- 
ращиванш  сЬмянъ,  утилизац1Ю  отбросовъ  и  забол-Ьванхе  свекловицы 
11ерною  гнилью.  Книжку  г.  Кудельки  нельзя  назвать  полною  моно- 
граф1ей  свекловичной  культуры:  зд-Ьсь  недостаетъ,  наприм-Ьръ,  св-Ьд*- 
нШ  о  пораженхи  свекловицы  врагами  изъ  животнаго  М1ра.  Въ  книгЬ 
иного  св'Ьжихъ  фактическихъ  данныхъ  изъ  недавней  практики  при- 
вислянскихъ  и  придн'Ьпровскихъ  хозяйствъ;  мнопе  отд'Ьлы  изложены 
довольно  обстоятельно,  но  этимъ  не  устраняется  необходимость  и  для 
пользу ющагося  книгою  г.  Кудельки  обраш,ается  къ  классическому  из- 
ложеЕ11Ю  возд'Ьлыван1я  свекловицы  въ  Основахъ  полевой  культуры  проф. 
И.  А,  Стебута. 

Труды  экспедиц1и,  снаряженной  л'Ьснымъ  департаментолгь 
подъ  руководствомъ  профессора  Докучаева.  Спб.,  1894  —  95  гг. 
Широко  задуманный  работы  особой  экспедищи  при  л-Ьспомъ  департа- 
мент11,  возникшей  по  иниц^атив'Ь  и  подъ  руководствомъ  неутомимаго 
почвоведа,  проф.  В.  В.  Докучаева,  явились  посл-Ьдствхемъ  неурожая, 
постигшаго  Росс1Ю  въ  1891  г.,  и,  главнымъ  образомъ,  по  причин*  за- 
сухи. Длн  предотвращешя  засухъ  им-Ьется  въ  виду  въ  степной  Росс1и 
регулировать  верховья  большихъ  р'Ькъ,мелк1Я  р^чки,  овраги  и  балки, 
регулировать  пользован1е  снегами  и  дождями  на  водораздел ахъ  и  уста- 


400  Русская   Мысль. 

но  вить  обшдя  основан1я  степной  культуры  въ  зависимости  отъ  возмож- 
иыхъ  наличныхъ  запасовъ  влаги.  Эти  задачи  примыкаютъ  къ  общей 
постановке  „водяного  вопроса* ,  который  признается  теперь  супхествен- 
иЫтимъ  вопросомъ  агрононхи  и  за  границею  (школа  мюнхенскаго  про- 
фессора Вольни)  и  даже  та!^ъ  заслонилъ  собою  работы  агрикультуръ- 
хвмыковъ. 

Вышедш]я  къ  концу  1894  года  издан1я  особой  экспедицш  посвяще- 
ны какъ  разсмотр'Ьшю  научныхъ,  такъ  и  описашю  л'Ьсокультурныхъ  н 
гидротехническихъ  работъ.  Къ  первой  категорш^кром'Ь  упоминавшейся 
уже  нами  {Русская  Мысль  1894  г.,  кн.  XI)  и  вышедшей  также  от- 
д'Ьльно  магистерской  диссертацш  Г.  И.  Танфилова,  принадлежать  ра- 
боты профессоровъ  Н.  М.  Сибирцева,  К.  Д.  Глинки  и  П.  А.  Земят- 
ченскаго  и  гг.  Выдрина  и  Отоцкаго  по  орогидрографш,  геолог1и,  поч- 
вамъ  и  грунтовымъ  водамъ  на  устроенныхъ  особою  экспедищей  участ- 
кахъ;  кром'Ь  того,  Н.  П.  Адамовымъ  и  Г.  Н.  Высоцкимъ  подробно 
разработаны  метеорологическхя  наблюдешя,  исполненный  на  т^хъ  хе 
участкахъ  (въ  губершяхъ  Воронежской,  Харьковской  и  Екатерино- 
славской);  проф.  Бараковымъ  дана  программа  сельско-хозяйственныхъ 
опытовъ,  проф.  В.  В.  Докучаевымъ  программа  особыхъ  изсл-Ьдовашй 
на  девственной  степи  и,  наконецъ,  уже  въ  начал*  1895  г.  А.  А.  Си- 
лантьсвымъ  опубликована  программа  наблюдешй  надъ  животными. 
Гидротехническ1Я  работы  экспедицхи  ведутся  и  описываются  профессо- 
ромъ  Дейчемъ,  л'Ьсокультурныя — О.  И.  Ковалевымъ  и  Г.  Н.  Высоцкимъ. 

Крайне  желательно,  чтобы  результаты  этой  корпоративной  работы, 
затронувшей  массу  интересн-Ьйшихъ  вопросовъ,  не  прошли  безплодно 
для  удовлетворен1я  различныхъ  нуждъ  нашего  степного  хозяйства;  эти 
Труды  должны  служить  основою  многочисленныхъ  м-Ьропрхятхй  государ- 
ства, земства  и  отд-Ьльныхъ  хозяевъ. 


МЕДИЦИНА. 

„Сифклнсъ  мозга  в  его  дечеше^.  Проф.  П.  И.  Еовс^левскаю.-- „Ложовля  гнпева  и  ея 
нраве тбевныя  посл^дств1я*.  Севеда  Рг^ббглнга, —  пГоре  отъ  любви*'.  Штаркенбурьа. 

Сифилйсъ  мозга  и  его  лечен1е.  Проф.  П.  И.  Ковалевекагс. 
Харьковъ.  Ц.  2  руб.  Изд.  2-6  дополненное.  Предлагаемая  книга 
заключаетъ  въ  себ'Ь  рядъ  статей  автора,  появлявшихся  въ  различ- 
ное иремя  въ  издаваемомъ  имъ  Архивгь  психгатрьи  и  проч.  Въ  пре- 
ДТ1СЛ0В1И  и  введенш  авторъ  говоритъ,  что  онъ  склоняется  бол^Ье  къ 
химической  теор1и  сущности  сифилиса,  что  онъ  „испов-Ьдываетъ"  уб'Ьж- 
ден1е  о  важности  знашя  сифилидолопи  для  невропатолога  и  что  не- 
усп  Ьшность  нашей  борьбы  съ  сифилисомъ  зависитъ  отъ  недостаточности 
нашихъ  знанШ.  Первая  глава  книги  посвящена  сифилису  головного 
мозга  вообще.  Тутъ  приводится  очень  интересный,  даже  сценичны! 
д1алогъ  между  докторомъ  и  пащентомъ;  комическая  роль  выпадаетъ  на 
долю  пащента:  послЬднхй,  несмотря  на  всЬ  увертки,  излавливается  остро- 
умньЕмъ  докторомъ  и  уличается  во  лжи;  въ  дальнМшемъ  изложенш 
этод:у  пацхенту  приходится  не  разъ  испытывать  на  себ*  остроуше  про- 
фессора, состоящаго  „испов'Ьдникомъ**  золотой  середины  въ  д-Ьл*  ле- 
четя^  но  не  остроумхя;  такъ,  наприм.,  въ  Пятигорск-Ь  всЬ  часы  дня 
больного  разсчитаны  профессоромъ  довольно  подробно:  тогда-то  вста- 
вать, тогда-то  пить  чай,  принимать  ванну  и  т.  д.  до  3  час,  когда  онъ 


г 


БИБДЮГРАФИЧЕСШЙ  отдълъ.  401 

долженъ  „появляться  на  бульвар*  для  созерцан1я  себ-Ь  подобныхъ  и  кри- 
тическаго  обсуждешя  собратовъ**,въ  четвертомъ  часу  онъ  можетъ  чи- 
тать Новое  Время,  но  „не  писать  корреепонденц1и  въ  газеты  о  докто- 
рахъ*,  въ  5  часовъ  онъ  „можетъ  предаваться  благочестивымъ  раз- 
мышлешаиъ  на  тему  объ  изгнати  врачей  **.  Къ  чему  это  злое  гаерство 
надъ  людскимъ  горемъ,  да  еще  въ  книгЬ,  претендующей  на  серьезность? 
Иллюстрируюпця  изложеше  истор1и  бол'Ьзней  заканчиваются  часто  та- 
кими фразами:  „больной  обратился  ко  мн^^  и...  вскор'Ь  оправился... "*, 
„больной  явился  ко  мн'Ь  и  черезъ  3  нед-Ьли  былъ  вполне  свободенъ 
отъ  болей*,  „послЬ  тщательнаго  лечетя  у  проф.  Ковалевскаго  боль- 
ной свободно  могъ  исполнять  свои  обязанности"  и  т.  п.;  вообще,  о  „я* 
автора  мы  получаемъ  очень  подробный  св'Ьд'Ьн1я:  „я  прописываю "*,  „я 
указалъ"",  „я  считаю",  „я  настаиваю**,  „по  моему  указашю** — встре- 
чаются чуть  не  на  каждой  страниц'^;  н'Ьсколько  р'^Ьке  пестрятъ  стра- 
ницы именами  Попова,  Мухина  и  др.;  о  второмъ  даже  докладывается 
читателю,  что  онъ  былъ  при  профессор'^  ассистентомъ,  ньигЬ  онъ  при- 
ватъ-доцентъ,  что  онъ  (Мухинъ)  „присоединяется**  къ  учешю  ЕгЬ'а, 
но  съ  некоторыми  оговорками  (осв'Ьдомленъ  ли  объ  этомъ  ЕгЬ?),  а  что 
авторъ  „присоединяется"  къ  ученш  ЕгЬ'а  и  Мухина.  Въ  научномъ 
отношети  трудъ  автора  страдаетъ  большими  недостатками:  патологи- 
ческая анатом1я  различныхъ  проявлен^  сифилиса  мозга  очерчена  очень 
общими  штрихами;  такъ,  первая  глава  содержитъ  описанхе  отд-Ьльныхъ 
признаковъ  проявлен1я  сифилиса:  сифилитической  головной  боли,  дур- 
ноты, головокружешя,  злокачественнаго  коматознаго  состояшя,  частич- 
ныхъ  скоропреходящихъ  параличей  и  парезовъ,  безсонницы,  и  почти 
ни  слова  не  сказано  о  пато лого-анатомической  основ'Ь  страдан1я.  Па- 
раличи авторъ  объясняетъ  временною  закупоркой  мозговыхъ  сосудовъ, 
а  не  разрывомъ  и  не  спазмомъ  ихъ,  такъ  какъ  ,  сосуды  для  этого 
(спазма)  являются  слишкомъ  изм'Ьненными**.  Что  это  за  опред'1Ьлеше  и 
степень— „слшпкомъ  изм^Ьненные**  для  спазма  и  не  слишкомъ,  значитъ, 
изм'Ьненные  для  разрыва? 

Сл-Ьдующая  загЬмъ  глава  содержитъ  описанхе  сифилитической  эпи- 
лепс1и:  авторъ  д-Ьлитъ  ее  на  насл-Ьдственную,  благоирхобр^тенную  и 
эпилепсш  при  энергичномъ  лечеши  разлитаго  гуммознаго  сифилиса, 
посл-Ьдняя  мимолетная  корковая  эпилепс1я  всл'Ьдствхе  аутоинтоксикац1и 
продуктами  обратнаго  метаморфоза. 

Душевный  забол'Ьван1я  при  сифилисЬ  могутъ  протекать  подъ  видомъ 
различныхъ  типическихъ  формъ:  меланхолш,  маши,  сумасшествхя,  чаще 
всего  слабоумхя;  особенно  подробно  разобранъ  рага1у818  рго^геззхуа  и 
ЛещепИа  рагаИНса^  гд'Ь  авторъ  приводитъ  и  дифференпдальную  дхагно- 
стику  между  типическимъ  прогрессивнымъ  параличомъ  и  такъ  назы- 
ваемымъ  ложнымъ  прогрессивнымъ  параличомъ. 

Функц10нальныя  нервныя  разстройства  на  почв-Ь  сифилиса  оказы- 
ваются въ  форм-Ь  неврастенш,  истерхи,  хореи,  ап^па  рес1;ог18.  Первую 
авторъ  д-Ьлитъ  на  четыре  вида:  прирожденную,  пргобр-Ьтенную,  инани- 
цюнную  и  психотравматическую.  Посл'Ьдняя  возбуждаетъ  некоторое  не- 
д)ум'Ьн1е:  неизвестно,  ч-Ьмъ  долженъ  руководиться  врачъ  при  опред*- 
лоти  и  лечетн  второго  и  четвертаго  вида:  обязана  ли  неврастен1Я  си- 
филису, или  же  той  травм*,  которую  онъ  наноситъ  психик*?  Авторъ 
н )  даетъ  по  этому  поводу  никакихъ  указанШ. 

Глава:  Сифилисъ  спинною  мозга  содержитъ  довольно  краткое  опи 
с  >.ше  болезней  сииннаго  мозга,  обязанныхъ  своимъ  происхожден1емъ 
С1филису;  на  первомъ  план*,  конечно,  (аЬез,   затЪмъ  сифилитичесшй 


403  Русская  Мысль. 

СПИННОЙ  параличъ  ЕгЬ'а;  туеЛИз  сЬгоп1са  с.  сотргеззюпе  почему-то  вы- 
д'Ьлена  въ  особую  главу. 

Посл-Ьдаяя  глава  содержитъ  разсужден1я  автора  по  поводу  лечетя 
сифилиса  мозга.  Вопреки  распространенному  мн-Ьнхю  о  по1е  те  кап^еге 
ртутью  мозговаго  сифилиса,  авторъ  сов-Ьтуетъ  и  настаиваетъ  на  геро- 
ическо^'ь  сштисифилитическомъ  лечеши  (гд-Ь  же  ^золотая  середина?^'). 
Если  обыкновенное  антисифилитическое  лечеше  не  помогаетъ,  то  только 
потому,  что  оно  прим-Ьняется  недостаточно  энергично;  нужно  пустить 
въ  хохь  все  разомъ:  ртуть,  юдъ,  дитмановсшй  декоктъ,  сЬрныя  ван- 
ны,  фарадикащю,  подв-Ьшиванхя,  прижиган1я.  Конечно,  для  того,  чтобы 
высказаться  определенно  въ  этомъ  отношен1И,  нужно  им-Ьтб  очень 
большую  статистику,  которою,  однако,  едва  ли  кто  ооладаетъ  въ  до- 
статочной степени.  Выводы,  основанные  на  единицахъ  и  десяткахъ 
набл1одеп1й,  р-Ьшительно  ничего  доказать  не  могутъ,  или,  в^рн^е,  мо- 
гутъ  доказать  чтб  угодно. 

Половая  гиНена  и  ея  нравственныя  посл'Ьдств1я.  Севеда 
Рнббинга.  Переводъ  съ  н'бмецкаго  д-ра  мед.  Н.  Лейненберга. 
Изд.  Лейненберга.  Одесса,  1893  г.  Ц.  1  р.  —  Горе  отъ  любви. 
Штаркенбурга.  Перев.  еъ  н'Ьмецкаго.  Изд.  Н.  Лейненберга. 
Одесса,  1894  г.  Ц.  50  к.  На  обложкахъ  об'Ьихъ  книжекъ  пере- 
числены пздан1я  Н.  Лейненберга.  Изъ  24  книжекъ,  изданныхъ  имъ, 
око*']  о  половины  носятъ  подходящ1я  къ  выше  упомянутымъ  заглав1я. 
Очевидно,  издатель  тягот'Ьеть  къ  популяризацхи  гипены  „брака"  и 
„И'Ьлолудр1я".  Это,  конечно,  его  вкусъ  или  фантаз1я.  Первая  изъ  на- 
звавеыхь  книжекъ  состоитъ  изъ  трехъ  лекц1й  Риббинга,  посвященныхъ 
анатом1П  п  физ10логш  половыхъ  органовъ,  браку  и  болЬзнямъ,  сопро- 
вождающимъ  половую  жизнь.  Въ  общемъ  книжка,  не  страдая  ни  пе- 
да11тпзмол1ъ,  ни  шарлатанствомъ,  прочтется  не  безъ  пользы.  Вторая 
брошюрка  представляетъ  кашя-то  изступленныя  выкрикиватя,  порою 
мало  понятпыя  и  завершающаяся,  въ  конц'Ь7КОнцовъ,  требоватемъ  по- 
мочь злу^  которое  причиняетъ  любовь,  но  какъ  эту  помоп^ь  должно 
устроить ,  съ  какого  конца  приняться — остается  неизв^стнымъ.  Языкъ 
об'1эихъ  кгшжекъ  плоховатъ,  особевно  второй:  „Что  разв'Ь  такого  вы- 
дающагосл  могутъ  доставить  намъ  д-Ьвицы  высшихъ  классовъ"...  „Но 
только  такп  тотъ...^  Интересно  и  весьма  многозначительно  слЬдующее 
м'^'.сто:  говоря  о  книжк-Ь  д-ра  Ретау  (?)  (в-Ьроятно,  Реутъ)  Самохра- 
нете^  что  она  разошлась  въ  количествЬ  300,000  экземпляровъ  и  что 
посл-Ь  пол1}леп1я  ея  къ  автору  въ  течен1е  6  м-Ьсяцевъ  явилось  778  боль- 
Быхъ,  да  5,009  стали  пользоваться  письменно,  Штаркенбургъ  воскли- 
цаетъ:  ^Эти  цифры,  я  полагаю,   молчатъ  довольно  х^раснор-Ьчиво!" 


1 


ИСЕУССТВО. 

1,60  офортовъ  проф.  Ив.  Ив.  Шишкина^.  Шд,  А.  ф,  Маркса. 

60  Офортовъ  профессора  Ив.  Ив.  Шишкина.  Собственноеть  I 
издаше  А.  Ф.  Маркса,  въ  С.-Петербург*.  (8о1хап1;е  еаих-Гог1( 
йи  ргоГеазеиг  I.  I.  СЫсЬкше.  Ргорпе^ё  екёйШопйе  А.  Р.  Магск 
81.-Рё1ег5Ьоиг8:).  Въ  Россш  гравироваше  на  м-Ьди  „офортомъ*  (пр( 
травой)  долгое  время  было  въ  пренебрежеши,  и  лишь  съ  недавних 
норъ  оно  начало  входить  въ  употреблеше,  да  и  то  у  немногихъ  ху 
дожнпковг..  И  теперь  нельзя  не  порадоваться  появлен1Ю  въ  св-Ьтъ  боль 
шого  альбома  нашего  знаменитаго  пейзажиста,  сд-Ьлавшаго   со  своих 


БиблюграфичбсеШ  отдмъ.  40 :{ 

этюдовъ  и  картинъ  превосходные  снимки  этимъ  сильныйп.  способомъ 
гравировав1я,  всего  лучше  передающимъ  характеръ  и  тоны  подлинвп- 
ковъ.  На  первомъ  м-Ьст-Ь  въ  альбом*  мы  находимъ  зам'Ьчательно  худо- 
жественно исполненный •  портретъ  самого  уважаемаго  профессора  И.  И* 
Шишкина.  Зат'Ьмъ  лучшими  считаемъ  листы,  воспроизволяицв  ниже- 
сл-Ьдуюшдя  картины:  Ручей  въ  лгьсу,  Гурзуфь,  Сосны  (Л^  27),  Ночь 
(№  29),  Первый  сигыъ  и  Берега  Камы  у  а  также  Сгьни  (Л^  38),  Скала 
надъ  моремъ.  ВсЬхъ,  впр^чемъ,  мы  не  беремся  перечислить ^  такъ  какъ 
намъ  пришлось  бы  переписать  половину  оглавлен1я,  чтобы  назвать  паи- 
бол']^е  выдающ1лся  изъ  коллекщв,  которая  можетъ  почитаться  образцо- 
вою  не  только  въ  нашемъ  отечеств-Ь,  но  и  въ  чужихъ  кралхъ,  гх^ 
офортное  искусство  достигло  большого  совершенства.  Мно!1л  нзъ  про- 
изведешй  профессора  Шишкина  необыкновенною  силой  и  тонкостью  на- 
поминаютъ  старинныя  гравюры  знаменит'Ьйшихъ  мастеровъ,  и  мы  ду* 
маемъ,  что  издан1е  г.  Маркса  встр4титъ  со  стороны  любителей  гра- 
вюры равно  горяч1Й  прхемъ  въ  Росс1и  и  за  границей.  Къ  издапйо  при- 
ложенъ  текстъ  на  русскомъ  и  французскомъ  языкахъ,  изъ  котораго  иидно^ 
между  прочимъ,  съ  какими  техническими  затрудненхяии  приходится 
считаться  русскимъ  художникамъ,  желаюш,имъ  работать  надъ  поепро* 
изведетемъ  своихъ  картинъ.  По  справедливому  зам-Ьчанш  издателя  въ 
предисловш,  и  въ  этой  борьб'Ь  съ  препятств1ями  И.  И.  Шитю1нъ  на- 
помнилъ  собою  старыхъ  мастеровъ,  вад'Ьвавшихъ  фартукъ  рабочаго  и 
собственноручно  печатавшихъ  свои  чудныя  произведешя. 


ВЕИГИ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ  И  УЧЕБНИКИ. 

1,Астроновгаческ1в  вечера".  Клейна,  —  „Русская  азбука** .  -К.  ШеАьцг.1А  и  Я.  Иеш^ 

койчицкам. —  „Оеи18сЬе  Г1Ье1  ойег  Егв^ез  ЬеввЬисЬ**,  Vоп  К.  ВсЫкек—^Ъе^  агеп- 

1игв8  йе  Тйётачие  Й18  й'Шуззе",  раг  Гёпе1оп. — „Хронологхл** .  Л,  М.  Плар^тьс^.— 

«Вертикальное  письмо'*.  Л,  ирохорова. 

Астрономическ1е  вечера.  Клейна.  Перев.  съ  н'Ьмецкаго.  Изд. 
журнала  ^М1ръ  Бож1й^.  Ц.  2  р.  Съ  особеннымъ  удовольств1цнъ  ре- 
комендуемъ  эту  книгу,  написанную  директоромъ  Кельнской  обсерзато- 
рш.  Она  украшена  портретами^  знаменит^Ьйшихъ  астроноашвъ,  мпого- 
чисденньши  рисунками  и  картами  зв-Ьзднаго  неба.  По  Лст^юномичсскимъ 
вечерамъ  можно  составить  себ*  достаточно  ясное  и  полное  по1шт1е  о 
развитш  и  современномъ  состоян1и  этой  великой  науки.  Из.к)же[11е  жи- 
во, доступно  и,  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ,  серьезно.  Бхографш  великихъ  уче- 
ныхъ  въ  связи  съ  ихъ  открытиями  полны  интереса.  Переводъ  вполн-Ь 
удовлстворителенъ  и  ц'Ьна  книги  не  дорога. 

Русская  азбука.  Составили  К.  Шельцель  и  И.  НепонойчяцкШ.— 
Вви18сЬв  РШе!  ойег  Ег81е8  ЬезеЪисЬ.  Негаиз^геегвЬеп  топ  К. 
5сЬд12е1.  Одесса,  1894  г.  Изъ  двухъ  учебниковъ,  заглав1я  которыхъ 
только  что  выписаны  и  изъ  которыхъ  первый  составленъ  1\  Шедъпе- 
."емъ  и  г.  Непокойчицкимъ,  а  второй  г.  Шельделемъ,  особеннаго  внп- 
]1ан1я  заслуживаетъ  первый,  та^съ  какъ  онъ  прим-Ьненъ  къ  интерес- 
ному методическому  руководству  г.  Шельцеля  для  пе]шоиачальпаго 
(•бучешя  русскому  языку  въ  пнородческихъ  школахъ  по  реальному 
]|<етоду.  Объ  этомъ  руководстве  намъ  приходилось  два  раза  давать 
(  тзыБЫ  въ  Русской  Мысли:  въ  первый  разъ  во  поводу  перваго  его 
1  здан1я  („Библюгр.  отд.**  Русской  Мысли  1893  г.,  кн.  ]Х|  и  другой 
10  поводу  второго  издашя  („Библюгр.  отд/  Русской  Мысли  1894  г., 


?^щтщ 


404  Русская   Мысль. 

кн.  I).  Бели  въ  своемъ  руководстве  съ  изложен1емъ  реадьнаго  метода 
для  инородцевъ  г.  Шельцель  высказывается  за  невосредственное  озна- 
комлен1е  учащихся  съ  изв'Ьстяымъ  предметомъ,  его  свойствами  и  д'бй- 
СТВ1ЯМИ  на  томъ  язык'Ь,  который  преподается,  безъ  мал1^йшаго  содМ- 
СТВ1Я  родного  нар-Ьчхя,  то  и  въ  своей  Русской  азбукчь  для  инородче- 
скихъ  школъ  онъ  придерживается  именно  этого  способа  преподавашя. 
Вся  азбука  полна  у  него  картинокъ,  и  такимъ  образомъ  учап^еся 
инородцы,  учась  говорить,  читать  и  писать  на  русскомъ  язык-Ь,  мо- 
гутъ  вовсе  не  обращаться  къ  содМствхю  родного  языка.  Картинки 
эти,  въ  большинств'Ь  случаевъ,  выполнены  прекрасно,  подчасъ  даже 
художественно,  причемъ  онЬ  изрбражаютъ  не  только  предметы,  но 
даже  и  д-Ьйствхя  предметовъ  (плавать— стр.  52,  рис.  13;  ловить — стр. 
38,  рис.  1  и  т.  д.).  При  прохождеши  буквъ,  соблюдена  необходимая 
постепенность  перехода  отъ  легйаго  къ  трудному,  печать  во  всей  аз- 
бук']^  чрезвычайно  четка  и  разборчива^  кое-как1я  задачи  для  учапщхся 
вполнЬ  ц']Ьлесообразны,  книга  переплетена  въ  прочный  переплетъ, 
очевидно,  во  изб'Ьжаше  возможности  со  стороны  д-Ьтей  скоро  истре- 
пать ее,  и  только  предложен1я  и  фразы  для  чтешя  и  письма,  къ  со- 
жал^шю,  далеко  не  везд'Ь  отличаются  выразительностью  и  большшжъ 
смысломъ. 

Что  касается  БгзЬев  ЬезеЬиску  то  этогь  учебникъ  не  представ- 
ляетъ  изъ  себя  чего-нибудь  настолько  оригинальнаго,  чтобъ  о  немъ 
стоило  много  распространяться.  Правда,  съ  вн1Ьшней  стороны  онъ  не 
уступаетъ  первому,  но  онъ  и  не  заоючаетъ  въ  себ*  никакихъ  осо- 
бенностей, который  бы  не  встречались  въ  другихъ  учебникахъ  того 
же  рода. 

Ье8  ауеп^игез  с1е  Тё1ётадие  Шз  с1'Шу88е  раг  Рёпе1оп.  Первый 
пять  книгъ  енабдилъ  б1ограф1ей  Фенелона,  прин'Ьчан1яии,  сло- 
варями, подстрочнымъ  и  алфавнтнымъ,  и  статьями  для  обратнаго 
перевода  на  французек1й  языкъ  Ф.  Крейсбергъ.  Третье  И8дан1е, 
исправленное  и  двполненное.  Тифлисъ,  1894  г.  Свое  третье  издаг 
Н1е  первыхъ  пяти  книгъ  ПрикмоченШ  Телемака  для  чтен1я  съ  учени- 
ками гимназш  Ш  и  IV  классовъ  г.  Крейсбергъ  переработалъ  весьма 
удачно.  Какъ  грамматическая,  такъ  и  „реальныя''  прим:Ьчан1я  въ  этомъ 
изданш  изм-Ьнены  къ  лучшему,  и  число  ихъ  значительно  увеличено; 
тексту  предшествуетъ  краткая  бхографая  Фенелона;  кром-Ь  того,  при- 
ложенъ  русскШ  пересказъ  содержашя  первыхъ  трехъ  книгъ  для  уст- 
наго  и  нисьменнаго  перевода  на  французскШ  языкъ.  Подобный  обрат- 
ный переводъ  является  какъ  нельзя  болЬе  ум'Ьстнымъ  для  пров'Ьрки 
того,  насколько  ученики  усвоили  обороты  и  слова  французскаго  тек- 
ста, и  можетъ  послужить  в-Ьрнымъ  средствомъ  для  хорошаго  изучешя 
языка,  а  такъ  какъ  Приключенья  Телемака  занимательны  для  учени- 
ковъ  Ш  и  IV  классовъ,  то  книжка  г.  Крейсберга  въ  третьемъ  изда- 
ши  вполн'Ь  соединяетъ  въ  себ'Ь  полезцое  съ  пр1ятнымъ. 

Хронолог1я.  Пособхе  для  учащихся  при  прохожден1и  и  повто- 
рен1и  курса  всеобщей  и  русской  истор1и.  Съ  введен1емъ,  прим^- 
чан1ями  и  прилоясешемъ  двухъ  чертежей  на  отд'Ьльныхъ  дистахъ 
и  краткаго  нсторическаго  словаря.  Составилъ  Л.  И.  ПлагЬевъ. 
Кишиневъ»  1894  г.  Ц'Ьна  80  коп.,  съ  перес.  1  руб.  Г.  ПлагЬевъ 
находить,  что  одной  изъ  главныхъ  причинъ,  препятствующихъ  уча- 
щимся вполнЬ  усвоить  себ'Ь  предметъ  исторш,  служитъ  хронолопя, 
которая,  по  его  мн'Ьшю,  составляетъ  „камень  преткновешя''  для  уча- 
щихся, почему  и  предлагаетъ  предварительное  ознакомленхе  учеников! 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСК1Й  отдыъ.  405 

въ  общихъ  чертахъ  съ  хронолопей,  «вакъ  главною  вспомогательною 
Еаукой  истор1Я^  (предисл.).  Неизв'Ьстно,  чтб  собственно  разуи1етъ 
г.  ЦлатЬевъ  подъ  словомъ  ознакомленге.  Въ  длинномъ  введен! и,  за^ 
ключаюл^емъ  въ  себ%  30  слишкомъ  страницъ,  составитель  много  тол- 
куетъ  о  необходимости  хронологш,  о  задачахъ  и  ц'Ьли  исторхя,  о  зна- 
ченш  хронолопи  въ  исторш  и  тому  подобныхъ  вещахъ.  Но  неужели  Ш1& 
этими  разсуждешями  и  должно,  на  его  взглядъ,  обусловливаться  пред- 
варительное „ознакомлеше  съ  хронолопей,  какъ  съ  наукой''?  Правда, 
въ  томъ  же  введенш  мы  находимъ  некоторый  небезполезныя  свгёд^н1^ц 
какъ,  наприм-Ьръ,  объ  эр'Ь,  о  календарЬ;  но  не  нонимаемъ,  къ  чему 
понадобилось  г.  ПлатЬеву  перечислять  тЬ  эры,  которыя  ученику  ни- 
когда не  встр'Ьтдтся  при  прохожденш  курса  исторш,  равно  какъ  не 
понимаемъ  и  того,  8ач4мъ  нужно  было  ему  съ  такою  кропотливостью 
рыться  на  страницахъ  ученическаго  пособ1я  въ  исторш  календаря. 

Впрочемъ,  таше  недостатки  можно  скор']Ье  отнести  къ  добросов'&ст- 
ности  г.  Плат'Ьева,  —  качества,  въ  которомъ  ему  действительно  ни- 
коимъ  образомъ  нельзя  отказать  и  которое  составляетъ  главное,  если 
не  единственное,  достоинство  его  книги.  Ч'Ьмъ  же  другимъ,  какъ  т 
добросов-Ьстностью,  руководствуется  онъ,  когда  начинаетъ  свою  хри- 
нологическую  таблицу  съ  5508  года  до  Р.  X.,  т.-е.  года  сотворен1я 
М1ра?  Точно  также,  ч^мъ  еще,  какъ  не  добросовестностью,  сл^дуетъ 
объяснить  въ  синхронистической  таблице,  которая  представляетъ  изъ 
себя,  по  словамъ  составителя,  „кратшй  обзоръ  выдающихся  явлеЕШ  и 
главн-Ьйшихъ  фактовъ  всем1рной  исторш  по  веканъ"",  нижеследуюшГе 
факты  и  явлешя,  строго  пр1уроченные  къ  определенному  вромени: 
ЬХУ!  векъ-— сотвореше  М1ра  и  человека,  ЬХУ  в^къ — блаженная  жизнь 
перваго  человека  въ  раю,  ХХХШ  векъ— истреблеше  нечестиваго  рода 
человеческаго  посредствомъ  всем1рнаго  потопа  и  т.  д.  (стр.  124  и  след  )? 

Отдавъ,  однако,  должную  дань  г.  Платееву  и  отметивъ  такое  по- 
чтенное его  качество,  какъ  добросовестность,  мы  принуждены  со- 
знаться, что  одного  этого  качества  недостаточно,  и  что  его  ХронолагЫ 
могла  бы  и  не  появляться  въ  свЬтъ.  Все  учащхеся  среднихъ  учебпыхъ 
заведешй  обыкновенно  составляютъ  свои  собственный  хронологнческ1л 
и  даже  чисто-синхронистическгя  таблицы,  года  и  событ1я  которыхъ  заг> 
помнятся  несравненно  скорее  хотя  бы  уже  потому,  что  они  эаш1саны 
ими  собственноручно. 

Вертикальное  пиеьио.  Руководетво-дневникъ  для  городскихъ, 
начальныхъ  и  еельскихъ  учителей,  составленное  по  дневнику 
преподавателя  чистопиеан1я  городского  начальнаго  училища.  А, 
Прохорова.  Москва,  1894  г.  Цена  25  коп.  Вопросъ  о  вертика^1ьномъ 
письме  въ  настоящее  время  представляетъ  изъ  себя  своего  рода  злобу 
дня  въ  мишатюре.  О  немъ  говорятъ,  пишутъ,  отрицаютъ  или;  чаще, 
утверждаютъ  его  пользу,— словомъ,  нет1>  ничего  удивительнаго  въ 
томъ,  что  и  г.  Прохорову,  брошюра  котораго  лежитъ  сейчасъ  передъ 
нами,  пришло  въ  голову  заявить  и  свое  мнен1е  на  этотъ  счетъ.  Жаль 
только,  что  г.  Прохоровъ  опоздалъ.  Его  брошюра  не  заключает ь  въ 
себе  ровно  ничего  такого,  о  чемъ  бы  не  говорилось  уже  въ  ьечаги  и, 
какъ  на  обращикъ  литературы  такого  рода,  мы  можемъ  указать  хотя 
бы,  напримеръ,  на  брошюру  г.  Гогебашвили,  которая  появилась  не- 
давно и  отзывъ  о  которой  былъ  данъ  въ  свое  время  въ  нашемъ  жур- 
нале. Г.  Прохоровъ,  какъ  видно,  между  прочимъ,  и  изъ  заглавЫ^  кроме 
теорш,  намеревался  указать  практическое  применешс  метода  прямого 
письма,  но   его  руководетво-дневникъ  приводитъ  читателя   въ    иолнсш 

КИНГА   ТШ.  I 


г 


406  Русская  Иысль. 

педоум^те.  Въ  дневнике  этомъ  почти  н'Ьтъ  намековъ  на  вертикаль- 
ное письмо,  крогЬ  указанШ  ва  позу  ученика,  пишущаго  этимъ  пись- 
момъ.  Вс*  архемы,  рекомендуемые  г.  Прохоровымъ  при  обучеши  письму, 
обыкиоиенно  и  давнымъ-давно  практикуются  въ  школахъ,  гд*  учатъ 
писать  косымъ  шрифтомъ;  если  же  въ  разбираемой  брошюр*  и  встре- 
чаются кое'вак1я  уклонешя  отъ  общихъ  правилъ,  то  они  слишкомъ  не- 
звачнг^'льны  и,  во  всякомъ  случа*,  г.  Прохоровъ  нич'Ьмъ  не  доказй- 
ваетъ  о6^шательность  ихъ  именно  для  прямого  письма. 

Въ  заключете  мы  должны  прибавить,  что  въ  руководство-дневник* 
г*  Прохорова  Н'Ьтъ  даже  ни  одного  образца  прныото  шрифта.  Правда, 
сгциъ  г.  Прохоровъ  указываетъ  на  то,  что,  ,,желая  удешевить  издаше 
своего  руководства,  онъ  не  могъ  предложить  иллюстрированныхъ  об- 
ра:щовъ"  {стр.  15),  но  безъ  такихъ  образцовъ  брошюра  его  не  стбить 
и  гЬхъ  25  коп'Ьекъ,  въ  который  онъ  ее  оц'Ьнилъ. 


I 


ЕЗДАНШ  ДЛЯ  НАРОДА. 

Иахашд  М.  1едерде  и  К^  и  Г.  М.  Пеккаторюсъ. 

Издан1я  И.  Ледерле  и  К^:  Ричардъ  Кобденъ.  П.  Г.  Иижуева. 
Ц.  20  к.  Авраамъ  Линкольнъ.  А.  П.  Валуевой-Иунтъ.  Ц.  20  коп. 
Ветръ  Пахтусовъ.  Н.  Борисова.  Ц.  30  к.  Св.  Елизавета  Тюрив- 
генская.  Л.  Черскаго.  Ц.  10  к.  „Ион  бибЛ1бтека''.Фрит1офъ,  излож. 
П.  Борисова.  Ц.  вО  коп.  Путешеств1е.  Ч.  Дарвина,  въ  перед'ЬлгЬ 
М,  Лялиной.  Ц,  80  к.»— Издан1я  Г.  И.  Пеккаторосъ:  „Общедоступ- 
ная библштека** .  Сер1я  I.  Природа.  М  1.  Физическая  географ1я. 
Ц.  25  к.  М  2.  Шръ  животныхъ.  Ц.  25  к.  М  3.  Явлен1я  въ  атно- 
ефер-^.  Ц.  25  к.  Законы  вселенной.  Ц.  25  к.  Мы  уже  им'Ьли  случай 
указывать  на  то  въ  высшей  степени  зам'Ьчательное  явлеше,  что  классъ 
читателей  изъ  народа,  не  удовлетворяюпщхся  уже  листовками,  а  ищу- 
щихъ  бол-Ье  солидной  и  содержательной  пипщ,  увеличивается  въ  на- 
стоящее время  чрезвычайно  быстро.  Поразительна  въ  этомъ  явленш 
быстрога  наростанхя  читателя,  —  такого  читателя,  который  въ  гимна- 
31яхъ  и  даже  школахъ  никогда  не  бывалъ,никакихъ  „програмныхъ  пред- 
иетовъ"  не  изучалъ,  а  только  думоиъ,  —  думалъ  надъ  тЬми  самыми 
вогфосамц^  которые  такъ  или  иначе  отражаются  на  его  собственно! 
спвн-Ь.  Когда  этого  рода  читатель  воочш  увид-Ьдъ  и  убедился,  что 
книга -то  ые  такъ  ужь  далека  отъ  жизни,— отъ  его  жизни,  тогда  онъ 
сразу  понялъ,  гд'Ь  онъ  можетъ  и  долженъ  искать  отв'Ьтовъ  н«г  эти  „про- 
клятые вопросы",  свободно  разгуливаюпце  по  его  спин'Ь.  И  онъ  прп- 
лялся  за  поиски. 

Изъ  предъидущаго  сл-Ьдуетъ,  что  обозреватель  издатй  для  народа, 
по  м-йр!;  того,  какъ  подвигается  впередъ  росс1Йское  просв'Ьщея1е,  не- 
обходимо долженъ  обращать  все  больше  и  больше  вниман1я  на  лите- 
ратуру общую,  не  спЛ];1ально  предназначенную  для  народа,  но  достой- 
ную Бнимашя  этого  посл'Ьдняго.  Издан1я  М.  М.  Ледерле  и  Г.  М.  Пек- 
катороса,  о  которыхъ  мы  нам-Ьрены  говорить,  принадлежатъ  именно  к  » 
этой  категорш  книгъ. 

Объ  издашяхъ  г.  Ледерле  мы  уже  им^ли  случай  говорить  неодно- 
кратво  и  обращали  внимав1е  пашвхъ  читателей  на  изящно  изданньи: 
и  со  вкусомъ  выбираемый  книжки, входяпця  въ  составъ  обширной  ев' 
р!н  Моя  библуотека.  Изъ  чис1а  этихъ  книгъ  укажемъ  нижесл']Ьдуюпця , 
которыя,по  нашимъ  наблюден1ямъ,  читались  съ  интересомъ  и  съ  ноль* 


БИБЛЮГРАФИЧБСШЙ  ОТДФЛЪ.  407 

ЗОЙ  читателями  изъ  фабричныхь  рабочихъ:  Деревенские  разешмы  Ау- 
^рбаха  (2  кн.  по  40  коп.),  Гетцъ  фон^Берлихинъеиъ  Гёте  (40  коп.), 
Ларглжъ  еь  Лм^икп»  ЛаЛулэ  (1  р.  *)>  Айвеню  В.  Скотта  (80  к.)^  Гинъ 
Лелапдецъ  В.  Гюго  (80  к.),  Избранный  новеллы  Д.  Боккач10  (20  к.)^ 
Векфильдскгй  свящемникь  Гольдсвсита  (40  к.),  Спиноза  Ауэрбаха  (80  к.), 
разсказы  Святоподка  Чеха  (60  к.),  Эмилгя  Галотти  Лессинга  (20  к.), 
лритчи  Крумиахера»  (40  к.),  разсказы  Фр.  Коппе  (60  к.),  пов'Ьсти  и 
разсказы  Бьернсона  (2  т.,  по  60  к.),  стихотворев1я  Лонгфелло  (40  к.), 
Мои  темницы  С.  Пеллико  (60  коп.).  Передавать  содержаше  всЬхъ 
зтихъ  книжекь  мы  не  будемъ,  такъ  какъ  он-Ь  уже  разобраны  въ 
другомъ  отд'Ьл'Ь  нашего  журнала.  Мы  отм'Ьчаемъ  лишь  пригодность  и 
желательность  ихъ  для  той  группы  читателей,  которую  имЬемъ  въ 
виду  мы.  Изъ  другой  серш  издан1й  г.  Ледерле  (Разсказы  о  хорошихь 
модяосъ)^  прежде  всего,  сл-Ьдуетъ  отм-Ьтить  бюграфхю  Ричарда  Коб- 
дена,  весьма  недурно  составленную  г.  Мижуевьшъ.  Какъ  известно, 
имя  Кобдена  гЬснМшимъ  образомъ  связано  съ  отм']Ьной  тягостныхъ 
для  англШской  народной  массы  ,,хл'Ьбныхъ  законовъ''.  Знаменитый  об- 
щественный д'кятель  стоялъ  во  глав'Ь  движешя,  направленнаго  противъ 
зтихъ  законовъ.  Г.  Мижуевъ  описалъ  эту  борьбу  довольно  обстоятельно, 
хотя  и  недостаточно  ярко.  Яркости  изложешя  м-Ьшаетъ  неум^Ьнье  автора 
излагать  свои  мысли  и  его  страсть  къ  длиннымъ  фразамъ  и  отвлеченнымъ 
выражетямъ.  Т^мъ  не  мен'Ье^  мы  рекомендуемъ  книжку  г.  Мижуева  нашимъ 
чвтателямъ,  какъ  книжку  хорошую  и  содержательную.  Б  ;ть  еще  одна 
•сторона  въ  ней,  заслуживаюпхая  полнаго  вниман1я  и  <  чевйдная  изъ 
нижесл'Ьдующихъ  словъ  Джона  Морлея  о  Кобден'Ь:  „Нев'Ьжественный 
и  грубый  патрютизмъ, —  пишетъ  Морлей, —  радуется  всякому  доказа- 
"гельству  военнаго  могущества  своей  родины.  Кобденъ  старался  развить 
въ  своихъ  соотечественникахъ  бол'Ье  благородный  и  бол'Ье  разумный 
видъ  патр10тизма, — такого,  который  гордится  доброд'бтелью  и  просв'Ь- 
щен1бмъ  своихъ  соотечественниковъ,  благоустройствомъ  обшественной 
жизни,  благотворнымъ  вл1яи1емъ  ея  на  мен^е  цивилизованные  народы, 
экивупце  въ  пред'Ьлахъ  родного  государства,  высокою  справедливостью 
всЬхъ  д'ЬйствШ  родной  страны  при  ея  сношен1яхъ  съ  другими  наро- 
дами*. Такого  рода  патрютизмъ,  очевидно,  предполагаюпцй  определен- 
ное отношеше  и  къ  темнымъ  сторонамъ  жизни  своей  родины,— явлен1е 
весьма  желательное  въ  народной  книжк'Ь  **).  Къ  сожал^Ьн1ю,  наши  па- 
тентованные издатели  патрхотическихъ  книжекъ  для  народа  еще 
до  такого  патр10тизма  не  дошли,  такъ  какъ  до  сего  дня  издаютъ, 
главнымъ  образомъ,  книжки  о  патрхотическихъ  мордобит1яхъ  на  об> 
щензв^стнмя  квасныя  темы:  „смерть  враганъ**,  „мы-ста,  да  вы-ста'^, 
да  г^шапками  закидаемъ''.  Очень  недурна  книжка  г-жи  Мунтъ- Ва- 
луевой Авраамъ  Линкольнъ.  Въ  позапрошломъ  году  эта  книжка  была 
издана  г-жей  Калмыковой  и  мы  отмЬтилп  ее,  говоря  объ  издан1яхъ 
зтой  последней  фирмы.  Небезполезна  книжка  г.  Борисова,  входя- 
щая въ  ту  же  свр1Ю  и  содержащая  бюграфхю  Петра  Пахтусова  и 
-описание  его  двукратнаго  путешеств1я  на  Новую  Землю.  Но  д-Ьна 
^книжки  непом^Ьрно  высока  (30  к.).  Что  касается  книжки  г.  Черскаго 
Св.  Елизавета  Тюринхенская^  то  она  хотя  и  не  содержитъ  въ  себ^ 
^гой  пропов'^Ьди  терп'Ьшя,  смирешя  и  непротивлешя,  ч'Ьмъ   отличается 


*)  Новое  издав1е,  сильно  оокращенное  сравнительно  со  старымъ. 
**)  Бапомвимъ  кстати  читателю  о  другой  недурное!  книжке   г.  Мижуева,  надан-* 
1 1о8  тФиъ  же  г.  Ледерле:  Бго^рафяя  Гладешна^  ц.  10  к. 


3* 


408  Русская   Мысль. 

издаше  Поередникау  о  которомъ  хы  недавно  говорили,  но  все  же  остав- 
ляетъ  желать  многаго.  Г.  Черсшй  захламостилъ  свою  книжку  такоо 
массой  собственныхъ  именъ^  которыя,  въ  сущности,  ровно  ничего  не 
говорить    читателю,   еще   не   знакомому  съ  исторхей,  что    въ   этихъ 
именахъ  трудно    даже    разобраться.   Значете  такой  личности,   какъ 
св^  Елизавета,  совершенно  не  выяснено  и  въ  внижк^^  г.  Черскаго,  ко- 
торый оставляетъ  совершенно  въ  сторон'Ь  вонросъ:  ^почему  же  Ели- 
завета   такъ    много   посвящала  себя  д-Ьламъ    филантротаи  и   личной 
благотворительности  и  такъ  мало  сд'Ьлала  для  облегчешя  жизни  сво* 
его  народа?*"   Если  бы  книжка  давала  отв'Ьтъ   и   на   этотъ  вопросъ, 
мы   охотно  бы  рекомендовали  и   ее  нашимъ*  читатслямъ.  Этотъ  от- 
в'Ьтъ   даетъ   г.   Мижуевъ    въ   своей  книжк'Ь.    На   страниц'Ь    46  онъ 
говорить  сл1Ьдующую  старую,  но  весьма   важную  истину,  которая  въ 
народной  книжк'Ё,быть  можетъ,  желательна  еще  больше,  ч^мъ  въ  дру- 
гой: „недостаточно   быть  хорошимъ   челов'Ькомъ,  чтобы  д'кяать  добро 
людямъ:  прежде  всего,  надо  им'Ьть  много  ума,    чтобы  разобрать,  что 
полезно  и  что    вредно    для    общества;  иначе  же  при  самыхъ  добрыхь 
нам'Ьрешяхъ  можно  не  только  не  сд'Ьлать  добра,  но  даже    причинить 
людямъ  много  5ла".  Эту  святую  истину  и  не  м4шало  бы  г.  Черскому 
разъяснить  подробн'Ёе  на  прим'Ьр'Ь  св.  Елизаветы.  Истор1я  ландграфи- 
ни тюрингенской  даетъ  для  этого  достаточно  матерхала.  Изъ  другихъ 
изданШ  г.  Ледерле  отм^Ьтимъ  еще  какъ  бол'Ье  или  мен^е  подходящее  дли 
народной    библ10текн  Путпегиествге    Дарвина  во1дру%ь   септа  въ  пере- 
д'Ьлк'Ь  г-жп  Лялпной,  иллюстрированное  многими  рисунками,  заимство- 
ванными изъ  книги  Н1г1'а:   ОеодгарЫзсНе  В%1АегЬа(е1п,  Къ  сожал1^шю, 
къ  книг'Ь  не   приложено  карты,  которая  весьма  бы  облегчила  чтен1е 
книги.  Но  еще  больше  можно  упрекнуть  г-жу  Лялину  въ  томъ,  что  она 
не  познакомила  читателя  ни  съ  личностью  Дарвина,  ни  съ  тЬжъ  зна- 
четемъ,  какое  имЬло  для  этого  посл']Ьдняго  путешествхе  вокругъ  св'Ь- 
та.  Обо  всемъ  этомъ   г-жа  Лялина  не  должна  бы  была  молчать.  Къ 
той  же  сер1и  ивдашИ  г.  Ледерле,  какъ  и  Путеьиесте(е  Дарвина,  при- 
надлежитъ   книга   г.  Борисова    Фрипиофъ,  представляющая    изъ  се6^1 
перед'Ьлку  изв-Ьстной  поэмы  Исахи  Тегнера  *).  Эта  книжка  можетъ  6еггь 
тоже  введена  въ  народную  библютеку,  такъ  какъ  въ  ней  есть  кое-что^ 
интересное  и  полезное   и  для  этого  круга  читателей.  Но    то,   что  въ 
этой  книжк*  есть  хорошаго,  должно  быть  отнесено  на  счетъ  И.  Тег- 
нера, но  отнюдь  не  на  счетъ  г.  Борисова,  который,  очевидно,  не  ум'Ь- 
етъ  не  только  переделывать,  но  и  просто  писать.  Его  слогъ  представ- 
ляетъ  не  то  стихи,  не  то  рубленую  прозу,  напоминающую  въ  иныхъ^ 
м'Ьстахъ  незабвеннаго  Нестора    Кукольника.  Герои  г.  Борисова  гово- 
рятъ  не  иначе,  какъ  высокимъ  штилемъ,напримгЬръ:  „Теперь  присп&гь 
мой  часъ!  Мой  добрый  мечъ,  скор-Ье    выходи    на  св-Ьтъ!"  (стр.  36). 
Г.  Борисовъ  не  прочь  и  выдумывать    новыя  слова:  дуб-Ьдитель"  (стр. 
51),  „стально-головый"  (стр.  26),  „св-Ьтло-мудрыЙ**  (стр.  95).  Но  ря- 
домъ  съ  высокимъ  штилемъ  онъ  заставляетъ  говорить  своихъ  героевъ 
и  чисто  по-русски,  наприм'Ьръ:  „ладно!"  (стр.  57).  Местами  г.  Бори- 
совъ философствуетъ,  наприм'Ьръ:  „нередко,  когда  челов*къ  остается 
съ  собою  одинъ*на-одинъ,  приходятъ    ему    въ  голову  рааныя  мысли 
(яс),  и  не  всегда  добрыя  и  благоразумный**.  Это  взречете,  достойное 
Кифы  Мошевича,  особенно  хорошо  звучитъ  рядомъ  съ  высокимъ  штп- 


^)  Поена  ата  оущеотвуетъ  на  русскомъ    язакЬ  въ  двугь  переводахъ:  Головнш 
я  Я.  Грота. 


БИБ110ГРА4ШЧЕСВ1Й  ОТД'ВХЬ.  409 

аемъ.Въ  общемъ,  неум'Ьнье  г.  Борисова  сильно  попортило  прекрасную 
яоэиу  Тегнера,  кстати  сказать,  уже  существующую  на  русскомъ  язык*Ь 
въ  удовлетворительной  перед'Ьлк'Ь  В.  Авенархуса  (он.  его  книгу  В(л^ 
кильки  и  колосья).  Вообще,  фирма  Ледерле  и  К*  сд'Ьлала  ошибку,  вклю- 
чивъ  „перед'ЬлБу^  г.  Борисова  въ  число  своихъ  изданШ,  въ  общемъ 
производлщихъ  столь  пр1ятное  впеча'(л'Ьв1е. 

.  Г.  Пеккаторосъ  (въ  ОдессЬ).  иреднрвнялъ  весьма  полезное  издаше 
Обгцедоетупной  бибАютеки^  въ  которую  должны  войтв  небольпия  кни- 
жечки т  32^,.  каждая  въ  160—200  страничекъ,  съ  рисувками,  по  са- 
мымъ  разнообразнымъ  отраслямъ  знан1я.  По  мысли  издателя,  книжки 
эти  должны  быть  доступны  читателю  съ  образоватемъ  ниже  средняго. 
ВибАШпека  распадается  на  н'Ьсколько  серШ  {Природа^  Челов1ъкь,  Ие- 
^порья  религгиу  Исторгя^  Искусство  и  пр.).  Кажкая  книжечка  пред- 
ставляетъ  или  переводъ,  или  компилящю  по  2 — 3  хорошимъ  источни- 
камъ.  Правда^  кое-гд'Ь  мы  зам'Ьтили  въ  этихъ  компиляц1яхъ  н'Ькото- 
рые  промахи,  но,  въ  общемъ,  онЪ  сделаны  довольно  удачно  и  въ  не- 
^ольшомъ  объем'Ь  даютъ  много  свЪд'ЬнШ.  До  сего  времени  вышло  4 
книжки:  Физическсм  географгЯу  Мгрь  животныхъ^—  общая  зоолопя, 
сост.,главнымъ  образомъ,  по  2кю1од%е  дёпёгсйе  Ворегефа^ ^Явленгяеь  ат- 
мосфер1ь  (метеоролог1я,  всЬ  3  составлены  подъ  редакц1е&  г.  Пеккато- 
роса)  и  Законы  вселенной,  соч.  Э.  Амига.  Достоинство  этихъ  изданШ 
заключается  въ  томъ,  что  они  стараются  развернуть  передъ  читате- 
лемъ  общую  картину  тЬхъ  или  иныхъ  явлешй.  Они  не  вдаются  въ  си- 
стематику, не  заваливаютъ  читателя  фактами,  они,  прежде  всего,  рас- 
ширяютъ  его  кругозоръ,  поражаютъ  грандюзностью  описываемыхъ 
явлешй,  даютъ  матер1алъ  для  критическаго  мышлешя.  Изложенге  кни- 
жекъ  настолько  доступно,  что  читатели  изъ  фабричныхъ  одол'Ьютъ 
ихъ  безъ  большого  труда  и  съ  большою  пользой.  Нельзя  не  пожелать 
предпр1ят1ю  г.  Пеккатороса  полнаго  усп'Ьха.  Объ  его  издашяхъ  намъ  еще 
придется  говорить  подробн'Ье. 


СПРАВ ОЧНЫЯ  ВЕИГИ. 

уПрактичбсшй  путеводитель  па  Черному  морю'.  Г.  Москвина, 

Практически  путеводитель  по  Черномгу  морю,  съ  приложе- 
я1еиъ:  карты  Чернаго  и  Азовскаго  иорей  и  плановъ  Одессы, 
Севастополя,  Ялты  и  Батума.  Грнгор1я  Москвича.  Одесса,  1895  г. 
Ц'Ьна  40  кор.  Путеводитель  г.  Москвича  вполн'Ь  оправдываетъ  свое 
вазван1е  Практически, — пускаюпцйся  въ  путь  по  Черному  морю  най- 
детъ  въ  этой  небольшой,  карманной  квижк'Ь  всЬ  нужныя  для  путеше- 
ственника увазан1я,  коротшя,  обстодтельныя  и  д'Ьльныя.  Жаль,  что 
составитель  въ  двухъ  случаяхъ  н'Ьскольво  отступилъ  отъ  своей  хоро- 
шо нам-Ьченной  программы  и  увлекся  восхвалешями  Ново-Аеонскаго 
^вонастыря  и  Сухума.  Будучи  знакомы  съ  этими  м'Ьстами,  мы  во  мно- 
гожъ  не  можемъ  согласиться  съ  г.  Москвичомъ.  Относигельно  Псырт- 
скаго  монастыря,  переименованнаго  въ  Новый  Аеонъ  со  времени  во- 
лворен1Я  въ  этой  М'Ьстности  аеонскихъ  монаховъ,  мы  ограничимся  за- 
м'Ёчан1емъ,  что  составитель  ошибается,  указывая  на  „малую  изв'Ьст^ 
ность^  этой  „юной  обители^  и  на  недостаточность  будто  бы  усерд1Я 
авертвователей  на  огроиныя  сооружешя,  предпринятыя  энергическимъ 
6Я  настоятелемъ,  архимандритомъ  о.  Херономъ.  Ошибается  г.  Москвичъ, 
называя  этотъ  монастырь  ,,крошечнымъ    аеонскимъ    гн'Ьздышкомъ'^, — 


410  Русская   Мысль. 

бьио  бы  съ  истиною  бол^е  сообразно  назвать  его  ..боишикъ  пгЬз- 
домъ",  свитымъ  пришедшвми  съ  Аеона  монахами,  аодучивпгами  обшир- 
ный и  богатЬйппя  угодья  отъ  нашего  правительства  и  по^п»зующимися 
огромными  пожертвован1ями  отъ  усерд1я  русскаго  народа  и,  кром^  того» 
даровымъ  трудомъ  множества  богомольцевъ.  Самъ  же  составитель  на 
стр.  147  говорить  о  „величш"  Ново-Аеонскаго  монастыря  и  его  граи- 
д103номъ  хозайств^^,  возможномъ  только  при  множестве  даровыхъ  ра- 
бочихъ.  Но  такая  ошибка  въ  Путеводителгь  не  нредставляетъ  настоль- 
ко серьезной  важности^  какъ  другой  промахъ,  состояний  въ  утверж- 
деши,  будто  „Сухумъ  —  самое  подходящее  м-Ьсто  для  климатическое 
станц1и,  лучше  котораго  н'Ьтъ  въ  Росс1и**,  и  что  ^при  должномъ  бла- 
гоустройств'Ь  городокъ  этотъ,  несоммьнно,  далеко  могъ  бы  оставить 
за  собою  Ялту**.  Всл'Ьдъ  за  симъ  г.  Москвичъ  говорить  о  „сухумскихъ 
лихорадкахъ**,  ув^алчивая,  впрочемь^  о  томъ,  какъ  он-Ь  ужасны  и  не- 
Р'Ьдко  убхвственны.  Что  будетъ  „при  должномъ  благоустройств'Ь'*,  когда 
таковое  благоустройство  явится  и  наступить  ли  когда-нибудь,  этого^ 
никто  не  знаетъу  что  „выдаюнцеся  медики*"  посылаютъ  сюда  больныхъ, 
это  ничего  не  доказываетъ,  кром^  того  разв^Ь,  что  иногда  вра^ки  сами 
не  знаютъ,  куда  посылаютъ  свонхъ  пашентовъ.  Теперь  же  Сухумъ— 
гнЬздо  лихорадокъ,  весьма  нездоровое,  болотистое  м^Ьсто,  не  им'Ьющее^ 
никакихъ  удобствъ  не  только  для  больныхъ,  но  и  для  здоровыхъ  лю- 
дей. Средняя,  сравнительно  теплая,  годовая  температура  весьма  плохой 
указатель  для  опред'Ьлен1я  пригодности  м-Ьстности,  какъ  курорта.  Со- 
ставители путеводителей  поступили  бы  лучше,  еслибъ  ограничивалисъ 
указан1ями,  что  въ  настоящее  время  ни  въ  Сухумъ,  ни  въ  Поти,  ни 
въ  Батумъ  не  сл4дуетъ  ездить  безъ  особенной  нужды  и,  т*мъ  болЬе, 
на  продолжительное  время  людямъ,  ищущимъ  здороваго  климата.  А 
чтд  наступить  въ  далекомъ  будущемъ,  »при  должномъ  благоустрой- 
ств'Ь**,  о  томъ  и  опов-Ьстить  публику  надлежитъ,  когда  все  окажется 
благоустроеннымъ.  Помимо  этихъ  зам'ЬчанЛ,  книжка  г.  Москвича  очень 
полезное,  бол*е  того— необходимое  издаше  для  путешественниковъ  по- 
черноморскому  побережью  Росс1и. 


ИЕР10ДИЧЕСЕ1Я  ИЗДАЕ1Я, 

„Руосжо*  Богатство",  мт^.— „ВФстнивъ  Европы',  «ом  —  мол*.— РусскШ  В^стнпь*, 
%лоАь, — уС'Ьвервдй  В^отни&ъ*,  уюль. 

Г.  Горьшйу    авторъ  очерка:    Челкашъ  (Русское  Богатство),  писа- 
тель,  если   не    ошибаемся,    появившхйся   впервые   въ  нашей  журна- 
листике,    написалъ     небольшой     очеркъ    выдающейся     значительно- 
сти. Для  насъ   въ    особенности  прхятно    отметить  въ  его  очерюЬ  ту 
черту,   свойственную  всЬмъ  подлиннымъ  талантамъ,   что  ошь  для  до- 
сгижен1я  своихъ  ц-Ьлей,  —  дальше   мы   увидимъ,  что  авторъ  писатель 
линейный    и    потому  пресл-Ьдуеть    опред-Ьденную  ц4ль,  —  употреб- 
ляетъ    просгЬйш1я    средства,  т.-е.    идетъ    прямымъ  путемъ,     путем?  • 
наибольшаго    сбережешя  силъ  и  наименьшаго    возбуадетя   читатель- 
скихъ    нервовъ    посредствомъ   какихъ  -  либо    искусственно   придуман- 
ныхъ  эффектовъ.   Сюжетъ  его  очерка   простъ   и   несложенъ,   но   со* 
держателенъ.   Это   сопоставлен1е    двухъ   таповъ:    пропащаго    челов^^ 
ка,   гаваньскаго  вора  Челкаша,   и  современнаго  рядового  мужика   ел- 
его  крестьянскими  стремлешями  и  .идеалами,   молодого  пария  Гаври- 
лы. Сопоставлеше  вышло  ярко  и  внушительно.  Прежде  всего>   замЪ 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСВ1Й  0ТДЪ1Ъ. 

чается,  что  идеалы  вора  Челкаша,  пропащаго  и  шдтущаго  чедовЬса, 
въ  сущности,  т'Ь  же,  что  и  у  мужика  Гаврилы,  но...  То  же,  да  не  то. 
У  вора  есть  то,  чего  «Ьть  у  мужика;  есть  высоко  развитое  чувство 
чести,  личнаго  достоинства  и  стремлеше  къ  независимости  личности. 
Правдивое  изображеше  заставляетъ  васъ, — каковы  бы  ни  были  ва- 
ши воззр'Ьшя  на  этотъ  предметъ,— признать,  что  Челкашъ  есть  про- 
грессивное явленхе  по  сравненш  съ  жалкимъ  хозяйственнымъ  мужи- 
комъ  или,  в^рн-Ье  сказать,  парнемъ  Гаврилой.  У  перваго  идеалъ  му- 
жицкой независимости  есть  настоящШ  идеалъ  со  всЬми  его  отличитель- 
ными признаками,  у  второго  же  это  только  стремлеше  брюха,  могущее 
привести  челов']Ька  ко  всякой  мерзости.  „Главное  въ  крестьянской  жиз- 
ни, братъ,  это— свобода!  —въ  порыв'Ь  поэтическаго  и  идеалистическаго 
воодушевлен1я  разсуждаетъ  врръ  Челкашъ.  —  Хозяннъ  ты  есть  самъ 
ссб*.  У  тебя  твой  домъ, — грошъ  ему  ц'Ьна, — да  онъ  твой.  У  тебя  земля 
своя, —  всего-то  ея  горсть,— да  она  твоя.  Король  ты  на  своей  земл*. 
И  потомъ  порядокъ.  Утромъ  всталъ— работа,  весной  одна,  л*томъ  дру- 
гая, осенью,  зимой  опять  иная...  Король,  в'Ьдь?  Такъ  ли?""  И  Гаврила 
заслушался  Челкаша;  онъ  забылъ,  что  видитъ  предъ  собой  вора,  онъ 
вид^лъ  крестьянина,  ^прил'^цленнаго  на  в'Ьки  къ  земл1Ь  пдтомъ  мно- 
гихъ  покол']Ьн1Й,  самовольно  отлучившагося  отъ  нея  и  отъ  заботъ  о 
ней  и  понесшаго  за  эту  отлучку  должное  наказаше**.  Но  не  долго  про- 
должается такое  моральное  торжество  землероба  Гаврилы.  Скоро,  увы, 
слишкомъ  скоро  выступаетъ  обратная  сторона  медали.  И  Челкашъ,  и 
Гаврила  увлеклись,  вспоминая  о  крестьянскихъ  правахъ  и  преимуще- 
ствахъ,  и  запамятовали  объ  обязанностяхъ.  А  эти  обязанности  скоро 
сказались  въ  самой  омерзительной  своей  форм^Ь,  въ  форм^  необходи- 
мости добыть  во  что  бы  то  ни  стало  денегъ  и  въ  страстной  къ  этимъ 
деньгамъ  жадности.  Гаврила,  случайно  попавлпй  въ  воры,  разсуж- 
даетъ такъ: 

„ —  Самъ  посуди,  впервой  я  на  такое  д'Ьло!  В'Ьдь,  можно  было 
душу  загубить  на  всю  жизнь! 

,—  Ну,  а  еще  разъ  по-Ьхалъ  бы?  Ежели  бы  дв*  радужныхъ? 

» —  Два  ста  рублевъ,  значитъ?  Ничего...  Это  можно. 

,—  Стой!  А  какъ  душу-то  загубишь? 

„—  Да,  в'Ьдь,  можетъ...  и  не  загубишь, — улыбнулся  Гаврила**. 

Вотъ,  в-Ьдь,  какая  первобытность  и  въ  мышлети,  и  въ  моральномъ 
чувсть'Ь  у  настоящаго,  невыдуманнаго  народниками  мужика.  И  слово 
скоро  переходитъ  въ  д'Ьло:  симпатичный  землеробъ,  преисполненный 
ндоаловъ  своего  хозяйства,  идеаловъ,  въ  сущности,  брюха,  мучается 
нам'Ьрея1емъ  совершить  преступлеше,  а  потомъ...  Потомъ,  какъ  пол- 
зу Ч1й  червь,  какъ  подлая  собака,  валяется  въ  ногахъ  у  Челкаша  съ 
мольбой  отдать  ему  деньги.  „В^Ьдь,  въ  одну  ночь...  только  въ  ночь, — 
молитъ  онъ  его. — А  мн'Ь  года  нужны...  В'Ьдь,  ты  ихъ  на  в^теръ,  а  я 
бы  въ  землю...  ПропащШ,  в'Ьдь,  ты!...  Н'Ьтъ  теб^  пути...  А  я  бы... 
охъ,  дай  ты  ихъ  мн-Ы^ 

, —  На,  собака,  жри!— гаркнулъ  Челкашъ,  дрожа  отъ  возбуждешя, 
острой  жалости  я  ненависти  къ  этому  жадному  рабу.— Самъ  я  хот'Ьлъ 
теб*  дать.  Вспомнилъ  деревню,  а  ты?...  Эхъ,  войлокъ!  НищШ!  Разв'Ь  изъ- 
за  денегъ  можно  такъ...  истязать  себя?  Жадные  черти!  Себя  не  по- 
мнятъ!  За  пятакъ  себя-то  продаете,  а?** 

Не  очевидно  ли  для  васъ,  читатель,  что  Челкашъ —явлеше  дМстви- 
тельно  прогрессивное  по  сравнешю  съ  холуемъ  денегъ,  смиреннымъ 
хл-Ёборобомъ-Гаврилой?  Но  не  очевидно  ли  также  и  то,  что  для  него. 


■т 


1 


412  Русская   Иысдь. 

атого  гордаго  въ  сознаши  своего  челов-Ьческаго  достоинства  вора,  н'Ьть 
уже  возврата  къ  его  мужицкому  идеалу,  и  именно  потому  н*ктъ  воз- 
врата, что  тамъ  жадные  рабы,  въ  воторымъ  онъ  можетъ  чувствовать 
только  острую  жалость  и  ненависть?  Челкашамъ  придется  искать  дру- 
гихъ,  своихъ  идеаловъ,  помвмо  мужицкихъ.  А  пока...  Ну,  что-жь  д-Ь- 
лать?  Пока  приходится  быть  „шатущвми  и  пропап^ими'*. 

Повторяемъ^  произведете  г.  Горькаго,  несмотря  на  небольшой  объ* 
емъ,  —  а,  можетъ  быть,  именно  благодаря  небольшому  объему,  — 
значительное  проивведеше.  Анализъ  душевныхъ  состояшК  Чалкаша 
и  Гаврилы  тонкШ  и  глубок1й;  язывъ  реаленъ  и  живъ,  и,  притомъ, 
красивъ;  картины  моря,  ночного  неба,  огвеннаго  меча,  опускающа- 
гося  въ  темныя  морск1я  волны  и  поднимающагося  изъ  нихъ  (св-Ьтъ 
электрическаго  фонаря  съ  сторожевыхъ  судовъ),  превосходны;  основ- 
ная идея:  борьба  двухъ  мхровоззрЪнШ,  образовавшихся  на  почв^ 
общаго  крестъянскаго  М1ровоз8р'Ьн1я,  общаго  и  вору,  „шатущему  и 
пропащему*'  чедов'Ьку  и  хл'Ьборобу,  и,  однако,  существеннно  раз- 
личныхъ,  изображена  ярко  и  реально.  Однимъ  словомъ,  все  застав- 
ляетъ  думать,  что  и  сл-Ьдуюпця  произведешя  автора  будутъ  столь  же 
или  даже  бол'Ье  значительными.  И,  однако,  кто  знаетъ?  Ужь  очень 
быстро  у  насъ  меркнуть  вновь  появивш1яся  зв'Ьздочки.  И,  пожалуй,  н-Ь- 
который,  хотя  самъ  по  себЪ  незначительный^  признакъ  возможности 
такого  исчезновешя  яркости  им^Ьется  въ  очерк'Ь  г.  Горькаго.  Мы  го- 
воримъ  о  введенш  къ  очерку.  Не  то,  чтобы  это  введеше  было  плохо 
само  по  себ'Ь, — н%тъ;  но  оно,  во-первыхъ,  лишнее,  во-вторыхъ,  теп- 
дешцозно,  т.-е.  торопится  подчеркнуть  то,  что  хочетъ  сказать  свошгь 
очеркомъ  авторъ,  какою  идеей  онъ  руководится,  и,  наконецъ,  въ-треть- 
ихъ,  оно  отзывается  н^Ькоторымъ  общественнымъ  пессимизмомъ,  а 
н^Ьтъ  червя  бол'Ье  губительнаго,  который  съ  такимъ  усп-Ьхомъ  цодта- 
чивалъ  бы  цв-Ьтущее  дерево  искусства,  какъ  общественный  песси- 
мизмъ...  иРваные,  потные,  отуп-Ьвшхе  отъ  усталости,  шума  и  зноя 
люди  и  могуч1я  машины,  созданный  этими  людьми, —машины,  который, 
въ  конц^^-концовъ,  првводились  въ  движен1е,  все-таки,  не  паромъ,  а 
мускулами  и  кровью  своихъ  творцовъ,  въ  этомъ  сопоставлеши  была 
ц^лая  поэма  жестокой  и  холодной  ироши,--говоритъ  авторъ,  описывай 
гавань.— Все  кругомъ  казалось  напряженнымъ,  назр'Ьвшимъ,  готовымъ 
разразиться  какою-то  граид10зною  катастрофой,  взрывомъ,  за  кото- 
рымъ  въ  осв'Ьженномъ  имъ  воздух:Ь  будетъ  дышаться  свободно  и  легко. 
Но  это  только  казалось.  Это  казалось  потому,  что  челов^къ  еще  ве 
усталъ  над'Ьяться  на  лучшее  и  желан1е  чувствовать  себя  свободнымъ 
не  умерло  въ  нонъ*"...  Мы,  можетъ  быть,  и  ошибаемся,  но  намъ  слы- 
шится въ  этихъ  словахъ  какъ  будто  вопль  отчаян1Я  челов«Ька  конца 
в'Ька.  Какъ  будто  самъ-то  авторъ  усталъ,  какъ  будто  онъ  уже  не  в^- 
ритъ,  не  над'Ьется.  Какъ  будто  онъ  полагаетъ,  что  „желаше  чувство- 
вать себя  свободнымъ*— пустяки,  суета  суетъ,  ибо,  въ  вон1гЬ-концовъ, 
и  оно  умираетъ  въ  человЬкЬ.  Е^^ли  это  такъ,  то  это  дурной  признакъ 
для  будущаго  творчества  автора.  Истинный  художникъ  всегда  релип- 
озенъ,  т.-е.  онъ  всегда  вфритъ,  над-Ьется  и  любитъ,  хотя  бы  и  не 
навидя. 

Мы  упомянули  о  яПрямомъ  пути''  искусства,  объ  употребленш  про- 
ст^^йшихъ  средствъ  для  достижен1я  художественныхъ  ц-Ьлей,  объ  экономян 
въ  эмощональныхъ  силахъ  какъ  самого  художника,  такъ  и  его  читателя. 
Этотъ  законъ  простоты  средствъ  и  экономхи  силъ  искусно  прим'Ьнен!! 
въ  пов'Ьсти  г.  С'Ьрошевскаго  (Сирко):  На  краю  л$ьсо&ъ.  Читатель,  в^- 


г 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСВ1Й  ОТДЪ^[Ъ.  413 


роатно,  зам'Ьтидъ,  что  въ  нашихъ  литературныгь  обозр'Ьшлхъ  мы  всегда 
шв&ктллж  говорить  о  произведен1яхъ  иностранныхъ  писателей.  Теперь  мы 
д'Ьлаенъ  исключеше,  хотя  это  ио&лючен1е  только  кажущееся.  Г.  С'Ьро- 
шевск1Й— писатель  почти  настолько  же  руссшй,  насколько  и  польскШ.  Онъ 
одинаково  хорошо  влад'Ьетъ  обоими  родственными  языками.  Пов'Ьсть  На 
$^раю  лчьеовъ  переведена  самимъ  авторомъ,  и  мы  см'Ьло  можемъ  причис- 
лить ее  къ  нашей  родной  беллетристикЬ,  несмотря  на  то,  что  перво- 
начально она  была  написана  на  польскомъ  языкЪ.  Д'Ьло  въ  томъ  ешс, 
что  г.  С'Ьрошевск1й  по  манер^Ь  своего  письма  одинаково  далекъ  и  отъ 
старой  романтически-сантиментальной  школы  прежнихъ  польскихъ  бел- 
летристовъ,  напДоналистовъ  и  народниковъ  <школы,  им'Ьющей  и  теперь 
талантливыхъ  представителей  въ  польской  литератур*),  и  отъ  совре- 
неннаго  психологическаго  романа,  гораздо  бол-ке  международнаго,  ч'Ьмъ 
яац10нально-польскаго.  Г.  С%рошевсшй  очень  близокъ  къ  школ*  на- 
шихъ реалистовъ-художниковъ. 

Не  помнимъ,  гд*-то  мы  читали  такое  объяснете  появлешя  разныхъ 
еамволистовъ,  декадентовъ  и  пр.  въ  современной  французской  литера- 
тур*: что,  молъ,  поле  изсл*дован1я,  подлежащее  разработк*  посред- 
ствомъ  художественной  литературы,  эксплуатировано  все  безъ  остатка, 
что  ничего  новаго  въ  немъ  не  найдешь,  ибо  при  установившемся  рас- 
членен1и  европейскаго  общества  художественный  ситуацги  всегда  оди- 
наковы и  однообразны,  и  потому,  молъ,  художники  и  мечутся  въ  по- 
искахъ  новаго,  еще  неизв*даннаго^  и  находятъ  это  новое  или  въ  раз- 
ныхъ чудачествахъ,  или  въ  новыхъ  методахъ  изображешя.  По  нашему 
мн*и1ю,  трудно  придумать  что-нибудь  бол*е  ложное  и  бол*е  роковое 
для  судебъ  искусства,  какъ  такое  утверждеше.  Какъ?  Поле  изслЬдо- 
вашя  художественной  литературы,  челов*ческая  душа,  эксплуатировано 
безъ  остатка?  Да  знаете  ли  вы,  что  челов*ческая  душа  безпред*льна 
и  безгранична,  какъ  М1ръ,  и  какъ  по  отношешю  къ  М1ру  та  эпоха, 
когда  онъ  будетъ  изсл*дованъ  и  эксплуатированъ  безъ  остатка,  на- 
<;танетъ,  можетъ  быть,  черезъ  милл10ны  л*тъ,  такъ  и  вс*  изгибы  че- 
лоб*ческой  души  будутъ  изсл*дованы  тоже  черезъ  милл10ны  л*тъ? 
Пов*рьте,  не  только  на  нашъ  в*къ,  но  и  на  в*къ  отдаленныхъ  на- 
шихъ потомковъ  хватить.  А  ситуащи?  Будто  он*  ужь  такъ  однооб- 
разны? В*чны,  конечно,  типы  и  ситуацхи  Шекспира  или  Сервантеса, 
и  даже  не  ими  самими  они,  какъ  в*чные,  и  созданы.  Но  форма  ситу- 
ац1й  и  типовъ,  это — текущая  вода  Гераклита.  Нельзя  два  раза  погру- 
зиться въ  одну  и  ту  же  р*ку,  ибо  она  каждый  разъ  разная.  Появле- 
ше  крупныхъ  художественныхъ  произведенШ  каждый  разъ  доказываетъ 
в*рность  этихъ  взглядовъ.  Кажется,  все  изв*стно,  все  изсл*довано. 
Но  появляется  настояпцй  художнихъ  и  открываетъ  намъ  н*что  новое 
въ  томъ,  чтб  намъ  казалось  старымъ-престарымъ,  изв*стнымъ-перв- 
взв*стнымъ. 

Вс*  эти  соображен1я  вызваны  произведетями  г.  Горькаго  и  г.  С*- 
рошевскаго.  Это  не  зна<1нтъ,  конечно,  что  мы  признаемъ  оба  эти  про- 
изведенья крупными  художественными  произведетями.  Мы  просто  го- 
воримъ,  что  оба  автора  употребляютъ  настоящ1в  художественные  ме- 
тоды, что  они  ум*ютъ  найти  новыя  ситуац1и  тамъ,  гд*  друпе  ищугь 
п  ничего  не  находятъ,  что  они  увгЬютъ  прим*нить  законъ  экономии 
силъ  и  прост*йшими  средствами  достигаютъ  крупныхъ  результатовъ 
Прочтите^  въ-  самомъ  д*л*,  пов*сть  г.  С*рошевскаго.  Какъ  все  про- 
сто и  иствнно-челов*чно  въ  довольно  необычной  описываемой  имъ 
сред*  дикарей!  Въ  томъ  и  д*ло,  что  эти  дикари  (сюжетъ  пов*сти  взять 


Ь^Т»^^^5^1Г:^Г^'.5;^^   ; 


414  Русская   Мысль. 

изъ  жизни  якутовъ)  так1в  же  люди,  вакъ  и  мы  съ  вами,  только  находя- 
1Ц1еся  въ  иномъ  положеши;  ситуаща  иная^  своеобразная,  повидимому, 
намъ  вполн']^  незнакомая,  и,  однако,  родственная  разнымъ  ситуащямъ, 
въ  которыхъ  и  мы  иногда  пребываемъ  въ  течеше  нашей  жизни,  въ  на- 
шемъ  обществ'^.  Г.  С'Ьрошевскхй  далеко  вышедъ  за  нред'Ьлы  нростого 
дтнографическаго  изображешя  массъ  и  среды,  -—  пред-^лы,  въ  ко- 
торыхъ остается  большинство  нашихъ  беллетристов'ь^  этнографовъ  и 
народниковъ.  Онъ  достигаетъ  ум-Ьнья  индивидуализировать.  Въ  посл-Ьдше 
годы  Сибири  и  въ  особенности  Якутской  области  посчастливилось  въ 
нашей  литератур'^  вообш;е  и  въ  беллетристшсЬ  въ  особенности.  Очерки 
п  разсказы  изъ  жизни  населешя  этихъ  странъ  появляются  массами.  И, 
однако,  до  сихъ  поръ  авторы  всЬхъ  почти  этихъ  разсказовъ,  съ  одной 
стороны,  не  выходятъ  изъ  пред'Ьловъ  зтнографш,  а  съ  другой  (не  го- 
воря уже  о  многихъ  русскихъ  авторахъ,  укажемъ  на  сверстника  г.  Ок- 
рошевскаго  въ  польской  литератур'11,  на  г.  Шиманскаго)  изъ  пред'Ьловъ 
романтнческИ'Сантиментальной  школы,  занимающейся  гораздо  больше 
настроен1ями  субъективными,  т.-е.  настроев1ями  самого  описывающаго 
(у  Шиманскаго,  наприм.,  настроешемъ  ссыльныхъ  въ  Свбирь),  ч^мъ 
настроетиемъ  и  типами  описываемой  среды.  Г.  С'Ьрошевсшй,  ваоборотъ, 
обладаетъ  искусствомъ  объективирован1я,  перевоплопхешя,  какъ  гово- 
рилось въ  старыхъ  эстетикахъ,  т.-е.  онъ  описывастъ  д-Ьйотвительно 
людей  изученной  имъ  среды.  М'Ьсто  вн-Ьшняго  наблюден1я  у  него  ва- 
м'Ьняегь  художественное  проникновеше.  Г.  СЬрошевсюй  не  сразу, 
конечно,  достигъ  такой  объективности  творчества.  Первые  его  раз- 
сказы  изъ  якутской  жизни,  очень  талантливые,  страдають,  однако, 
н^^которымъ  сантиментализмомъ  и  безсознательною,  вероятно,  погоней 
за  эффектами  (наприм.,  его  пов-Ьсть  Хайлакъ).  Той  высокой  простоты, 
которою  отличается  его  пов'Ьсть  На  краю  лтьеовг,  у  него  еп;е  не  было, 
не  было  и  яркой  индивиду ализацш  типовъ,  хотя  уже  и  въ  Х(1йлак9ь 
онъ  проавилъ  выдающ1яся  творчесюя  способности  (тииъ  пресл-Ьдуемой 
поселенцемъ  якутки).  Въ  новой  пов'Ьсти  эти  способности  достнгаютъ 
значительнаго  развитхя ;  авторъ  даетъ  общечелов'ЬчесЕхе  и  потому 
какъ  бы  знакомые  намъ  типы  въ  своеобразной,  оригинальной  я  совер- 
шенно незнакомой  намъ  сред-Ь.  Наприм'Ьръ,  старый  тунгусъ,  разорвв- 
Ш1ЙСЯ  и  вспомннаюш.1&  о  пирахъ,  которые  онъ  задавалъ  своимъ  го- 
стямъ...  Вы  читаете  и  намъ  вспоминается  что-то  знакомое.  Ба,  да  это 
вашъ  знакомый,  бывш1й  предводитель  дворянства,  у  котораго  отъ  преж- 
няго  великол'Ьп1Я  остались  только  дв'к  борзыя  собаки  и  который  лю- 
битъ  вспоминать  о  былыхъ  пирахъ.  Веселый,  жизнерадостный  якутъ 
Джянга,  п-ксенникъ  и  сказочникъ^  любитель  и  любимецъ  д']Ьвушекъ  и 
страстный  игрокъ,— да  это  вашъ  знакомый,  симпатичный  и  безоутный 
офицеръ.  Молодой  писарь  (суруксутъ)  Уйбанчнкъ,  скромный,  застен- 
чивый, деликатный  и  къ  чему  -  то  лучшему,  къ  какимъ  -  то  идеаламъ 
справедливости  и  братства  тягогЬюпий  якутъ,  —  да  это  семинарнстъ 
Крестовоздвиженск1Й,  впервые  озаренный  лучомъ  просв-Ьщенхя  и  гото- 
вый принести  всю  свою  юную  душу  на  служеше  людямъ.  И,  однаго^ 
какъ  он'Ь  оригинальны,  всЬ  эти  фигуры,  какъ  он^  своеобразны,  ье- 
смотря  ва  свою  общечелов'Ьчность,  какъ  он'Ь  чужды  вамъ,  несмотря  1а 
то,  что  вы  ихъ  знаете! 

Въ  т^хъ  случаяхъ,  когда  у  беллетриста  не  хватаетъ  настояп].ей  твор- 
ческой силы,  умЬнья  достигать  величайшихъ  эффектовъ  при  нлимевь- 
шой  трат-Ь  силы,  онъ  обыкновенно  приб-Ьгаеть  къ  очень  простому,  во 
ложному  методу:  употребленш  лишнихъ,  ненужныхъ  и  часто  не  им1п- 


1 


г 


БИБЛ0ГРАФНЧЕ0В1Й  ОТДФЛЪ.  41  & 

швхъ  впсаЕой  внутренней  связи  съ  содержашемъ  его  произве-' 
дешя  дффектовъ.  Д'Ьлается  ля  это  сознательно,  или  безоознательно^ 
9Т0  все  равно,  —  результатъ  получается  одинаковый:  чувствуется 
фальшь...  Г.  Гаринъ,  какъ  наиъ  кажется,  д^Ьйствовалъ  сознательно^ 
вводя  въ  свою  чрезм*крво  затянувшуюся  и  чрезм'Ьрно  скучную  и  без- 
содержательную  семейную  хронику  Студенты  совершенно  лишшй  Э({к 
фектъ  трагической  смерти  н^^коей  д'Ьвицы  Шурки.  Никакого  внутрен- 
няго  отношешя  къ  содержашю  Отудентовъ  этотъ  эпизодъ  не  им'Ьетъ. 
А  эпизодъ  эффектный;  почему  бы  его  и  не  вставить,  не  оживить  имг 
произведен1е,  которое,  в'Ьроятно,  и  самому  автору  кажется  изрядна 
скучнымъ  и  безсодержательнымъ?  Такъ,  намъ  думается,  размышлялъ 
авторъ,  вводя  этотъ  эпизодъ,  и,  конечно,  не  достигъ  ц'Ьли,  а,  на- 
противъ,  возбудилъ  въ  читател^Ь  досадливое  чувство.  Въ  самомъ 
д^л^,  что  мн'Ь  до  Шурки,  до  этой  легкомысленной  д-Ьвицы,  забавляв- 
шейся съ  животиымъ  Лар1о,  а  потомъ  за  его  отсутств1вмъ  перешедшей 
въ  руки  героя  трилог1и  Карташева,  которому  она  говорить:  „Цу,  кто 
же,  Темка,  тебя  уважаетъ?''  Можетъ  быть,  эта  Шурка  и  нужна  была 
для  изображен1я  Ларю,  а  теперь-то  она  миЪ  зач-Ьмъ?  Я  хочу  читать 
о  Отудентахь^  а  не  о  Шурк'Ь, — такъ  екажетъ  читатель,  и  онъ  будетъ 
совершенно  правъ.  Шурка  лишняя,  Шурка  не  нужна.  Очень  возможно, 
что  въ  ея  дупгЬ  произошелъ  именно  такой  процессъ  н'Ькотораго  про- 
св^тлешя  подъ  вл1ян1емъ  настоящей  любви;  очень  можетъ  быть,  что* 
ее  дМствительно  при  слушанш  музыки  Холмскаго,  который  „вкусн^Ье'^ 
Карташева,  какойтто  черный  ангелъ  уноситъ  куда*то;  можетъ  быть  даже 
и  то,  что  въ  честь  ея  паровозъ  „подпрыгивалъ  какими-то  скачками**, 
когда  она,  гордая  своею  любовью  и  своимъ  подчинешемъ  своему  «чер- 
ному ангелу'',  стояла  на  плош.адк'Ь  и  гор'Ьла  отъ  попавшей  въ  складки 
ея  легкаго  платья  искры,— все  это,  можетъ  быть,  такъ  и  было  и  все 
это,  вав'Ьрное,  очень  эффектно,  но...  зач^мъ  это  для  Студентовь  и 
ихъ  характеристики?  Нельзя  же,  въ  самомъ  д-Ьл*!},  валить  все  въ  кучу 
в  предоставлять  въ  этой  кутЬ  разбираться  самому  читателю.  В'Ьдь,  эта 
ужь  не  беллетристика  будетъ,  а  просто  буреломъ. 

Возможно^  однако,  что  у  г.  Гарина  умыселъ  иной  тутъ  былъ,  в 
умыселъ,  во  всякомъ  случае,  не  художественный.  Ему  просто  по  сему 
неудобному  случаю  захотелось  метнуть  громами  въ  наше  культурное 
общество.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  когда  гор'Ьла  несчастная  Шурка,  обще- 
ствомъ,  Ъдущимъ  въ  вагон1Ь,  овлад'Ьла  паника...  Но  предоставвмъ 
слово  самому  автору:  „Зд'Ьсь  -Ьхали  вс^^  тЬ,  которые,  можетъ  быть, 
никогда  не  пр1учали  себя  думать  ни  о  комъ  другомъ,  кромЪ  какъ  о 
себ'Ь  или  о  своихъ  кровны^ъ.  Эгоизмъ,  только  одинъ  ужасный  9%ог1эмь^ 
нашихь  дней,  способенъ  былъ  соединить  ихъ  въ  одно  стойкое  стадо,  и 
теперь  всЬ  они  усердно  нажимали  на  дверь  и  только  и  думали  о  томъ^ 
а  дамы  въ  вагоне  громко  молили  все  о  томъ  же,  чтобы  Господь  по- 
слалъ  имъ  устоять  противъ  усилШ  слабой,  гор'Ьвшей  девушки...''  Эф- 
фектно, грозно,  внушительно,— и  немного  непонятно!  Причемъ  тутъ, 
при  пянив'^-то,  эюизмь  нашихь  дней?  Среди  неэговстовъ  бываетъ  па- 
ника или  н'Ьтъ?  Паника  бываетъ  только  въ  наши  дни  и  среди  куль* 
турныхъ  людей,  или  она  бывала  и  не  въ  наши  дни  и  среди  людей 
яекультурныхъ?  Позвольте  разсказать  случай,  свид-Ьтелемъ  котораго 
мы  были.  На  лугу,  во  время  покоса,  загор'Ьлось  отъ  костра  платье 
тоже  на  Шурк'Ь.  №0  знаетъ,  можетъ  быть,  и  эта  Шурка  тоже  уносилась 
на  крыльяхъ  чернаго  ангела?  Тутъ  были  тоже  отцы  семействъ,  друзья 
дома  я  т.  д.,  но  не  было  ни  военныхъ,  ни  штатскнхъ,  а  были  только 


1 


416  Руссеая   Мысль. 


одни  исуаиви  и  бабы,— и,  притомъ,  давно  это  было,  а  не  въ  наши  днв, 
и  эти  мужики  и  бабы  не  были  эгоистами  нашихъ  дмем^->нааротявъ,  хо* 
рош1е  деревенсв1е  мужики  и  бабы.  Однако,  и  ихъ  охватила  паника 
и  никто  не  аодумалъ  спасти  б'Ьгавшую  въ  вид'Ь  горящаго  факела  до 
лугу  д'Ьвушку,  хотя  д'Ьло  было  легче  и  проще.  Просто  надо  было 
столкнуть  ее  или  бросить  въ  протекавшую  рядомъ  маленькую  р'Ьчку. 
Всяк1Й  мужикъ,  всякая  баба  догадались  бы  сделать  это^  если  бы  не 
дта  охватившая  ихъ  паника.  А  тутъ  всякая  баба  молилась,  чтобы 
Господь  послалъ  ей  силы  изб'ккать  б'Ьгающаго  по  лугу  горящаго  фа- 
кела. Такъ  и  сгор'Ьла  б'Ьдная.  Паника,  какъ  массовое  чувство,— д^ло 
страшное  и  могучее.  Но  не  припомнитъ  ли  г.  Гарииъ,  что  существу - 
ютъ  и  друг1я  массовый  чувства,  тоже  могуч1я  и  веливхя,  но  не  страш- 
ный, и  что  они,  эти  массовый  чувства,  толкали  этихъ  же  самыхъ 
«военныхъ  и  штатскихъ'^,  этихъ  эгоистовъ  нашихъ  дней,  во  время  го- 
лода и  холеры,  наприм.,  совершать  тысячи  подвиговъ  самоотвержешя? 

Вообще  наше  интеллигентное  и  культурное  общество — это  тотъ 
<2амв1й  б'Ьдный  Макаръ,  на  котораго  всЬ  шишки  валятся.  Только  одинъ 
л^Ьнивый  его  не  обижаетъ.  У  б'Ьднаго  Макара,  конечно,  много,  очень 
много  гр-ЬховЪэИ  метать  въ  него  громы  бываетъ  и  сараведливо,  и  не 
безполезно,  но  когда  на  него  начинаютъ  валиться  даж«  и  гЬ  шишки, 
въ  произращеши  которыхъ  онъ  совершенно  неповиненъ^  то  наше  есте- 
ственное чувство  справедливости  возмущается.  Вотъ,  наприм., недавно 
фельетонистъ  Новаю  Времени  призналъ  виновными  въ  томъ,  что  у 
насъ  не  устраивается  .бродячаго  университета'',  „профессорскихъ  га- 
стролей^, никого  иного,  какъ  нашихъ  молодыхъ  ученыхъ,  которыхъ 
перестала  привлекать  общественная  д'Ьятельность  и  т.  д.,  которые, 
однимъ  словомъ,  превратились  будто  бы  въ  эгоистоеъ  нашихъ  дней.,. 
яОбобщвн1е,д'Ьлаемое  фельетовистомъ,  до  крайности  несправеляяво, — 
совершенно  резонно  зам'Ьчаетъхроникеръ  Впиутн.  .ЕИбгропм  (1юль). — Не- 
ужели ему  неизв'Ьстны  хотя  бы  таше  факты,  какъ  публичный  чтен1я, 
устроенныя  прошлою  зимой  въ  Нижнемъ  -  Новгород'Ь?  Бслибъ  онъ  о 
нихъ  слышалъ,  онъ  долакенъ  бы  знать,  что  главная  причина,  м^^ша- 
ющая  осуществлетю  бродячаго  университета,  заключается  отнюдь  не 
въ  индифферентизм'Ь  нашихъ  ученыхъ,  молодыхъ  и  старыхъ''^  По- 
чтенный хроникеръ  дЪлаетъ  маленькую  наивность,  допуская,  что  фель- 
етонистъ не  слышалъ.  Нав'Ьрное,  онъ  слышалъ  и  о  публичныхъ  лек- 
Ц1яхъ,  и  о  г-жЪ  Штевенъ,  наприм.  (которая  тоже,  в'Ьроятно^  окажется 
виновной  въ  индифферентизм'Ь  или  въ  чемъ-нибудь  подобномъ),  и  о 
многомъ  другомъ,  но...  бедный  Макаръ  подъ  рукой,— это  такой  удоб- 
ный объектъ  для  метан1я  въ  него  шишками.  Какъ  же  тутъ  воздержать- 
ся? И  летятъ  эти  шишки,  въ  произращен1И  которыхъ  общество  непо- 
винно, въ  его  поб'Ьдную  головушку.  А  б-Ьдный  Макаръ  знай  себ-Ьпо- 
малкиваетъ,  да  отдувается  и  не  см'Ьетъ  крикнуть  вс4мъ  этимъ  громо- 
вержцанъ:  о,  лицемеры  и  фарисеи!  В'Ьдь,  вы  же  сами  все  знаете,  зна- 
ете, что  не  я  ростилъ  эти  шипши,— затЬмъже  вы  бьете  ими  мою  не- 
повинную, и  безъ  того  черезъ-чуръ  забитую  голову? 

Г.  Боборыкина  можно  упрекать  въ  чемъ  угодно,^  но  его  нельзя 
упрекнуть  въ  пессимистическомъ  отношеши  къ  культурному  обществу. 
Онъ  твердо  в-Ьритъ  въ  него  и  въ  его  будущее.  И,  право,  за  одну  эту 
в'Ьру  почтенному  беллетристу  простятся  мнопя  изъ  его  беллетристя- 
чоскихъ  и  эстетическихъ  прегр'Ьшенхй.  Въ  наши  дни  н^тъ  ничего  столь 
настоятельно-нужнаго,  какъ  именно  поддержате  этой  в-бры  въ  обще- 
ство и  въ  его  силы...  Какъ  бы  плохи  ни  были  иногда  беллетристяче- 


БивиогрАФИчвсшИ  отдфлъ.  417 

(ЯШ  1фонэ11еден1я  г.  Боборикина  (а  законченный  въ  1юньской  внигЬ 
В1ьстнпка  Европы  ронанъ  его:  Ходокъ — одно  изъ  самыхъ  плохихъ  его 
пронзведев1й),  авторъ  всегда  вончаетъ  ихъ  громкими,  яркими  и  бодря- 
щими аккордами...  Правда,  часто  выходить  несоотв%тств1еу  ужь  че* 
резъ-чуръ  большое  у  даже  доходящее  до  комическаго,  между  самымъ 
ходоиъ  романа  и  его  героями,  съ  одной  стороны,  и  заключительными 
аккордами  автора— съ  другой...  Но  Богъ  съ  нимъ,  съэтимъ  несоотв^т^ 
ств1емъ!  Эстетическое  чувство  читателя  не  удовлетворяется,  иногда  да* 
же  возмущено,  но  моральное  его  чувство  торжествуетъ^  а  съ  обще^ 
ствевной  точки  зр'Ьшл  это  безспорно  важнее.  Никто,  конечно,  не  по- 
варить г.  Боборыкину,  будто  его  пошловатые  герои,  всЬ  эти  Лыжины^ 
Кострицыны  и  Таманцевы,  всЬ  эти  жалше  однолюбы^  у  которыхъ,  вь 
сущности  говоря,  имеется  только  одно  подлинное,  задушевное  стремле- 
н1е,— стремлете  къ  „безд-Ьдиц**,— и  которые  при  этомъ  настолько  бев-^ 
сильны,  что  даже  и  въ  этомъ  стремленхи  оказываются  плоховаты,  чта 
всЬ  его  героини,  разный  тамъ  жрицы  любви  Иды,  полуд-Ьвы  Кэтъ  и 
проч.  и  проч.,— никто  не  пов'Ьритъ,  чтобы  всЬ  они  были  настоящими 
представителями  культурнаго  общества,  чтобы  таше  нравственные  уро-^ 
ды  были  даже  особенно  частымъ  явлен1емъ,  характернымъ  для  нашего 
«эгоистическаго''  времени.  Но  за  то  почтенному  беллетристу  нельзя  не 
поварить,  когда  онь  констатируеть  тотъ  крупный  фактъ  нашей  обще- 
ственности, что  при  изв^^стныхъ  усдов1яхъ,  при  нзв'Ьстной  комбинац1и 
обстоятельствъ,  въ  нашемъ  культурномъ  обществе  всегда  готова  под- 
няться громадная  волна  возвышеннаго  общественнаго  настроен1я  и  что 
эта  волна  захватываетъ  и  вёдетъ  въ  „стань  погибающихъ  за  великоя^ 
д^о  любви**  даже  такихъ  пошляковъ,  какъ  Таманцевы.  Ему  пов'Ьрятъ, 
когда  ояъ  разсказываетъ,  какъ  докторъ  Домашневъ  и  друг1е  разно-^ 
чннцы»  только  что  вырвацппеся  изъ  рукъ  обезум'Ьвшей  толпы,  несчаст-^ 
ной  и  голодной,  съ  сердцемъ,  полнымъ  негодоватя,  злобы  и  любви 
въ  этой  толпЬ,  снова  сп^шатъ  ей  на  помощь,  когда  эта  помощь  нуж-^ 
на.  Ему  пов-Ьрять,  когда  онъ  говорить,  что  культурному  человеку  убе- 
жать отъ  этой  толпы  некуда  и  нельзя. 

А  въ  этомъ  и  все  д1>ло,  что  уб'Ьжать  некуда  и  нельзя,  и  это  „не- 
куда и  нельзя**  кладетъ  особый  отпечатокъ  на  основную  мысль  романа- 
г.  Боборыкина,  выраженную  имь  въ  словахъ  Таманцева:  „Народь  мы 
не  поднимемъ,  пока  люди  высшей  культуры  не  стануть  создавать  006*6^ 
своей  жизни,  конечно,  на  общее  благо,  но  своей,  съ  своими  интере- 
сами и  ц-Ьлями,  а  не  съ  однимъ  полумистическимъ  культомъ  мужика*. 
Г.  Боборыкинь,  или  его  герой  Таманцевъ,  можеть  быть,  ломится  въ- 
открытую  дверь,  говоря  о  полумистическомь  кульгЬ  мужика  (кто,  вь 
самомь  дЪл'Ь,  теперь  им^етъ  такой  культь?);  можеть  быть,  онъ  не 
вполн'Ь  ясно  высказываеть  свою  мысль,  а,  можеть  быть,  и  не  вполн'Ь 
додумываеть  ее  до  конца.  Но  сама-то  мысль  по  существу  в'Ьрная  в 
плодотворная.  Да,  надо  создать  свою  жизнь,  съ  своими  интересами  я 
Ц&1ЯМИ,  хотя  и  некуда  уйти.  И  въ  этомъ  наше  счастье,  что  уйти 
некуда,  потому  что  это  гарантируетъ  намь  полное,  т.-е.  бол-Ье  или 
мен^е  полное,  совпадете  нашей  жизни  и  нашихь  интересовъ  съ  жнзнью^ 
и  интересами  массы.  Создавая  свою  жизнь,  мы  не  можемъ  создать  ни- 
чего, не  создавая  одновременно  и  для  этихъ  массъ.  Тутъ  въ  изм'Ь-^ 
ненной  форм'Ь  тотъ  же  исторнческ1Й  процессъ,  въ  силу  котораго  фран- 
цузская буржуаз1Я  конца  прошлаго  в-Ька  могла  требовать  своей  жизви 
только  при  условш  требовашя  жизни  и  для  народной  массы.  Мы  го- 
воримь:  „вь  изм'Ьненной  форм']^**  потому,  что  вь  силу  особаго  эконо- 


418  Русская  Мысль. 

Э1ичбоки-соц1альнаго  строя  нашего  общества  и  народа  требовашя  на- 
шего культурнаго  общества  не  то^ьво  юридичесшя,  а  и  эвонокаче- 
СК1Я...  въ  данномъ  случа'Ь  правовые  и  эвюномические  интересы  куль- 
турнаго общества  и  народныхъ  массъ  не  находятся  въ  нротивор-Ьчш, 
какъ  бывало  въ  другихъ  странахъ.  Да,  мнрго  эстетичесвнхъ  нрегр^^- 
шен1й  простится  г.  Боборыкину  за  то,  что  онъ  въ  свонхъ  произведе- 
н1яхъ  защищаетъ  эту  плодотворную  мысль  о  ,» своей  жнэни^. 

Въ  Современной  хроникп»  Русекаго  Богатства  ми  встр'Ьчаемъ  та- 
кую, довольно  любопытную,  оц'Ьнку  государственной  и  ученой  д'^з- 
тельности  покойяаго  Бунге:  „Бунге,  Сходя  съ  исторической  едены, 
вм-ЬсгЬ  съ  собой  окончательно  (?)  сводитъ  съ  этой  сцены  все  покохЬ- 
те  финансистовъ,  мнопя  десятил'Ьт1я  руководившее  экономическою 
жизнью  Россш  въ  одинъ  изъ  критнческихъ  пер10довъ  ея  исторш..л 
Дал'Ье  хроникеръ  называетъ  Бунге  теоретикомъ  и  доктринеромъ,  при- 
знавая, однако,  что  онъ  им'Ьлъ  мужество  признать  ошибки  той  доктри- 
ны, которую  защиги^алг  съ  каведры.  Упомянутое  „нокол^Ьнге  финанси- 
стовъ, —  продолжаетъ  хроникеръ,— вышло  изъ  ученыхъ  кабинетовъ 
въ  то  время,  когда  переложен1е  классической  политической  эковом1и 
Ж.-Б.  Сэемъ  на  уличные  мотивы,  на  потребу  толпы  предпринимателе 
и  грюндеровъ  считалось  серьезною  наукой;  эта  яко  бы  {^наука"",  сое 
д1ально  служившая  всяческимъ  аппетитамъ  наживы  и  эксплуатахци, 
наивно  принималась  нашими  экономистамц-финансистами  за  подлинное 
званхе.  В&Ь  эти  банковые  крахи,  вся  эта  концессюнная  горячка,  все 
это  невнимаше  къ  народной  нужд'Ь  и  къ  землед'Ьл1Ю,  пренебрежел1е 
интересами  большинства,  широкое  отчужден1е  государственнаго  достоя- 
ц1я^  вся  эта  поистин'Ь  печальная  экономическая  политика  бБ^жа  д'Ьломъ 
этого  нын'Ь  сошедшаго  со  сцены  (?)  покол^н1я  финансистовъ.  Бея  эко- 
номическая неурядица  нашего  времени  коренится  въ  политике  того 
времени,  елавнаго  на  многихъ  поприщахъ,  но  не  на  поприщ-Ь  дконом1и 
и  финансовъ'^.  Дал'Ье  хроникеръ  воздаетъ  покойному  государственному 
челов'Ьку  должную  хвалу  за  сознан1е  сд']Ьланныхъ  ошибокъ. 

Нарисованная  хроникеромъ  общая  картина  нашей  экономической 
политики,  какъ  видите,  совершенно  в']Ьрна  и  поучительна;  но  въ  нее 
вкралась  одна  очень  важная  ошибка  и,  притомъ,  именно  по  отношешю 
къ  Бунге.  Д^ло  въ  томъ,  что  именно  Бунге  всего  мен'Ье  былъ  „доктри- 
неромъ** и  чистыйгь  теоретикомъ  (любопытно,  что  топ»  же  упрекъ  В1. 
доктринерств'Ь  и  въ  приверженности  къ  теор1И  покойному  д-Ьлаютъ  и 
Московстя  Втьдомости),  русекгй  Вгьетникь,  защищая  память  покой- 
наго,  справедливо  зам'Ьчаете,  что  „такая  приверженность  къ  теор1ямъ 
много  выше  тупого  самомн'Ьтя  или  ув'Ьренности  въ  собственной  непо- 
гр'Ьшимости,  обыкновенно  прнб'Ьгающей  къ  помощи  оиазх-научныхъ  па- 
радоксовъ**.  Съ  другой  стороны,  хроникеръ  Впрстника  Европы  (шдь), 
возражая  Московскимъ  Вгьдомостямг,  замЪчаетъ,  что  „изъ  того,  что 
Бунге  никогда  (къ  счаст1ю)  не  былъ  д^льцомг,  вовсе  еще  не  сл*- 
дуетъ,  чтобъ  онъ  не  былъ  практическимъ  д-Ьятелемъ"...  Но  сущность 
д'Ьла  не  въ  этихъ  зам'Ьчан1яхъ.  По  поводу  упрека  Бунге  въ  доктр  • 
нерств'Ь  изв'Ьстнаго  рода,  въ  сэизм-Ь,  что  ли,  который,  будто  бы,  он  > 
„защищалъ  съ  каеедры*",  заимствуемъ  изъ  некролога  Вп»стн.  Еврот 
справку  объ  его  стать'Ь  Монополгя  жемьзно-дорожнаю  царства,  написа!  - 
ной  двадцать  л*тъ  тому  назадъ,  по  поводу  изв-Ьстной  книги  г.  Чупров  ^ 
(значить,  тогда,  когда  Бунге  былъ  еще  на  каеедр*  и  не  былъ  госу- 
дарственнымъ  челов-Ькомъ).  Уже  тогда  Бунге  былъ  уб-Ьжденнымъ  з  - 
щитниконъ  мысли  о  необходимости  выкупа  государствомъ  жел'^^ных  > 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  отдълъ.  419 

дарогь  (причемъ  же  тутъ  приверженность  къ  доктринамъ  Сэя?).  Но 
овъ  и  тогда  не  скрывалъ  отъ  себя  и  отъ  публики  всЬхъ  затруд$^е111К 
этого  выкупа.  „Утвердительный  ответь  на  всЬ  эти  вопросы  (объ  удоб- 
ствахъ  выкупа), —  писалъ  онъ, —  можно  дать  только  въ  такой  стран1з, 
гд*  въ  бюрократ1и  существуетъ  строгая  дисциплина  и  сознапте  долга, 
а  еще  болЬе,  гд'1^  существуетъ  контроль  общественный,  не  огранвч^- 
|^ающ1йся  одною  только  обличительною  литературой,  подчиненном  адм»- 
нистративнымъ  карамъ**.  Резюмируя  свои  разногласгя  съ  г.  Чуировымъ, 
Вуяге  писалъ:  „Наши  разноглас1я  сводятся  къ  вопросу:  составляют н 
ли  учешя  о  ц'Ьнности,  завершенныя  изсл-Ьдовав^ями  Маркса  (это  ш 
жшеное  признаше  учешй  Сэя  за  настоящую  науку?),  аксюмы  или  же 
воззр^шя,  въ  значительной  степени  пережитыд  наукой?  Рс^тхевзентъ 
(Бунге)  склоняется  въ  пользу  второго  взгляда...  Открытхе  законоьъ 
хозяйственныхъ  явлен1Й  составляетъ  достояше  будущаго;  въ  нас^тол- 
щемъ  самыя  главный  и  драгоц'Ьнныя  пр1обр]Ьтен1я  челов-Ёческаго  у  на, 
это — знан1я,  данныя  намъ  опытомъ*.  РазвЬ  теоретики  и  доктрилеры 
такъ  разсуждаютъ?  Можно,  конечно,  не  соглашаться  съ  Бунге,  но 
ужь  въ  доктринерств4-то  его  упрекнуть  трудно...  И,  однако,  Бунге 
быль  „доктринеромъ**,  если  хотите,  потому  что  признавалъ  изв'Ьстн1Уя 
аксюмы.  Как1я  же  именно?  Заимствуемъ  изъ  Р усекаю  Вп»стнг4па  одпу 
выписку  изъ  его  Очерковъ:  „Я  далекъ  отъ  мысли, — писалъ  онъ, — что 
все  познаваемое  нами  условно,  им1я  значев1е  лишь  для  па^^'^стной 
эпохи  и  при  изв'Ьстныхъ  обстоятельствахъ;  въ  каждой  наукЬ  есть  не- 
зыблемыя  истины.  Такъ,  указав1я  нравственнаго  достоинства  челов^^ка, 
его  личности,  понят1е  о  долгЬ  и  связанной  съ  нимъ  отвЬтстн^^нности 
принадлежать  къ  числу  т-Ьхъ  аксюмъ,  который  облегчаютъ  намъ  н-Ьр- 
иое  понимап1е  явленхй  общественной  жизни''...  Вотъ  въ  чемъ  заклю- 
чалось „доктринерство**  Бунге. 

Заниматься  ошибкой  хроникера  Русскаю  Богатства,  можетъ  быть, 
и  не  стоило  бы,  но...  дЬло-то  въ  томъ,  что  о  государственЕыхъ  лю- 
дяхъ  мы  очень  р'Ьдко,  только  въ  гЬхъ  случаяхъ,  когда  они  были 
вм'ЬстЬ  съ  т-Ьмъ  и  писателями,  можемъ  составлять  бол'Ье  плп  мен1>в 
в'Ьрное  сужден1е.  И  когда  можемъ,  тогда  и  должны  составлять  та- 
кое сужденхе.  Мы  вполн'Ь  согласны  съ  хроникеромъ,  что  та  эпоха 
не  была  славной  на  поприщ-Ь  экономическомъ  и  финансовомъ;  мы  да^ке 
выразили  бы  эту  мысль  посильн^Ье^  но...  зач'Ьмъжевсе  валить  нъ  одну 
кучу,  предоставляя  потомству  разбираться  въ  этихъ  наваленныхъ  нами 
кучахъ?  Право,  ужь  и  Оезъ  тоговънашемъ  обществ-Ь  такъ  много  пу- 
таницы  въ  мысляхъ,  что  увеличивать  эту  путаницу,  пожалуй,  н  лишнее. 

Хроникеръ  Вп^тника  Европы  (1юнь),  обсуждая  проектъ  новаго 
лродовольственнаго  устава,  мелькомъ  вспоиинаетъ  о  необходимости 
создан1я  постоянно  существующей,  самоуправляющейся  земской  еди- 
ницы (всесословной  волости  или  всесословнаго  прихода).  Вооросъ  этотъ 
чрезвычайной  важности  и,  къ  сожал-Ьшю,  недостаточно  разработанъ  я 
публицистикой,  и  земствомъ  (конечно,  мы  тугъ  говоримъ  о  старомъ 
иемств'Ъ).  Въ  качеств'Ь  журнальнаго  обозр'Ьвателя  мы  должны  огра- 
ничиться только  этимъ  напоминан1емъ,  показываю щимъ,  что  идея 
о  необходимости  создан1я  такой  единицы  не  умерла  въ  сознан1и  луч- 
шихъ  людей  общества.  И  въ  самомъ  д'Ьл*,  если  д'Ьятельность  ста- 
раго  земства,  такъ  много  потрудившагося  на  пользу  народную  во  всЬхъ 
почти  сферахъ  народной  жизни,  была  не  всегда  удовлетворительна  ьъ 
в'Ькоторыхъ  изъ  этихъ  сферъ,  то  самая  существенная  и  основная  при- 
чина этого  состояла   въ  отсутств1и  именно  мелкой  земской   единицы, 


420  Русская  Мысль. 

каЕъ  естественной  негодной  основы  аемскихъ  учреасдетв.  Ск&хегь 
больше:  если  старыя  земсшя  учрежденш  оказались  не  внолн'Ь  проч- 
ными и  устойчивыми,  если  они  не  сдЬлались  такими  же  чисто-народ- 
ными институтами,  какимъ  былъ  и  остается,  наприм.,'' судъ  присаж- 
ныхъ,  то  это  именно  въ  силу  отсутств1я  мелкой  земской  единицы,  не* 
посредственно  связуюшей  земск1я  учрежден1я,  уЬздныя  и  губервск1я, 
съ  жизнью  всего  населенья,  цензоваго  и  нецензоваго. 

Созданье  такой  мелкой  земской  единицы  необходимо  не  для  однога 
только  упрочен1я  земскихъ  учреждешй  и  гарантги  ихъ  отъ  всякихъ 
поползновен1Й  къ  ихъ  полному  упрааднешю;  оно  необходимо  для  всЬхъ 
отправлешй  м'Ьстной  жизни,  для  всЬхъ  ц'Ьлей  м'Ьстнаго  унравленхя  и 
суда.  Только  ихъ  существованье  дало  бы  возможность,  наприм.,  соз- 
дать тотъ  „близкШ  къ  населенью"  судъ,  о  которомъ  говорилъ  въ  своей 
изв-Ьстной  р'Ьчи  г.  министръ  юстицш.  Такой  близкьй  къ  народу  судъ 
можетъ  быть  прхуроченъ  только  къ  м-Ьстной  земской  единиц-Ь.  Мы 
вполн-Ь  уб'кждены,  что  решенье  этого  настоятельн-Ёйшаго  вопроса  на- 
шей обш,ественной  жизни  сниметъ  съ  вышеупомянутаго  б'Ьднаго  Ма- 
кара несправедливые  упреки  въ  апатьи,  индифферентизм-Ь,  эгоизме 
и  т.  п.,  что  оно  вскроетъ  въ  нашемъ  обществ'^  и  въ  нашемъ  народ-Ь 
присутствье  богатыхъ  умственныхъ  и  нравственныхъ  силъ,  теперь  про- 
падающихъ  втун'Ь,  а  тогда  им'Ьюхцихъ  быть  направленными  на  служе- 
нье  благу  какъ  отд'Ьльныхъ  м^Ьстностей,  такъ  и  всей  страны.  Къ  со- 
жал'Ьшю,  при  существу ющихъ  условьяхъ  только  отъ  публицистики  н 
можно  ждать  разработки  этого  вопроса  (хотя  попытки  въ  этомъ  на- 
правленьи,  если  не  ошибаемся,  д'Ьлались  даже  реформированньшъ  зем- 
ствомъ).  Т']Ьмъ  большая  обязанность  и  отв'Ьтственность  дежитъ  н& 
публицистик'Ь. 

Въ  печати  не  только  ежедневной,  но  и  ежемесячной  очень  много 
толковали  въ  теченье  прошлаго  м^Ьсяца  объ  изв'Ьстномъ  циркуляре 
тамбовскаго  губернатора.  Мн-Ьнья  о  зам^чательномъ  докуменгЬ  были 
высказаны  довольно  единоглеьсныя;  мы  приведемъ  мн'Ьше  Русспало 
Вгьстника^  какъ  журнала,  который,  кажется,  до  сихъ  поръ  еще  не 
возбуждалъ  противъ  себя  обвиненШ  въ  либерализм'^,  въ  подрыве  вла- 
сти, въ  изм'Ьн'Ь  ^ истинно*  русскимъ  основамъ*^.  Именно  поэтому  мн4- 
те  этого  журнала  представляется  намъ  особенно  компетентнымъ. 
^Никогда  въ  теченье  нашей  многол^Ьтнев  д-Ьятельности  обозр-Ьватехя 
внутренней  жизни,— говоритъ  хроникеръ,— не  приходилось  намъ  зна- 
комиться съ  прим-кненьемъ  на  практик'^  такихъ  экономическихъ,  фи- 
нансовыхъ  и  административныхъ  соображенШ.  Мы  впервые  слышнмъ, 
что  взысканье  недоимокъ  можетъ  быть  м^^рою,  побуждающею  къ  про- 
изводительному труду,  обогащающему  населенье.  До  сихъ  норъ  мы 
знали,  что  только  свободный  трудъ,  не  изъ-подъ  палки,  приводить  къ 
такому  результату;  циркуляръ  же  самъ  называетъ  предлагаемую  имъ 
м']^ру  принудительною.  Циркуляръ,  видимо^  не  желаетъ  знать  собствен* 
наго  крестьянскаго  хозяйства  и  объявляетъ  безпечнымь  в  Л1ьнивыжь^ 
всякаго  крестьянина,  уклоняющагося  отъ  заработка,  словно  ]фестьг- 
нинъ  иначе  и  трудиться  не  можетъ,  какъ  идти  въ  батраки  или  ш- 
денщики.  Ближайшье  къ  народу  представители  власти,  земск1е  начал - 
ники,  на  которыхъ  лежитъ  обязанность  заботиться  о  разоищги  т- 
роднаю  благосостоятя,  админястративнымъ  распоряжешемъ  превраща- 
ются въ  простыхъ  агентовъ  частныхъ  иниц%аторобь^  затрудняющнхс  1 
въ  прьисканьрт  для  своихъ  предпрьятгй  дешевыхъ  рабочихъ.  Вотъ  ^  > 
какого  извращепья  обязанностей  доводить  стремлеше  править  въ  облае1  & 


1 


^?ЩЩЩЩ 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДФЛЪ.  421 

отношен1В  совершенно  чуждыхъ  кругу  д-Ьятельности  власти,  не  соотв-Ьт- 
ствующихъ  ни  ея  прнзвавш,  ни  ея  силамъ.  Нигд-Ь  въ  закон'Ь  не  дозво- 
ляется обращать  граждансшя  обязанности  въ  оруд1е  экономической 
политики  по  усмотр'Ёшю  1гЬстныхъ  властей.  Какъ  бы  ни  были  глубоки 
экономичестя  цознан1я  представителей  вгЬстной  админвстрацхи,  вмъ  не 
предоставлено  произвольное  распорягенхе  фискальными  м'Ьрами  и  при- 
томъ  для  достижен1я  ц'Ьлей  совсёмъ  не  фискальныхъ*' .  Къ  такому 
отзыву  нанъ  прибавлять,  кажется,  нечего. 

Г-жа  Трачевская  разсказываетъ  кое-что  любопытное  о  жить^-быть* 
нашихъ  студентокъ  въ  Швейцарш  и  объ  отношеши  къ  нимъ  м-Ьстнаго 
населешя  („Письмо  изъ  111вейцар1И*',  Сгьверный  В1ьтпиикь):  „Студент- 
камъ  отдаютъ  комнаты  неохотно,  часто  отказываютъ  только  догадав- 
шись, что  вы  студентка.  Иногда  провожаютъ  васъ  презрительнымъ 
взглядомъ,  задаютъ  обидные  вопросы  и,  наконецъ,  оскорбляютъ.  Нечего 
и  говорить,  что  студентке  н^тъ  доступа  въ  женевское  общество.  Если 
вы  войдете  въ  одинъ  изъ  буржуазныхъ  домовъ  въ  Женев-Ь,  вы  услы- 
шите о  студенткахъ  вообще  и  о  русск^хъ  въ  особенности  такхе  отзы- 
вы и  возгласы,  которые  въ  нашемъ  отечеств'^  давно  отошли  въ  область 
предан1я.  Стремлеше  женщипъ  къ  образовашю  возбуждаетъ  въ  милыхъ 
дав1ахъ  м'Ьстнаго  общества  самое  искреннее  недоум'^ше.  А  профессора 
и  студенты  думаютъ  о  студенткахъ,  можно  сказать,  еще  мил-Ье.  Одинъ 
талантливый  профессоръ  до  сихъ  поръ  понять  не  можетъ,  зач1>мъ  это 
понадобилось  женщин-Ь  учиться.  Другой  пришелъ  къ  заключен1ю,  что 
женщина,  занимающаяся  медициной,  не  женщина.  Большинство  лее 
профессоровъ  того  мн'Ьшя,  что  образовате  женщин^Ь  не  нужно.  Заго- 
ворите съ  товарищемъ-студентомъ  объ  университетскомъ  и  особенно 
медицинскомъ  образованш  для  женщины,  онъ  вамъ  съ  самою  любез- 
ною улыбкой  и  очень  просто  возразитъ:  „Но,  в'Ьдь,  если  женщины 
будутъ  сид-Ьть  за  книгами,  то  кто  же  будетъ  заниматься  нашимъ  хо- 
аяйствомъ?" 

Не  удивительно,  что,  несмотря  на  недостатокъ  средствъ,  почти  вс% 
студентки  на  Л'Ьто  4дутъ  домой;  «Ьдутъ  он*  въ  третьемъ  классЬ  со 
вс^ми  неудобствами,  иногда  им^ютъ  непргятныя  столкновешя,  но  "Ьдутъ 
съ  невыразимою  радостью  въ  душ*,  "Ьдутъ,  чтобъ,  отдохнувъ  среди 
своихъ  (среди  „эгоистовъ  пашихъ  дней*",  такъ  сказать,  на  груди  у 
б-Ьднаго  Макара),  къ  осени  снова  возвратиться  въ  свою  .милую  каторгу" . 

„Странное  роковое  противор'Ьчхе! — восклицаетъ  г-жа  Трачевская.— 
Двери  университета  широко  раскрыты  для  женщины  везд'Ь  за  грани- 
ней,  къ  ней  относятся  еще  до  сихъ  поръ  съ  такимъ  обиднымъ  предуб'Ьж- 
денхемъ.  А  у  насъ...  тоже  странное  противор-Ьчхе — выходитъ  какъ 
разъ  наоборотъ!"  Действительно,  странное  противор^Ьчхе.  И  оно  до 
значительной  степени,  по  нашему  жп^ниОу  объясняется  безтолковымъ 
(какъ  это  бывало  у  народниковъ),  а  часто  и  дипломатичнымъ  метав!- 
емъ  всЬхъ  шишекъ  въ  сторону  б-Ьдиаго  Макара.  Плохая  это  дипло- 
мат1я.  Было  бы  гораздо  практичн'Ье  и  умн'Ье  направить  часть  этихъ 
шишекъ  по  другому  адресу...  ну, хоть  по  адресу  того  же  буржуазнаго 
европейскаго  общества;  вотъ,  молъ,  каюе  тамъ,  съ  позволенгя  ска- 
зать, паскудники,  а  всЬми  благами  культуры  пользуются,  а  у  насъ... 

Пов-Ьсть  г-жи  Дмитр1евой:  Не  по  правдгь  еще  не  закончена  въ 
разбираемой  книгЬ  С1ьвернаю  Втьстника;  но  когда  она  будетъ  за- 
кончена, наврядъ  ли  она  внесетъ  что  -  нибудь  новое  и  любопытное 
въ  нашу  беллетристику.  Вообще  говоря,  г-жа  Дмитрхева  —  писатель- 
ница умная,  опытная   и,  главное^   правдивая,  но   не  глубокая   и  но 

КНИГА  тш*  4> 


*'  *  ТЖ-  ^Т' 


433  Руссеая   Мысль. 

особенно  талантливая.  Ея  разсказы  и  повЪсти  изъ  народной  жнз&п 
всегда  правдивы,  въ  нихъ  н^тъ  ничего  выдуманнаго,  н-Ьтъ  никакой 
подражательности,  но,вм'Ьст4  съ  гЬмъ,н*тъ  и  ничего  оригиеальнаго* 
И  это  потому,  что,  несмотря  на  полную  самостоятельность  ея  наблю- 
ден1й  деревенской  жизни,  она,  такъ  сказать,  скользить  по  ея  поверх- 
ности, не  захватывая  настоящей  сущности  этой  жизни;  ея  наблюденгя 
почти  всегда  остаются  анекдотическими  и  исполнеше  почти  всегда  не 
соотв-Ьтствуеть  задач*  автора.  Наприм.,  въ  новой  пов-Ьсти  г-жи  Д1ш- 
трхевой  задача  состоитъ  въ  указаши,  какъ  въ  деревенской  жизни  не- 
правда, совершенная  хоть  разъ  въ  жизни  челов^Ькомъ,  роковымъ  обра>- 
зомъ  влечетъ  за  ^обою  ц'Ьлый  рядъ  еще  худшихъ  неправдъ.  Крестья- 
нинъ,  суровый  и  н^^сколько  эгоистичный  хозяинъ,  но  при  этомъ  чело- 
в'Ёкъ  стропи  и  справедливый,  совершаетъ  неправду  только  разъ  въ 
своей  жизни,  отдавъ  вм'Ьсто  сына  въ  солдаты  своего  пргемыша.  Про- 
исходить  д^лый  рядъ  неправдъ  и  наказанхе  быстро  сл-Ьдуетъ  за  пре- 
ступлешемъ:  дочь  старика,  нев-Ьста  прхемыша,  умираетъ  съ  горя, 
самъ  старикъ  мучается  сов-Ьстью  и,  замученный  ею,  въ  тоск-Ь  умираетъ, 
а,  главное,  прхемышъ-солдатъ  возвращается  испорченнымъ,  безд-ккь- 
нымъ  лодыремъ  и  вносить  въ  честную  и  зажиточную  крестьянскую 
семью  бездну  распутства  и  развращешя.  Ужь  очень  все  какъ  по  пи- 
санному совершается  у  г-жи  Дмитрхевой.  Жизнь  куда  посложн']^в  бы- 
ваеть.  Да  и  не  въ  томъ  д-Ьло.  ]У1ы  говоримь,  что  тутъ  исполнеше  не 
соотв-Ьтствуеть  задач*.  Предположите  въ  самомь  д-ЬлЬ,  что  неправда 
не  была  бы  совершена,  что  въ  солдаты  ушелъ  бы  не  прхемышь,  а, 
какъ  и  следовало,  сыпь.  Что  же  произошло  бы,  или  что  могло  бы 
произойти?  Разв*  у  сына  не  могло  быть  невесты,  которая  тоже  могла 
бы  умереть  съ  горя?  Разв*  строгШ  отецъ  не  могъ  затосковать  и, 
главное,  разв*  сыпь  вернулся  бы  мен*е  испорченнымъ,  меньшимь  ло- 
дыремъ и  распутникомь,  и  разв*  онъ  внесъ  бы  въ  эту  семью  меньшую 
дозу  распутства?  Очевидно,  что  во  всемъ  происшедшемъ  въ  семь*  д-Ьло 
не  въ  совершенной  неправд*,  что  зло  лежить  гд*-то  глубже  и  совс*мъ 
въ  другомь  м*ст*.  Воть  это-то  мы  и  на^зываемь  наблюдешемъ  поверх- 
ностныхъ  фактовъ  деревенской  жизни  и  неуловленхемъ  ея  сущности. 
Во  всякомъ  случа*,  впрочемь,  повЬсть  г-жи  Дмитрхепой  прочтется  съ 
интересомъ,  въ  особенности  деревенскимь  читателемь;  ее  см*ло  можно 
рекомендовать  издателямь  народныхъ  книжекъ. 

Гораздо  интересн*е  об*щаетъ  быть  романь  г.  Соллогуба  Тяжелые 
сны.  Авторъ  принадлежитъ  къ  школ*  символистовъ.  Это  именно  одинъ 
изъ  т*хъ  писателей,  которые,  какъ  мы  говорили  выше,  руководятся 
ложною  мыслью,  что  въ  совремснномь  обществ*  для  художествоннаго 
изыскан1я  и  изображен1а  не  остается  почти  ничего  новаго  и  неизсл*- 
дованнаго,  и  потому  мечутся  въ  поискахъ  за  оригинальными,  смутны- 
ми и  неясными  душевными  движен1ями,— причемъ,  понятно,  такхе  поис- 
ки легко  вырождаются  въ  оригинальничанье,  —  и  за  новыми  формами 
изображетя,  даже  р*чи.  У  г.  Соллогуба  „вкусъ  жизни— приторный,  а 
цв*тъ  ея— зеленый  и  желтый".  „Старые  вязы  наклоняютъ  вЪтвн,  прг- 
слушиваясь  къ  разговору,  и  съ  темпыхъ  в*твей  ихъ  падаешь^  как  » 
роса,  отрясаемая  в*тромъ, проаграч«ая  грусть^.  Такихъстилистнческиз  % 
чудачествь  очень  много  въ  пропзведенхи  г.  Соллогуба.  Даже  въ  самом  > 
выбор*  героевъ  и  героинь,  вьпостроенш  романа  та  же  погоня  за  симв(  • 
лами— -не  т*ми  настоящими  символами-образами,  безь  которыхъ  н*тъ  и  - 
вусства  и  которые  составляють  естественное  средство  художественна^  > 
изображен1я,  а  за  символами  придуманными   и   вымученными.  Геро1, 


БИБЛЮГРАФИЧБСШЙ  отдмъ.  423 

учитель  Логинъ,  изломанпый,  больной  и  разочарованный  челов'Ькъ,  жв- 
ветъ  въ  шр-Ь  символовъ,  онъ  округенъ  ими.  Его  душевная  жизнь- 
разорванная  на  куски,  нолеблющаяся  между  разнообразными  стремле, 
Н1ями:  между  стремлешемъ  къ  чисто-животнымъ,  чувственннмъ  наслаж- 
дешямъ,  который  онъ,  однако,  презираетъ,  между  стремленхемъ  про- 
жить свою  жизнь  во  всю,  въ  бур'Ь  и  вихр-Ь  страстей,  горя,  какъ  свЬчка, 
съ  обоихъ  концовъ,  на  что,  однако,  его  малокровная,  худосочная  на- 
тура неспособна,  и,  наконецъ,  между  стремлешемъ  ко  всему  благо- 
родному, чистому,  естественному  и  идейному, — на  что  онъ  опять-таки 
совершенно  не  способенъ  въ  силу  крушетя  идеаловъ  и,  главное,  ис- 
порченности натуры, — его  душевная  жпзнь,говоримъ  мы,  воплощается 
въ  личностяхъ  трехъ  героинь.  Первое  стремлеше  къ  животной  жизни 
и  въ  животнымъ  наслаждешямъ— въ  образ'Ь  разбитной  бабы  Ульяны, 
влезающей  къ  нему  въ  окошко  (причемъ,  впрочемъ,  для  читателя 
остается  неяснымъ,  д^^йствительно  ли  она  была  у  Логина,  или  это  ему 
почудилось  въ  пьяномъ  бреду — характерная  подробность  для  творче- 
ства оимволистовъ).  Второе  стремлеше,  къ  бурямъ  жизни, — въ  образ-Ё 
Клавд1и,  родственной  ему  натуры,  которая  тоже  хочетъ  гор'Ёть  какъ 
св-Ьча  съ  обоихъ  концовъ,  которая  не  знаетъ,  любитъ  она  или  нена- 
видитъ  любовника  своей  матери,  у  которой  „д'Ьтство  холодное,  безъ 
любви,  озлобленное;  юность — муки  зависти,  невозможныхъ  желашй. 
Крушеше  надеждъ...  идеаловъ*,  у  которой  надъ  всЬмъ  этимъ  ^кип'Ь- 
ше  страсти  и  освобожденная  дерзость *",  также  какъ  и  у  Логина.  И, 
наконецъ^  третье  стремлен1е  Логина  воплопцается  въ  чистой,  хорошей 
н  идейной  д'Ьвушк'Ь  Нют:Ь.  Какъ  видите,  построеше  страшно  искус- 
ственное. Что  же  такое,  однако,  самъ  Логинъ?  Съ  одной  стороны,  это 
челов'Ькъ  конца  в-Ька,  которому  тошна  и  противна  жизнь,  какъ  н']^что 
однообразное  и  скучное,  а  съ  другой,  что-то  отзывается  старымъ, 
престарымъ  типомъ  москвича  въ  байроновскоиъ  плащ']Ь.  Ему  мерещится 
по  временамъ  н-Ькоторый  свЬточъ,  „что-то  неожиданное,  неизъяснимое 
очароваше  вЬяло.  Что-то  не  русское,  чуждое,  но  ничего  не  случилось, 
и  я  нашелъ  въ  себ*  все  ту  же  дерзость,  задорную  и  безсильную". 
дЯ  жажду  но  любви,  не  богатства,  но  славы,  не  счастья,— говоритъ  онъ 
о  себ'Ё,— живой  жизни  жажду,  безъ  клейма  и  догмата,  такой  жизни, 
чтобъ  ярко  С1яла  цгьль  недостиоюимая  (?).  Въ  жизни  должно  быть  не- 
возможное (?)  и  только  оно  одно  им'Ьетъ  ц'Ьну  (?).  Я  ходилъ  по  всЪмъ 
путямъ  возможнаго  въ  жизни,  и  везд^Ь  жизнь  мн'Ь  ставила  ловушки. 
Красота  приводила  къ  пороку,  стремленхе  къ  добру  заставляло  д-Ьлать 
глупости,  стремлеше  къ  истин*  заводило  въ  дебри  противор4ч1й.  Без- 
в'Ьр1е,  порокъ,  мелк1Й,  трусливый,  потаенный;  разочароваше  въ  чемъ- 
то— и  безсил1е.  Есть  запрещепяое,  къ  нему  и  тянешься.  Мы  слишкомъ 
рано  узнали  тайну— и  несчастны.  Мы  растеряли  старые  рецепты  жизни 
и  не  нашли  новыхъ*'.  Выслушавъ  это  признаше,  вы  сразу  понимаете, 
съ  к-Ьмъ  имеете  д'Ьло:  это  одинъ  изъ  гЬхъ  глупыхъ  сыновъ,  кому  не 
въ  помощь  богатство,  одинъ  изъ  т-Ьхъ  англизированныхъ  щенковъ,  ко- 
торые воютъ  и  визжать,  когда  имъ  немного  придавить  лапу,  точно 
В(  сь  М1ръ  рушится,  и  лгутъ  эти  щенки  отчаянно,  нахально  и  без- 
с  ыдно.  По  какимъ  такимъ  путямъ  они  ходили?  Логину  не  посчастли- 
вилось ВЪ  гимназхи, — встр-Ьтилъ  равнодуш1е  къ  д-Ьлу  и  его  за  усердхе 
начальство  не  похвалило.  Ну,  какъ  же  щенку  не  завыть?  Онъ  и  за- 
В]  глъ,  и  запилъ,  и  въ  плащъ  непризнаннаго  гешя  облекся.  И  какую 
Т{  кую  тайну  они,  Логины^  узнали,  каюе  такте  рецепты  растеряли?  Ни- 
ч<  го-то  эти  современные  щенки  никогда  не  знали,  ничего  они   и   не 

4» 


424  Русская  Мысзь. 

теряли,  потому  что  ничего  никогда  не  старались  т1р1обр1Ьстгг.  Препро^ 
тннныя,  визжащ1я  фигуры,  обладаю1Ц1я  необычайною  наглостью  и  хЬ- 
зупия  въ  первые  ряды  жизни,  всЬ  эти  сверхъ-человЬки,  полные  дерзо- 
сти. А  л  всего-то  въ  нихъ  только  и  есть,  что  самош11зшя  н  наглости 
гибель  п  ни  на  грошъ  внутренняго,  настоящаго  челов^ческаго  содер- 
жания. Пскрытхе  основныхъ  чертъ  этого,  теперь,  къ  сожал^^вио,  доволь- 
но такв  раснространеннаго,  типа  составляло  бы  серьезную  заслугу. 
Но  иаврядъ  ли  такого  вскрыт1я  можно  ожидать  отъ  г.  Соллогуба.  На- 
врядъ  лп—ие  по  отсутствш  у  него  таланта,  а  просто  по  отсутствш 
правил  ьяаго  взгляда  на  явлеше  и  по  ложной  ианер-Ё  изображен1я. 

Если  у  нашего  читателя  по  временамъ  бываетъ  потребность  въ 
нскреввемъ,  задушевномъ,  веселомъ  см-Ьх*,  то  мы  сов*туемъ  ему  иногда 
заглядывать  въ  книги  Русск.  Обозр.  Развеселый  это  журналъ.  Куда 
веселЬо  всякихъ  РазвлеченШ,  Осколкоеъ  и  какъ  они  тамъ  еще  назы- 
ваются. Блрочеиъ,  писатели  Русскаго  Обозртьтя  по  большей  части  не 
пр[виаютъ  себя  компками  и  буфонятъ  съ  самымъ  серьезнымъ  видомъ. 
Такъз  наприм^^ръ,  г.  Розановъ  {Смгьна  мгровоззргьнгй)  самымъ  серь- 
езнымъ образомъ  ув'Ёряетъ  насъ,  что  произошла  см^^на  м1ровоззр'Ьшй, 
что  дарвияизмъ  былъ  „временная  и  великолепная  нелепость,  которой 
отдалась  Европа",  что  онъ  былъ  „отдыхъ  ея  александр1йскаго  пергода' 
л  что  теперь  г.  Страховъ  и  Данилевсшй  его  вполне  опровергли.  Онъ 
ув-Ьряетъ,  что  „лучи  св-Ьта  напрасно  били  въ  помутневшую  ретину  Боыя 
н  онъ  в^дЪлъ  только  тупыя  книишыя  построешя  своего  заламаншскаго 
учителя**  (Конта).  Однимъ  словомъ,  трубы  и  тимпаны.  Откуда  весь 
этотъ  1лумъ?  Да  просто  оттого  г.  Розановъ  его  поднялъ,  что  книги 
его  зиаменитаго  учителя  и  предшественника  (в-Ьдь,  у  этихъ  господь 
все  своп  знаменитости)  г.  Страхова  въ  течен)е  тридцати  л^тъ  выдержали 
два,  а  н'Ькоторыя  и  три  издан1я.  Отъ  сего  и  шумъ.  А  г.  Страховъ,  видите 
ли,  сталъ  славснъ  и  сердцу  русскому  прхятенъ  т*мъ,  что  онъ  „въкри- 
тик1з  вернулся  къ  прхемамъ  толковатя  Ап.  Григорьева  (т.-е.  къ  стри- 
жамъ),  въ  зоолопи— къ  идеямъ  Кювье,  въ  морфолопи — къ  идеямъ  Кас- 
пара Вольфа,  въ  философ1и  къ  принципамъ  Декарта  и  къ  категорхягь 
Гегеля".  „И  какое  онъ  слово  ни  скажетъ,  тому  слову  не  меньше  тыщи 
л-Ьтъ  будотъ".  А  самъ  г.  Розановъ  все  только  „дивуется",  какъ  ди- 
вуется какой-нибудь  бурятъ,  въ  первый  разъ  попавшШ  въгородъ,— все- 
то  у  пего  тайна,  все  то  для  пего  чудо.  Онъ,  напрнм^ръ,  недоум-Ьва- 
етъ,  почему  это  „стволъ  дерева  есть  вертикаль**,— великое  и  необъ- 
^1СIIнмов  чудо  природы,  обманывающее  челов'Ьчесшя  ожидангя.  яИстор1я 
въ  пзъянахъ  свопхъ  и  просв'Ьтл'Ьтяхъ,  въ  паденхяхъ  и  высокомъ  тор- 
жеств'Ь,  въ  рытвинахъ,  иизинахъ,  прогадинахъ,  шумящемъ  бор'Ь  (это 
въ  истор111-то  шумяш;10  боры,  прогалины  и  пр.?)  есть  чудо  творсшя 
Бож1я,  предъ  которымъ  мы  можемъ  трепетать  и  дивиться.  13ыть  в-ёчею 
уднвлепшамъ— это  есть  уд-Ьлъ  человека  на  земл*". 

Серьезный  комикъ,  очень  серьезный,  этотъ  „в-Ьчно  удивленный'' 
г.  Розаловъ!  Не  беремся  р-Ьшить,  см-Ьется  ли  онъ  самъ,  встречаясь  на 
улнЕ-Ь  еъ  другимъ  такимъ  же  удивленнымъ  жрецомъ;  но  читатель,  пз* 
вЬрное,  отъ  души  и  добродушно  надъ  его  „удивленными"  р'Ьчами  |[0- 
смЬстся.  Но  пойдемъ,  однако,  дальше.  Есть  въ  Русскомь  Обозртт 
н1зк1й  писатель  г.  Суворовъ.  Намъ  уже  случалось  указывать  на  его 
ком[1ческ1Я  воспоминан1я.  И  тогда,  право,  мы  искренно  думали,  ^то 
челов-Ькъ  умеръ  и  это  его  посмертное  произведеше  печатается,  и 
добродушно  посм1>ялись  надъ  ма1оромъ.  Оказалось,  что  онъ  Ж01«« 
II  не  только  жнвъ,  а  даже    публике   жалуется  на  зарайское  8бмс1'во 


.1 


г 


БиБЛюгрАФИчксмй  отдмъ.  425 


(Рязанской  губерши),  гд-Ь  онъ  „им-Ьетъ  честь"  состоять  гласными. 
А  зарайское  земство,  „въ  которомъ  много  интеллигентыгъ  Л1щъ  сре- 
ди дворянства**,  отвергло  предложенхе  г.  Суворова  о  пособхи  церков- 
нымъ  школамъ.  „Изъ  двадцати  восьми  гласныхъ, — печалуется  г.  Су- 
воровъ,  —  за  мое  продложеше  высказалось  пять" .  И  по  сеау  удоб- 
ному случаю  г.  Суворовъ  говорить  о  безбожник*  Ферри,  пзгнавшемъ 
изъ  школъ  иконы  (это  во  Франц1и-то?)  и  о  столь  же  безбожныхъ  рус- 
скихъ  либералахъ,  которые  якобы  пресмьдуютъ  церковно  -  приходскш 
школы^  да  еще  (о^  верхъ  злодейства!)  пропов-Ьдують,  что  и  школы 
грамотности  должны  быть  изъяты  изъ  в'Ьд-Ьнхя  духовенства.  Экае,  по- 
думаешь, злокозненные  люди— эти  либералы!  Вы  тавъ  и  р1;алаете,  что 
злокозненные,  и  вдрутъ  г.  Суворовъ  огорошиваетъ  сообщен1емъ,  что 
священники  пе  посЬщаютъ  школъ  грамотности  и  потому  ихъ  (этп  шко- 
лы) лучше  бы  закрыть  (да  ужь  всяк1я  школы  не  закрыть  ли?  В'Ьдь, 
у  священниковъ  и  на  друпя  школы  времени  не  хватаетъ!)  Ну,  какъ  же 
не  комикъ  г.  Суворовъ?  „Въ  безнадзорныхъ  школахъ  может!,  явиться 
разсадникъ нигнлистическихъ  ученШ",— лугаетъ  онъ  читателя»  Но,в'Ьдь, 
читатель  себЬ  на  ум*, — онъ  отлично  знаетъ,  что  въ  школахъ  грамот- 
ности  попадаются  пьяные  дьячки  и  солдаты,  а  нигилиста^ъ  откуда 
тутъ  взяться?  „Я  сознаю, — скромничаетъ  г.  Суворовъ, — что  мои  мыелц 
не  найдутъ  сочувствхя  въ  либеральныхъ  органахъ".  Ну,  почему  же, 
г.  Суворовъ?  В'Ьдь,  и  въ  „либеральныхъ  органахъ"  пишутъ  люди  и, 
какъ  люди,  не  прочь  иногда  посм-Ьяться.  Какого  же  еще  сочувотв1я 
нужно  для  писателя  Русскаго  Обозргьтя? 

Столь  же  интересенъ  г.  Палимпсестовъ.  Это  челов-Ькъ  уже  убЬлонпый 
сединами.  До  того  онъ  убЬленъ,  что  иногда  свои  годы  забылаотъ:  когда 
скажетъ  семьдесятъ,  а  когда  восемьдесятъ.  Почтенный,  однизгь  еловоиъ, 
старецъ  и  даже  какъ-то  жалко,  что  онъ  свои  сЬдины  на  посм-Ьшище  отда- 
етъ.  Было  у  него  28  писемъ  покойнаго  историка  Костомарова;  отдалъ  онъ 
ихъ  какимъ-то  издателямъ  сборника  и  написалъ  воспоминан1я,  Сбориикъ 
не  состоялся  и  г.  Палимцсестову  вернули  восаоминан1я,  а  изъ  пиеаы  ь  толь- 
ко четыре.  Кстати,  и  письма-то  совсЬмъ  не  содержательный— просто  за- 
писки о  здоровь-Ь,  о  томъ,  когда  гов-Ьлъ  и  причащался  покойный.  Но  поводу 
невозвращен1Я  писемъ  г.  Палимпсестовъ  жалобится  и  подозр-йваетъ.  Я, 
говоритъ,  политикой  никогда  не  занимался,  а,  можетъ  быть^ — продол- 
жаетъ  онъ,  —  подумали,  что  для  памяти  историка  обидна  будетъ  дру- 
жеская связь  съ  какимъ  -  нибудь  кротомъ;  но,  в-Ьдь,  и  я  трудился  не 
мало.  Доживая  восьмой  десятокъ,  услаждаюсь  воспомина1иел1Ъ5  что 
17  л'Ьтъ  служилъ  безкорыстно  и  безсм-Ьнно  въ  качеств*  секретаря  и 
редактора  Затлсокь  общества  сельск.  хозяйст.  юэюной  Рогсги.  11  всЬ 
воспоминан1я  почтеннаго  старца  сводятся  съ  тому,  что  Костомаровъ 
былъ  отнюдь  не  безбожникъ,  а,  напротивъ,  челов'Ькъ  релипозны1г. 
Такъ  усердствуетъ  г.  Полимпсестовъ  доказать  то,  что  и  безъ  пего 
вс^мъ  известно,  что  разсказываетъ  такхе  курьезы.  Разсуждалъ  Косто- 
маровъ  о  догмат*  троичности  и  заговорилъ  что-то  такое,  чего  г,  Па- 
лимпсестовъ и  понять  не  могъ,  и  самъ  черезъ  несколько  мицутъ  за- 
былъ  свое  объяснеше  догмата.  И  С1е  именно,  т. -е.  забвеа1е-то^  и  оыло 
чудо,  откровеше,  наит1в  свыше.  Чтобы  не  остаться  въ  долгу  у  Косто- 
марова, и  г.  Палимпсестовъ  тоже  подвергся  наит1Ю  и  откроиеиью  по 
вопросу  о  существоваши  зла.  И  тоже  изрекъ  нЬчто,  оба  впали  въ 
восторх^  и  оба  сейчасъ  же  объяснен10  забыли.  Поучительно!  Но  всего 
поучительн'Ье  заключительное  обращеше  г.  Палпмпсестова  къ  молодому 
покод^нш^  „желающему   просв'Ьтить  себя  св-]Ьгомъ  наукъ''.  „Хотя  въ 


426  Руссвая   Мысль. 

Писанш  и  сказано:  почти  лицо  старче,  но  я,  дола1вающ1Й  восьмой  де- 
сятокъ,  встаю  передъ  тобой  и  позволяю  себ-Ь  сказать:  не  увидишь  м 
ты  въ  лиц*  незабвеннаго  ученаго  свидетельства  неопроверасш1аго,  что 
в'Ьра  православной  церкви  не  можетъ  идти  въ  разрёзъ  съ  наукой?*" 
И  къ  чему^  подумаешь,  такое  унижеше  лица  старча,  да  кстати  и  модо- 
дого  покол^нхя!  Неужели  оно,  не  в^ря  (если  только  оно  не  вЪрЕтъ), 
руководится  только  ложнымъ  представлен1емъ,  будто  вс*  ученые  не- 
в'Ьрующхе?  Неужели  оно,  это  поколЪше,  только  изъ  обезьянь  н  со- 
стоить?  Въ  томь-то  и  д-Ьло,  что  для  его  уб'Ьжден1Я  въ  чемъ- нибудь 
необходимы  аргументы  посильн'Ье  вставанья  передъ  нимъ. 

Дал*е...Но,  пожалуй,  и  довольно.  Пора  и  выйти  изъ  этого  см^хо- 
творнагОу  но  удушливаго  м'Ьста. 


Сшсокъ  квдгъ,  посттпшшггь  въ  редакцш  яур- 
вала  ^Русская  Мысль^  съ  1  иоле  по  1  августа 

1895  г. 


Монигетти,В.  И.  Современная  бир- 
жа. М.,  1ь96  г. 

Проежтъ  устава  хеждународнаго  отдела 
общества  русокаго  зеискаго  ра8внт1Я 
„Да  возвысимся! "  по  предметамъ  ис- 
ку сствъ,  худ  ожественныхъ  и  полеаннхъ 
нвдашМ  и  педагогия ескнхъ  пох;об1&  для 
наглядваго  обучен1я.  Каевъ»  1895  г. 

О  расшнреши  жруга  предметовъ  лемскаго 
обложен1я  и  о  прнвлечеши  жл  обложе- 
вш  вемствомъ  прибылей  торговыхъ  и 
промышленныхъ  предприпй,  кредит- 
выхъ  учреждешМ  и  желЬвныхъ  дорогъ. 
Полтава,  1896  г. 

Отчетъ  по  Конь  -  КолодеескоМ  пившей 
сельско-ховяМственвоМ  школ!»  1  разряда. 

Статистика  болгарскихъ  училищъ  въ  Ев- 
ропейской Турцш.  Учебны:й  годъ  1893  — 
1894. 

Кауток1&,  Кардъ.  Вовнивновеше 
брака  и  семьи.  Спб.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

Путеводитель  по  жел^вннмъ  дорогамъ  и 

Хртамъ.   Изд.    контрагентства  рос- 
:вхъ  жел^Ьзныхъ  дорогъ  М.  Л.  Ра- 

доминскаго.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  35  к. 
Вологжанинъ.  ^[втературно-научныЙ  сбор- 

внкъ.  Изд.   П.  Дилакторскаго.   Болог- 

да,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Бурды,  М.  К.  Откуда  берется  въ  че- 

лов^к^  рабочая  сила,  какъ  онъ  ее  рас- 

ходуетъ   и   какъ  пополняетъ.   Одесса, 

1895  г.  Ц.  6  к. 
Отчетъ  Императорской  публичной  библ1о- 

теки  за  1892  годъ.  Спб.,  1895  г. 
'.  Загнеръ,  Ю.  Н.  Мой  аквар1умъ.  Изд. 

журн.  „Игрушечка".  Спб.,  1895  г. 
ЗеригинЪу  Н.  Кратшй  историко-гео- 

графическШ  словарь.  Тверь,  1895  г.  Ц. 

50  к. 
Тейхмюллеръ,  Г.  Дарвинизиъ  и 

фнлософ1Я.   11ер.   А.  Николаева.  Юрь- 

евъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 
. .  Бе8смерт!е  души.  Философское  изсл^- 


доваше.  Юрьевъ,  18^5  г*  Ц^и.  1  руб. 
50  к. 

СоколовокЛй,  Н.  в.  Мысли  объ  ое- 
новахъ  житейской  враБСтвеяаостд.  Нр- 
битъ,  1895  г.  Ц.  60  а.  съ  пер. 

Беседы  дедушки  Андрея  объ  уход^  за 
домашнимъ  скотомъ.  Каэавь,  1895  г, 
Ц.  5  к. 

Отчетъ  о  деятельности  орювской  город- 
ской публичной  бнбл1отекн  за  1694  г> 
Вятка,  1894  г. 

БвсЬенко»  С.  Молочные  продукты, 
пороки  нхъ  и  методъ  несл'ЬдоваЕхя.  М>, 
1895  г.  Ц.  75  к. 

Виды  на  урожай  въ  Полтавсюй  губ.  въ 
1895  г.  Полтава,  1В95  г. 

ИоакоВЪ,  М.  А.  Какъ  м  въ  чемъ 
можно  быть  обманутымъ  лря  иоаупк'Ё 
юшадей.  Казань,  1Ш5  г.  Ц,  5  к, 

Ребель,  В.  КраткШ  курсъ  алгебры, 
Ч.  I.  Теор1Я.  Ц-  30  к.  Ч.  11.  Задачи. 
Ц.  25  к.  Изд.  автора.  Москад^  1895  г. 

Э.  С.  Жизнь  и  сочинения  глаэв^ишлхъ 
н-Ьмецкихъ  поэтовъ  ХУШ  в.  Иад.  Ти- 
хомирова. М.,  1895  г.  Ц.  25  л. 

Мурашкинцевъ,  Н.  А.  Ватервна- 
р1я  въ  прим^^неши  къ  сельскому  хоэл11- 
отву.  Изд.  Тихомирова*  Москва,  1895  г. 
Ц.  6  к. 

Михаил ОВЪ,  А.  А.  Уч&бяЕкъ  арие- 
метики  для  низпшхъ  классе аъ  средтшхъ 
учебныхъ  заведешй.  Изд.  Тихон  ирова, 
Москва,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Вертоградск1й,  I.  Сбормикъ  диктаа- 
товъ.  Пособ1е  къ  практическоку  курсу 
элементарной  граммятвЕш.  Изд.  Тихо^ 
мирона.  Москва,  1895  г.  Ц.  25  к. 

—  ПрактическШ  курсъ  дюмевтарноИ  грам- 
матики. Ивд.  Тихомирова.  М.,  1895  г. 
Ц.  20  к. 

—  Сборникъ  статей  и  отрывков'ь  иаъху- 
дожсетвенныхъ  проазв*^дов1Й-  Шд.  К. 
И.  Тихомирова.  М.,  1Ь95  г,    Д.  45  к. 


428 


Русская  Мысль. 


1 


^^  КраткШ  учебникъ  грамиатиБИ.  Изх.  К. 

И,   Тихомирова.   Москва,   1895   г.  Ц. 

40  к. 
Сбо]111икъ  статей   по  вопросакъ,  отвосд- 

щцмсл  къ  жизни  русскихъ  и  иностран- 

ныхъ  городовъ.  Вьш.  I.  Москва,  1895  г. 
Золотаревъ,  Л.   А.    Что  говорить 

паука  о  половоМ  потребности.  Изд.  В. 

И.  Маглкуева.  Москва,  1895  г.  Ц.  80  к. 
—  Практическое  значеше  сел>ско  хозяй- 
ственной литературы.  Изд.    .Народной 

бпблштеБи'*.  Москва,  1895  г.  Ц.  20  к. 
Левицькый,    Иванъ.    Ка^дашева 

снмън    Повесть.  Харьковъ,  1894  г.  Ц. 

Ль  ш, 
Карьгшевъ,  И.  А.  Богъ  неопровер- 

жнмг  наукой.  Спб.,  1895  г.Ц.  1  р.  50  к. 
Ливдвманъ,  К.  Э.  Нас&комыя  пдо- 

довылъ  дерев1^евъ  и  ягодныхъ  кустовъ. 

Изд.  К.  И.  Тихомирова.  Москва,  1895  г. 

Ц.  15  к. 
МаеловичЪ)  Н.  Неудачи   на  дач^. 

П1ут1и].  въ  одномъ  д^Ьйствш.  Харьковъ, 

1895  г.  Ц.  25  к. 
Евс^енко,  С.  Бездымный   порохъ   и 

огнестр^льныя   раны  будущихъ  войнъ. 

Бар11:ава,  1895  г. 
Зелинек1й,  В.  Д.    Справочникъ    по 

русскияу  правописашю.    Вып.   I   и   II. 

Москва,  1895  г.  Ц.  каждому  вып.  50  к. 
01'четт  нркутскаго  отд-Ьленхя  попечитель- 
ства о  сл^^пыхъ.  Иркутскъ,  1895  г. 
Козловъ,  А.  Н.,  архитект.  Про- 

екти  длановъ  и  фасадовъ.  Издаше  А.Д. 

Стулика,  Москва,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Лащенковъ,  Н.  А.,  прот.  Христо- 

форъ,  первый  епискоиъ  сдободско-укра- 

11вс1;1ц  и  харьковск1Й.  Харьковъ,  1895  г. 

Д^  1  р. 
Чисто  вичъ,  и,  А.  Руководящ1в  д4- 

дтеля  духовнаго  просв^^щешя  въ  Роо- 

С1Я.  Сиб.,  1894  г.  Ц.  2  р. 
С  бор  вин.!.  св'Ьд'Ёшй  по  культуре  ц^^нпыхъ 

растецШ  на  Кавказе.  Вып.  I.  Тифлисъ, 

185*5  г, 
НраеновЪу  А.  Какъ  живутъ  китайцы. 

Изд.  х11рьков.  общ.  распр.  въ  вар.  трам. 

Харьловъ,  1895  г.  Ц.  3  к. 
Липранди,  А.   (А.  Волынецъ). 

Зачат1^11  раскатоличев1я  западнаго  сда- 

вянств:^,  Спб.,  1895  г.  Ц.  40  к. 
Велеаар1й,  Б!.  Стихотворев1я.  Изд. 

3*в,  дополненное.  Шевъ,  1895  г. 
Радакова,  С  Голлавдгд.  Изд.  харьк. 


общ.  распр.  въ  нар.  гран.  Харьковь, 
1896  г.  Ц.  4  к. 

Драгомировъ,  М.  Разборъ  ромап 
„Война  и  миръ''.  Издан1е  Н.  Оглоблина. 
Кхевъ,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Кенигъ,  Францъ,  ^у-ръ.  Руковод- 
ство въ  частной  хирурпи  для  врачей  ж 
учащихся.  Т.  П.  Изд.  К.  Рнккера.  Спб., 
1895  г. 

ТаренецкЛЙ,  А.,  проф.  Император, 
военно-медицинск.  академ1и.  Каеедра  и 
музей  нормальной  анатомш  при  Импе- 
раторской военво-медицинской  академ11, 
за  сто  л^тъ.  Изд.  К.  Рнккера.  Спб., 
1895  г.  Ц.  3  р. 

Алекоандровъ,  А.  Феодальное  зем- 
ство. Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Борисовск1й,  П.  Чего  надо  желать 
для  вашего  общественваго  воспиташя. 
Могилевъ  н/Дн'Ьпр'Ь,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Ньюкомбъ,С.,иЭнгельманъ,Р. 
Астроном1я  въ  общепонятномъ  изложе- 
ши.  Вып.  III.  Изд.  К.  Рнккера.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

Гебель,  В.  Дополнеше  къ  краткому 
курсу  алгебры.  Геом.  прогрессхя  н  ло- 
гариемы.  Москва,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Статистическ1я  св'Ьд^шя  по  скотоводству 
Вятской  губ.  за  1894  г.  Изд.  вят.  губ. 
земства.  1895  г. 

Обзоръ  д^тельностн  вятскаго  губери- 
скаго  мцства  8атрвхл4т1е1892 — ^94  гг. 
Изд.  вят.  губ.  зем.  Вятка,  1895  г. 

Журиалъ  вятскаго  губ,  земскаго  собрашя 
XXVIII  очередной  сесс1и  (1  —  19  дек. 
1894  г.).  Вятка,  1895  г. 

Санитарное  состояше  земскихъ  шксиъ 
Ананьевскаго  у^зда.  Ананьевъ,  1895  г. 

Каоторск1й,  Ф.  Врачебная  помощь 
въ  Апаньевскомъ  уФзд^,  Херсон,  губ., 
въ  1894  году.  Ананьевъ,  1895  г. 

КраткШ  обзоръ  д^Ьятедьности  министер- 
ства зеилед'Ьлхя  и  госуд.  имущ,  за  пор- 
вый  годъ  его  существов.  Спб.,  1895  г. 

Сусловъ,  А.  Первые  уроки  п^шя. 
Тифлись,  1895  г.  Ц.  40  к.  съ  пер. 

ДворжицкХй,  к.  Сказки  Феммдн. 
Спб.,  1893  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Базилевск1й,  М.  Донъ  1оснфъ  Насж. 
Изд.  кн.  маг.  Шермана.  Одесса,  1895  г. 
Ц.  15  к. 

—  Доль  Исаакъ  Абраманель.  Изд.  Я. 
Шермана.   Одесса,  1895  г.  Ц.  15  в. 


ОГЛАВЛВШЕ 

„^ИБЛЮГРАФИЧЕСЬ^АГО    ОТДФЛА". 

I.  .Книги. 

Беллетртасгнлв:  „Отжровенныв'.  К.  И,  Станюкоеича,—пЖжво%.  портретъ 
ж  разсжазы*.  Л.  Лнтеева.  -—  ^Братья   Шуйск1в*.  Л.  И.  Вознесенскаю.  —  ^ЗалотоЭ 
осв1ъ^.  Луцгя  Апулея,^ ^,Со6^1иа1е  сочннешй'  Бретъ-Гарта .  »   373 

Публицистика:  «Обзоръ  д.'1^тб1ьнооти  мооковск.  коыятста  грамотиости"  *   379 

ПсихолоНя:  «Общая  физЬюгхя  душн*.  Л.  Герцена.  —  «Сонъ  ж  сноввдФ- 
в1д*.  Генри  Маудсли *   871 

Истор1я  и  меиуары:  „Всеобщая  истор1я  въ  сорока  Евкгагъ".  Лоли(Ня. — 
,Автоб10граф1Я  Гервинуса**.— ^Исторически!  чтешя".  —  X  Жак^ръ-Гайе.  —  ^Зй- 
писки"  А.  О.  Смирновой.— „}^±тство  и  отрочество*.  В.  В.  Верещагияаш   .    .   -    382 

Географ1я:  „Основы  зевиев^д^шд'*.  Ерасноеа 339 

Статистика:  ,СтатнстЕка  Росс1йскоМ  ииперш' 891 

Техническ1я  книги:  ^Несчастные  сжучан  съ  рабочнын  на  свеЕЮсшшр- 
ныхъ  ааводахъ  и  мФры  предупреждешя  нхъ*.  Д-ра  К.  П.  Сулимы.  —  ,рКарты 
фабрнкъ  я  заводовъ  Европейское  Россш  съ  нодснител>пою  з^ил^ско^".  Н,  Ие^ 
С1?1ерава.--,Перем'Ьнные  электричесюе  токи".  Т.  Г.  Блекслея.—  иД^игатежн  на- 
лой силы  для  промышленности  и  сельскаго  хозяйства'*.  Д.  Голот ЗЭ7 

Сельское  ховайотво:  „Дедушкины  разсказы  о  лошадн-корйцздяды  и  объ 
уэ  од^  за  вею  въ  сельскоиъ  быту^.  П.  Лодыгина. —  „ Сахарная  свеклоишш  и  од 
КЗ  1ьтура*.  Ф.  Г.  Кудельки.  —  «Труды  вкспеднцш,  сваряжепваИ  л-Ёснымъ  депар- 
то  иентомъ  подъ  руководствомъ  дроф.  Докучаева" «  .  .  .  ^  .  •    390 

Медицина:  уСифиласъ  мозга  и  его  лечеше".  Проф.  П.  Я.  Ко&ал^^каю. — 
ф1  оловая  гиг1ена  и  ея  нравственныя  посл']Ьдств1я**.  Севеда  Риббита,  —  «Горе 
03  »  любви".  Штаркенйурил 400 


Стр, 
Иекуеетво:  ,60  офортовъ  проф.  Ив.  Ив.  Шишкина''.  Й$д^  Л.  Ф,  Марта  .  401 

Еннш  для  дФтей  н  учебннкв:  ^Астронохичесше  вечера'.  Клейна.^ 
„Русская  аабука''.  К.  Шельтля  и  И.  Лепопойчгмтахо.  —  „Веи15с11е  ЯЪе1  о<1ег 
Ег8^е8  ЬезвЬисЬ",  гоп  ^.  5сЛд'1в'ег.—»Ьв8  ауеп^игез  с1в  Т61ёша^ие  Шв  й'ШуЕЗО*, 
%:аг  ^'ёпеТоп.  —  ^рХроноюпд".  Л.  М.  Платмеа.  —  ^уВертвка^ьпов  аисьмо'.  А* 
Прохорова р  .   ^3 

И8дан1я  для  народа:  Ивдашя  М.  Ледерде  и  К<*  н  Г.  М,  Пекшторооъ.   .  Щ 

Справочный  кннгн:  ,Практическ1М  путеводитехь  по  Черному  морю*.  Г* 
Москвича Ш 


II.  1[ер1одпеох11  И8дав1я. 

„РуссЕов  Богатство*,  мол».  —  „ВФстникъ  Европн*,  »«»л— 1юл».  —  „РуеооК 
В^стниЕЪ*,  »904«.— „СФверннМ  В^стнивъ*,  хюлл 410    I 


Ш.  СпЕСОхъ  хвггъ,  поотупгвшгхъ  въ  редакц!»  журнала  ^Ртоохал  Кнш' 
съ  1  12)лл  до  1  августа  1895  г. 


1 


I 


Объявлецш. 


431 


Г   . 

I  подвижной  КАТАЛОГЪ 

"   «нижнаго  магазина   журнала  „Русская  Мысль"  В.  М.  Лаврова, 

хожювосховера  общества  лзобителей  росс18ого&  сдовесности 

(Москва,  уголь  Леонтьевскаго  пер.    ж  Большой  Ннкжтскоё,  д.   ^   22—^4), 

Книжный  иагазинъ  принииаетъ  на  номмиес1ю  посторонн1я  ивда* 
н1я,  подписку  на  всЬ  издающ1еся  въ  Роес1и  шу риалы  и  газеты 
и  высылаетъ  ве'Ь  существующ1я  въ  продаж'Ь  кнлги.  За  пересылку 
книгь  беретея  по  ея  дЫствительной  стоимости.  Книги  шогутъ 
быть  выеылаеиы  и  налошенныжъ  платежошъ. 


Главный  скдадъ  Н8дан1й  Мооковекаго  комитета  гр11Э1отностн. 


И8дан1я  редакШи  журнала 
„Русская  Иысль''. 

Сенкевичъ,  Генрикъ.  Пов^^стии 
рааскавн.  Перев.  В.  М.  Лаврова,  съ 
1федис10В1е]1ъ  В.  А.  Гольцева.  Ц'Ьна  1  р. 
50  к«,  съ  пересшкою  1  руб.  80  ков. 

—  Бевъ  догмата.  Романъ.  Перев.  В.  М. 
Лаврова.  (Второе  И8дав1е).  Ц'Ьна  1  р, 
50  к.,  съ  пересн1кою  1  р.  80  к. 

—  Путевые  очерки.  Перев.  В.  М.  Лавро- 
ва. ЦФва  1  р.  60  к.,  съ  Перес.  1  р.ВОк. 

^  Потопъ.  Переводъ  В.  М.  Лаврова. 
Ц'Ьна  3  руб.  съ  пересьик. 

^  Семья  Подавецкихъ.  Перев.  В.М.Ла- 
врова. Ц'Ьва  3  руб.,  съ  Перес.  3  р.  60 в. 

Ожешкова,  Элиза.  Пов^^сти  и  рав- 
сказы.  Пер.  В.  М.  Лаврова.  М.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

ЬаидкеВЕГТЬ,  Адамъ.  Крнмсюе  со- 
веты. Переводъ  съ  подьоваго  Л.  Мед- 
ведева. М.  1895  г.  Ц.  30  к. 

ДОДЭ»  АЛЬФОНОЪ.  Портъ-Тарасконъ. 
(Пос^дшя  прнвдючешя  звамепитаго 
Тартарева).  Перев.  М.  Н.  Ремезова. 
Ц'Ьна  1  руб.  съ  пересылкою. 

—  Махевьк1й  пршсодъ.  Перев.  М.  Н.  Ре- 
мизова. Ц^на  1  р.,  съ  Перес.  1  р.  20  к. 

Юнбша,  Клеменоъ.  Сизифъ.  Кар- 
тинки деревенской  жизни.  Перев.  съ 
подьсваго  В.  М.  Лаврова.  Ц'ЬвабОк., 
съ  пересылкою  65  к. 
Де-Мопасоанъ,Гюи.  Наше  сердце. 
романъ.  Пер.  М.  Н.  Ремезова.  Ц'Ьна  1  р. 

Эртель,  А.  И.  Гардеиивн,  ихъ  двор- 
ня, приверженцы  и  враги.Ромавъ.  Ц.  2  р. 

Зъ  пользу  ьоскресвыхъ  шко1Ъ.  Сборпикъ. 
Ц'Ъна  1  р. 

[1ос1е  Пушкина.  Сборнпкъ  ствхотворев1М 
русскихъ  поэтовъ,  составленный  и  из- 
данный редакдхею  журнала  «Русская 
Мысль''.  Ц'Ьва  2  р.,  съ  перес.  2  р.  50  к. 
Подписчики  у  Русской  Мысли 


Михайловок1й,  Н.  К.  Щедривъ. 
(КрнтнческШ  опыть).  Ц'Ьва  1   руб. 

КороленкОу  Владим1ръ.  Очерхш 
и  равсказы.  (Шестое  йэддшё).  Д'Ьца 
1  руб.  50  коп.  еъ  пересылкою. 

—  Очерки  и  разе казы*  Кввга  вторая*  (Вто- 
рое издаше).  Ц1на  1  руб.  50  коп.  съ 
пересылкою. 

—  Славой  музыкантъ.  Эгшдь-  (Третье 
издаше).  Ц1(на    75  коп.  сълеросылкош. 

Д-ръ  АлексЬевъ,  П.  С.  о  пьяа- 
ств^^.  Съ  прелвслошемъ  графа  Л,  Н. 
Толстого:  вДля  чего  люди  одурлавппают- 
ся?**  Ц'Ьва  1  руб. 

АнютинЪэ  М.  (М.  Н.  Ренсвовъ).  На- 
вшхъ  волей  ягоды <  Романъ.  Ц^ на  1  р,, 
съ  пересылкою  1  р.  20  к. 

Корелинъ,  М.  С,  1гроф.  Иллгострж- 
рованныя  чтешя  во  культу рпоЁ  1]стор1я. 
Выпускъ  1:  Египетские  богн.  Выпускъ  П: 
Среднев-Ьковая  церкоинпд  готйка.  О  до  б* 
рено  ученнмъ  комит|згомъ  нЕипвстерстаа 
народвагопрооп:Ёщеы1я  длл  учеиическдхъ 
старш  аго  возраст  а  ^  и  б  л  1  отек  ъ  у  ч  еб  а  ыкъ 
заввдев1&,  мужскихъ  и  женскнзсг.  Ц^па 
1-го  вып.  50  коп.,  П-го  выо.  30  кон. 

МачтетЪ,  Григор1Йр  Силу  эти,  Тодъ 
второй.  Ц.  1  р,  50  к.,  съ  перес.  1р,80к. 

Вогооловок1й,  в.  с  проф*  Пяти- 
горск1я  и  съ  Б  ПИ  в  смежпыл  мипердль- 
ныя  воды.  ЦЪпа  беэъ  пересылка  1  р. 
60  к.,  съ   перос,   1  р.  80  к. 

Гольцевъ,  в.  А.  Вопр11сы  шя  и  жиз- 
ни. Щна  1  р.|  съ  пересылкою  1  р.  20  к. 

—  Объ  искусств *&.  Крятиче(;1ид  заи:Ьткв. 
Ц'Ъна    1  руб.  съ  поресалкаю. 

«  Литературнне  очерке.  Ц^па  1  руб*  По* 

реснлка  за  1  фуитъ  по  р^зсготию. 
ЧехОВЪ,  МИХ.  Заьром-ь.  Словарь  для 

сельскихъ  хозлевъ*  Д^на  1  руб. 
ЧехОВЪ,  Ан,  Островъ  Сахадпаъ.  (Иэъ 
путевыхъ  завис  о  къ).  Ц,  2  р. 
на  вс^  изАан1я  реданц1и,  крои!  иародныхь,  пользуютсв 
уступкой  10%. 


432 


Русская  Мысль. 


Народныя  издан1я  рбдакц1и  журнала  „Руеекая  Иыедь' 


Что  <гакое  подати  и  для  чего  ихъ  соби- 
раютъ?  (3-е  издаше).  Ц'Ьва  1  коп. 

СенкевичЪу  Генрикъ.  Янео  иу- 
^ыкйетъ.  Ц^иа  1  коп. 

—  Повдснъ  8а  нимъ!  Переводъ  6.  Лав- 
рова. Ы.,  1895  г.  Ц.  4  ЕОП. 


Равсказъ  про  сиутное  время  на  Р  ус1 

Ц^на  1V9  >оп. 
Немировичъ-ДанченкоЗас.  И. 

Счастье  Ивана  Непомнящаго.  Ц^ваб  в. 
Короленко,  В.  Г.    Убивецъ.  Ц4ка 

1^3  коп. 


I 


Абламск1Й9  Д.  Всенощное  бдШе, 
вечс^рцд  и  утреня,  н  Божественная  ли- 
тург1я  св.  1оанна  Злотоустаго,  св.  Ба- 
сили Ведикаго  н  Преждесвященныхъ 
Дароьъ  св.  Григор1л  Двоеслова.  Первый 
вуоусг.'Ь  круга  обычнаго  православваго 
дерЕогдаго  п'Ьшя,  положеынаго  на  ноты 
Б  а  В  голоса  партитурою  для  хора,  фис- 
гара1ап1и  и  фортешано.  К1евЪу  1888  Ц. 

I  руС,  75  коп. 

Агаповъ,Д.  В.  Новая  трнгоноыетрхд. 

Оренбургь,  1894  г.  Ц.  85  к. 
-^  ИодроОвое  р1^шев1е  и  объяснеше  ти- 

тче^^\лхъ  вадачъ  по  ариенетив^^.Ц.  50  к. 

—  И  спу«:ственные  способы  р^шешя  урав- 
вев1и  второй  степени  со  многими  не- 
известными. Ц.  60  к. 

-^  Р'Ёшешэ  н^которыхъ  геомотрическихъ 

вада^ъ   помопцю  ;^теоремы  Агапова.  Ц. 

35  к. 
АдвБЪ,   Юл1я.    Дурнушка.    Романъ. 

СпС,  1894  г.  Ц.  60  к. 
Алекс^евЪу   А.    А.    Боспоминан!я 

актерд.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Алекс^^[  Васильевичъ  Кольцовъ,  его  жизнь 

II  сочивенхя.  Чтев1е  для  юношества.  М., 
1877  г.  Ц.  75  в. 

Альбомъ.  Руссв1етипн,  М.  ф.  ц.  50  к.; 

срех.  ф.  ц.   60  в«;  больш.  ф.   ц.  75  к. 
Альбоыъ.    Русск1е  народы,  съ  текс- 

т^нъ.  3  в.  М.  Ц.  по  60  к. 
Альбомъ   копШ  съ  картинъ  руссвихъ 

хуло^^гшковъ.  2  вып.  М.  Ц.  по  2  р. 
Альгренъ.  Деньги.  Романъ.   Пер.  со 

шведскаго.  Москва,  1893  г.  Ц.  60  к. 
Альмедингенъ.   Хим1я.  Спб.,  1885 

г.   Ц.  2  р. 

—  Д0ИВ.ШЦ1Й  опред'Ёлитель  подд^локъ  пи- 
татела^выхъ  и  др.  веществъ.  Спб.,  1891 
г,  Ц.  60  к. 

—  На  В&ЛК1Й  случай.  Научно-попул^фные 
советы.  2  ч.  Спб.,  1892  г.  Ц.  50  в. 

Аммонъ,Д-ръ.  Обязанности  матери. 
Тлпсид^  беременности.  Уходъ  за  малень- 
ким ъ  ребенкомъ.  Золотая  книжка.  Пе- 
реводъ съ  32  н-Ёмецваго  издашя.  Спб., 
16Э2  г.  Ц.  1  р. 

Амннторъ,  Г.9  ФОНЪ.  За  правду  и 
ва  честь  женщины.  Противъ  Крейцеро- 
воЙ  сонаты  Л.  Н.  Толстого.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  50  к. 

АМФИтеатровъ.  Психопатъ.  Правда 
н  ви^^ыселъ.  М.,  1893  г.  Ц.  1р. 

Авго,  А.  Физика.  М.  1894  г.  Ц.   2  р. 

&0  1Ш" 


Андрэ»  М.  Ф«  Упражнен1я  въ  триго- 
номе7р1и.  Сборнвкъ  задачъ  съ  подроб- 
ными р'Ёшешями.  М.,  1895  г.  Ц.  35  к. 

АндероенЪу  Ганоъ.Пов^^стн  и  сказ- 
ки. Новый  полный  пер.  съ  датскаго  вод- 
лвиника.  7  в.  М.,  1894  г.  Ц.  по  25  к. 

Андерсенъ,  И.  Иллюстрироваивыя 
сказки  въ  6  томахъ.  Спб.»  1894  г.  Ц. 
60  в.  за  томъ. 

Анне,  Ж.  П.  Практическое  руковод- 
ство къ  устройству  электрнч.  осв1ще- 
Н1Я.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Анурьевъ,  1оаннъ.  Столяръ-само- 
учка,  опытъ,  настав лен1я  грамотныхъ 
поселяиъ  въ  столярвомъ  ремеел^^.  Ц.  15х. 

—  Какъ  дФлаютъ  простую  мебель.  Ц^ва 
45  к. 

—  Домап1Н1Й  перевлетчикъ.  Ц.  10  к. 

—  Вспомогательная  книга  при  возведснш 
каменныхъ  и  деревянншсъ  здашй.  Во- 
логда, 1895  г.  Ц.  1  р.  50к* 

Ардовъ,  Е.  II.  Эскизы.  М.,  1893  г. 
Ц.  1  р. 

Арендтсъ  и  Брандтъ.  Атласъ 
естественной  исторш.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Арнгеймъ.  Математическая  геогра- 
ф1я.  Изд.  5-е.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Ароеньевъ.  Изъ  жизни  и  истор!!. 
Сборнивъ  разсказовъ  для  дФтсй.  Спб., 
1883  г.  Ц.  1  р.  50  к.  въ  переплет!. 

Бажина.  Блуждающ1е  огоньки.  Сбор- 
никъ  д^тсвихъ  разсказовъ,  съ  44  кар- 
тинками. Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

Баранцевичъ,  К.  С.  Родныя  кар- 
тинки. М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Картинки  жизпи.  39  разсказовъ  Сар-, 
мата.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Варатынск1й,  Е.  А.  Полное  собр. 
соч.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Полное  собраше  сочипешй.  Съ  портре- 
томъ  автора,  б1ограф1бй  и  ого  письме- 
нами. К1евъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Бахт1арова,  А.  По  роднымъ  краянъ. 
Валаамская  обитель,  съ  3  отд'Ьльиымж 
рисунками.  Спб.,  1893  г.  Ц.  10  к. 

Безобразовъ,  П.  В.  Псторнчесг1я 
статьи  (вып.  I;.  М.  1893  г.  Ц.  1  р.  8С  е. 

—  Женихъ  двухъ  невЬоть.  ИсторичбС11% 
романъ.  М.  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  О  правахъ  женпщны.  М«  1895  г.  ][. 
50  к. 

—  Публичный  лекц1я  о  совремеиномъ  1  о- 
ложеши  женщины  (3-е  изд.).  М.  18)3 
г.  Ц.  20  к. 


0ВЪЯВЛЕН1Я. 


433 


—  О  в&ввачеМи  женщины  (2-е  жах.)*  Ц- 

20  к. 

«^  Сборнлжъ  госухарственныхъ  внатМ^  8 
гомовъ.   Соб.,  1880  г.  Ц,  24  р. 

Безэ,  Д-ръ.  Построеше  деревянннхь 
хЬотннцъ.  1890  г.  Ц.  1  р. 

Бендц1улъ»  Альбертъ.  Къ  вопро- 
су о  шко1ьныхъ  скамьяхъ.  Оффиц.  до- 
К1ахъ,  съ  22  рис.  Пер.  А.  бедорова. 
Москва,  1893  г.  Ц.  25  к. 

Беръ,  АльФредъ.  Гит1ева  сифилса. 
Общедостуспое  издожеше,  какъ  предо- 
хранять и  ючить  себя  отъ  сифилиса. 
Шевъ,  1898  г.  Ц.  50  в. 

БергергОФЪ,  Г.  Ружоводстводидра- 
пировщиковъ,  обойщижовъ  и  декорато- 
ровъ.  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

БернетЪу  Френсиоъ.  Исторхя  ха- 
денькаго  юрда.  Пов^Ьсть  Д1я  юноше- 
ства. Спб.,  1892  г.  Ц^на  въ  переш1ег& 
1  р.  50  в. 

Бергеръ,  Поль.  Спутникъ  хадожров- 
Н12хъ.  Одесса,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Бернкоенъ,  А.  Кратк!й  учебникь 
хиши  (органическоМ).Спб.,  1892  г.Ц.  3  р. 

Бесоонъ,  А.  р.  О  нефтяномъ  отопде- 
нш  паровыхъ  жотдовъ.Спб.,  1888  г.Ц. 
1  р.  20  Е. 

Библ1отека  ремесленниковъ 
и  кустарей.  Ожрашиваше  хетад- 
довъ.  М.,  1892  г.  Ц.  40  к. 

—  Зодочеше  и  сервбрев1е  деревяв.  издф- 
21й.  М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  80  в. 

Библиотека       акономистовъ. 

Адамъ  Смвтъ.  И8Сд^дован1е  о  богатств^Ь 
вародовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ВибАотежа-жропгка.  Мишатюрное  иядаше, 
росвошво-отпечатанвое!  содержащее  въ 
себ^  отдельный  прои8ведев1я  дучшихъ 
русскнхъ  писатедей:  Пушкина,  Лермон- 
това, Грибоедова,  фонъ-Визина,  Кодь- 
цова,  Каранввна,  Богдановича  и  кн.  др. 
Кхевъ.  Издаше  Ф.  А.  Хогансова.  Ц^Ьна 
5,  10,  15  и  20  Е.  за  книжку. 

Вичеръ-Стоу.  Хнжина  дяди  Тома. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  75  е. 

Благов'Ьщенскш.  Вивведьианъ  и 
но8дв]я  эпохи  греческоБ  скульптуры. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Блекелей,  Т.  Т.  Перем^внве  эдек- 
тричесюе  токи  (Руководство  ддя  сту- 
девтовъ  и  техниковъ)«  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  60  к. 

Блекки.  Саиовоспиташе.  Изд.  3-е.  Спб., 
1891  г.  Ц.  75  к. 

Бл екловъ.  За  фактами  и  цифрами.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

ВлокЪу  Морисъ.  Матери  ведикихъ 
людей.  Пер.  съ  франц.  Н.  М.  Демевтьо- 
воМ,  съ  38  рис.  Москва,  1893  г.  Ц.  60  в. 

Влокъ»  Ю.  Ведоснпедъ,  его  значеше 
ддя  здоровья,  практическое  првм^^неше, 
уходъ  за  машиною  и  пр.  Изд.  2-ое.  М., 
1893  г.  Ц.  въ  перепдегЬ  2  р. 

ЗЗоборыкинъ,  п.  Д.  Трупъ.  Раз- 
скавъ.  Москва,  1893  г.  Ц.  20  коп. 


Богдановъ,  тгрОФессор'Ъ-  Сель- 
ско-ховяНотвешшй  словарь.  К1авъ,  1@Э5 
г.  Ц.  8  р. 

Богдановъ»  И.  Счетоводство  и  де- 
нежная отчетность  зенскигь  иачадъви- 
ковъ,  городскЕзгь  н  мпровыхъ  суде!{. 
М.,  1895  г.  Ц.  70  к.         ^ 

БОКЛЬ.  Истор1я  даввжкааши  в^ьАпгд!?* 
Переводъ  Буйвндкаго  (въ  2-хг  ^оки^^^ъ), 
Спб:,  1895  г.  Ц.  2  р. 

БорОДИНЪу  И^  Восва,  русская  жилаь 
и  природа.  Сборвикъ  для  жФтскаго  чте- 
Н1Я.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Кратк1Й  учебникъ  ботЕьнпкн.  (над.  3-е)* 
Спб.,  1894  г.    Ц.  1  р.  50  в. 

Боровичъ,  Л,  А.  Лрактячесяое  ру- 
ководство къ  по  строе  Н1Ю  жвнамо-нашвиъ 
съ  постояннымъ  токомъ  (Изд.  2-о). 
Спб.,  1894  г.  II  3  р. 

—  Фабричные  паровые  котлы,  устроНсгво 
ихъ  и  уходъ  за  ними.  Съ  172  полптк- 
пажами  въ  текст]^.  М.,  1893  г.  Д.  2  р. 
75  коп. 

Боттонъ.  Эдектрйческ1е  звонки.  Прак- 
тическое руководство  для  дюбвте^ае^. 
Спб.,  1890  г.  Ц*  1  р. 

—  Какъ  сделать  простой  фоногрофъ  д 
микрофонъ.  Ру^водство  для  любителей 
ремесла,  искусства  п  научнмхъ  прило- 
жевШ.  М.^  1895  г.  Ц.  36  к. 

БраЙСЪ)  Д  же  меть.  Американская 
республика.  Пер.  Нев^домскаго.  Ча^^ть 
I.  Ц.  3  р.  50  к.  М.  89;  часть  И-  Ц- 
3  р.  50  к.  М.  90  г.;  часть  Ш,  Ц.  3  р. 
50  к.  М.  90  г* 

Браунъ,  М.,  проФ.  Какъэараж1Штся 
челов1^къ  паразитами.  К1евъ,  1893  г* 
Ц.  15  к. 

Брикнеръ.  Потемкннъ.  Саб.,  1891  г« 
Ц.  2  р.  50  к. 

БрикоЪ.ГидравлиЕа.С11б.,1802  Г.Ц.2  р. 

Бру011Л0В0К1й,  В.  Одесскк  димпвы 
и  ихъ  дечебныя  сродства  1895  г,  Одсс^ 
са,  Ц.  50  к.,  па  велекевсё  бум.  60  к. 

Брюкке»  Эрнестъ*  Красота  к  не- 
достатки челов^часкнхъ   фор]&ъ.  КХеаъ, 

1894  г.  Ц  1  р. 

Брэмъ,  А.  ЖнэЕь  жнвотннхъ.  130  ва- 
лу сковъ.  Одесса,  1895  г»  Ц.  25  к,  за  вып. 

—  Жизнь  на  с^вер^  н  Ю1^  (Дово1веа1е 
къ  соч.  уЖизнь  жваотв.).  Саб.,  1891 
года.  Ц.  2  р. 

Брэмъ*  Кохнатныя  певчая  птицы.  М., 
1876  г.  Ц.  75  к. 

Буанъ,  ЭМИДЬ.  Гальванопластика, 
никедироваше,  аодочсв]е,  сер€брвп10  и 
электрометаддур пя.    Съ  26    рдс.  Спб., 

1895  г.  Ц.  90  к, 

Буасье,  ГаоТОШЪ.  Римская  реллпя 
отъ  Августа  до  Автов^шоаъ.  Перев.  М. 
Корсакъ.  Ц,  5  р,  М.,  1878  г. 

—  Цицеронъ  и  его  друзья.  Пер.  М.  Е<)р- 
сакъ.  Ц.2р.  М.,18ёО  г. 

—  Падев1е  азнчества,  Пер^  подь  редш 
в  съ  предисд.  М.  С.  Ёореднва.  Ц.  4  р. 
М.,  1892  г. 


"^^ 


434 


Русская   Мысль. 


Бугаев'Ь,  Н,  Задачникъ  къ  «риеме- 
71т±  цЁлыхъ  чиселъ.  М.,  1876  г.  Ц. 
25  воа, 

—  ЗадачпиЁъ  къ  аривметик*  дробныхъ 
«шселъ.  М.,  1877  г.  Ц.  30  к. 

"  Рукоооютво  къ  аривметдк*.  Ц4дыя 
чнсжа.  М,,  1895  г.  Ц.  40  к. 

—  Ар]9е^етика  дробныхъ  чиссдъ.  Ц.  50  к. 
Бузоль-гъ,  Георгъ.   Очеркъ  госу- 

дарствепвнхъ  и  правовыхъ  греческихъ 
дрепмустей.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 
75  к. 

ВутовскХй,  В.  И.  Русское  искусство 
н  лв^Ьитя  о  вемъ  Е.  В1о1е-1е-Дюка  и 
е.  И,  Буслаева.  М.,    1879  г.  Ц.  1  р. 

БутсЪр  Вильямъ.  Въ  трущобахъ 
АНГД1К.  Свб.,  1891  г.   Ц.  1  р. 

Бьернстьерне  -  Вь  ернсонъ.  Но- 

выд  Б^янм.  Въ  2-хъ  ч.  К!евъ,  1893  г. 
Ц,  каждой  части  35  к. 

—  Леопарда  (драма).  Новая  система  (дра- 
ма), К1евъ,  1894  г.  Ц  35  к. 

—  Ноо брачные  (ком ед1л),  1865  г.  Сигурдъ 
крестовасецъ  (драма).1872  г.  Банкротство 
(драка),  1874  г.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  35  к. 

»  По81;с:т11  и  разскавы.  Шевъ,  1893  г. 
,Ц,  85  к, 

-^  По  Божьему  пути.  Романъ.  Кхевъ, 
1894  г.  Ц.  35  к. 

Б'^лацкШ,  И.  Почвов^^д^^ше.  Образо- 
ъитв  почвы,  ед  составъ  и  свойства. 
Мм  1895  г.  Ц.  3  р. 

Бэръ,  АДОЛЬФЪ.  Истор1я  псемхрной 
торгов^.  Пер.  Э.  Циммермава.  М.,  1876 
г..,  3  чаетн,  ц'Ьна  за  ннхъ  7  руб.  50  к. 

Бэръ,  Поль.  Иервыя  П0НЯТ1Я  о  зооло- 
гии (Л-с  издан1е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Бюретенбиндеръ.  Разд-Ьлка  и  улуч- 
тти^  земель.  Руководство  для  практи- 
ческихъ  хозяевъ.  К1евъ,  1895  г.  Ц.  60  к. 

В.  В,  Артель  въ  кустарномъ  промнсл'Ь. 
СПб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Очорки  теоретической  8коном1И.  Сдб., 
1695  г.  Ц.  2  р. 

—  Ыапш  ваправдеп!я.  Спб.,  1893  года. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Прогрсссавння  течешя  въ  крестьян- 
екоиъ  хозяМств'Ь.  Спб.,  1892  г.  Ц'Ьна 
1  р*  35  к. 

—  Итоге  экономическаго  ЕЗСл'Ьдовав1д  Рос- 
сов по  данннмъ  земской  статистики.  Т.  I 
Крегтълвская  обшива.  М.,  1892  г.  Ц. 
8  р.  50  к. 

В  й  гнеръ  .Химическая  технолог1я.  Спб. , 
1892  г.  Ц.  8  р. 

—  Какъ  прюбрЬтаются  бол1;зни  желудЕа. 
Сдбм  1893  г.  Ц.  40  к. 

ВальтерЪ-СкоТТЪ.  Илдюстр.  рома- 
вы:  1 )  3:шокъ  Кенилъвортъ;  2)  Легенда  о 
Ыовтро:!*;  3)  Аббатъ;  4)  Антикпархй; 
5)  Астроюгъ;  6)  Пресвитер1аве;  7)  Мо- 
н&етв)'Е.;  8)  Ламермурская  невеста;  9) 
Черпии  карликъ;  10)  Певериль  Пвкъ; 
II)  Цнратъ;  12)  Обрученные;  13)  Ве- 
верлеЁ^  14)  Карлъ  См-кгаё;  15)  Квентинъ 
Дорвардъ;  16)  Перская  красавица;  17) 


Робъ-Рой;  18)  Ричаржъ  Лпиноо  Сердае; 
19)  Вудстокъ.  Спб.  1892  г>  Ц,  кож,  и, 
40  к. 

—  Квентииъ  Дорвардтъ.  Ромаиъ.  М.  1885  г. 
Ц.  2  р. 

Ванковъ.  Полный  карманный  техника. 
Свб.,  1893  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Турбины.  Практическое  руководство 
для  техниковъ,  сельскихъ  хозяевъ  (съ 
46  рве).  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

Ванъ-Тигемъ.  Общая  ботаника  (иор- 
фолопя,  анатом1л  и  физюлопя  растев1й). 
Подъ  редакц1ею,  съ  прим'Ьчанхянн  и  ло- 
но лнешяии  Ростовцева,  съ  нредислов!- 
емъ  Тимирязева.  477  полит.  М.,  1895  г. 
Ц.  3  р.  75  к. 

Ванклинъ,  АльФредъ.  Хишя 
каменноугольно  -  газоваго  производстп. 
М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Вар1о,  Ж.  Д-Ьтсий  докторъ.  Спб. ,  1894  г. 

Ц.  1  Р- 

Вармингъ,  Д-ръ.  Систематика  ра- 
стеши. М.,  1893  г.  Ц.  5  р. 

Вахтеровъ,  В.  П.  Всеобщее  начап- 
ное  обучен1е.  М.,  1894  г.  Ц.  15  к. 

Веберъ,  Георгъ.  Всеобщая  исто- 
р1д.  Т.  1.  Переводъ  Андреева.  Ц.  4  р. 
М.  90  г.  Т.  2.  Перев.  Андреева.  Ц.  5  р. 
50  к.  М.  91.  Т.  3.  Перев.  Андреева. 
Ц.  5  р.  50  к.  М.  92  г.  Т.  4.  Пер. 
Андреева.  Ц.  5  р.  М.  92.  Т.  5.  Пер. 
Андреева.  Ц.  4  р.  50  к.  М.  93.  Т.  б. 
Пер.  Андреева.  Ц.  4  р.  50  к.  М.  93. 
Т.  7.  Пер.  Андреева.  Ц.  5  р.  М.  94. 
Т.  9.  Пер.  Андреева.  Ц.  4  р.  50  хоа. 
М.  1888.  Т.  10.  Пер.  Андреева.  Ц. 
4  руб.  М.  1888  г.  Т.  11.  Пер.  Андреева. 
Ц.  5  руб.  50  коп.  М.  1889  г.  Т.  12. 
Пер.  Андреева  и  Нев^домскахо.  Ц.  4  р. 
50  к.  М.  90.  Т.  18.  Пер.  Циммер:иана. 
Ц.  5  р.  50  к.  М.  91.  Т.  14.  Пер.  Не- 
в^^домскаго.  Ц.  6  р.  М.  92  г.  Т.  15. 
Часть  1-я.  Пер.  Нев^домскаго.  Ц.  5  р. 
М.  92  г.  Т.  15.  Часть  2.я.  Пер.  Пев*- 
домскаго.  Ц.  5  р.  М.  93  г.,  съ  пор- 
третомъ  автора. 

Веберъ,  К.  К.  ПраЕтичбское  руко- 
водство по  производству  кирпича,  че- 
репицы и  проч.  лицевого  товара  съ  ат- 
ласомъ.  Спб.,  1893  г.  П.  5  р. 

—  Двигатели  и  приводы.  Практ.  руковоа- 
ство  къ  постро'г!к'Ь  ветрен,  и  водян.  дза- 
гателей  съ  атласомъ.  Спб.,  1894  г.Ц.  5  р. 

—  Канатное  и  веревочное  производство 
(съ  58  рис.  въ  текст*).  Спб.,  1895  г. 
Ц.  75  к. 

Вегеле,  Фравщъ.  Данть  Алшъерж, 
его  жизнь  и  сочинен1я.  Пер.  А.  Ве  е« 
ловсваго.  Ц.  3  р.  М.,  1881  г. 

Вегетар1анская  кухня.  Наспв- 
лен1е  къ  приготовлев!ю  бол'Ье  ЬОО  блюдъ, 
хлЫоъъ  и  напвтковъ  для  безубойв^  го 
питанхв,  съ  вступительною  статьеА  о 
8начев1и  вегетар1анства.  Над.  2-е.  Мо- 
сква, 1894  г.  Ц.  70  к. 

Вейнбергъ,  Павелъ.  Новые  ;  л- 


Объявлепш. 


435 


С1А8Ы  И  сцев»л  Второе  издан1е»  Спб., 
1895  г.  Ц.  80  к. 

Вейеъ,  Г'ерманъ.  ВвФшнИ  бнтъпа- 
родовъ  съ  древнейших»  до  нашнхъвре- 
менъ  (еъ  1945-ю  рис.  въ  текетЬ).  Пер. 
В.  Чаева  и  И.  Ваеидъева.  Т.  1,  часть 
1-л.  Москва,  1873  г.;  часть  2-я,  Мо- 
сква, 1874  г.  Т.  II,  ч.  2'Я.  Москва, 
1876  г.  Т.  Ш,  ч.  1-я  н  часть  2-я.  Мо- 
сква, 1879  г.  По  4  р.  за  каждую  часть. 

Верещагинъ,  В.  В.Лнтераторъ.М., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

—  детство  и  отрочество.  Т.  I.  М.  1895г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Весел ОВСКЛЙ,  Ал.  Этюды  и  харак- 
теристики. М.,  1894  г.  Ц.  2  р.  75  коп. 

—  Мивантропъ.  Этюды  о  Можьер^.  М., 
1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Старинный  театръ  въ  Б^вропе.  Исто- 
ричесие  очерки.  М.,  1870  г.  Ц.  2  р. 

Викторовъ,  п.  Учен!е  о  дичности, 
хакъ  иервно-психическомъ  организме. 
Вяп.  I.  Ц.  1  р.  М.  1887  г. 

Винкельманъ,  I.  I.  Истор]я  искус- 
ства древности.  Реведь,  1890  г.  Ц.  3  р. 

Виноградовъ.  Бх^етрогаПа  съ  руа 
Я8.  на  датинск18.  Кхевъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 

Виноградовъ,  Н.  Федонъ.  Д1алогъ 
объ  идее  убевсмерпе*  философа  клас- 
сической древности  Платона.  М.,  1892  г. 
Ц.  60  к. 

Виноградовъ^  Павелъ.  Учебннкъ 
всеобщей  исторш.  Часть  II.  Средше 
века.  Изд.  2-ое.  М.,  1894  г.  Ц.  90  к. 

Виргил1Й,  Маронъ.  Энеида,  книги 
2,  4,  5,  6, 7,  8,9.  К1евъ,  1887  г.  Ц.  40к. 

—  Книга  8-я.  Шегь,  1892  г.  Ц.  35  к. 

—  Книги  10^  11  и  12.  Шевъ,  1888  г.  Ц. 
1  р.  25  к. 

Вирховъ.  О  пнтательиыхъ  веществахъ. 

Спб.,  1891  Ц.  50  к. 
Владим1рова,  А.  К.  (А.  Бвро- 

пеусъ).  Скавви,  предашя  и  легенды 

всехъвремеиъ  и  народовъ.  Спб.,  1894  г. 

Ц.  1  р.  75  к. 
ВОДОВОЗОВЪ,  в.  и.  Книга  для  пер- 

Ы)вачадьпаго  чтев1я.  Ч.  I  Ц.  45  к.  Ч. 

П.  Ц.  80  к. 

—  Книга  для  учителем.  Ц.  60  к. 

—  Русская  азбука  для  детей.  Ц.  80  к. 

—  Руководство  къ  русск.  азбуке.  Ц.  20  к. 

—  Детск1е  разсказы  и  стихотворешя  съ 
картинками.  Ц.  75  коп. 

—  Разказы  изъ  русской  исторш  Вып.  I. 
Ц.  40  к.  Вып.  II,  Ц.  60  к. 

—  Предметы  обучешя  въ  народной  школе 
(для  учителей).  Ц.  70  к. 

—  Словесвость  въ  образцахъ  иразборахъ. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Новая  русская  литература.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Очерки  изъ  рус.  исторш  ХУШ  в.  Ц. 
1  р.  50  к. 

—  Руссв1а  сказки  въ  стихахъ  съ  картин- 
ками въ  переплете.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Переводы  въ  стихахъ  ж  оригинальный 
стнхотворев1я.  Ц.  1  р.  50  к. 


Водовозова,  В.  Н.  Жизнь  етропеЗ- 
скихъ  народовъ.  Ч.  I.  Жители  юга  (съ 
26  рисуик.).  Изд.  4^.  Ц.  3  р.  75  к.,  въ 
переплете  4  р.  55  к<  Ч.  П.  Жш^лн  се^ 
вера,  (оъ  24  рис.).  Над,  3-е.  Ц.  тахе, 
Ч.  Ш.  Жители  среды  ей  Европы,  Спб* 

—  На  отдыхъ.  Иллюстрирован,  рааска^ы 
для  мал.  детей.  (40  рис*).  Д,  1  р.}  въ 
папке  1  р.  85  к.  Спб. 

—  Изъ  русской  жизни  ш  природы.  Разска- 
зы для  детей  (изд.  6*е),  Ц.  1  р.  50  к., 
въ  переплете  2  р.  Спб. 

—  Умственное  и  нравственное  р&7вит1о 
детей  отъ  перваго  про  явлен!  я  спзпашя 
до  школьнаго  возраста  (Изд,  4-е  совер- 
шенно переработано е).  Саб.  Ц.  2  р. 

—  Одноголосння  детскхя  д:Ьсвл,  (Музыка 
Рубца).  Изд.  5-е.  СПб.,  Ц-  1  р. 

—  Какъ  люди  на  б^лоыъ  свете  хпвутъ. 
Англичане.  Ц.  40  к. 

—  Турки.  Спб.,  Ц.  40  к* 
ВОЙнаровск1Й,   П.    Устройство   въ 

доиахъ  влектрическаго  осв^^шенхя^  те- 
лефоповъ,  влектрвческвхъ  заапковъ  и 
друг1я  применен1Я  эжектрнчества  въ  хо- 
машнеиъ  биту.  М.,  Ш92  г.  Ц.  1  р.  85  к. 
Войславъ,  С.  Разведки  юастовыхъ 
месторождевхй  полеакыхъ  исковаемыхъ 
посредствомъ  шурфов ашя.  Спб.,  1386  г. 
Ц.  2  р.  40  к. 

—  Разсчетъ  и  постраен1е  частей  машппъ 
и  передаточныхъ  мехавпаиопъ.  Текстъ 
съ  атласохъ  въ  76  таблидъ^Спб.,  1885 
г.  Ц.  4  р. 

—  Уходъ  за  иаровынн  вот  лай  и*  Спб.р 
1893  г.  Ц.  1  р. 

Волкенштеинъ,  П.  Е.  Садовый 
словарь.  Спб.,  1839  г.  Ц.  4  р« 

ВорИОГОФОръ,  с*  Свавочпая  страна. 
Пер.  съ  вемецк.  Ц.  2  р«  75  к.  въ  роо- 
коши.  переплете. 

—  Образовательное  путешествхе  (изд. 
2-е).  Спб.,  1892  г.^  съ  рисупкаии  въ 
тексте.  Ц.  2  р.  25  в. 

—  Черезъ  дебри  и  пустыне.  Ски^аньд 
молодого  беглеца.  Одб.,  1894  г.  (2-оа 
изд.).  Ц.  1  р.  50  к, 

—  Приключев1е  контрабандиста.  Спб., 
1890  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Вундтъ^  Вильгельмъ.  Лекцк  о 
душе  человека  и  лсивотны.хъ  (Пер.  со 
2-го  немец,  изд.).  Ссб.,  1894  г.  Ц.  5  р« 

—  Душаимозгъ.  Одесса.  1895  г.  Ц.  20  к* 
Раварре,  Ж.  Теорш  Гаусса*  прииеввн-^ 

пая  къ  сферическикгь  эерка1аиъ  и  стек- 

ламъ.  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Равкинъ,  Н.  Я.  КармапЕы!  словарь 

иностранвыхъ   словъ.  Над.  4-8.  Кивъ, 

1694  г.  Ц.  50  в. 
ГаЙА1Ъ,  р.  Гердеръ,  его  жтпъ    ш  со- 

чинен1я.  Перев.  В,  Н.    Нбв'Ъдоискаго. 

Т.  I.  ц.  5  р.  и  Т.  II  д.  5  р.  М.,  1838  г. 

—  Романтическая  школа  въ  Г ^рманш.  Пер* 
В.  Неведомскаго.  Д.  5  р.  М.,   1391  г. 

РамбурцевЪу  В.  Лрхпте&торская 
команда^  Очеркъ  мосюв скихъ  учрехде^ 


436 


Руссеая  Иысль« 


твЛ  по  отроятехькону  ^ху.  Моежва, 
1894  г.  Ц.  40  коп. 

Гано,  А  Полный  хуреъ  фнвжкв  (въ  2  ч.)* 
Спб.,  1892  г.  Ц.  4  р. 

-*  Магветивиъ  н  эхектрнчество.  Сяб., 
1885  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Гарейсъ,  Карлъ.  Германское  тоо- 
говое  право.  Кратк1б  учебнивъ  дш- 
ствующаго  въ  Герхаши  торговаго,  век- 
седьнаго  я  морского  права.  Съ  четвер- 
таго,  вновь  нереработаннаго  н  вначи- 
тельво  изм^неннаго  кЬменкаго  издаахя 
1892  г.,  перев.  Н.  И.  РжондковскШ, 
товар,  предс^^д.  хосковсваго  коммерче- 
сваго  суда,  водъ  редакще8  проф.  Мо- 
сковскаго  увпверситета  Н.  О.  Нерсе- 
сова.  Вып.  первый.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Гаринъ»  Н.  Д']^тство  Тённ.  Москва, 
1894  г.  Ц.  60  к. 

Гартманъ,  Эдуардъ.  Сущность 
М1РОВ0ГО  процесса  илн  философ1л  без- 
сознательпаго.  Пер.  А.  А.  Козлова. Вып. 
2-й.  Ц.  2  р.  60  к.  М.,  1875  г. 

Гартвигъ.  Вовдухъ  и  его  живнь.  М., 
1876  г.  2  р.  60  к. 

Гаспари,  АльФредъ.Истор{я  италь- 
янской литература.  Т.  I.  Итальянская 
литература  средннхъ  вФковъ.М.,  1895  г. 
Ц.  3  р. 

Гегаръ-АльФредъ.  Половое  влече- 
те. Одесса,  1896  г.  Ц.  76  к. 

Гейнце,  Н.  8.  Коронованный  рыцарь. 
ИсторическШ  романъ  изъ  временъ  цар- 
ствован1я  императора  Павла  I.  Въ  В 
частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Князь  тавриды.  Историчбск1&  романъ. 
Въ  3  частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Аракчеевъ.  Исторячеспй  романъ  XIX 
стол^Ьпя.  Въ  2  томагь  и  6  частяхъ. 
И8дав1е  второе.  Спб.,  1895  г.  Ц.  за 
оба  тома  2  р. 

Гервинуоъ.  Автоб10граф!а  (съ  4 
портретами)  Москва,  1895  г.  Ц.  1р. 
50  к. 

Герценштейнъ,  М.  Кредитъ  для 
вемствъ  и  городовъ.М.,1892  т.  Ц.  75  к. 

ГерценЪу  А.  Обохая  физ10лог1я  души 
(2  изд.).  1894  г.  Ц.  75  г. 

Рердеръ.Н^мецко-русскШ  словарь  важ- 
иФйшихъ  техвическихъ  терминовъ  упо- 
требляеинхъ  при  описаши  и  опред'блети 
растеши.  Спб.,  1881  г.  Ц.  50  к. 

Германъ,  Ф.  Л.,  д-ръ.  Какъ  :Лчш- 
лись  московсше  цари.  Медико  - исторн- 
ческ1й  очеркъ.  Кхевъ,  1895  г.  Ц.  45  к. 

Гертвигъ,  Оскаръ.  Кл*тка  и  тка- 
ни. Основы  общей  аватом1и  и  физ10Л0- 
пи  (168  рис.  въ  тевстЬ).  Спб.,  1894  г. 
Ц.  3  р. 

Реттнеръ,  Р.  Истор!я  всеобщей  лите- 
ратуры ХПП  в.  Т.  Ш,  кн.  1.  Пер.  А. 
Пыпива  и  А.  Плещеева.  Ц.  2  р.  М., 
1872  р. 

РбФДИНГЪ,  Г«  Очерки  психолог1н.  М., 
1892  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

ГиббонЪу  Э^ардъ.  Истор]я  упадка 


и  разрушен1я  Римской  ммлерхи  (оъ  иорт* 
ретомъ  автора).  Пер.  Нев^домскаго.Часть 
I.  Ц.  4  р.  М.  83  г.;  часть  П.  Ц.  4  р. 
М.  83  г.;  часть  Ш.  Ц.  4  р.  М.  84  г. 
часть  1У.  Ц.  8  р.  60  к.  М.84г.;  часть 
V.  Ц.  3  р.  60  к.  М.  85  г.;  часть  ^1. 
Ц.  3  р.  50  к.  М.  86  г.;  часть  УП.  Ц. 
а  р.  60  к.  М.  86  г. 

Ризо.  Исторхя  цнвилизац1и  во  Фрашри. 
Т.  III  и  1У.  Пер.  М.  Корсакъ.  Ц.  4  р. 
М.,  1881  г. 

Гильти,  к.  Счастье.  Понулярнве  очер- 
ки по  нравственной  фнлософш.  Изд.  2-е 
Спб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Гинтервальднеръ.  Руководство  кь 
составленш  естественво-ваучныхъ  кол- 
лекщй.  Спб.,  1892  г.  Ц.  3  р. 

Гиршъ  Вильямъ,  Д*ръ.  Гешаль- 
ность  и  вмрождевае.  Пер.  со  2  в^.  над. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ГЛИНСК1Й,  А.  Г.  Руководство  « 
частной  ватолопи  и  терашя  ]шутрев- 
инхъ  бол^^зней.  Т.  I.  Вып.  I.  Ивфек- 
щопвыя  бол^Ьзни.  Съ  двумя  табхнпаик 
рис.  Харьковъ,  1896  г.  Д.  2  р.  25  к. 

Глинскхду  В.  Бхографичеспй  очеркъ 
о  Николае  Мих.  Ядрнвцев^.  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

ГнеЙОТЬ,  РУДОЛЬФЪ.  Истор1я  го- 
сударствен, учрехд.  въ  Англ1ж.  Перев. 
водъ  редак.  С.  А.  Венгерова.  Ц.  4  р. 
50  к.  М.,  1886  г. 

ГовсЪева,  А.  А.  Симуляция  душев- 
выхъ  болезней  и  патологическое  прж- 
творство.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Гоголь,  Н.  В.  Оочвнешя  въ  5-тя  том. 
Изд.  двенадцатое.  Спб.,  1894  г.  Ц.  6 
руб.  Въ  переплет^Ь.  Ц.  8  р.  50  к. 

Головачевъ.  Десять  лФтъ  рефорп. 
Спб.,  1872  г.  Ц.  3  р. 

—  Истор1я  жел^^но-дорозкяаго  д§ла.  Спб., 
1881  г.  Ц.  2  р.  60  к. 

^  Вопросы  государственнаго  хозяйства. 
Спб..  1873  г.  Ц.  1  р. 

Головачева-Панаева.  Руссв^е  пк- 
сатеди  и  артисты  1824—1870  гг.  Снб., 
1890  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Го^^ьдсмитъ,  Оливер'Ь.  Векфилкд* 
скШ  священикъ.  М.,  1890  т.  Ц.  1  р- 

ГОЛЬЦендорФЪ,  Ф.,  Проо.  Обще- 
ственное мнЬн1е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

ГОЛОВЪ,  Д.  Двигатели  малой  силы  для 
промышленности  и  сельскаго  хозяйств» 
(съ  95  рис.  въ  тексте).  Спб.,  1894  г.Ц.2р. 

Гон1ондзск1й,  3.  А.  Кратк1й  оч^жъ 
добыван!я  и  обработки  каучука  и  гут- 
таперчи. М.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

—  Машины  и  станки  для  обработки  пр- 
тона.  Съ  40  рис.  М.,  1894  г.  Ц.  15  к., 
съ  пер.  25  к, 

Горац1д  Сатиры.Перевод.съводсгр(1Ч1. 
словаремъ.  2-е  взд.Шевъ,  1891  г.  Ц.601. 

—  Оды.  Переводъ  1-й  и  11-й  книги.  !Елд. 
2-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  бОк. 

—  Ш  и  1У  книги.  Изд.  2-е,  сост,  С  А- 
ровъ.  Шевъу  1893  г.  Ц.  60  к. 


г 


Объявленш. 


437 


Горв^ГНОВЪ.  Программы  мужскихъ  гим- 
нам и  прогимназШ.  И8Д.2-в.М.,1898г. 
Ц.  55  ж. 

—  Программы  городекихъ  учкинцъ.  Изд. 
4-е.  М.,  1893  г.  Ц.  35  к. 

^  Программы  реадьпыхъ  училпцъ.  Изд. 

2-е.  М.,  1894  г.  Ц.  85  к. 
Роркевичъ,  Л.  Рукоюдетво  к%  нере- 

водамъ  съ  руссваго  языка    на   датин- 

С1Ш1  Гай  Сах1юст1М  Криспъ.  Югуртнн- 

схая  во&га.  Борисогд^бскъ,  1893  г.  Ц. 

45  к. 
Горнъ,  Винкель.   Йстор1я   сканди- 

вавовойдитературы.  Пер.  К.  Бапмонта. 

Ц.  2  р.  50  к.  М.,  1894  г. 
Роспиталье,  Э.  Эдектротествовъ  до- 

машнемъ  быту  (со  многими  рисувванв). 

Сиб.^  1886  г.  Ц.  2  р. 

—  Гдавн^впоя  придожешя  ахектричества 
(2  изд.).  Спб.,  188в  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

РОФОГГеттеръ,  И.  Доктринеры  капи- 
тализма (но  поводу  книги  г.  Струве: 
аКрвтнческ1я  вахЬтхн  къ  вопросу  объ 
экономическокъ  равввт1В  Россш).  Спб., 
1895  г.  Ц.  30  к. 

Грабинъ.  А.  Т.  Воздушные  збмки. 
Комическ!я  этюдъ.  2-е  изд.  М.,  1895  г. 
Ц.  40  к. 

Рравинкель.  Справочная  книга  Д1я 
едектротехвиковъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  4  р. 
80  к. 

Рранатъ,  А.,  и  К^.  Наотодьны!  энци- 
кюнедичекШ  сжоварь,  8  т.  ил  108— 115 
вып.  М.,  1894  г.  Ц.  вып.  на  обнкно- 
венной  бумаг{{  ц.  80  к.,  на  дуйкей  бу- 
кагЬ  ц.  40  к.  Тому  въ  изящ.  кохен. 
лер.,  ц.  5  рубхеМ,  безъ  нереплета  п. 
4  р.  50  к.у  на  лучшей  бр1аг1  безъ  пе- 
реплета ц.  5  р.  60  к.,  въ  изящн.  ко- 
лен, пер.  6  р-  

Грегу&Р'Ь>  Л.  Исторхя  Франдгн  въ  XIX 
в^к!».  Пер.  подъ  редакщей  Лучицкаго. 
Т,  I.  Ц.  4  р.  М.,  1893  г.  Т.  П.  Ц. 
4  р.  М.,  1894  г. 

Рригоровичъ,  и.  и.  Очерки  новей- 
шей исторш  (в-е  И8дан1е).  Спб.,  1892 
года.  Ц.  2  р. 

Г^эИММЪ .  Книжки  I  и  П  въ  переплете. 
М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Квияши  III  и  IV  въ  переплете.  М., 
1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Книжка  I  млад,  возр.,  безъ  пер.  М. 
1898  т.  Ц.  20  к. 

*—  Книжка  П  млад,  в.,  б.  пер.  М.,  1893  г. 

Ц.20  к. 
-^  Книжка  Ш,  IV  ж  Т-д!  сред.   воз.  М., 

1893  г.  Ц.  по  20  к. 
Гриммъ,  братья.  Сказки.  13  вно. 

М.,  1894  г.  Ц.  во  20  к.  выв. 
Гриммъ,  Д.  Очерки  по  ученш  объ 

обогащеи1и.  Спб.,  1893  г. 
Гринъ,  Джонъ.  Истор1д  англ!йскато 

народа.  Пер.  П.  Николаева.  ТЛ .  Ц.  3  р. 

М.,    91   г.   Т.   II.  Ц.  2  р.  50  к.  М., 

92  г,  Т.  Ш.  Ц.  2  р,  50  к.  М.,  92.  Т. 

IV.  Ц.  2  р.  50  к.  М.  1892  г, 

КНИГА  гии 


Громека  М.  С.   О  1.  И.  Толстом 
Изд.  5-е.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Рротъ,  Н.  Я.  Основные  моментн  въ 
развитиЕ    новой     философ».    Москва, 

1894  г.  Ц,  60  коп. 

Грэхамъ.  ж.  ж.  Русо.  Его  жизнь, 
прои8ведвн!я  и  окружающая  среда.  М., 

1890  г.  Ц.  1  р. 

Губеръ.  Механика.  Изд.'    2-е.    Спб., 

Гулишамбаровъ.  Нефтяное  отопле- 

н!е  пароходовъ,  паровозовъ,  котловъ  и 

проч.  (8-е  исправлен,   и  допохнен  изд. 

оъ  150  рис.).  Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

1891  г.  Д.  8  р. 

Гурляндъ.  Римсшй  юристъ  Гай  и  его 
сочинев1а.  Яросхавль,  1894  г. 

ГуотаФСОНЪ»  р.  Сказки.  Переводъ 
съ  н^мецк.  И8дан1я.  Спб.,  1885  г.  Ц. 
1  р.  25  к.,въросх.  перепл— 1  р.  75  к. 

Руотавоонъ.  Двад11ать  лекцш  агроно- 
мической ХИМ1И.  Курсъ  читанный  въ  Пе- 
тровской земледельческой  академш.  Вто- 
рое изд.  М.,  1889  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Гюббаръ,  Гюставъ.  истор1я  се- 
времеввой  литературы  въ  Испаши.  Ио- 
реводъ  Ю.  В.  Допельмайеръ.  И.,  1892  г. 
Ц.  2  р. 

Гюго,  Викторъ.  Сочинетя  въ  двухъ 
тоиахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к.  за 
оба  тома. 

—  Собран1е  стихотворев2Й  въ  переводахь 
руссквхъ  писатехей.  Вып.  П.  Централь- 
ная   книжная    торговля    въ    ТифлисЬ, 

1895  г.  Ц.  20  к.  за  каждый  выпускъ. 

—  Отважный  предводитель  негровъ  Бюгъ- 
Жаргаль.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  Собрав1е  стяхотворев1й,  въ  переводахъ 
русскихъ  писателей..  Ввп.  П1.  Тифлисъ, 
1895  г.  Ц.  каждаго  выпуска  20  к. 

—  Стихотворев2я.  Ввп.  IV.  Тифлисъ, 
1895  г.  Ц.  20  к.  за  вып. 

Данилевск1й,  Г.  П.  Сочинев!я  въ 
9-тн  томахъ.  (Изд.  7-е).  Спб.,  1892  г. 
Ц.  15  руб. 

Данилевок1й,  Александръ.  Ос- 
новное вещество  протоолазмы  и  его  ви- 
доизм^Ьневк  жизнью.  Спб.,  1894  г.  П. 
60  к. 

Данте»  Алигьери.  Божественная  ко- 
медия. Лдъ.  Съ  68  рис.  франпузскихъ 
художниковъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

—  Божественная  комедхя.  Чистилище.  Съ 
72  рис.    франц.    худож.    Спб.,  1894  г.  . 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Божественная  комеддя.  Рай.  Съ  74  рис. 
франц.  ХУДОЖ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ДебОу  8МИЛЬ.  Чудесное  въ  наук-Ь, 
(Популярная  физика).  М.,  1892  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

Декандолль,  Альфонсъ.  М1^сто- 
происхождбН1е  возд'Ьлывавмыхъ  расте- 
Н1Й.  Спб.,  1885  г.  Ц.  3  р.  60  к. 

Деминевъ,  В.  М.  КраткШ  курсъ 
электрической  телеграф1и  по  програшгЬ 
техническихь  жел^зно-дорожныхъ  учи- 


438 


Руссеад   Мысль. 


ммпхъ^  съ  отдфдьнымъ  атлаоомъ  черте- 
же!!. Спб.,  1894  г.  Ц.  60  в. 

Деплъ,  Р.  Ф.  Безхыкное  сожиг&в1е 
ТОПЛИВА  въ  топкахъ  паровыхъ  котдовъ. 
Съ  Ерк1ож.  254  чертежей  въ  отх^дь- 
НОИЪ  1Ш»б01|4  Н8Ъ  39  таб1ицъ.  Спб. у 
1995  г.  Ц.  8  р.  60  X. 

Дерюжинстй,  В.  Ф.НаЪеаз  Сограв 
Актъ  ц  его  11р{остановка  по  анг11Мско- 
иу  праву.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Демосвенъ.  Олнесш  рФчи.  Перва! 
р^чь  оротнвъ  Фи1жппа.  Изд.  8-е.  Шевъ, 
1893  р.  Ц.  66  к 

—  Р-Ёчн  протжвъ  Фкхш.  (2э  8  ж  4).  Шевъ, 
1889  г.  Ц^на  60  X. 

ДеФОЭ.  РобиЕзонъ  КрувОу  1  н  2  ч.  М,, 

1688  г,  Ц.  ва  об«  ч.  4  р. 
Джабадари,  И.  С.  Скертная   казнь 

въ  связж  съ  правомъ   ваказашя.  Спб», 

1895  г,  Ц.  60  к. 
Джеромъ,  К.  Правдива мнслхЬнтяя. 

К>евь,  1893  г.  Ц.  50  к. 

ДнккеноЪуЧарльзъ.  Под.  ооб.  соч. 

(?  т.  С116.Д894  г.Ц.  хаждаго  тома  1  р. 
50  к. 

ДлусокШ.  Стонограф1я.  Спб.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Добкевичъ,  В.  КонспАктъ  по  угоюв- 
во]^7  процессу.  Составмъ  пршгЬнитедь- 
но  %ъ  програмкФ  юридкчеовов  коммкс- 
С1И  о  о  суде(5нымъ  уставамъ  императора 
Адексдядра  П.  Шевъ,  1895  т.  Ц.  1  р.  26  к. 

Доброе  Д'&ЛО.  Сборникъ  пов-&сте8  и 
рагскааовъ  К.  Баранцевича,  А.  Бары- 
хоаой,  Н.  Гарина»  П.  Засодимсваго, 
В,  Короюнка,  Н.  Лескова,  Д.  Мамина- 
Сяблрява,  Н.  Минсваго,  И.  Потапен- 
ва,  !1«  Рубавива,  А.  Стернь»  С.  Фнхип- 
пова.  Мосвва,  1894  г.  Ц.  90  в. 

Д  обротворок1й,  П.  Разсвазыу  очерви 
н  наПросви.  Спб.,  1888  г.  Ц.  1  р. 

Додоновъ,  А.  М.  Рувоводство  въ 
правильное  постановке  годоса  и  кзуче- 
Б1Ю  искусства  пЬша.  М.»  1891  г.  Ч.  I. 
Ц.  50  к.  Ч.  и,  практичесваа,  М.,  1896 г. 
Ц.  1  р.  80  в.  Одобрено  Петербургской 
в  Мооковсвой  вонеерватор1ями. 

Дройзенъ»  и.  Р.  Исторхя  эждинизма. 
Пер,  М.  Шедгунова.  Т.  I»  ц.  8  р.  60 
10П.  М.,  1891  г.;  т.  II,  ц.  3  руб.  М., 
169В  г.;  т.  Ш,  перев.  9.  Циммермана. 
Д.  4  р.  50  в.  М.,  1898  г. 

Драперъ,  Дж.  В.  Исторхя  умствен- 
наго  рдзвит1я  Европы,  въ  2-хъ  томахъ. 
Шегь,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Датское  Чтеше.  ХХТ.  ЮбидейннД  номеръ. 
1869^1894.  Редавторъ  П.  В.  Годяхов- 
ск1Г|.  Спб.,  1894  г. 

Дювернуа,  А.  Сдоварь  бодгарсваго 
ла»Б:к  въ  9  т.  М.,  1889  г.  Ц.  18  р. 

—  Объ  историчесвомъ  васдоени  въ  еда- 
влвсконъ  сдовообра8овап1н.  М.,  1867  г. 
Ц.  2  р. 

—  Стдпнсдавъ  днобмск1й  х  Янь  Гусь.  М., 
1871  г.  Ц.  1  р.  60  в. 


—  Бдажеяный  Мево^^1,  первоучхтео  еак» 
вянск1й.  Р^чь,  арои91зесоввал  въ  уъг* 
версхтегЬ  ва^  правд нестп^  тнсячед*™ 
дня  вончивн  бд.  НедОд1Я.М.»  1В94  г, 
Ц.  40  в. 

—  Матерхады  ддя  сдовар.  древне-руссвио 
языка.  М.,  1894  г.    Ц.  8  р. 

Дюмуленъ.  Цветная  фотограф!я.  Вос- 
произведете врасовъ  фотограф1е8.  М., 
1895  г.  Ц.  70  в. 

Дюрсенъ,  А.,Д-ръ.  Спутнивъ  гняе- 
водога.  Рувоводство  ддя  студентовъ  и 
врачеМ.  Пер.  съ  третьяго доподненваго 
к  всправденнаго  ивдашя,  съ  105  рже. 
въ  текст*.  Спб.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Ввневичъ.  Гндравджва.  Изд.  2-6.  Спб., 
за  два  тома  в  р. 

Ввропейсвая  би(шотева.  Генржхъ  Ибсен. 
Счастдивецъ.  Спб.  1894  г.  Ц.  40  в. 

—  Избранння  мнсди  Сафнра.  Спб.,  1894г. 
Ц.  30  . 

—  Коппе,  Франсуа:  ,уГенр1етта''.  Свб., 
1894  г.  Ц.  2Ъ  в. 

—  Тэвъ,  Ипподитъ:  «^^^^а'^^кь**  ^■^•> 
1894  г.  Ц.  80  в. 

—  Зодя,  Эмидь:  „Завить  матерк**.  Спб., 

1894  г.  Ц.  40  в. 

Ежегоднивъ.  Обзоръ  виигъ  ддя  народваго 
чтен1я  и  народныхъ  вартинъ  1898  г.  М., 

1895  г.  Ц.  50  в. 
Елпатьевок1Й,  С.  Я.    Очерви  Сх- 

бири.  М.,  1893  г.  Д.  1  р. 

ЕчинадЪу  А.  Методика  новыхъ  язв- 
вовъ  и  американск1Й  равговорныЗ  ив- 
тодъ.  Ддя  учитедей,  роднтедеМ  и  уче- 
ннковъ.  Саб.,  1892  г.  Д.  45  в. 

Жакье,  Э.  СборвЕвъ  физнчесвихъ  за- 
дачъ.  М.,  1893  г.  Д.  2  р. 

Желанок1Й,  А.  Скамья  н  ваеедра. 
Разсказн  нзъ  гимназической  жвзвх  ее- 
мидесятыхъ  годовъ.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р. 
50  X. 

Женэ,  РудольФЪ.  Шекспнръ,  его 
жизнь,  сочинешя.  Переводъ  Л.  Н.  Ве- 
седовсхаго,  съ  примечай.  Ц.  Сторо- 
женка.  М.  1877  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Жоржъ-Зандъ.  Замокъ  Видьире. 
М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  75  в. 

Жуковъ,  Николай.  Эдевтрометад- 
дург1я  И  обработва  метаддовъ  эдевтрх- 
ческимъ  товомъ.  Мосвва,  1896  г.  Ц.  8  р« 

Жюль  Вернъ.  Гевторъ  Сервади>, 
путешеств1е  въ  соднечномъ  м]р*.  Пер. 
Самойдовичъ.  Мосвва,  1887  г.  Ц^Ш1 
2  р.  60  воп. 

Жэ.  Задачи  по  физик*.  М.,  1892  г.  Ц. 


2  руб. 
10ДУ] 


Заблудовок1й  и  Таненбау]  -ь. 

Другъ  кочегара.  Спб.,  1892  г.  Ц.  I  р, 

26  X. 

Заб^ЛИНЪ,  И.  Кунцево  и  древв18 * /I- 

тувсшй  стань.  М.,  1873  г.  Ц.  2  р. 
ЗамысдоватыН  квадратъ.  (Годоводом!  в). 

Изд.  Вд.  А.  Попова.  Щна  25  к.,  т- 

ресыдка  за  1  ф.  по  разстоянш. 


г 


Объявленгз. 


439 


Ваинога  твжррии  Перевожъ  ел  10-го  ав- ! 

шМскаго  Ж8дан|д.  Соб.,  1891  г.  Ц.  50  к. 
ЗаоодимОКШ,    П.    В.    Задушевные 

разсвааы  въ  2-хъ  токахъ  (над.  2-о).  Спб., 

1894  г.  Ц.  1  т.  1  р.  50  е.,  II  т.    2  р. 

въ  роскопшохъ  перепд. 
Затруднетедьяое  П7тешеств1е.  (Игра-задача 

дда  д^тей).  Изд.  Вд.  А.  Попова.  Спб., 

1894   г.  Ц^на  15  коп.,  оъ  пересыдкоИ 

25  коп. 
Зажовы  о  вежоедап  и  упрощекны!  лора- 

дохъ  еудодронвводетва.  (Ивданхе  неоф- 

фяц.).  М.    1894  г.  Ц.  80  коп. 
ВелжнсшйуВ.  Собран1е  крктичесхихъ 

матерхадовъ  ддя  ивучешя  проввведенШ 

И.  С.  Тургенева.  Ивд.  3-е.  М.,  1895  г. 

Ц.  2  р. 

—  Справочник»  но  русекохъ  вравопнса- 
в1ю.  Внп.  1,  хвд.  7-е.  М.,  1893  г. 
Ц.  50к. 

*-  Справочннкъ  во  русскому  правопжса- 
шю.  Ввп.  П.  М.,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Грамматхческ1й  вадачннкъ  ди  ниоь- 
ненныхъ  н  уотяязпь  улражнев!!.  Ивд. 
8-е.  М.,  Ц.  25  к. 

—  Зрнтедьннй  днктаап.  Ч.  Ь  над.  5-е. 
М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  ЗрнтедьвяМ  днктантъ.  Ч.  П,  над.  3-е. 
М.,  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  Свравочны!  одоварь  буквы  Ъ.  Ивд.  3-е. 
М.,  1892  г.  Ц.  25  к. 

—  Боряесдовъ  руоскаго  дввка.  М.,  1891  г. 
Ц.  50  к. 

—  Хрестохат1д  дхя  объяснитедьнаго  чте- 
В1Я.  М.,  1892  г.  Ц.  25  к. 

-^  Методвческ1а  ука8ан!д  и  образцовые 
урокя  по  преподаванию  русской  вдемен- 
тарно!  гранхатихн.  М.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

—  Методнчееия  укавави!  н  примерные 
уроки  во  объясиитедьвоиу  чтен1ю.  М., 
1891  г.  Ц.  1  р. 

— -  Обучев1е  грамогЬ  по  звуховоху  спосо- 
бу. М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  КрнтнчесвШ  комиевтарШ  къ  сочхненш 
6.  М.  Достоевскаго,  три  части.  М., 
1894  т.  Ц^ва  по  1  руб. 

—  Сборвикъ  крнтнческнхъ  статей  о  Н.  А. 
Некрасов']^,  три  части.  М.,  1887  г.  Ц'Ьна 
до  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
И8веден1яхъ  С.  Пушкина»  три  части. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
язведешяхъ  1.  Н.  Тодстото,  три  части. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
И8ведев1ахъ  Н.  В.  Гогодя»  дв^Ь  части. 
ВС.,  1889  г.  Ц.  по  1  руб. 

—  Критическ!е  разборы  романа  Тургеве- 
ва  „Отцы  и  д&ти".  М.,  1894  г.  Ц.  85  к. 

*  Критическ!е  разборы  романа  Достоев- 
ехаго  ^рБратъд  Карамазовы".  М.,  1894  г. 
Ц.  60  X. 

—  Бритическ!е  хомментар1и  къ  соч.  А.  Н. 
Островскаго.  Ч.  I.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Еритическхе   моммевтарш  хъ  соч.  А. 


Н.  Островскаго.   Ч.    П.  Ц.    1  р.  М., 
1895  г. 
Земдеръ,  Генрихъ.  ЧаК,  разведе- 
л1е  его  въ  Кнта^,  Ивд1и,  Ядоши  и  на 
Кавказе.  М.,  1890  г.  Ц.  75  к. 

Земмерфельдъ,  Т.,  д-ръ.  Кахъ 
предохранить  себя  и  свонхъ  л^тей  отъ 
скарлатины,  дифтерита,  чахотки,  тифа 
и  друг,  заразныхъ  болезней.  Врачъ  въ 
дом']Ь.  Одесса,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Зиберъ,  Н.  И.  Очерки  нервобатно- 
оковомической  кудътурн.  Ц.  4  р.  50  к. 
М.,  1888  г. 

Златовраток1й.  Новые  разсказы.М.» 
1895   г.  Ц.  1  р. 

Золя,  Эмиль.  Сер1я  ромавовъ  Руго- 
вы-Маххаръ.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  21  р. 

Зонтагъ.  Болезни  желудка  м  кншехъ. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Зудерманъ,  Г.  Честь.  Бомед]я  в» 
4-хъ  д.  М.,  1891  р.  Ц.  50  х. 

—  Родява.  Драма  въ  4-хъ  д.  М.»  1893  г. 
Ц.  50  к. 

^  Свадьба  1олантн  м  др.  разсказн.  М., 

1895  г.  Ц.  40  коп. 
Зутнеръ,  Верта.  Долой  оруж1е.  Свб., 

1898  г.  Ц.  80  к. 

Ибсенъ,Генрикъ.Прив^Ьд&шя(Дра- 
ма  въ  3  ахтахъ),  переводъ  Бальмонта. 
М.,   1894  г.  П.  50  х. 

Ивановъ,  ив.  Политическая  роль 
французскаго  театра  въ  связи  съ  фило- 
соф1ей  ХУШ-го  в«ха.  М.  1895  г.  Ц. 
3  р.  50  к. 

Иванюковъ,  И.  Паден]е  крепостного 
права  въ  Роосш.  Спб.,  1882  г.  Ц.  З^уб. 

—  Политическая  экономк.  Изд.  8-е.  М., 
1891  г.  Ц.  8  р. 

—  Основпыя  по10хен1я  теорхи  экономи- 
ческой политики  съ  Адама  Смита  до 
настоящаго  времени.  Изд.  3-е.  М.,  1891г. 
Ц.  2  р.  50  к, 

Игерингъ,  РудольФЪ.  Борьба  за 
право.  Пер.  Волхова.  М.,1874  г.  Ц.  75  к. 

Ивъ  дневнвха  Ам1вля.  Пер.  съ  фр.  М.  Л. 
Толстой.  Спб.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Илюстрироваввая  схазочвая  библ10теха. 
80  сказокъ  Андерсена,  въ  переводе  По- 
розовской,  со  мнохествомъ  рисунховъ. 
Ц'&ва  халсдой  книжки  отъ  5  до  20  коп. 
6  схазохъ  ^ауфа.  Ц.  та  же.  Спб.,  189V5 
года. 

Иллюстрированная  пушкинская  библ1оте- 
ха  (Изд.  Павленкова),  состоящая  ивъ  40 
хнижекъ  со  многими  иллюотрац.,  ц-Ь- 
вою  отъ  2  X.  и  дороже  (пзд.  2).  Спб., 
1891  р. 

Иллюстрированная  Лермоптовская  библ10- 
тека  (изд.  Павлсвкова),  состоящая  нзъ 
30  хнижекъ,  ц^Ьною  отъ  2  коп.  и  доро- 
же. Спб.,  1891  г. 

Ингремъ>  ДЖОНЪ.  Истор1Я  полити- 
ческой акововГн.  Пер.  водъ  редакц1ей 
Явжула.  Ц.  1  р.  50  к.  М.,  1891  г. 

Кад1а.  Электричество.  Изд.  3-е.  Спб., 
1894  г.  Ц.  5  р. 


.^•'',Г 


440 


Руссеая  Мысль. 


Казотъ.  Влюбленный  дъяволъ.  М.  Д894  г. 
Ц.  80  к. 

КамаровскХй,  Л.,  проФ.  БоИна  или 
миръ?  Одесса,  1895  р.  Ц.  15  к. 

Каноннковъ.  Руководство  къ  хн- 
мическииъ  и8сд^довав1днъ  питательныхъ 
н  вкусовыхъ  веществъ.  Спб.,  1891  г. 
Ц.  Зр. 

Кантор ОВИЧЪ,  Я.  Литературнал  соб- 
ственность. Сиб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Кантъ,  Иммануилъ,  Пролегомены 
ко  всдЕоЗ  будущей  метафпзик'Ё.  Изд.  2-е. 
ЛГ.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

КандеЗЪ,  9.  Приключеше  сверчка. 
Спб.,  1889  г.  Ц^на  въ  роскоши,  пере- 
плете 2  р.  50  к. 

Карасевъ.  А.  Му8ыкальяаяхрестоз1а- 
Т1я.  Ч.  I.  Д-ЬтскШ  возрастъ,  М.  Ц. 
40  к.  Тоже  часть  П.  Ц.  60  в. 

Каронннъ  (ПетропавловскШ).  Разска- 
8н.  8  т.  М,,  1890  г.  Ц.  каждаго  тома 
1  р.  50  в. 

Каро,  Э.  Пессимивкъ  въ  XIX  в.  Изд. 
2-06.  М.  1893  г.  Ц.  1  р., 

—  Современная  критика  и  причины  ед 
упадка.  М.  1883  г.  Ц.  30  к. 

Карышевъ,  Ив.  А.  Православно- 
христ1ансв1Й  взглядъ  на  основап1я,  при- 
нлтыя  гр.  Л.  Н.  Толстымъ  для  своего 
лжеучешя,  ивложеннаго  въ  его  сочпн. 
„Въ  чемъ  моя  в4ра*.  М.,1891  г.Ц.  60 в. 

—  Духовно-правственный  м1ръ  въ  чело- 
в±еА  но  учен1Ю  св.  православной  в^ры. 
М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Каррьеръ»  Морицъ*  Искусство  въ 
связи  съ  общимъ  развнтхенъ  вультурн 
и  идеаловъ  человека.  Пер.  Б.  Корша. 
Т.  I,  ц.  3  р.  Москва,  1870  г.  Т.  II, 
ц.  8  р.  60  к.  Москва,  1871  р.  Т.  Ш, 
д.  б  р.  50  в.  Москва,  1874  р.  Т.  ГУ, 
ц.  4  р.  Москва,  1874  р. 

Кар'^^евъ,  Н.,  проФ.  Роль  идей, 
учрежден1й  и  личности  въ  истор1и.  Одес- 
са, 1895  г.  Ц.  20  к. 

Каццолино,  Пр.  Гнг1ена  уха.  К1евъ, 
1893  г.  Ц.  15  к. 

КВИКЪ.  Реформаторы  воспяташя.  Перев. 
и  переделка  3.  Перцовой.  МосвваД893  р. 
Ц.  2  р. 

Квитка-Ооновьяненко.  Панъ  Ха- 

лявсб1М.  Мишатюрное  издаше  Ф.  А.  1о- 
тансона.Ехевъ,  1893  г.  Ч.1-яи2-я.Ц.50к. 

—  Драм.  соч.  Шеъъ,  1898  р.  Ц.  85  к. 

—  МалороссШсыя  нов^Ьсти,  разсказанныа 
Грыцкомъ  Основьявенвомъ.  К1свъ,  1894г. 
Ц.  35  в. 

Кеяигсбергъ,  М.  М.,  д-ръ  ме- 
диц.  Главння  основы  аватом1Е,  фнзхоло- 
Г1И  и  гипены  въ  иаучно-популярныхъ 
бес&дахъ.  Съ  нредислов1омъ  профессо- 
ра Эрисмана  и  38  рисунками  въ  тексте. 
Оренбурга,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Кенигъ,  Ф.,  д-ръ.  Руководство  къ 
частной  хирург1и  для  врачей  и  учащих- 
<'я.  Въ  2  томахъ,  съ  278  ряс.  Русское 
изд.  третье.  Спб.,  1894  г,  Ц.  10  р. 


Кесслеръ.Синтаксисъ  латинскяго  язы- 
ка для  гимназШ.  Изд.  6-е.  18ь8  г.  Ц. 
1  р.  25  в. 

Киландъ,  Александръ,  Ядъ.  Фор- 
туна (два  романа).  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

КингсФордъ,  Анна,  докт,  мед. 
Научныл  основан1я  вегетар1анства.  Пер. 
оъ  англ.  М.,  1893  г.  Ц.  80  вой. 

КистяК0ВСК1й,  А.  е.  Элементар- 
ный учебяикъ  общаго  уроловнаго  права. 
Третье  издаше.  Юевъ,  1891  г.  Часть 
общая.  Ц'Ьна  4  р. 

Кнейшгъ,  Севаотьянъ.  Мое  во- 
долечеше.  Изд.  8-е.  К1евъ,  1894г.Ц.1  р. 

КоббКО.  Цесареввчъ  Павелъ  Петровнчъ. 
Изд.  3-е.  Сиб.,  1887  г.  Ц.  3  р. 

Кобелль.   Таблицы.    Изд.    2-е.    Спб 
1894  г.  Ц.  I  р. 

Ковалевская,  Соф1я,  и  Лео- 
ФЛеръ,  А.  Борьба  за  счастье.  К1вп, 
1892  р.  Ц.  1  р. 

Ковалевскаго,  М.  Очеркъ  про- 
нсхожден1я  семьи  я  собственности.  1е1- 
щи,  читанныя  въ  Стокгольмскокъ  унн- 
верситет-Ё.  Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 
К03Л0ВСК1й,  С.  А.  Полныя  рйшен1а 
и  объяснен1я  всЬхъ  ариеметнческнгь 
задачъ  И.  П.  Верещагина.  Ч.  Ш.  От- 
Еошешя,  пропорц1и  Е  правила  троКныя 
(простое  н  сложное),  простыхъ  процен- 
товъ,  учета  векселей,  ценное,  пропор- 
щональнаго  ккжев1я,  см^шен1я  и  урав- 
нев1я  сроковъ  платежей  (съ  №  2466— 
3288  включительно).  Минскъ,  1895  г. 
Ц.  75  в. 

Коломбо,  маркиза.  Красавица. 
Разсказъ.  Перев.  оъ  жтальдн.  М., 
1894  г.  Ц.  35  коп. 

Коломбъ,  ж.  Дедушкина  внучка. Съ 
фравцузскаго.  Спб.»  1894  г.  Ц.  2  руб. 
въ  роскоши,  переплете. 

Кольбе.  Введеще  въ  учеяш  объ  злек- 
тричеств*.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  е. 

КОЛЭ,  Л.  Д^^тство  и  юность  велики» 
людей  (Важн^йш1е  эпизоды  и  выдаю- 
Щ1ЯСЯ  привлючешя  въ  нхъ  жизиж).  Съ 
57  рже.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Корелинъ,  М.С.  Ранн1Й  жт&льлнскШ 
гунанизмъ  и  его  истор10граф]я.  Выо.  1  я 
2.  М.,  1892  г.  Ц.  за  оба  выпуска  6  р. 

КоренбЛИТЪ,  А.  И.  Шмецво  -  рус- 
ск1й  техническШ  словарь.  25  вьшусковъ. 
Ц.  каждаго  вып.  40  к.  М.  1892—1895  п. 
(всего  будетъ  35—40  вьшусковъ). 

КорнетгЬу  Р.  Какъ  уберечь  себя  отъ 
чахотки.  К1евъ,  1893  г.  Ц.  15  в. 

Коропчевск1й,  Д.  А.  Люди.  Этчо- 
графическ1е  очерки.  Съ  картой  А^  >1- 
ки.  М.,  1886  г.  Ц.  65  в. 

Короленко.  Голодный  годъ.  Изд.  ^ 
Спб.,  1894  г.  Ц.  1р. 

—  Въ  дурномъ  обществе.  Москва,  1  (94 
г.  Ц.  85  к. 

Корсакъ,  Мар1я.  Первояачажь  вз 
уроки  русской  ррамнатяки.  Ц.  60  к  ю. 
М.,  1878  р. 


Объявлеиш. 


441 


Коршъ.  Всеобщая  пстор1л  литературы. 
Томъ  III.  Спб.,  1888  г.  Ц.  5  р. 

—  Томъ  1Г.  Сиб.,  1888  г.  Ц.  6  р.  60  к. 
Коренблитъ,  А.  И.  Шмедко-рус- 

ск1&  техпнческ18  словарь  5  вып.  (1  т.). 
Ц.  каждаго  вып.  40  к.  М.,  1892—1895 
года  (всего  будетъ  85—40  выпусковъ). 
Корнигъ-  Норв1ш&  в-Ькъ  и  нервное  во- 
кол'Ьше.  Одесса,  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  Гипена  д4ломудр1Я.  Одесса,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

КорФЪу  Н.  А.  Нашъ  другъ,  кпнга  для 

чтешл  въ  школ-Ь  я  дома (16  изд.).  Спб., 

1894  г.  Ц.  75  е. 
Коетычевъ,  П.    Общедоступное  ру- 

Еоводство  къ  8емлед']Ьл1ю   (Пзд.  2).  Спб., 

1894  г.  Ц.  75  к. 

—  Обработ&а  и  удобрев1е  чернозема.  Сбп., 
1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Учев1е  объ  удобренш  почвъ.  (Изд.  2). 
Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

КотельниКОВЪ,  М.  Г.  Справочная 
книжка  по  винокуревш  для  лвцъ  ак- 
цизпато  надзора.  М.,    1894  г.  Ц.    1р. 

Котельниковъ.  Начальпыя  св^д'Ьв^я 
но  скотоводству  (Изд.  3).  Спб.,  1893  г. 
Ц,  40  к. 

—  БесЬды  по  8емлед^Л1Ю.  Вып.  I.  О  поч- 
В'Ь.  1893  т.  Вып.  II.  Объ  удобреп1н  поч- 
вы. 1894  г.  Вып.  Ш.  Травос^яше  18.)4  г. 
Вып.  IV.  О  с^мепахъ  ппосЁп'&,  1д95г. 
Вып.  У.  О  возд-Ьлываши  хл-Ьбонъ.  1894  г. 
Вып.УХ.  Широкодиствеп.  мучнистыя  ра- 
стешя.  1892  г.  Вып.  УП.  О  воздал, 
картофеля  и  корнеплодовъ.  1894  г.  Спб. 
Ц'Ьна  кажд.  вып.  30  к. 

Коченовск1й.  Краткое  руководство 
къ  простому  изсгЬдованш  сельско-хо- 
зявственныхъ  матер1аловъ  и  продуктовъ. 
К1евъ,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Краткхв  курсъ  кожвыхъ  и  венерическвхъ 
бохЬзнев.  Составленный  прим^вите^ьйо 
къ  программе  испытательное  медицин- 
ской К0ММИСС1И.  К1евъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

КраФФТЪ-Вбингъ.  О  здоровнхъ  и 
больиыхъ  вервахъ.  М.,  1885  г.  Ц.  75  к. 

—  Судебная  психопатолог1я  (Перевелъ 
Ал.  ЧеремшанскШ).  Спб.,  1895  г.  Ц. 
б  руб. 

Крест0ВСК1Й,  В.  (псевдонимъ).  Аль- 
бомъ,  группы  и  портреты.  Соб.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Кривенко,  Н«  Беседы  о  рогатомъ 
скот*.  М.  1892  г.  Ц.  70  к. 

Криста,  М.  Конецъ  кройцсровой  со- 
наты Льва  Толстого.  Соб.,  Ц.  30  к. 

Т-СриницкШ,  Маркъ.  Въ  туман*. 
Москва,  1895  г.  Ц.  40  к. 
[рихлеръ,  Францъ.  Породы  со- 
бакъ.  Описаше  вс*хъ  породъ  собакъ: 
охотничьихъ,  сторошевыхъ,  зящитныхъ 
и  компатныхъ.  Дрессировка  собакъ. 
Л*чебвикъ  собакъ.  Спб.,  1895  г.  Ц. 
1  р. 

^ругловъ,  А.  В.  Сври-чужхе.  Ро- 
манъ.  Шсвъ,  1893  г.  Ц^Ьна  1  р. 


—  Подъ  колесомъ  жизни.  Повести  и  раз- 
сказы.  К1еиъ,1894г.  Д^па  1  р. 

—  Незабудки.  Разсказы  и  стихотворспш 
для  д-Ьтей.  Спб.  1885  г.  Ц  1  р.  50  к,, 
въ  роскоши,  перепл. — 2  р. 

—  Вечерше  досуги.  Сборннкъ  д-Ьтск,  раз- 
сказ,  и  стнхотворон1Й,  съ  45  рисунк. 
въ  текст*.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Добрыиъ  д*тямъ  иллюстрнрова^лшв 
разгказы  въ  проз*  и  стихохъ,  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

КрЫЛОВЪ,  и.  А.  Избранных  басни  для 
школъ  и  народа.  М.,  1896  г.  Ц.  8  к, 

КсеноФОНТЪ.  Анабазисъ.  Подстр1>чп, 
пер.  К;1екера.  Книга  1-я,  изд.  3-е.  Кшвъ, 
1892  т.  Ц.  40  к. 

—  Книга  11-я,  изд.  8-е.  Шевъ,  1892  г, 
Ц.  40  к. 

—  Книги  ПХ-я,   и  1У-Я,  изд.  2-е.  Кхеьъ, 

1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Книги  У-я,  VI  и  VII.  К1евъ,  1892  г. 
Ц.  1  р. 

КуГЛерЪ,  Францъ.  Рукоюдетио хъ 
истир1и  искусства,  обработай.  Любке. 
Пер.  Ё.  Корша.  Ч.  I,  съ  320  рисуик.  въ 
текст*/  ц.  5  р.  М.  1869  г.;  т.  II,  д, 
5  р.  съ  167  рнс.  М.  1870  г. 

—  Руководство  къ  ИСТ0Р1И  живописи  со 
вреиенъ  Константина  Великаго.  ГЬзреп . 
И.  К.  Васильева,  съ  портрет,  аагор^. 
Ц.  7  р.  М.,  1872  г. 

Кузьминок1й,  К.  Н. Устройство  еде- 
ны для  любительскихъ   спектаклей*  1^1, ^ 

1893  г.  Ц.  50  к. 

Кулагинъ  Н.  Нас*комыл,  вредпыя  для 
сада  и  огорода  въ  среда  ей  и  с{з]Е4^рг]о^ 
Россш  (Изд.  2-е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  50  ж. 

Кулешовъ,  П.  Свиноводстно*  М. 
1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Ковеводство.  М.,  1892  г.  Ц.   1р.  30  к, 

—  Научныя  и практичесюя  основан !л  иод- 
бора  пломенныхъ  жпвотныхъ  мъ  а1![],с- 
водств*.  М.  1890  г.  Ц.  2  р. 

Куно  -  Фишеръ.  Лессииг-ь,  ез^^ъ 
преобразователь  п*мецкой  лвт€рату|ш. 
Пер.  И.  П.  Разсадина.  Ц.  1  руб,  2^  ^1. 
М.,  1882  г. 

—  Артуръ  Шопенгауеръ.  М.  ,1894  г.  ЦЛ  р, 
КурбСК1Й,  А.  С.   РусскШ   рабйЧ1й  у 

с*веро-американскаго  плантатора..  Сиб., 

1875  г.  Ц.  2  р. 
Курц1усъ,  Эрнстъ.  Т.  II,  пер.  д. 

Веселовскаго.  Ц.  5  р.М.,183а  г.  Т.  III, 

пер.  М.  Корсакъ.  Ц.  4  р.  М,,  1&1^[>  г. 
Лабрюйеръ,  Жанъ.  Характеры  или 

нравы    этого   в*ка    (съ   преда  ел  ци1емъ 

Прево-Парадоля  и   Сентъ-Бёвд).  Спб., 

1890  г.  Ц.  2  р. 
Лабулэ,  Эдуардъ.  Голубыя  сказки. 

Въ  роскошномъ  переплет*  съ   150  рп- 

сунк.  Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 
ЛавелЭэ    Эмиль.  ^Балкавск1Г1    иолу- 

островъ.  Пер.  Н.  Е.  Васильева.  Ц.  (>  р. 

М.,  1889  г. 
Лависъ,  Э.  06Щ1Й  очеркъ  полатнческо^ 

исторш  Еьроиы.  М.,  1Ь91  г.  Д.  00  к. 


412 


Русская   Мысль. 


Лампрехтъ,  Карлъ.  Истор1я  гер- 
1!а1;сБаго  У1рода.  Пер.  П.  Николаева. 
Т.  I  (части  1  и  2).  Ц.  4  р.  М.,  1894  р. 

Ланддертъ,  В.  П.  Спутникъ  по  Рос- 
С1».  1'Ё'гнее  движение.  М.,  1895  г.  Ц. 
50  к. 

Леббокъ,  Дж.  Красота  природы  н 
чудеса  м1ра.  Пер.  подъ  ред.  А.  М.  Пав- 
юва,  съ  36  полит.  Ц.  1  р.  50  к.  М.,  1893  г. 

—  Радости  жизни.  Второе  исправленное 
н  дополнен  вое  издаше.  Спб.,  1895  г* 
ТЬ  90  к. 

ЛёОет  В.  Молочное  хозяйство,  молоч- 
ные счотг,  иаслод'&л'ю  и  сыровареше. 
Съ  42  рее.  въ  текст:Ь.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  90  к. 

ЛЗвенФЭЛЬДЪ.  Л.  Половая  неМрас- 
тен1я,  01^;са,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Левидк111,  в*  Н.  Временныд  правила 
о  полости о]йъ  суд^^,  преобразовавномъ  по 
закону  12  шля  1889  года.  М.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

Левмтовъ.  Собранхе  сочиненхй,  оъ 
дортретоиъ  автора  и  статьей  о  его  жив- 
нн  Ф,  д.  Нефедова.  Т.  ^  Ц.  1  р.  50  к. 
Т,  П.   д.  1  р.  50  к.  М.,  84. 

Л е-Бонъ,  Густавъ.  Эволюшя  циви- 
11[3[1цШ.  Одесса»  1895  г.  Ц.  50  к. 

Ладвезъ.  Фото-сешя  и  фото-сангвинъ. 
Руководство  хля  фотографовъ-любите- 
1ей.  М.,  1895  г.  Ц.  35  к. 

Лейбнидъ,  Г.  В.  Избранныя  фило- 
со>|>сБ,]я  г.очЕненЫ.  Съ  портретоиъ.  М., 
1890  г,  ЦЛ  р.  50  к. 

Лейненбергъ,  Н.  Берегите  д4тей 
отъ  пийи,  пива  и  водки!  Мн^Ьшя  45  вы- 
дающих ел  ученыхъ  о  вл1яв1и  спнртныхъ 
пашиЕовъ  на  тЁлесное,  духовное  и 
нравстпепное  здоровье  д-ЁтеМ.  Одесса, 
1895  г,  Ц,  20  в. 

Леонтьевъ,  Н.  I.  Указатель  пьесъ  для 
любате1ьскяхъ  спектаклей.  М.,  1893  г. 
Ц.  50  ж. 

Лермонтовъ,  М.  Ю.  Пол.  собр.  со- 
чиЕенШ.  Спб.  1893  г.  Ц.  1  р. 

Леесингъ,  Р.  Мина  фонъ-Барнгелып. 
Псреа.  Гомберга.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Э«ил1я  Галотти.  Кхевъ,  1892  г.  Ц.  25  к, 

—  Натанъ  Мудрый.  Шевъ,  1893  г.  Ц. 
25  к. 

—  Мадодой  ученый.  К1евъ,  1893  г.  Ц.25к. 
--  Гаыбургсбая  драматурпя.  Пер.  И.  П. 

Раясадапа.  Ц.  3  р.   М.,  1883  г. 

—  Дрататпч*  соч.:  Миона  фонъ  Варя- 
ге л  1>11  г,  Энил!я  Галлотти,  Натавъ  Муд- 
рые. Спб.  1886  г.  Ц.  2  р. 

ЯесгЯФТЪ,  Ф.  Хл:1бопеБарное  произ- 
БодстБО  (по  Бирпбауиу)  и  оонсаше  про- 
изиодсп^а  сухарей  и  проч.  нарусскихъ 
ваподах!..  Спб.,  1880  г.  Ч.  I.  Ц.  3  р. 

Ляв1Й»  Титъ.  Подстрочный  переводъ 
ЗОЙ  книгн  сд*л.  Румянцевъ  н  Подгур- 
сн1л.  К1опъ,  1894  г.  Ц.  60  к. 

—  Нсторш  Рима  отъ  основан1Я  горо- 
да. Кыиги  I  и  II.  Шевъ,  1892  г.  Д. 
по  75  к. 


—  Римская  истор1л  Кк,  ХХГ,  XXII.  Шь 
2-е.  Шевъ,  1892  г.  Д1^на  60  к, 

ЛиППерТЪфЮ»  и  стор]я  культуры.  Слб., 
1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Ли,  1онаоъ.  Осужденный  на  в4къ.  Раи 
сказъ,  съ  норвежек.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к. 

Лихае  наездники.  (Шутка  -  задача  для  х6- 
тей).  Изд.  Вл.  А.  Попова.  Ц-Ьна  10 к. 

ЛОДЫГИНЪ,  П.  Дедушкины  разекаш 
о  лошади— Борхилиц'Ь  и  объ  уход'Ь  за 
нею  въ  сельскомъ  быту.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  20  к. 

Лотце,  Герг^[анъ.  Мякрокозмъ  (мыс- 
ли о  естссл  .  иной  и  бытовой  нсторш 
человека,  ОдШ1'ъ  антрополопи).Пер.  Е. 
Корша. Часть  Т.Д.  2  р.  М.,  в4г.  Часп 
П.  Д.  2  р.  I...  66  г.  Часть  Ш.  Д.  2  р. 
50  к.  М.,  67  г. 

Луговой,  А.  Добей  его!  (РоШсе  тегзо). 
Параллели.  Москва,  1898  г.  Д  50  к. 

—  Соч.    Т.    1.  Спб.,  1894  г.  Д.  2  р. 

—  Сочинсшя.  Т.  П-ой.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Лункевичъ,  Р.  Наука  о  жпвии.  Об- 
щедоступная фн81олог1я  человека.  Спб., 
1894  г.  Д.  1р. 

Лучицк1й,  И.,  прОФ.  Пропов^дннл 
релипозпой  терпимости  въ  ХУ1  в1х^. 
М.,  1895  г.  Д.  30  к. 

Льюисъ,  Георгъ  Генри.  На  бе- 
регу мора  (зоологичесше  этюды).  М., 
1876  г.  Ц.  1р.  50  к. 

ЛгЬтнеВЪ,  П.  Невидимый  бячъ.  Роя. 
Вместо  хл^ба,камвиь.Ром.  Шевъ,  1894  г. 
ЦФна  въ  одномъ  том^^  1  р.  50  к. 

—  Бархатные  когти.  Рои.  въ  2-хъ  ч. 
Шевъ,  1693  г.  Д.  1  р. 

^  На  волоске.  Ром.  Шевъ,  1893  г.  Д.  1р. 

—  Современинй  иедугъ.  Ром.  въ  3-хъ  ч. 
К1дъъ,  1894  г.  Д.  1  р. 

—  Поперекъдороги.Пов^^сть.ШевЪэ1894г. 

Ц.  1р- 

—  На  см^ну  прошлато.  Ром.  Безъ  воп. 
Пов']&оть.  Шевъ,  1894  г.  Д^иа  въ  одной» 
том!»  1  р. 

—  В:&шеная  лощина.  Кхевъ,  1894  г.  Д.  1  р* 
25  к. 

—  Волчья  яма.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  1р. 

—  Сочивешя.  10  томовъ.  Шевъ,  189  г. 
Ц.  8  р. 

Любке,  Вильгельмъ.  ИсторЫ  пла- 
стики съ  древн^йшихъ  до  иашихъ  вр(^ 
менъ.Перев.  В.  Чаева,  съ  231  рис.  п 
текст*.  Д.  6  р.  М.,  1870  г. 

МагаФФИ,  Дж.  Истори  классичсси 
го  пер10да  греческой  литературы.  Пер. 
А.  Веселовской.  Т.  I  (под31я).  Д.  '  р- 
М.,  1882  г.  Т.  П  (проза).  Д.  3  р.  и 
1883  г. 

Магнуоъ  Блаубергъ.  Русс  ое 
виноградное  виио  и  хересъ.  М.,  189%  г. 
Д.  2  р. 

Маевок1й,  П.  Флора  средней  Рос  и- 
Иллюстрированное  руководство  къ  '-- 
ред'Ьленио  растешд.  М.,  1895  г.Ц. !  р. 
50  к.  Изд.  2-е  исцравлеи.  и   дополи  ж. 


Объявлепш. 


443 


Майеръ,  Викторъ.  Задачи  хтАя 
вашего  времени.  Спб.,  1890  г.  Ц.  50 к. 

Мазуринъ,  К.9  и  ВыооцкШ,  В* 
Фориужн  по  ариеметик^,  алгебре,  гео- 
иетр1и,  триговометрш,  высшей  алгебре, 
дифферевцхальному  и  янтегра1ьво11у  но- 
чвслеЕЙямъ  Д1Л  рфшев1я  задачъ  во  чистой 
хатематяк^.  М.,  1887  г.  Ц.  50  к. 

Макарова  у  С.  Отголоски  старинн. 
Историчесие  раэскавы  д1я  д^тей.  М., 
1894  г.  Ц.  въ  павкъ  1  р.,  въ  коленко- 
ровохъ  переплете  1  р.  30  х. 

Македонск1й.  Права  в  обяванвости 
водсудвмаго  предъ  воевнымъ  оудомъ. 
М.,  1886  г.  Ц.  1  р. 

Маклеодъ,  Д.  Г.  Основав1я  политиче- 
ской вконохш.  Спб..  1865  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Максимъ  КовалевскШ.  Прове- 
хожяев1е  совреиениоМ  демократ1и.  Т.  1. 
М.,  1895  р.  Ц.  2  р.  50  к. 

Максимовъ,  С.  В.  Годъ  на  с^вер^Ь. 
М.  1890  г.  Ивд.  4-е.  Ц.  3  р. 

•—  Куль  хл1ба  и  его  похождев1я.  Четвер- 
тое иллюстрнроваввое  издаше.  Спб., 
1894  г.  Ц.  р.  50  ж. 

Мальтусъ,  Т.  Р.  Опнтъ  вакова  о 
народонаселеши.  Вып.  Ш.  М.,  1895  г. 
Ц.  1  Р- 

Маминъ  -  СиОярякъ,  Д.  д^^тсшл 
т^ни.  М.,  1894  г.  Ц.  80  в. 

—  Равсвазы  и  сказки  для  А^теа  хладша- 
го  возраста.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к.,  въ 
папв'Ь  75  к. 

•^  Авъ-Бозатъ.   Равсвавъ.    М.,   1895  г. 

Ц.  30  к. 
Мантегацца^  П.  Фивюлопя  любви. 

Второе  исправленное  изд.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 

—  ФиВ10лог1д  жевщивы.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

Мартыновъ.  Апс!еп8  топшпеп18  с1ез 

епУ1Г0П8  (1е  Мозсои.  М.,  1889  г.  Ц.10р. 
Мартъ,  Констанъ.  Философы  в  пов- 

тн-иоралистн  во  времена  РиискоМ  имве- 

р1И.   Переводъ    М.    Корсакъ.  Ц.  2  р. 

ш*|  1879  Га 
Матер1алы  для  б1ограф1и   Добролюбова, 

собрав,  въ  1861—1862  гг.  Т  I.  Ц.  2  р. 

М.,1890  г. 
МаракуевЪу   Н.    Н.    Элеиентарная 

а1гебра  въ  2-хъ  ч.  М.,  1887  г.  Ц.  4  р. 

—  ГалилеМ,  его  жизнь  и  ученые  труды. 
М.,  1888  г.  Ц,  35  к. 

Маоперо,  Ж.  Древняя  исторГя  варо- 
довъ  Востока.  Москва,  1895  г.  Ц.  3  р. 

Массе.  Истор1я  кусочка  хл1ба.  Спб., 
1877  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Масловичъ,  И.  Татьянвнъ  день  12 
января.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  20  к. 

Маудсли,  Геыри.  Сонъ  и  сновид'Ь- 
Н1Я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Мауреръ,  Людвигъ.  Введев1е  въ 
нстор1ю  обпщвнаго,  иодворнаго,  сель- 
скаго  и  городского  устройства  и  обще- 
ствеввой  власти.  Пер.  В.  Корша.  Ц.  2 
руб.  75  к.  М.,  1880  г. 


ВЛачтетъ,  Григор1й.  Баба  и  дру- 
пе  разскавн.  (Свлуэты.  Т.  I.}.  Изд. 
2-ое.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Бл удиви  сынъ.  Повесть.  (Силуэты.  Т. 
1).  Издав1е  2-ое.  Москва,  1895  г.  Ц,  1  р. 

Между  прочимъ.  Сбор,  разовааовъ.  Изд.  2-е. 
М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

МевЕдународвая  библиотека.  №  1.  Ферд 
Брюветьеръ.  Источники  пессихизма,  ^-а 
изд.  Ц.  15  к.  №  2.  Кеттлеръ.  Что  та- 
кое женская  эхансипащя.  2-е  изд.  Ц. 
15  в.  №  3.  Вундтъ.  Связь  философ!  а  съ 
жизнью  ва  посл^дшя  100  л.  2-е  излан, 
Ц.  15  к.  №  4.  Лехетръ.  Эподы  о  руо- 
скнхъ  писателяхъ:  ДостоевскШ,  Остров- 
СК1Й.  2-е  изд.  Ц.  15  к.  №  5.  В1впб11Х'ь» 
Государственный  строХС.-Ахер .  Соедвв, 
Штатовъ.  2-е  изд.  Ц,  15  к.  №6.  и^^ж>' 
нетьеръ.  Отличительный  характера  фран- 
цузском литературы.  Ц.  15  к.  №  7. 
Шарль  Рише.  Гешальвость  и  пом:Ьща- 
тельство.  Ц.  15  в.  №  8.  фовъ-Шелл. 
Сахоуб1Йство  и  совремевная  днвилвза- 
ц{я.  Ц.  15  в.  )б9.  И.  Тэвъ.  Шексппръ. 
Ц.  15  к.  №  10.  Реве  Духикъ.  Литера- 
тура и  вырождеше.  Ц.  15  к.  №  1К 
Луво  Бревтано.  Причины  эконошЁче- 
скаго  разстроМства  въ  Бвров^.  Ц.  15 
коп.  №  12.  Брандесъ.  Зв^рь  въ  чею- 
в-бк^.  Ц.  15  к.  №  13.  Лесли  Стеф^нъ. 
Этика  и  борьба  засуществов.  Ц.  16  к. 
№  14.  Отто-Гевве-ахъ-Ринъ.  Элконн 
культуры.  Ц.  15  к.  ^Л  15.  Ф.  Штра11- 
слеръ.  11роисхожден1е  сехьи.  Ц.  16  к. 
№  16—17.  А.  Фулье.  Цсихолог1я  муж- 
чины и  женщины  X  ея  физ1ологЕчвок1Я 
освовав1я.  Ц.  25  в.  Л^  18.  А.  Шопен- 
гауэръ  о  возростахъ  человека.  Ц.  15  в. 
№  19,  По  Лабанду.  Государственные 
строй  германском  вхперш.  Ц.  15  к.;^20. 
Густавъ  Шевбергь.  Новая  полит ическал 
дконох1я.  Ц.  15  к.  №  21.  Альфредъ 
Бнеэ.  Механизмъ  хышлешя.  Ц.  15  к, 
№  22.  Ф.  Паулъсенъ.  Гамлегъ,  кавъ 
трагед1я  пессихвзха.  Ц.  15  к.  Рюме- 
нинъ.  Что  такое  сощальный  закапъ 
№  23.  Ц.  15  к.  Фердинандъ  Лагранжъ. 
Реформа  физичеокаго  воснвтав1я  ^^а  24. 
Ц^на  20  к.  Шарля  Ферре.  НасдЁ детве н* 
ность  бол^зненваго  вредрасположенгя 
№  25.  Ц.  15  к.  МвттерхаВеръ.  Судъ 
врисяжвыхъ  и  его  значен1е  №  26.  Ц. 
15  к.  )Ь  27.  Сила  и  право.  Меркелд* 
№  28.  Основы  государствевноМ  критики. 
А.  Гадфельдта.  №  29.  ГосударствевннМ 
строй  Франц1и,  по  Лобову.  №  30.  Исто- 
р1я  народнаго  образования  въ  Анг11н, 
Л.  Флеишнера.  Ц.  15  к.  №  31.  Нор11ная 
система  челов-Ёка.  Д-ра  П.  МебЕуса.  Ц. 
15  к.  №  32.  Эхнль  Золя.  Георга  Брац- 
деса.  Ц.  15  к. 

Мёб1уоъ,  Д-ръ.  ГяНена,  дхэта  и  1е- 
чев1е  нервныхъ  людей.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  75  к. , 

Мейеръ.  Основан1я  теоретическом  хя- 
х1и.  Свб.,  1894  г.  Ц.  2  р. 


444 


Русская  Мысль. 


Мекензи,  Уоллэсъ.  Росс1я.  Т.  I  а 

II.  Спб..  1880.  Ц.  5  р. 
Мензбиръ,  М.  Дарвинжвхъ  въ  61010- 

пи  н  бдивкихъ  къ  ней  шАукахъ*  М., 

1886  г.  Ц.  76  Е. 
Меосеръ.  Зв^вхныУ  ат1ас%.  Изд.  2-е. 

Спб.,  1891  г.  Ц.  5  р. 
Метаддодавихьное  д'Ью  (выдавлваше  по- 

1ыхъ  нетахличеокихъ  Н8Д'Ь1Ш)  съ  8  табл. 

М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  35  к. 
Микуличъ,  В.  Зарницы.  М.,  1895  г. 

Ц.  65  X. 
МиллерЪу  В.  П.  Ажвар1у11ъ.  Краткое 

руководство  къ  уходу  за  аквар1умомъ  и 

его   иаседешемъ.    Ош1сав1е    водяныхъ 

растенШ  н  рнбокъ.  Съ  37  рис.  въ  тек- 

ст^^.  Спб.,  1894  г.  Ц.  75  х. 

Милль,  Джонъ-Стюартъ.  Осно- 
ван1д  ФОДитяческоМ  8коном1а.  Вын.  IV. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

МИЛЬТОНЪ.  Потерянный  и  ховвращен- 
най  рай.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Милюковъ,  п.  Н.  Государственное 
хозяйство  въ  Россш  н  реформа  Петра 
Велкаго.  Спб.,  1892  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

—  Спорные  вопросы  финансовой  исторхи 
Московскаго  государства.  Спб.,  1892  г. 
Ц.  1  р. 

Михайловъ-Викторовъ.  Собраше 
анекдотовъ  изъ  жизни  вам^чатедьвыхъ 
дюдей.  Т.  2.  Спб.,  1888  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

МихайЛ0В0К1й,  Н.  К.  Литература 
и  жизнь.  Спб.  1892  г.  Ц.  1  р. 

—  Критнческ10  опыты.  Иванъ  Грозвый 
въ  русской  литературе.  Герой  без- 
времены!.  Спб..  1895  г.  Ц.  1р. 

(Иихеевъ,  В   М.  Художники.  Очерки 

и  разсказн.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Мольеръ,  Собр.  соч.  въ  3-хъ  т.  Спб., 

1884  т.  Ц.  7  р.  50  к. 
МОЛЛО,  ш.  Правиш  адвокатской  про- 

фессш  во  Франщи.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 
Момсенъ,  О.  Римская  истори.  Перев. 

Нев^домскаго.  Т.  I,  ц.  6  р.  М.,  1887  г. 

Т.  II  и  П1,  ц.  7  р.  М.,   1887  г.  Т.  У, 

ц.  3  р.  50  к.  М.,  1885  г. 
Мопассанъ,  Гюи.   Монтъ  -  Ор1о1ь. 

Москва,  1894  г.  Ц.  70  коп. 

—  Сочинен1я,  избранный  Л.  И.  Тоютымъ. 
1  т.  М  1893  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Т.   2-й.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  На  вод%,  сборникъ  разсказовъ.  Пер. 
съ  фр.  Никифорова,  съ  предис10В1емъ 
Л.  Толстого.  М.Д894  т.  Ц.  60  к. 

Морлей,  Джонъ.  Вольтеръ.  Переводъ 
съ  4-го  ангд.   изд.  М.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Руссо.  Перев.  съ  англ.  В.  Н.  Нев^дом- 
скаго.  Ц.  2  р.  50  к.  М.,  1881  г. 

—  Дидро  и  вицикдопедистн.  Пер.  В.  Н. 
Нев^домскаго.  Ц.  2  р.  50  коп.  М., 
1882  г. 

Моръ.  Краткая  втимохопя  греческаго 
языка.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Книга  увражвев1Й  по  греческому  язы- 
ку. Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


Москвичъ.  Путеводитель  по  Крнху 
(4  изд.).  1895  г.  Ц.  въколенк.  пер.1  р. 

Моотовск1й  М.  дтнографичесЕ1е  очер- 
ки Роосш.  М.,  1874  г.  Д.  1  р. 

Мотлей,  Д.  Л.  Истор1я  Нидерландской 
революц1И.  8  т.  Снб.,  1865  т.  Ц.  7  р.50 е. 

Мункъ,  I.,  Д-ръ  мед.  Руководство 
къ  кормлешю  больныхъ,  для  врачеК, 
студентовъ  и  вав^дующихъ  больниоанх, 
прштами  н  пр.    Оиб.у  1895  г.  Ц.  1  р. 

Муооел1уоъ,В.Русско-лалп1Нспй  сло- 
варь. Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Мудреный  кругъ.  ^оловоломка).  Изх- 
Вл.  А.  Попова.  Ц-Ьна  25  коп.,  пере- 
сылка ва  1  ф.  пора8Стоян!ю. 

Мятлевъ,  и.  П.  Полное  собр.  еочк- 
иев1й.  К1евъ,  1898  г.  Ц.  1  р. 

—  Полное  собрате  сочинеш.  Шдашв 
иллюстрированное.  М.,  1894  г.  Три  тома. 
Ц.  I  р.  20  к. 

МЯС1ПЩК1Й,  Ив.  8ахосхвор^цк1я  сва- 
хи. Юмористич.  равсхааы.  М.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 

—  ^»На  добрую  намять*  ивъ  руескихъ  пи- 
сателей. Книга  для  оемейяаго  чтев1я.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к.,  ооставя.  Нхкя- 
форовнмъ. 

Надсонъ,  С.  Я.  Литературные  очеркк 
(1888-^1886  гг.).  Спб.,  1887  г.  Ивд.  2-е 
Ц.  1  р. 

НаедингЬ.  Сборникъ  переводвыхъ  во- 
в^кпгей,  разсказовъ  н  стихотвореюй  Ма- 
тильды Серао,  Альфоиоа  Дода,  Бьё!»- 
еоиъ  -  Бьернстерна,  Генри  Лонгфелло, 
Гюи  де-Мопассана,  Уйда,  Пола  Марге- 
ритъ,  Франсуа  Конпэ.  Пьера  Лотх, 
Жана  Ришпена|  Поля  Бурже.  М.,  1894 
г.  Ц.  70  коп. 

Народный  русски  схавки  и  загадки.  Со- 
браны сельскими  учителями  Тульск.  губ. 
въ  1862  и  1863  годахъ.  Редакхця  А.  А. 
Эрлеввейиа.  Изд.  2-е.  М.,  1892  г.  Ц. 
въ  папкЪ  1  р. 

Неверъ,  8мил1я.  Искусство  быть 
красивой.  Спб.,  1894  г.    Ц.  1  р.  25  к. 

Немировичъ- Данченко,  В.  И. 
Гроза.  Ром.  хъ  2хъ  ч.  Изд.  седьмое. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  БФломорье  н  Солохкн.  Изд.  4-е.  Шсвъ, 
1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  бедька-рудокопъ.  Повесть  для  д§те1 
старпхаго  возраста.  Шевъ,   1893  г,  Ц. 

»  Контрабандистн.Романъ.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  2  р. 

—  На  краю  св^^та.  Другъ  за  друга.  Ивъ 
жизни  на  крайнемъ  сФвер^.  Пов'Ьстьд  I 
д^тей.  Въ  трехъ  частяхъ.  Москва,  1893  '. 
Ц.  1  р.,  въ  переплете  1  р.  30  к. 

—  Большое  сердце.  Повесть.  Мосх!  • 
1894  г.  Ц.  20  коп. 

Немировичъ-Данченко,  Вда; . 

Ив.   Старый  домъ   (Мертвая    ткавъ^. 

М..  1895  г.  Ц.  1  р. 
Нетыкоа»  М.   А.  Краткое  руковс  - 


^^ 


Объявлепш. 


445 


ство   кузпетоаго  д4да.  М.,    1894  г.  Ц.  | 
1  р.  75  к.  I 

—  Крат,  русов.  слесарнаго  д^^жа.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  60  в. 

—  Техника  черчен1д  (о  томъ,  какъ  и 
ч^Ьмъ  11ертить).  Съ  433  подитниаж.  въ 
тексте  н  4  дитогр.  табд.  М.,  1893  г. 
Ц.  2  р.  75  Е. 

—  Способы  воздухонасы1цен!я  коиват- 
ныхъ  аквархумовъ.  Съ  37  подитнпаж. 
въ  текст*.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Неоедовъ,  Ф.  Д.  СочиненЛя.  Т.  I. 
Ц.  1  р.  50  к.  М.,  1894  г. 

—  Томъ  П.  М.,  1805  г.  Ц.  1р.  50  ». 
НнведдирннД  шанъ  города  Москвы,  съука- 

зан1емъ  разд-бдеви  города  на  судебно- 

мировне  участки  и  съ  опнсашемъ  нхъ. 

М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 
Никитинъ,  в.  Н.  Обдомки  равбита- 

го  корабдя.  Сцены  у  мировнхъ  судеМ 

шестидесдтнхъ  годовъ,  Спб,,    1891    г. 

Ц.  1  р. 
Николаевъ,  П.  Активный  прогрессъ 

н  акономнчесшй  матер1адизмъ.  Соц10- 

догвчесий  этюдъ.  Ц.  1  р.  50  коп.  М., 

1892  г. 
НиколаевЪу  Н.  Стихотвореи1я.  М., 

1894  г.  Ц.  40  к. 
Нордау)  Макоъ.  Внрождев1е.  Спб., 

1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Бъ  поискахъ  за  истиной  (парадокон, 
изд.  8-е.  Спб.,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Нотнагель,  Г.  Д-ръ.  Руководство 
въ  фармаколог1и,  въ   2  частяхъ.  Спб., 

1895  г.  Ц.  4  р. 

Новейшая  истор1я  Ангии  1865 — 1895  гг. 
КраткШ  очеркъ  событ1й.  Изд.  „Между- 
народной бибдютеки'.  Одесса,  1895  г. 
Ц.  20  к. 

Новейшая  ястор1яГерман1и  1866—1895  гг. 
Кратк1Й  очеркъ  событШ.  Одесса,  1895  г. 
Ц.  20к. 

Нурокъ.  Блэчъ  къ  русскинъ  упражн. 
грам.  ангд1Йскаго  язнка.  К1евъ,  1892  г. 
Ц    50  к. 

Нъюкомбъ,  с,  н  Энгельманъ, 
Р.  Астроном1я  въ  общепонятвомъ  издо- 
женш.  Спб.,  1894—1895  гг.  Ц.  I  и  Ш 
выл.  по  1  р.  40  к.,  подписная  ц*на 
за  все  соч.  (4  вып.)  5  р.  60  к. 

Нюренбергъ.  А.  М.  Городовое  подо- 
жеше  (изд.  2-е).  М.,  1893  г.  Ц.  80  к. 

—  Правша  о  раздробитедьвой  торговл^Ь 
кр-Ьикими  навнткагдн  (изд.  2).  М.,  18Э4  г. 

Ц.  1  р. 

Обп;едоступный  дечебникъ  донашнихъ  жи- 
"зотныхъ  при  участи  Э.  К.  Брандтасо- 
п-авдень  Я.  Н.  Шмулевнчемъ  (Изд. 
2-0).  Спб.,  1891  г.  Ц.  3  р. 

С  'бъ  уст1)ойств4  водяныкъ  вдозстовъ  (16 
рис.  въ  тексте),  изд.  „Реиеслеи.  Газе- 
ты*'. М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

СвидШ,  Назонъ.  Избранння  басни 
изъ  „Метаморфозъ^.  Изд.  2-е.  Шевъ, 
1894  г.  Ц.  60  к,  Иер.  8-й,  11-й,  12-й 
и  15-й  книги  ^Метоморфозъ". 


—  Пореводъ  1-й  и  2-2  книги  съ  прплови 
бюграф1н  автора.  Шевъ,  1894  г.  лЬ  60  к. 

—  Пер.  6-8,  7-й  и  13-й  книги.  К1евъ, 
1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Переводъ  3-й,  10-й,  14-й  кнвги.  Кхев!», 
1894  г.  Ц.  40  к. 

Огород НЖКОВЪ,  п.  Бъ  стр^^а'Ё  сво- 
боды. Бвблотека  оовремениыхъ  иисдтс^ 
лей.  Бъ  2-хъ  т.  Спб.,  1882  г.  Ц.  2  р.  50  к, 

Оже,  ЛЮОЬенЪ.  (?виь  чудссъ  св1;та* 
Путешеств1е  къ  сени  чудесамъ  сБ%та  съ 
научною  ц'Ьдью.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Ольденбергъ,  Германъ.  Будза, 
его  жизнь,  учеше  и  община.  Берез.  П. 
Николаева.  Ц.  2  р.  М.,  1891  г. 

Оржешко,  Элиза.  Дикарка.Иов  Ьсть. 
Пер.  съ  подьскаго.М.,  1894  г.  Ц,  75  к. 

ОрЛОВЪ,  К.  В.,  Д-РЪ  мед,  Осцоаы 
д1агностикн  искусственныхъ  и  притвор- 
ныхъ  болезней  у  прнзываеиыхъ  къ  во- 
енной службе  солдатъ.  Изд.  2  исирив- 
денное  и  дополненное.  Спб.,  18^4  г.  Ц. 
2  руб. 

ОрОВИЧЪ,  я.  Женпщна  въ  праи^}. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

О  свобод!  води.  Рефераты  и  стать  в  чле- 
новь  психодогическаго  обществй.  М,р 
1889  г.  Ц.  2  р. 

ОоваЛЬДЪ,  ФрИДрИХЪ.  Лягавая 
собака.  Руководство  къ  уходу  за  л  л  га- 
вою  собакой.  Ея  воспитав1е,  сояерхал^е 
и  дрессировка  безъ  иобоеъъ.  Л^^^е(>п^^къ 
собакъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к, 

ООТРОГОРОК!^,  ВИКТОръ.  Пвсь^^а 
объ  эстетическомъ  воспиташи.  1694  г. 
Ц.  40  к. 

—  Быразнтельное  чтеше.  Пособхс  длл  р1а- 
щихъ  и  учащихся.  Изд.  З-е.  М,,  1894г. 
Ц.  50  к. 

—  Изъ  шра  велнкихъ  предав!й,  РазсЕ^аэы 
для  юношества.  Изд.  5-е.  Москва,  1  &94  г. 

Ц.  1р. 

—  Этюды  о  русскнхъ  писателяхъ.  1У.  Ху- 
дожникъ  русской  п^сни  А.  В.  Еольпозъ. 
Москва,  1893  г.  Ц.  50  к. 

-—  Родные  поэты.  Для  чтвп1я  въ  Едасс^  и 
дома.  Изд.  2-е.  Москва,  1894  г.  Д.  1  р. 
50  к. 

—  Хоропие  люди.  Сборникъ  рагеказ.  съ 
45  рисунк.  (изд.  2-е).  Сиб.,  1891  г.  Ц, 
1  р.,  въ  роскоши,  перепл.— 1  р.  60  к. 

П.,  Г.  Стихотворения.  М.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

ПавленКОВЪ,  Ф*  яЖизвь  аан^чатедь- 
ныхъ  людей"  (Бюграфическаи  бнблаоте^ 
ка).  Аввакуиъ,  Авдерсенъ,  АрБСтотеЛ', 
Бальзакъ,  Бахъ,  Ба}{ронъ,  Бептамъ,  и 
Беккар1а,  Берне,  Бэконъ,  Б1!ЛйнеиШ, 
Карлъ  Бэръ.  Беранже,  Бетховеыь,  Бог- 
данъ  Хмёльнидк1Й.  Боккачхо,  Бомар- 
ше, Боткинъ,  Дяиордаво  Бруво,  Рихардъ 
Багверъ,  Леонардо-да-Бинчи,  Бодкииь, 
Больтеръ,  Боронцовн,  Галилей,  1  араеЛ, 
Гарибальди,  Гаррикъ,  Гегель,  ГеНис, 
Гёте,  Гладстонъ,  Глинка,  Говарда,  1'й' 
голь,  Гракхи,  Грибо4довъ,  Грнрорп!  \"И, 
А.  1умбольдъ,  Гусъ,  Гутенбергъ,  Гдло, 


Т"^ 


446 


Русская   Мысль. 


Дагорръ  и  Шэпсъ,  Дпламберъ,  Дантъ, 
Дариинъ,  Даргомыжск1й,  Дашкова,  Де- 
ННД01Ы,  Державинъ,  Дефо,  Дженяеръ, 
Диккенсъ,  Добродюбовъ,  ДоотосвскШ, 
Жоржъ-Зандъ,  ЖуковскШ,  Ивановъ  Гху- 
дожЕ!.),  1оавнъ  Грозный,  Каивинъ,  Кан- 
крин^,  Кантъ,  Кантемиръ,  Каразивъ, 
Карамэинъ,  Кар1е81ь,  Кепмеръ,  Кетже, 
Кава1евская,  Б^умбъ,  Кольцовъ,  Ков- 
фуи!!^  Кондорсэ,  Ковтъ,  Коперникъ, 
б:1рс)нъ  Корфъ,  Краискоб,  Кромвель, 
Кры  ловъ,  Кювье,  ЛавуаэьвуЛаадасъ,  Ле&- 
бввцъ,  Лермонтовъ,  Лессевсъ,  Лессвнгъ, 
Ливипгстонъ,  Лжнхо;[ьнъ,  Ливней,  Лоба- 
чевсЕ1Й,  Лойоха,  Локкъ,  Ломопосовъ, 
Ляейеиь,  Мако1е8,  Мейерберъ,  Ми- 
Бвхь-Лнджелло,  Миш,  Ми1ьтонъ,  Ми- 
раб о,  Мицкеви'гъ,  Мохьеръ,  Монтескье, 
Томасъ  Моръ,  Моцартъ,  Никитивъ,  Ни- 
Бовъ,  Новиковъ,  Ньютонъ,^Робертъ  Оу- 
ввът  Пасиаль,  Песталоцци/Перовъ,  Пи- 
роге въ,  ПисеискШ,  Потемкинъ,  Прже- 
вальскШ,  Прудонъ,  Пушкннъ,  Рабле,  Ра- 
фаэль, Реибравдп,  Ришелье,  Ротшиль- 
ды, Руссо,  Сак1а-Мувн,  Салтыковъ,  Са- 
вонарола, Свнфтъ,  Сенковск18,  Серван- 
теса ,  Сжобелевъ,Вальтеръ-Саоттъ,  Адамъ 
О^ЕТ'ь,  С.  Соловьевъ,  СперанскШ,  Сто- 
феясонъ  и  Фультонъ,  Струве,  Стэнли, 
С^равъ,  ТеккереМ,  Толстой,  Торквема- 
да,  Тургенепъ,  Уаттъ,  У пшнск! 8,  Фара- 
де^, Фонвизинъ,  Франиивъ,  Цвингли, 
ШевченЕо,  Шиллеръ^Шопенгауэръ,  Шо- 
иеиъ^  Шуианъ,  Щепкина,  Эдисонъ  и 
Морзе,  Джоржъ  Эл1отъ,  Юмъ,  бедотовъ 

Пальчикова.  Дв'Ь  сказки  для  д^тей. 
Сиб.,  1893  г.  Ц.  50  коп. 

Парксъ,  Генрихъ.  50  л^тъ  обще* 
етвежцоМ  д'Ьятельности  въ  Австралхи, 
ъ%  2  ч.,  съ  2  портр.  автора,  пер.  В. 
Невиомскаго.  Ц.  3  р.  М.,  1894  г. 

Паульсенъ,  Фр.  Введеше  въ  фило- 
софию«  Пер.  Ц.  Титовскаго,  подъ  ред. 
В.  Преображеискаго.  Изд.  рекакцш  жур» 
нала  ^Вопросы  Философи!  и  Психологш*'. 
М  ,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Паульоонъ.  Стенограф1я.  Спб.,1892г. 
Ц.  аа  2  части  1  р. 

—  РгкоБодство  для  лицъ,  ухаживаю щихъ 
за  больными.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

Лель.  Фальсификащн  н  м^ры  борьбы 
(п,  вами.  Спб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 

ПашкбВИЧЪ,  В.  Культура  лекар- 
ствен* растеши.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Пекаторооъ,  Г.  М,  Челов*чвск1я 
расы.  Народы  Афрвки  №  1.  Сер1я  II. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  25  к. 

Пелисье^  Ж.  Французская  литература 
XIX  в4ка.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Даргаментъ,  о.  КраткШ  историче- 
сшП  очеркъ  развит1я  учешя  объ  алев- 
три  честв*.  Кхевъ,  1890  г.  Ц.  60  к. 

Персональный.  Учебиикъ  зоолопи. 
М.,  1898  т.  Ц.  85  к 

Десодк1&,  Н.  А.  Древесная  шерсть, 
ел  унотреблеше  н  производство  (съ  чер- 


тежами на  отх'бльныхъ  листа^^).  М.» 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Петровъ,  А.  Н.  Русская  военная  сж- 
ла.  Т.  I  и  II.  Изд.  2-е.  М.  1892  г.  Ц. 
за  оба  тома  6  р. 

Петрова,  проФ.,  оъ  продолже- 
н1емъ  ПРОФ.  Надлеръ.  Левци 
по  всеи1рнов  нсторш.  Харьковъ,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Петунниковъ,  А.  Иллюстрирован- 
ное руководство  въ  опред^лешю  расте- 
нШ.  М.,  1890  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Пешель,  Оскаръ.  Истори  впоп 

открнпй.  Пер.  Э.  Циммермана.  Ц.  3  р. 

М.,  1885  г. 
Писаревъ,  Д.  И.  Пол.  собр.  соч.,въ 

6  т.  Спб.,  1894  г.  Ц.  6  р. 
Платонъ.  Апологхд  Сократа.  Подстроп. 

пер.   Изд.  3-е.  Шевъ,  1892  т.  Ц.  50  к. 

—  Крнтоиъ.  Изд.  2-е.  Егевъ,  1890  г.  Ц. 
35  коп. 

Плутархъ.   Александръ  Велмв!й.  М., 

1893  г.  Ц.  30  к. 

—  Юл1а  Цезарь.  М.,  1890  г.  Ц.  25  к. 

—  Жизнь  и  дЬла  знамеиитнхъ  людей  древ- 
ности. Въ  4-хъ  т.  М.,  1893  г.  Ц.  за  вс^ 
тома  3  р.  50  коп. 

Покровок1й.  К.  Путеводитель  по  не- 
бу. М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Покровок1Й9  Е.  А.  Д^^тсх1я  игры  я 
гимвастнка  въ  отпошенхн  воспиташл  я 
здоровья.  Ц.  20  к. 

—Площадки  для  д^тсхихъ  нгръ  н  фязяче- 
скихъ  упражяепШ.  М.,  1894  г.  Ц. 
20  к. 

—  Русск1я  хЬтск1я   подвижный  игры.  М. 

1892  г.  Д.  75  к. 

—  Первовачальное  физическое  воспнта- 
ше  д^тей  (Популярное  руководство  ди 
матерей).  М.,  1895  г.  Ц.  1  руб.  50  коп. 
(изд.  2-е). 

Покорни,  Д-ръ.  Общее  землев^дШе. 

Ч.  8-я  (последняя).  М.  1891  г.  Д.  2  р. 
ПОЛИТИКООЪ.  БвролеМсие  моварх1« 

Спб.,  1892  г.  Д.  1  р. 
11олонск1й,  Я.  П.  На  вакатб.  Стн- 

хотво'рен1я.  М.,  1881  г.  Ц.  1  р.  25  х. 
ПОПОВЪ.  Курсь  общаго  скотоводства. 

Казань.  1894  г.  Ц.  2  р. 
Порошинъ,    Ив.    Разскавы.    Спб., 

1894  г.  Ц.   1  р. 

Потапенко,  И.  Н.  Повйсти.  8  т.  Свб,, 

1893  г.  Д.  каждаго  т.  1  р. 
Почннъ*  Сборяикъ  общества  любителе! 

россШской  словесиоотж   на   1895  годъ. 

М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Прейеръ,  В.  О  сохранеши  здоров  и 

продлев1е  жизни.   Одесса,  1895  г.  Ц. 

50  коп. 
Прессъ.   Руководство   въ    борьбе  е» 

огнемъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

—  Защита  жизни  и  здоровья  рабочт:«. 
Вып.  I  и  П.  Спб.,  1891  г.  Ц.  оо  2  р. 

—  Искусственное  высушивавхо  дерева  съ 
25  рис.  2исправл.  и  дополи,  изд.  С  б.» 

1895  г.  Д.  80  в. 


Объявлены. 


447 


11рбЛЬ<ГЬ|  Р.  Эстетика.  Подъ  редакщ- 

ей  и  сь  доподпительною  статьей  В.  В. 

Чуйжо.  Сиб.,  1895  т.  Ц.  1  р.  20  к. 
Пржготовдеше  протравъ  ддя  дерева  и  под- 

д'&дка  простыхъ  лородъ   дерева.   Изд. 

пРемеоден.  Газеты*.  2-е  доподвев.  М., 

1892  г.  Ц.  40  ж. 

Програмны  домашняго  чтеи1я  на  1894— 
1895  г.  Ко]1исс1я  по  организацщ  домаш- 
няго чтев1я.  М.,  1894  г.  Ц.  25  ж. 

Проблески.  Сборнижъ  проивведдевШ 
русскжхь  авторовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Пругавихгь,  А.  С.  Запросы  народа 
я  обязавности  ивтедднгевцЗи  въ  области 
просвФцеп1д  и  воспиташя.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

Прудонъ,  п.  Искусство,  его  основа- 
ния и  общественное  на8иачев1е.  Спб., 
1666  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Птицынъ,  6ладим1ръ.  Древн1е 
адвокаты  н  наши  присяжные  Цицероны. 
СПб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Адвокатъ  за  адвокатуру,  Соб.,  1895  г. 
Ц.  30  коп. 

—  Ыересмотръ  нашихь  судебвыхъ  вако- 
яовъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Путешеств1я    В.   В.  Юнкера 

по  Африке.  Ииожен.  Петри,  съ  114  ри- 
сункамя.  Спб.,  1893  г.  3.  р.  50  к. 
Пушкинъ,  А.  С.  Под.  еобр.сочяяе- 
шй.  Спб.,  2  изд.  Ц.  1  р.  50  к. 

Радда-Вай  (В.  П.  Влаватокая). 

Изъ  пещеръ  н  дебрей  Иядхн.  Загадоч- 
ный лдемена  на  ^Годубы»  горахъ*. 
Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

РаевскШ,  М.  Н.  Плодовая  шкода  и 
плодовой  садъ.  (Изд.  4-е).  Спб.,  1892  г. 
Ц.  1  р. 

Райтъ,  Л.  Практическое  птицеводство. 
М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Жяввь  первобытнвхъ  народовъ.  Эски- 
мосы н  алеуты.  М.,  1888  г.  Ц. 
15  к. 

Регель.  Содержав1е  и  воспиташе  ра- 
стеши въ  хоинатакъ.  Лад.  2-е.  Спб., 
1890  г.  Ц.  5  р.  50  к. 

—  Одво1Ътн1я  и  двухл^твЬ  цв4тущ!я  ра- 
стев1я.  Изд.  8-е.  Спб.,  18б5  г.  Ц.  8  р. 
50  к. 

РейТЦЪ,  В.  Лекщя  по  патологш  я  те- 
раши  хбтскаго  возраста.  Спб.,  1895  г. 
Д.  9  р.  50  к. 

РеЙХЪ.  Оптическая  гит1еиа  глазъ.  Спб., 

1893  р.  Ц.  1  р. 

Рекламъ,  Карлъ.  Ключа  къ  здо- 

Квью.  Популярнад  гиг1еиа.Шевъ,  1898  г. 
,  60  к. 
]  ^еклю,  8.   Современные  политнчесше 

д&атели.  Спб.,  1876  г.  Ц.  2  р. 
]  ^ембОЛЬДТЪ»  Д-ръ.  Школьная  ги- 
г1ена.  Пер.  съ  н^мецкаго  д-ра  И.  М.  Рах- 
манинова. М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
]  ^енанъ,Эрнеотъ.Разореи1е1еруса- 
дима.  М  ,  1886  г.  Ц.  50  к. 

—  -  Исторячесше  и  религхозиые  этюда. 
Над.  3.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 


Рецептура.  Составлена  для  студентовъ- 

медиковъ.  Кхевъ.  Ц.  50  к. 
РибО»  Т*  Современная  аигл1Йская  пои^ 

холог1я.  Подъ  ред.  П.  Д.  Боборакяна. 

М.,  1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Память  въ  ея  аормадьномъ  н  бод^кз- 
ненномъ  состояшяхъ.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
80  коп. 

—  Вода  въ  ея  нормальномъ  ж  бол^зиеи- 
номъ  состояшяхъ.  Перев.  съ  8  донолн. 
франц.  изд.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Рикардо,  Давидъ.  Начала  полити- 
ческой 8Коном1и.  Вып.  П.  М.,  1895  г* 
Ц.  1  р. 

РилЬуА.  Теор1я  науки  и  метафизика 
съ  точки  зрШя  философскаго  крити- 
цизма. Пер.  Е.  Корша.  Ц.  2  руб.  М., 
1888  г. 

Ричардсонъ,  Чарльзъ.  О  выборе 

каигъ.  М.,  1889  г.  Ц.  50  к. 
Рише,   Шарль.  Черезъ  сто  д^тъ. 

Спб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 
Розенбахъ.Совремежный  мистяцизмъ. 

Спб.,  1891  г.  Ц.  60  ж. 

Розенбергъ-ЛипинскШ.  Пражти- 
чесжое  земледФл1е  (Изд.  5).  Спб.  1893 г* 
Ц.  8  р. 

Романовъ,  С.  И.  Словарь  ружейной 
охоты.  М.,  1877  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Ромашкевичъ,  П.  А.  Полвый  руо- 
скШ  ореографичесшй  словарь.  Настоль- 
ная книга  для  всякаго,  пишущаго  по- 
русски.  Составлеиъ  по  ^русскому  пра- 
вописав!ю*  академика  Як.  Грота.  Изд. 
третье  неправд.,  дополи,  и  ввовь  обра- 
ботанное. Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Рони,  Ж.  До  потопа.  Спб.,  1892  г.  Ц. 
50  к. 

РоотовокаЯу  М.  е.  Звездочки.  По- 
вести м  разсказы  для  д^Ьтей.  Съ  рас- 
крашенными рисуй.  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Жучка.  Разсказъ  для  д^тей.  Съ  лито- 
графированными рисунк.  Изд.  третье. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Четыре  времени  года.  Разсказы  нвъ 
деревенскаго  быта.  Съ  рисуй.  И8дан1е 
третье.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Сельцо  Лебяжье.  Повесть  для  дФтей. 
Съ  хромолитографнрованными  рисунк. 
Изд.  третье,  исправлен.  Сбв.,  1895  г. 

Ц-  1  р. 

^  Пони.  Приключен!я  вмскаго  осла.  По- 
в^^сть  для  д^тей  съ  хромолитографиро- 
ванвнмн  рисунками.  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1р. 

Рохау,  А.  Л.  Истор1я  Франц1и.  Ч.  I  ж 
П.  Сиб.,  1866  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Рудзк1Й,  Ал.  Лесная  1аксац1я.  По- 
собхе  для  л'Ьсвнчихъ  и  гЬсопромышлен* 
нивовъ.  (Изд.  2).  Спб.,  1890  г.  Ц.  3  р. 

Руководство  ддяметеорологичесхихъ  на- 
блюдвн1Й.  Изд.  харьковсхаго  календаря. 
Харьковъ,  1894  г.  Ц.  30  к. 

Руссо,  Жанъ-Жакъ.  Юл]я  нлж  Но- 
вая Эложза.  М.,  1892  г.  Ц.  2  р* 


448 


Русская  Мысль. 


1 


Русск1й  се1ьсв1&  кадеодарь.  Годъ  II.  М., 

1895  г.  Ц.  20  к. 
Ручныя  т^нн.  (^[юбнная  датская  забава). 

И8Д.  Вл.  А.  Попова.   Спб.,  1894  г.  Ц. 

15  к.,  съ  Перес.  25  к. 
Р-Ьшетниковъ,  е.  М.  Собрамесо- 

чидет&у  въ  2-хъ  т.  Соб.,  1890  г.  Ц.  ва 

2  т.  2  р.  50  ж. 
Рябининъ.  Эжеваторн  и  наше  увже- 

чеше  ими.  Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Саади-Ширази.  Гюлставъ,  „Цв^т- 

викъ  розъ".  11ер.  съ   персидск.  подднв. 

И.  Хохмоторова.  Ц.  1   р.  М.,  1882   г. 
СабатЬбу  П.  Жизнь  Франциска  Ассиз- 

скаго.  Перев.  съ  фравц.   М.,  1895  г. 

Ц.  90  к. 
Садтыковъ  (Щедривъ).  Похное  соб. 

соч.  12  т.  (Изд.  8-е).  Д.  18  р. Спб.,1894  г. 
Саловъ,  И.  Уютный  угоюкъ.  М.,  1894  г. 

Ц.  80  к. 

—  Суета  морская.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
»   Съ  иатурн.  Очержв  н  разсжазв.  М., 

Ц.  1  р. 
Саллюет1й   Криопъ.   ПособХе  къ 

изучевш  и  чтев1ю  «Заговора  Катнлни''. 

•Состав.   Логвиновъ.  Шевъ,    188в  г.  Ц. 

60  коп. 
Сбориикъ  рисунховъ  токарныхъ  изд^хШ/ 

М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Сборввкъ  рнсувковъ  мебехи  ж  стохярныхъ 

изд'ЬдШ.  М.  Ц.  2  р. 
Сбориикъ  общества  хюбитехеи  россШсвой 

сювесиостн  на  1891  г.  М.,  1891  г.  Ц. 

4  руб. 
СВИФТЪ,  Джонатанъ.  П7тешеотв1я 

Лемьюздя  Гухшвера.  Ч.  I  и  II.  М.,  1889  г. 

Ц.  за  об^  части  4  р.  40  к. 
СВЯТЛ0В0К1Й.  В.  В..  Фабричная  гн- 

г1эна  (158  рис.).  Сдб.,  1891  г.  Ц.  4  р. 
Севедъ,  Риббингъ.    Подовая   ги- 

пена   и   ея  вравствеиныя  пос1:Ьдств1Я. 

Одесса,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Бравъ.  Советы  и  вредостережешя  вра- 
ча. Одесса,  1894  г.  Ц.  30  к. 

СбЛЛИ,  Джемоъ.  Гев1а1ьность  и  по- 
м'&шатедьство.  Спб.,  1895  г.  Ц.  15  к. 

Семеновъ,  С.  Т.  Крестьяпскхе  раз- 
сказы,  съ  иредисдов!емъ  Л.  Н.  Тодстого. 
М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Серао,  Матильда.  Прощай,  дюбовь! 
Роианъ.  М. ,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Сервантесъ.  Славный  рнцарь  Донъ- 
Кихотъ  ЛиманчкШ.  Т.  1.  М.,  1895  г.  Д.  1 
р.  50  к. 

Сигеле.  Преступная  толпа  (опытъ  код- 
дективвой  психодопи).  Спб.,  1898  года. 
Ц.  80  к. 

Сикорск1Д.  Заикаше.  Свб.,  1889  г. 
Ц.  Зр. 

СИМСОНЪ,  8. 0  невыдаче  собственныхъ 
подданвнхъ.  Спб.,  1892  г.  Ц.  4  р. 

Сиповск1й,  В.  Д.  Совратъ  и  его 
время.  Исторнчесххй  очеркъ.  П.  Ко- 
роленко, В.  Г.  Т'1нп.  (Фантаз1я).  М., 
1894  г.  Ц.  85  коп. 

ОкабичевскЛй,  А.М.  Истори  новей- 


шей русской  литературы.  1848— 1892  гг. 
2-6  изд.  Спб.у  1898  г.  Ц.  2  р. 

—  Очерки  исторхи  русской  цензуры 
(1700-1863  г.).  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Сочинешя:  крвтнческхе  етюды,  дубли- 
дистическ1е  очерки,  литературный  ха- 
рактеристики (въ  2-хъ  тонахъ).  Спб. 
1895  г.  Ц.  3  р.  Издаше  2-ое. 

СКВОРЦОВЪ.  Гипена.  Спб.,  1881  г. 

Сковронокая,  Мар1я.  Изъ  жизни  и 
фантазш.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

СкоровЪу  А.  Сборвикъ  узаконев!^  и 
распоряжешй  вравнтедьства  о  крестья* 
пахъ.  Т.  I  (нзд.  3-е).  Уфа,  1891  г.  Ц. 
5  р.  Т  П.  М.,  1898  г.  (изд.  2-е).  Ц. 
4  руб. 

—  Уставъ  горный.  Т.  I  (изд.  З-е).  М., 
1895  г.  Ц.  4  р.  Т.  II.  Уставъ  о  част- 
ной зодотопромышденностн.  М.,  1893  г. 
Ц.  8  р.  50  к. 

—  Уставъ  дечебныгь  заведеиШ  в^донства 
министерства    внутреннихъ    дФдъ.   М., 

1894  г.  Ц.  70  в. 

Скоровъ.  Руссие  судебные  ораторы  въ 
изв^ствыхъ  угодовпнхъ  процессахъ.  М., 

1895  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
Скоровъ,  А.,  и  Вогдановъ.  Ру- 
ководство   для   водостннхъ    отаршввъ, 
седьскихъ  старость  и  сборщиховъ  оода- 
тей.  М.,  1895  т.  Ц.  60  к. 

—  Формы  приговоровъ  седьскихъ  и  во- 
достпыхъ  сходовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1р. 
60  коп. 

Скоровъ  и  ПолянскШ.  Сводъ 
уставовъ  о  службе  гражданской.  Т.  ^ 
Уставъ  о  службе  по  опред^дешю  отъ 
правительства.  М,,  1895  г.  Ц.  2  р.  Т. 
П.  Уставы  о  пенс1яхъ.  М.,  1895  г.  Ц. 
2  руб. 

Сказки  русскихъ  писателей  для  д^к«2. 
Изд.  8-е.  Кхевъ,  1894  г.  Ц.  85  к. 

Сказки  русскаго  народа.  7  в.  М.,  1894  г. 
Ц.  кажд.  выпуска  25  к. 

Сказка  про  лису  да  про  водка.  М.«  1892  г. 
Ц.  25  Б. 

Складныл  картинки,  сдужащ[я  идлюстра- 
шями  къ  произведешямъ  русскихъ  авто- 
ровъ,  съ  приложенхемъ  портретовъ  пк- 
сателей,  вратвихъ  ихъ  б1ограф!й  и  са- 
мнхъ  произведенШ:  1)  „Цыгане"  Пув- 
кнна;  2)  «Мазай  и  зайцы*  Некрасова  и 
3)  уД^душка"  Цикитнпа.  Изд.  В.  А.  По- 
пова. Ц'бна  каждой  картинке,  захли»- 
ченной  въ  изящную  коробку,  45  ков.; 
пересылка  за  1  ф.  по  разстоавгю. 

СлеЗСКИНСК1й,  А.  Бунть  воевивхь 
поседянъ  въ  холеру  1881  г.  Бовг.,  189  и. 
Ц.  1  р. 

Словарь  юридической  термжнодопи  х% 
источникам»  римскаго  врава.  Ш  л, 
1894  г.  Ц.  60  к. 

Смайльсъ»  Самуаль.  Пттешес  В1е 
мальчика  вокругъ  св:&та.  Спб.,  189  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Характсръ.  Боспиташе  и  образов!,  и'е. 
Изд.  шестое.  Спб.,  1889  г.  Ц.  90   . 


Объявлешк 


449 


^  Оаиор&8вит!еу  умственное,  нравствен- 
ное ж  пра11тнческое.  С%  дополнвтежьною 
статьей  «Русскхе  д&пехи".  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Умъ  н  энерНя.  Характеристики  ивъ 
ЖИ8ВИ  ве1икихъ  дюдсМ.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р-  50  к. 

—  Додгь  (Нравственный  обязанности  че- 
дов'&ха).  Изд.  второе,  иснравден.  Спб., 

1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Смирновъ.  А*  Живыя  картинки  сбор- 

викъ  равсказовъ  съ  50  рис.  Спб.,  1885 
года.  Ц^  1  р.  50  к.,  въ  перейдет]^  2  р. 

—  Москва-Самаркандъ.  (Путевыя  виеш- 
тд^шя.  М.,  1895  г.  Ц.  40  в. 

Соболевск1й,  А.  И.  Фонетика  цер- 
кг  вно-сдавяискаго    ленка.   М.,  1891  г* 

Ц-  1  р. 

—  Лекц1и  по  иотор1и  русскаго  языка. 
Сиб.,  1891  г.  Изд.  2-е.  Ц.  2  р. 

СобОлевок1Й9  Н.  И.  Собрав1е  адге- 
браическнхъ  вадачъ.  М.,  1892  г. Ц. 40 к 

Соважо,  Давидъ.  Реадизиъ  и  иату- 

,  радизмъ  въ  дитературЪ  и  искусствъ. 
Пер.  А.  Серебряковой.  Ц.  2  р.  М. ,  1891  г. 

СОВ'^ТОВЪ.  Итадьявско-русскШ  словарь. 
М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

СОКОЛОВЪ^  В.  Д.  Прошдое  и  настоя- 
щее земди.  М.,  1890  г.  Ц.  50  к. 

СОННЭ.  Геометр1я  теоретическая  и  прак- 
тическая. М.,  1878  г.  Ц.  4  р. 

СОФОКЛЪ.  Эдипъ  въ  Кодон^Ь.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Эдипъ-царь.   Шевъ,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Фидохтетъ.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  60  к. 

—  Эдектра.  Бхевъ,  1888  т.  Ц.  40  к. 
Спенсеръ,  Гербертъ.  Начада  со- 

ц1одоги1  (обрлдовня  учрежден^).  Кгевъ, 
1880  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Основння  начада.  Пер.  Адекс^Ьева. 
Шевъ,  188в  I.  Ц.  2  р.  50  к. 

Сперанск1д,  Серг'1^й.  Щкоторня 
изъ  учрежден!!  обществевнаго  бдаго- 
устроёства  въ  Западной  Европе.  От- 
четъ  по  заграничной  конандировк'&  ос- 
тавденнаго  при  Инператорсвоиъ  носков- 
скомъ  университете  ддл  приготовдетя 
къ  профессорскоку  ввашю  по  каеедр^^ 
подицейскаго  права.  М.,  1895  г.Ц.  75  к. 

Спиноза,  Венедиктъ.  Этика,  съ 
яридожешеиъ  портрета. М.,  1892  г.Ц. 2 р. 

-*  Трактатъ  объ  усовершенствованш  ра- 
зума. Одесса,  1893  г.  Ц.  75  к. 

Справочная  книга  ддя  реиесденниковъ.  М., 

1894  г.  Ц.  1  р. 
СтавровокХй,  Л.   Жизнь  и  соднце. 

X.,  1892  г.  Ц.  1  р. 

\  !танюковичъ.  Безшабашный.  (Изъ 
совремевныхъ  вравовъ).  Разсказъ.  Мо- 
сква, 1894  г.  Ц.  20  к. 

\  /Теповичъ,  А.  Очерки  изъ  исторхи 
сдавянсхнхъ  днтературъ.  Шевъ,  1898  г. 
Ц.  75  к. 

\  1тенинъ,  П.  А.  Воотокъ.  Историко- 
географическое  и  атнографическое  обо- 
зрен1е  деватскаго  шра.  Спб.,   1892  г. 


Ц.  въ  роскошною  перепжетА  в  р.,  оъ 

200  рисунками. 
Стэнли,  Г.  Какъ  я  отыскадъ  Ливинг- 

стонА.  Спб.,  1874  г.  Ц.  3  р. 
Стернъ,  А.  В.  Бракъ  по  дюбви.  По- 

вЬетъ.  Москва,  1898  г.  Ц.  50  коп. 

—  Очнулась.  (Изъ  дневника  Натадъи  Сер- 
геевны). Повесть.  Москва,  1893  г.  Ц. 
80  коп. 

Стокгэвгь,  Алиса  В.,  д-ръ  ме- 
дицины. Т0К0Д0Г1Я  иди  наука  о  д^то- 
рожденш.  Гиг1ена  беременныхъ  и  ново- 
роясденныхъ.  Изд.  2-е,  съ  предисдов1смъ 
гр.  Л.  Ц.  Толстого.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 
25  к. 

Столповская,  Анна.  Очеркъ  исто- 
рш  культуры  китаЗскаго  народа.  Ц.  3  р. 
М.,  1891  г. 

Стороженко,  Н.  И.,  проФ.  По- 

881я  Ы1ровой  окорби.:^Одесс»,  1895  г. 
Ц.  15  к. 

Страбонъ.  Геохраф!я  (въ  17  кн.  въ 
1  том^).  Пер.  съ  греч.  6.  Г.  Мнщеяко. 
Ц,  10  р.  М.,  1874  р. 

Строковск1д,  В.  Токарное  и  слесар- 
ное ремесла.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

Струве,  П.  Критвчесшя  заметки  къ 
вопросу  объ  экономическомъ  развитХи 
Росс1И.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Судебный  драмы.  Жанъ  Дедак- 
лонжъ.  Ц.  80  к. 

—  Грекъ  Кетоло.  Поэтическое  оумаше- 
етв1е.  Ц.  30  к. 

^  УбШство  Марш  Авива  и  ея  д-бтей.  Ц. 
20  коп. 

—  УбШство  Бефани.  Ц.  40  к. 

—  Шайка  Лемэра.  Ц.  30  к. 

—  Сборннкъ  нроцеосовъ  вс^хъ  странъ^ 
Ц.  30  к. 

—  Дуэль  Пушкина.  Ц.  40  к. 
Сундквистъ,  Оскаръ,  вМар1я 

Лазарева.  Учебникъ  ново&  практи- 
ческой и  первой  научной  методы  крой- 
ки дамскаго,  д^тскаго  и  верхняго  платья 
вс'1хъ  фасоновъ.  М.,  1892  г.  Ц.  съ  ат- 
ласомъ  8  р. 

Суриковъ,  и.  8.  Стихотворен1я. 
М.,1884  г.  Ц.2  р. 

Сюзевъ,  А.  Лужеше,  цинковаше  а 
освинцованхе.  М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Тайный  порокъ.  Выпускъ  I  м  П.  М.,  1895 
г.  Ц.  20  к.  и  15  коп. 

Талдыкинъ,  М.  Объяснительный 
текстъ  къ  атласу  чертежей  сдесарното- 
карннхъ  работъ,  составленному  приме- 
нительно къ  программамъ  ремесленныхъ 
учидищъ.  М.,  1892  г.  Ц.  атласа  съ  тек- 
стомъ  6  р. 

Тардъ,  Ж.  Законы  подражашя.  Спб., 
1892  г.  Ц,  1  р.  50  к. 

Тардъ,  Г.  Сущность  искусства.  Спб., 
1895  г.  Ц.  30  к. 

ТаренецкШ^  А.,  проФ.  Ваеедра  и 
музей  нормальной  анагом1и  при  импе- 
раторской военно-ыедшщяской  (бывшее 
медико-хирургич.  академ1и)  въ  Петор- 


450 


Русская  Мысль. 


б7рг||,8&  ото  хФгь.ИоторжчеожШ  очеркъ. 

Съ  11  рио.   въ  тексте  в  оь    4   пжа- 

намж.  Спб.,  1895  г.  Ц.  8  р. 
Терешкевичъ.  Дядя  Черншпъ.  М., 

1891  г.  Ц.  60  к. 
Тикноръ.  Истор1Я  испанской  литера- 
туры. Пер.  Н.  И.  Стороженко.  Т.  I.  Ц. 

3  р.  М.  83  г.  Т.  II.  Ц.  8  р.М.,1886г. 

Т.  Ш.  Ц.  8  р.  50  к.  М.,  1891  г. 
Тимирязевъ,    К.   Чардьвъ  Дарвинъ 

и  его  учете.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  ЗеиюдШе  и  фи81одог1я  растевШ.  Ч.  I. 
Борьба  растешя  съвасухой.  М.,  1893  г. 
Ц.  60  к.  Ч.  П.  Происхожден1е  азота 
растевхМ.  М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Тиндаль,  ДЖОНЪ.  Теплота,  равсиат- 
риваеиая  кавъ  родъ  движен1я.  Ивд.  2-е 
М.,  1888  г.  Ц.  8  р.  75  ж. 

Тихомировъ,  д.  И.  Олнтъ  шпша  я 
ковсдекта  адементарнвхъ  аанятШ.  Мето- 
дическое пособ1е  ддя  преподавателя  вле- 
мевтариой  школы.  Над.  8^.  М.,  1889 
г.  Ц.  55  к. 

«^  Авбуха  правопжваи1а.  Ч.  I.  Сборяи1& 
для  диктовки  прим^кровъ  и  статей  на 
тявмтЛйшАе  случаи  употреблен1я  буквъу 
съ  приложен1емъ  кратваго  ореографиче- 
сваго  укавателя.  Сеинадцатое  явдан!е. 
Ц.  40  к.  Ч.  П.  Сборннкъ  для  диктовки 
прии^ровъ  я  статей  на  главиЬйопе  слу- 
чаи употреб1ен1я  внаковъ  препинашя. 
Девятое  ивдаше.  Ц.  40  к.  М.,  1892  г. 

•»  Книга  для  церковво-славянсваго  чте- 
в1я.  Руководство  для  преподавателей  на- 
чапвнхъ  училищъ.  Ивд.  8-е.  М.,  1892 
г.  Ц.  1  р. 

—  Азбука  церковно-славявскаа  для  пер- 
воначальныхъ  упражнешй  въ  церковво- 
славпнскомъ  чтени!.  Ивд.  6-е.  М.,  1892  г. 
Ц.  в  к. 

—  Какъ  жить  по  слову  Бож!ю?  Русск1й 
сборникъ  статей  и  ивречешй,  содеряш- 
щихъ  въ  себ^  нравственное  учен1е  ивъ 
вяигъ  Ветхаго  и  Поваго  ЗакЬта.  М., 
1Е92  г.  Ц.  5  к. 

^^  Школа  грамотности.  Книга  для  перво- 
начальнаго  обучен1я  русскому  и  цер- 
ковно  -  славянскому  чтенЬо,  письму  и 
ариеметик%.  Ивд.  2-е.  Москва,  1893  г. 
Ц.  30  к. 

•—  Какъ  учить  читать,  писать  и  считать 
на  первой  ступени  обучешя.  Общедо- 
ступное руководство  Д1Я  учап^ихъ  по 
б/кварю.  Ивд.  12-е.  М.,  1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Иаъ  истор1и  родной  земли.  Очерки  и 
разскавы  для  школъ  и  народа.  Ч.  I.  Древ- 
вяя  РосС1я.  Ц.  50  к.  Ч.  П.  Новая  Рос- 
С1Я.  Ц.  40  к.  М.,  1898  г. 

—  Чему  Я  какъ  учить  на  урокахъ  родно- 
го языка  въ  начальной  школ!».  Методика 
обучен1я  грамот^^,  объяснительному  чте- 
шю,  толковому  ввложешю  мыслей,  грам- 
матике, правописанш  и  церковно  -  сла- 
вянскому чтен1ю.  Руковсдство  для  учи- 
телей подготовительной  и  народной  шко- 
лы. Изд.  3-е.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


^>  Книга  для  перковяо-славяеешаго  чте* 
шя.  Ч.  I.  Руководство  для  учвтгеовъ  ел- 
чальныхъ  учи^жщъ.  Пэд.  8-е.  Ц.  30  ж. 
Ч.  П.  Руководство  Д1Я  учениковъ  дву 
классиыхъ  и  городскихъ  училицъ.  Ивд. 
3-е.  Ц.  20  к.  М.,  1894  г. 

—  Элементарный  курсъ  грамматики  для  го- 
родскнхъ  и  двуклассныхъ  училип^ъ. 
Изд.  4&-е.  М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

—  Начатки  грамматики.  Руководство  ддя 
начальинхъ  оелъскнхъ  училищъ  я  дру- 
гвхъ  элементарныхъ  школъ.  Ивд.  8-6. 
М.,  1894  г.  Ц.  15  к.  

Тихомировъ,  д.,  и  Зенгбушъ* 
И.  Начатки  географги.  Руководство  Д1Я 
иародннхъ  училищъ  и  друтихъ  элемен- 
тарныхъ школъ.  Ивд.  5-е.  М.,  1894  г. 
Ц.  30  к. 

Тнхомировъ,  д.,  и  Тихомиро- 
ва, В.  Буиварь  для  совмФстнаго  обуче- 
н1я  письму,  руссх<ш|  и  церковио-сла- 
вянскому  чтешю  и  счету.  Для  народ- 
иыхъ  школъ.  Изд.  60-е.  М.,  1894  е. 
Ц.  20  к. 

Тодгентеръ,  И.  Алгебра  (съ  обшир- 
нымъ  собравхемъ  прим^ровъ).  Сяб., 
1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Токарок1й,  А.  А.,  привать-допентъ 
императорскаго  московскаго  уяиверсв- 
тета.  ПсихвческЫ  эпидемхи.  Р^чь,  вро- 
ивнесенная  на  четвертомъ  годячноиъ 
8ас1^даши  общества  невропатологовъ  и 
псих1атровъ,  состоящаго  при  импера- 
торскомъ  московскомъ  универсятетб,— 
24  октября  1893  г.  М.,  1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Происхождеше  и  раввит1е  нравствен- 
ныхъ  чувствъ.  РЬчь  пронвнесенная  на 
пятомъ  годнчномъ  вас^данш  24  скт. 
1894  г.  М.,  1895  г.  Ц.  25  к. 

Токвиль,  А  лексиоъ.  Воспоминашя. 

Пер.  В.  Нев^домскаго.   Ц.  2  руб.  М.» 

1898  г. 
Толстой,  Л.  Н.   Плодв  проев«цеи1я. 

Комед1Я  въ  4-хъ  д.  Кхевъ,  1892  г.  Ц.  15  к. 

—  «Ходите  въ  съЪтЪ*^  и  друНя  пронзве- 
дешя,  вошодопя  въ  ХЛГ  томъ  нолваго 
собрашя  ^очинешй.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

~  Смерть  Ивана  Шьвча.  К1евъ,  1891  г. 
Ц.  10  к. 

Тормннъ.  Опытный  маляръ  я  лшво- 
писецъ.  Подробное  руководство  къ  не- 
полнен1ю  всякаго  рода  домовыхъ  и  кок- 
натныхъ  малярныхъ  работъ  по  камню , 
штукатурке,  дереву  и  метадламъ.  Раз- 
личные способы  разрисовки  и  разх'Ьлки. 
Составлеше  различнаго  рода  лаковъ  п  I 
всевозможныхъ  врасокъ.  Бронзировка.  I 
Онсанге  выв^сокъ.  Спб.,  1896  г.Ц.  1  р. 

Трау ТШО ЛЬДЪ,  Г.  Основы  геолопн  I. 

П.  Палеонтолопя.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р.  7!  к.      | 

—  Часть  III.  Стратяграф1я.  М.,  1877   *       I 

—  Ховяянъ  и  работникъ.    М.,   1895  г.     * 
Ц.  20  к. 

Трачевск1Й.  Древняя  истор1Я.  I  д. 
2-е.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Новая  истор1я.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р.5С  к. 


ОВЪЯВЛЕНМ. 


451 


—  Рхеекал  истор!я,  второе»  ясхфавленвое 
н  расшяренноб  И8дан1е  съ  указателями 
имевъ,  годовъ  и  предметовъ,  съ  9в  ри- 
сунжахн,  6  картами,  в  танами  и  8 
расхрашоявыми  картинами.  Въ  2  час- 
тяхъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  8  р. 

Тренделенбургъу  Адольфъ.  1о- 
гачеекк  й8С11довав1д.  Пер.  Б.  Корша. 
Ч.  I,  ц.  2  р.;  ч.  П,  п.  2  р.  М.,  1868  г. 

Трефолевъ,  Л.  Н.  Стихотворешя 
(64-93  г.).  М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

ТрояновокШ.  Первая  помооц^  у  себя 
дома  м  на  шожк  бмтвы  въ  отсутств1ж 
врача.  Ивь  2-е.  Спб.,1898  г.Ц.1р.30в. 

Трубецкой,  Евгбн1й.  Реяипозно- 
общественвмй  ндеап  еападнаго  хря- 
спанепа  въ  У-мъ  в^кФ.  М.,  1892  г. 
Ц.  1  р.  60  к. 

Тумок1й,  К.  И.  А1юмкн11  н  сплавы 
съ  внмъ.  М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Противуваразвыя  средства  н  девхнфек- 
п1л.  М.,  1893  т.  Ц.  60  к. 

Тургеневъ.  Стнхотворен1я.  Ияд.  2-е. 

Спб.,  1891  т.  Ц.  1  р.  60  к. 
ТурокЛй,  М.  Лсоводство.  М.у  1892  г. 

Д.  3  р.  80  к. 

—  Шсоводственные  оруд1я  н  жнсгрумен- 
П1.  М.,  1898  г.  Ц.  60  к. 

—  Сборняхъ  статен  но  11оора8веден1ю. 
М.,  1894  г.  Ц.  70  к. 

ТурокШ,  М.,и  Яшновъ,  Л.  Овре- 
д%яен1е  древесины,  ветвей  н  с^Ьмянъ 
гаавн'&йшнхъ  дрезесныхъ  н  вустарннхъ 
породъ  нотабявцамъ.  2-е  над.  М.,  1893  г. 
Ц.  75  к. 

ТЬЮКЪ,  Хэкъ;  Духъ  и  гЬюу  дФ1ств1е 
пснхжхк  я  воображешд  на  физическую 
природу  чеяов^ка.  Пер.  П.  Викторова. 
М.,  1888  г.  Ц.  2  р.  60  в. 

Т^вевне   портреты   русскихъ  висатедей. 

8[1Я  ввр^зывав1я  и  отражев1я  на  ст^Ьп-Ь). 
уп1кинъ.--Лермонтовъ.— Гоголь.— Гри- 

бо^Ьдовъ.  — Кояьцовъ.— Крыдовъ.—  Тур- 

гевевъ.— Нехрасовъ.— Гр.  Л.  Толстое 

Ив1.  В.  А.  Попова.  Щна  40  к. 
ТЭНЪ,  Р.  Тнтъ  Лив1Й,  критическое  и» 

ел4дован1е.  Пер.  А.  Иванова  н  Б.  Щеп 

кмва.  Ц.  1  р.  60  к.  М.,  1886  г. 
ТЭНЪ»  И.  Чтен1е  объ  исхусств'Ь.  Пя-1 

хурсовъ  лекцШ.  Изд.  третье,  исправлеь 

Спб.,  1889  г.  Ц.  1  р.  76  к. 
Танъ.  Критическ!е  овыты.  Спб.,  1869  г 

Ц.  1  р.  76  к. 
Уерингъ,  РудолЬФЪ.  Объ  основа 

ши  ваяшты  влад^в1я.   М.,  1883  г.  Ц. 

1  р.  60  в. 

—  Гражданско-правовые  казусы  безъ  рФ- 
шешй  (верен,  съ  4-го  нФмецваго  изд.). 
М.,  1883  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

1'ИЛЬЯМС'Ьу  X.  Этика  пищв  или 
вравствеввне  освовы  безубобваго  пи- 
ташя.  Перев.  съ  англ1йск.  Со  статьей 
Л.  Н.  Толстого  яПервая  ступень*.  М. 
1898  г.  Ц.  2  руб. 

]|  русовъ.  ПолицейсиМ  урядвнкъ.  М., 
1894  г.  Ц.  60  к. 


Уоовъ»  С«  А.  Оочжв9шИл.  Томъ  I 
Статьи  зоологичеЫд.  М.  1888  г.  Ц 
8  р.  50  к. 

Усп'ЬяокШ,  П.  П.  содержав1е  р&« 
стеши  въ  комнатахъ.  Спб.,  1896  г.  Ц. 

1  р.  (изд.  8-е). 

Уставъ  ахшонернмхъ  вемельныхъ  банковъ 
съ  рааъяснешемъ  вопросовъ,  возннк- 
шихъ  на  правтккЬ  при  его  првжЬнешя. 
Изд.  4-е.  Свб.  1894  г.  Ц.  2  р. 

ФаЙФЪ,  Ч.  А.  Исторхя  Бвропн  19  в. 
Т.  III,  пер.  иодъ   ред.  Лучицкаго.  Ц. 

2  р.  60  к.  М.,  1890  г. 
ФайЯШтейНЪ,  С.  Что  тавое  мнемони- 
ка. Искусство  укр'Ьплешя  памяти  (четвер- 
тое И8дав1е).  Одесса,  1894  г.  /Ц.  25  к. 

Фарраръ^Ф.  В.  Жизнь  Хисуса  Христа. 
Пер.  съ  аягл1йскаго  6.  М.  Матв^^ева. 
Изд.  2-е,  исправленное  и  дополненное. 
Въ  2-хъ  частяхъ.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р. 
50  к.,  съ  пересылкою  2  р. 

Фаусеттъ.  Популярная  политическая 
8КОН0М1Я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Федоровъ,  П.  А.,  техн.  Иллюстри- 
рованием, домашн1й  ремесленникъ.  Шко- 
ла работъ:  плотничиыхъ,  изъ  сучьевъ. 
Столлрныхъ.  Овравшван1е  дерева.  Вы- 
пиловочннхъ  и  мозаики.  Токч>выхъ. 
Р^зныхъ.  Корзнивыхъ.  Кузнечныхъ. 
Слесарныхъ.  Щеточныхъ.  Гилсовыхъ  и 
папъомаше.  Картонажно-футлярвнхъ  и 
персплетвыхъ.  Съ  406  рисунв.  въ  тек- 
ст*. Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Федоровъ.  Зубы  и  ихъ  сохранев1е« 
Спб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 

Федоровичъ,  Флор1анъ.Сельско- 
хозяйствевная  архитектура.  Спб.,  1898  г. 
Ц.  съ  атласомъ  5  р. 

Фед0С'1^евъ,  П.  А.  Ввборъ,  установ- 
ка и  уходъ  за  фабричными  паровыми 
котлами,  машинами  и  приводами.  Съ 
приложев1емъ  новаго   закона    30  1юля 

1890  г.  объ  устройстве,  уставовв*  и 
содержавш  паровыхъ  котловъ  и  о  по- 
рядке   ихъ    освид'Ьтельствоваа1я.    М., 

1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Фейгинъ,  Ф.,  д-ръ  мед.  Прнвыч« 
вые  запоры  и  геморрой,  причины  ихъ 
развит1я  и  средства  къ  нсц'Ьлешю.  Спб., 
1896  г.  Ц.  50  к. 

Фельзбергъ,  Матильда.  Химиче- 
ская чистка  платья  и  стирка  бФлья.  М., 
1894  г.  Ц.  60  к. 

Ферьеръ,  8.  Дарвинизмъ  (общедоступ- 
ное и8ложен1е  теорл  Дарвина),  изд.  2  е. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  60  в. 

Филипповъ»  Сергей.  Подъ  лйт- 
нимъ  иебомъ.  М.,  Д.  1  р. 

Финдей,  Реоргъ.  Грец1я  подъ  рнм- 
скимъ  владнчествомъ.  Пер.  Софьи  Нн- 
квтевко.Ц.  4  р.  М.,  1877  г. 

Филипповъ,  Ал.  Истор1я  сената  въ 
вравлев1е  верховнаго  тайнаго  советам 
кабинета.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  8  р.  50  в. 

Фиске,  Джонъ.  Открыпе  Америки, 
съ  кратквыъ  очеркомъ  древней  Амеря- 


452 


Руссеае  Мыоль. 


ки  и  нсшшокаго  8авоевая!я.  Пер.  Ня- 
ко1аева.Т.  I.  Ц.  2  р. М.,  1892 г.  Т.  П. 
Ц.  а  р.  М.,  1893  г. 

Фишер'Ь,  р.  ПрактичесхШ  ньиоваръ. 
Практическое  руководство  въ  фабрика- 
щи  вс^хъ  сортовъ  ныла  во  нов^йшинъ 
усовершенствованнымъ  праемаиъ.  Съ  44 
рисунк.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Фламмар1онъ,  К.  По  вохнашбезко- 
нечностн.  Спб.»  1898  г.  Ц.  80  в. 

—  Вънебесахъ.аивд.Сиб.^1692  г.Ц.75к. 

—  Разскавы  о  веб^.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

—  Ковецъ  ]11ра.  1895  г.  Ц.  60  в. 

—  Общехоступяад  астроно1[!д.  Спб.,  1894 
года.  Ц.  80  в. 

Флеровъ^  А.  Граюоктива  древняго 
церковно*С1авянскаго  двыка  сравнитедь- 
но  съ  русскикъ.  Одесса,  1894  г.  Ц.  60  в. 

—  Грамматика  древн.  церковваго  явыв. 
Одесса  1894  г.  Ц.  50  в. 

ФойгтЪу  Георгъ.  Воврождев1е  В1ас- 
сической  древности  иди  первый  В!&къ 
гуманизма.  Переводъ  И.  П.  Расадина. 
Т.  I.  Ц.  3  р.  50  в.  М.,  1884  г.  Т.  П. 
Ц.  3  р.  М.,1885  г. 

Фонвизинъ,  С.  Конец»  диевнжва. 
Разевав!.  1894  г.  Ц.  30  к. 

Фортунатовъ,  А.  Седьсво  -  Х08ЯЙ- 
ствевная  етатистива  ЕвропейсвоМ  Рос- 
е1И.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р.    25  к. 

—  Урожаи  ржи  въ  Европейской  Россш. 
М.,  1893  г.Ц.  1р.  25  к. 

Французя  и  руссв1е  въ  Крыму.  Письмо 
франц.  офицера  въ  своей  семь^^  во  вре- 
мя восточном  войны.  Пер.  съ  фр.  а|^ 
дютина.  Минсвъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Фрикенъ.  Римск1е  ватакомбн  н  па- 
мятники первоиачадьнаго  христхансваго 
искусства.  Часть  I.  Ц.  1  р.  М.  72  г. 
Часть  П.  Ц.  1  р.  60  в.  М.  77  р.  Часть 
ИЬ  Ц.  1  р.  50  к.  М.  80  г.  Часть  1У. 
Ц.  2  р.  50  в.  М.  86  т. 

Фрикенъ,  А.  Итадьяясвое  искусство 
въ  апоху  возрождешя,  ч.  I.  Ц.  2  руб. 
М.,  1891  г.  Итаяьянское  всвусство  въ 
апоху  возрождешя,  ч.  2-я.  М.,  1895  г. 
Ц.2р. 

Фриманъ,  Эдуардъ.  Иоторичесвая 
географ1я  В^ропы.Пер.  подъ  редакц.про- 
фес.  И.  К.  Лучицкаго.  Т.  I.  (текстъ). 
Т.  П  (карты).  Ц1иа  6  р.  ва  оба  тома. 
М.,  1892  г. 

—  Методы  И8учен1я  нвтор!и.  Пер.  П.  Ни- 
водаева.  Ц.  2  р.  М,.  1893  г. 

Фуллье,  АльФОНоъ.  Истори  фвдо- 
софш.  Пер.  П.Никодаева.М.,  1894  г. 
Ц.  8  р. 

—  Отрывки  изъ  оочииенШ  ведикихъ  фи- 
дософовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  8  р. 

Фулье  АльФредъ.  Дехартъ.  Пер. 
подъ  редавщей  врофес.  Грота.  М.,1894  г. 
Ц.  80  воп. 

—  Страдав1е  и  удоводьств1е  и  о  выраже- 
ши  душевнвхъ  воднешй.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  25  к. 

Фурнье,  АлЬФредъ.   Лечен1е  си- 


фиднса.  Переводъ  ГовсФева.  (ввд.  2-е) 
Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Фэйе.  Происхожден1е  М1ра.  Космогони- 
чеок1я  теорш,  древв1я  и  совремевиыя, 
хритива  гвпотезы  Лапдаса  и  собствев- 
ная  теор1я  автора.  Съ  добавдешемъ: 
восмогоничесв1Я  гипотезы  К.  Воаьфа. 
Пер.  со  2  доподнеи.  изд.  Изд.  второе. 
Спб.,  1895  р.  Ц.  1  р.  35  к. 

Фюотель-де-Куланжъ .  Древняя 
гражданская  община.  Изсх^доваше  о 
вудьтф,  прав^,  учреждев1яхъ  Грещж  и 
Рима.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

ХВОЛЬООНЪ.  О.  Докторъфизихи.  Попу- 
дяриыя  девши  объ  адектричеств^  и  маг- 
нетизме (2-е  изд.).  Спб.,  1886  г. 

ХиГГИНСОНЪу  т.  Здравый  смысдъ  и 
женсв18  вовросъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Христ1ановичъ,  П.Онытъ  устрой- 
ства  общеобразовательной  швохы  съ 
цЪдью  бодьшей  подготовви  учащихся  въ 
жизни.  М.,  1894  г.  Ц.  40  в. 

Художественная  Росс1я.  Т.  Ьй  Спб.  1885  г. 
Изд.  П.  И.  Подевого.  Ц.  вмФсто  5  р.— 
2  руб. 

ЦВЪТКОВЪ,  А.  А.  Нов^йшхб  русск1е 
инсатеди  (ддя  старшихъ  вдассовъ  гям- 
Еаз1й  и  домапшяго  чтенк),  съ  27  порт- 
ретами. Спб.,  1883  г.  Ц.  3  р. 

—  Эдектрическое  освищете  въ  врим^яе- 
В1яхъ  въ  жизни  и  военному  искусству, 
(151  рис.).  Спб.,  1885  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

—  Курсъ  государственной  науки»  ч.  I.  М», 
1894  г.  Ц.  3  р. 

ЦВ':ЬТК0ВЪ,  Н.  ПравтичеовШ  вурсъ 
руосваго  правописан1е .  (еогдаоовавъ  съ 
„Рувоводствомъ  Д.  Грота*).  Ч.  I  н  П. 
Ц.  но  50  воп.  Туда,  1895  г. 

Цигенъ,  Т.  Фи81одогичесвад  лсвход»- 
пя.  Спб.,  1893  г.  Ц.  75  к. 

Цицеронъ.  Р1чь  ва  ]ц^  Дейотара. 
К1евъ,  1892  г.  Ц.  40  в. 

—  Р^чь  вротивъ  Верреса  (о  ваввяхъ).  Ц. 
60  в. 

—  Р^чь  за  Арх1я.  воата  1891  г.  Ц.  80  в. 

—  Р^чь  жл  судьямъ  ва  Т.  Аив1яМядова. 
1892  р.  Ц.  60  в. 

—  Первая  фидивпива  вротивъ  Марва-Ая- 
Т0Н1Я.  Ц.  80  к. 

—  Вторая  фндиииива  иротивъ  Марва  Ав- 
Т0В1Я.  Ц.  50  в. 

—  РЬчь  въ  защиту  Севота  Рос1Ця  Акерхй- 
сваго.  Ц.  60  в. 

—  Р|1чи  вротивъ  Кадитины.  Ц.  50  в. 
РФчь  за  луц1я  Мурену.  Ц.  40  к.  Р^чь 
за  Квинта  Лигар1я.  Ц.  80  в. 

—  Р^чь  о  вазвачеши  Гнев  Помпея  вод- 
воводцемъ.  Ц.  50  в. 

—  Тусвудавскхя  беседы.  Кинга  I.  О  ире- 
зрен!я  въ  смерти.  К1евъ,  1888  г.  Ц. 
60  в. 

—  Книги  2  н  8-я.  О  переяесев1и  бодж  я 
объ  ут||шени1  печади.  1889  г.  Ц.  75  к. 

—  Книга  4-я.  Объ  остадьняхъ  душеввыхь 
воднев!яхъ.  Книга  5-я.  О  юброд^теди. 
1889  г.  Ц.  за  об^  княгя  75  к. 


11^ 


Объязлешя. 


453 


Ч&СТВБ1М  вочявъ  въ  д^л^  вароднато  обра- 
аовашя.  М.,  1896  т.  Ц.  1  р. 

Чеховъ,  Ант.  П.  Жена.  Равскавъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  25  е. 

—  Именины.  Разсказъ.  М.,  1898  г.  Ц. 
20  коп. 

—  Палата  ?6  6.  Разскавъ.  М.,  1893  г. 
Ц.  35  воп. 

—  Въ  сумержахъ.  Изд.  7-е.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

—  Разсвазы.  Изд.  8-е.  Снб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Палата  №  6.  Изд.  3-е.  Сиб.,  1893  г. 
Ц.  1р. 

—  Каштанка.  Изд.  3-е.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  50  в. 

—  Дуздь.  Изд.  4-е.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Чешихинъ,  ЕвграФЪ  Вас.  Крат- 
кая хстор1я  прибадт18сваго  края.  Изд. 
2-е.  Рига,  1894  г.  Ц.  35  в. 

Чижъ,  В.,  прОФ.  Крпминадьная  ан- 
троподопя.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  в. 

Чиколевъ,  Д.  Рувоводство  въ  прнго- 
товдев1ю  н  сжнгаы1ю  фейерверковъ  съ 
опнсашемъ  устройства  элевтричесваго 
осв^щешя.  М.,  1884  г.  Ц.  2  р. 

Чичеринъ,  В.  И*  Поюжнтедьная  фн- 
1ософ1я  я  едЕнство  ваувж.  М.,  1892  г. 
Ц.  8  р. 

—  Основан1я  югвви  н  метафизиви.  М., 
1894  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Чмыревъ,  Н.  Кобзарь  Т.  Г.  Шев- 
ченва.  М.,  1874  г.  Ц.  1  р. 

Чудиновъ,  А.  Н.  Словарь  иностран- 
ныхъ  сдовъ,  вошедшихъ  въ  ооставъ 
русскаго  язьпЕа.  Спб.,  1894  г.  Ц.  8  р. 
50  к. 

Чукмасовъ,  К.  А.  Правтичесвое 
рувоводство  по  выловаренш.  М.  1893  г. 
Ц.  40  к. 

Шамуринъ-Макарьевск1й,  Н. 
В.  Сельское  хозяйство.  Съ  110  рис. 
Четвертое  дополнен,  нзд,  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  35  к. 

Шараповъ.  По  руссвнмъ  хозяйствамъ. 
М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Шаховъ,  А.  Очерки  литературваго 
двяжев1я  въ  первую  половину  XIX  в^ва. 
Левщи  по  исторш  фравцузсвоМ  литера- 
тура, чвтанвня  на  высшихъ  женсвихъ 
вурсахъ  въ  Мосвв1{.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  50  в. 

Швейеръ-ЛерхенФельдъ,  А.  Ф. 

Женщина.  Бя  жизнь,  нравы  и  общест- 
вен. положев!е  у  вс^хъ  народовъ  зем- 
ного шара.  Перневодъ  съ  н^мец.  Спб., 
1892  г.  Ц.  въ  роовошномъ  переплете 
съ  200  рнсунв.  3  р.  75  к. 

Швингаммеръ  и  Кикъ,  Виль- 
гельмъ.  Простившая  швола  вройви 
для  драпировщиковъ  и  декораторовъ.  Съ 
рисунваии  па  10-ти  отд'Ьдьннхъ  листахъ. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Шекспиръ.  Драматичосв1я  сочинев1я, 
въ  вер.  Кетчера,  въ  9  част.  Ц.  первнхъ 
8  част,  во  1  р.;  ц.  9  ч.  2  р.  М.,  1862  г. 

Шедди.  Сочинешя.  Выл.  I  н  П.  Спб., 


1894  г.  (изд.  3-е).  Ц^на  важд.  вьш.  50 
воп. 

—  Вып.  1П.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Шелгунова,    Л.    П.     .Звездочка", 

Разсказы   для    маленькихъ  хЬтвй.   Оъ 

рнсунв.  Спб.,  Ц.  I  р.  25  в. 
Шенланкъ,  Бруно.  Промысюйы© 

синдикаты.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 
Шенрокъ,  В.  И.  Матерхалы  ддл  бю- 

графш  Гоголя.  М.,  1895  г.  т.  I  п.  2  р., 

т.  II  д.  2  р.,  т.  Ш  ц.  3. 
Шербюлье,  Викторъ.    Искусство 

и  природа.  Новая  твор!я  изящны хъ  ио- 

вусствъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Шерръ,  Хоганнъ.  Шиллеръ  в  его 

время.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Всеобщая  исторхя  литературы.  ТЛ  к 
П.  Спб.,  1879  г.  Ц.  4  р. 

Шервинск1й,  М.  Образцы  архкгтек- 
турныхъ  деталей  (15  лисговъ  образ- 
цовъ).  Спб.,  1891  г.  Ц'бна  1  р.  н  атлаеь 
6  рублей. 

Шиллеръ,  Ф.  Вильгельмъ  Телль.  Пер. 
Гонберга.  К]евъ,  1898  г.  Ц.  25   к. 

—  Заговоръ  Фгесво  въ  Гену^.  К1евъ, 
1892  г.   Ц.  25  в. 

'  Орлеавсвая  д^ва.  Пер.  Шеремете эскШ» 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  25  в. 

—  Коварство  н  любовь.  Пер.  Гонберга. 
Шевъ.  1892  г.  Ц.  25  в. 

-^  Разбойвнвв.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Племлввивъ-дядя.  Пер.  Гомберга.  Ш- 
евъ,  1898  г.  Ц.  15  в. 

Шилтовъ,   А.,  проФ.  Средп  бее- 

божнивовъ.   (Посмертный  ъ&шюяп  вра* 

ча-философа).   Харьковъ,    1895    г.    Ц. 

40  в. 
Шильдбахъ.    Д'Ьтсвая     гимнастяка. 

Изд.  2-е.  Спб.,  1887  г.  Ц.  75  к. 
Шимко.  ПатрхаршШ  вазевныйврвЕа^ъ. 

М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Шишкинъ,  А.  Н.Сельсво-хозлИствбй- 

ная  8конои1я.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р,  25  к. 
ШЛОССеръ,    Ф.   К.    Истор1я   XVIII 

стол'Ьт1Я  к  Х1Х-Г0  до  паденхя  Фр4).аг11уа- 

свой  юпхерш.  8  томовъ.  Спб.,  1363  г. 

Ц.  10  р. 
Шмейдлеръ.  Жел^но-дорожноо  ж^ло. 

Спб.,  1880  г.  Ц.  1  р.  50  в. 
ШМИДТЪ,  Карлъ.   Истор1я   вехаго^ 

гиви,  нзложеввая  во  всемхрно-истот^^Е^е- 

свомъ  развитш  и  въ  оргавической  спл- 

зи    съ   вультурною    жизнью    иарол^оБъ. 

Пер.  Э.  Циммермана.  Т.  I,  ц.  5  руб.  М  . 

1890  р.; т.  Ш,  ц.  б  р.  50  в.  М.,  1830  г., 

т.  1Т,  дв^Ь   частя,  ц^на  вмъ   7  р.  М.; 

1881  г. 
ШОЛЬЦЪ,  ФрИДрИХЪ.   Непогтяль- 

воств  д'Ьтсвихъ  харавтеровъ.  Шр>  съ 

в^мецкаго    Л.    Л.    Сченсновича.    М., 

1894  г.  Ц.  1  р.  50  в. 
Шредеръ,  В.,  д-ръ.  Половыя  болбэ- 

ни.  Одесса,  1895  г.  Ц.  30  в. 
Шредеръ,  Р.  И*  Хм^ль  н  его  ра^^ве- 

деше   въ   Россш    и  заграницей    (изд. 

4-е).  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  а. 

а 


454 


Русская  Мысль. 


Штаркенбургь.  Горе  оп  любви. 

Одесса,  1894  г.  Ц.  50  к. 
Шопенгауэръ,  Артуръ.  Лучи  св^^та 

ег»  философ1и.  Извлечено  ивъ  его  соч. 

Ю11усомъ  Фраувштелтоиъ .  М.,  1887  г. 

Ц,  1  р.  50  к. 
Шперкъ,  О.  Система  Спинозы.  Спб., 

1В93  г. 
Шредеръ,  Р.  И.  Русски  огородъ,  пи- 

то1гаикъ  и  плодовой  саль.  Саб.,  1893  г. 

Ц.  2  руб.  50  Е.  (Изданхе  5-е). 
Штолль,  Г.  В.  Велиие  гречесше  пи- 
сатели. Спб.  1880  г.  Ц.  2  р. 

—  Мнэы  классической  древности.  М., 
1880  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Герои  Греши  въ  войн!  и  иир^.  Спб., 
1879  г.  Д.  2  р. 

—  Велик1е  рн]1С1^е  писатели.  Спб.,  1889  г. 
Ц^  2  р. 

—  Герои  Рима  въ  гвойнФ  и  мир^^.  Спб. 
1877  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Ш у  ЛИНЬ,  Фридрихъ.  Учебвикъ  исторш 
рамскаго  права.  Въ  2-хъ  вып.  М., 
1893  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Шумковъ,  И.  В.  Верблюдъ  какъ 
се1ьско-хозлйствеиное  животное  въ  Рос- 
С1В.  Оренбургъ,  1893  г.  Ц.  1  р.  съ  пе- 
ресылкою. 

Шутде,  Фр.  Учнлищев^д6в^е.  Практи- 
ческое учеше  о  воспиташи  и  обученш 
длд  семинаргй  н  учителей  вародныхъ 
ш^одъ.  Кхевъу  1893  г.  Д.  1  р.  50  к. 

Ш.,  Л.  Неизбежное  зло.  Равсказъ. 
М.,  1894  г.  Д.  20  к. 

Щепкина,  А.  В.  Родиыя  м^ста.  Чте- 
Б1в  ДЛЯ  д-Ьте&.  Изд.  2-е.  М.,  1882  г.  Д.  1  р. 

ЭДВИНСОНЪ,  г.  Руководство  спаАки 
г<  лужешя.  Съ  66  политипажами  въ  тек- 
ст*, М.,  1894  г.  Д.  85  в. 

ЭдеиноонЪу  Д.  Какъ  делается  ма- 
.1свьк!&  алектродвигатель.  М.,  1895  г. 
2  мод.  Д.  40  к. 

—  Какъ  сделать  маленькую  динаио-елек- 
трпческую  машину.  М.,  1895  г.  Второе 
ягправлен.  изд.  Д.  50  к. 

81^дамЪ|  Сохранеше  здоровья.  (Общая 

глг1эна    въ   прим^неш    къ    обыденной 

жизни).  Сбп.,  1891  г.  Д.  40  к. 
ЭкштеЙНЪ,  I.,  прОФ.  №  1.  Честь  въ 

фпдософш  и   въ  прав^Ь.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  80  к. 
Вкштейнъ,  Ф.  А.  Преподавате  ла- 

тивскаго  и  гречеокаго  языковъ.  Ревель, 

1Вй9  г.  Д.  3  р. 
Элероъ,  Отто.  Популярная  политиче- 

СЕДл  эконом1я.  Одесса,  1895  г.  Д.  50  в. 
Энгельгардтъ,  А.  Н.  Фосфориты 

в  сидерац!я.  Сиб.,  1891  г.  Ц.  2  р. 
Эндлеръ,  К.  Уходъ    за  больными  въ 

семь*.  Спб.,  1893  г.  Д.  50  к. 
Эртель,  А.  И.  Дв^  пары.  Пов^&сть. 

М.,  1894  г.  Д.  60  к. 

—  Записки   степняка.   Очерки  и  раз- 

свавы.  I  и  П.  Спб.,  1883  г.  Д.  3  руб. 
8смархъ.  Первая  помощь.  Спб.,  1890  г. 

Д.  80  к. 


ЭопинасУЬ,  А.  СоцКажыаж  жнвнь  >■- 
вотннхъ.  Спб.  1882  г.  Д.  2  р.  50  в. 

Южаковъ.,  С.  Н.  Афгаиистаиъ  мео- 
предЬльння  страны.  Политико-историче- 
СК1Й  очеркъ.  Сиб.,  1885  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Юровъ,  А.  Систематический  вурсъ  ло- 
гики для  средвихъ  учебиыхъ  ваведеихй. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Юрьевъ,  Мих.  Мои  письма  (4  хек. 

1893  г.— 15  мая  1894  г.).  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

^  Карлъ  Пятый  н  его  время.  Этюдъ.  М., 

1894  г.  Ц.  2  р. 

~  Спорные  вопросы  вападио-евроиейской 
исторической  науки.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
50  в. 

Юл1й  Цезарь.  Записки  о  междоусоб- 
ной войн4.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  75  к. 

ЯКИМОВЪ,  и.  М.  Б1^днвй  Туигатай. 
Разсказъ  изъ  жизни  киргизскихъ  д&теЙ, 
Д1Я  д-Ьтей  младшаго  возраста.  Твфлиеъ. 
1894  г.  Ц.  15  к. 

Яковлевъ,Е.  Французсхо-русоой  кар- 
манинй  словарь.  К!евъ,  1894  г.  Д. 
50  к. 

Янжулъ,  и.  И.,  прОФ.  Иаъ  пснхо- 
лопя  вародовъ.  Одесса,  1893  г.  Д.  20  к. 

Янь.  Термохям1я.  Спб.,  1893  г.  Д.  2  р. 

ведоровъ.  Стихотворешя.  М.,  1894  г. 
Ц.  1  Р-  

Во^^,  Н.  Н.  Графичесшя  даииыя   р»- 

щовальнаго     разсчета      р^шетчатыхъ 

фермъ.  М.,  1895  г.  Д.  8  р. 
СогпеШ  Nеро118.  У11ае  ехсеИепиша 

1трега1;огшп  сат  у11а  Саи)Ш8  е1АШсь 

Переводъ.  Шевъ,  1889  г.  Д.  75  к. 
С.  ^и1^1.  Саезапв  сотшеп^апшп  де  Ъе- 

1о  ОаШсо.  ЫЬег  ^аш^а8•  Шевъ,  1892  г. 

Д.  50  к. 
-*  Записки  о  Гальской  войнФ.  Книга  1-я 

Шевъ,  1890  г.  Д.  85  в. 

—  Книги  2,  3,  4,  5,  6  и  7  по  50  к. 
Вол^еап,  А.  Офортъ.  Руководство  трвв- 

лен1я  крепкой  водкой  на  м^ди,  цивк§ 
и  стали.  М.,  1893  г.  Ц.  75  к. 

На§:ег'а,  Н.,  Д-ръ.  Руководство  въ 
фармацевтической  и  медико-химической 
практик'Ь,  съ  7  по  25  вьгаускъ,  съ  ах- 
фавитнымъ  указателемъ.  Свб.,  1895  г. 
Д.  25  р. 

Н&иввег.  Истор1я  реформашд.  М.» 
1882  г.  Ц.  5  р. 

НегО(1о11  Ь181ог!агаш,  Кинга  первав* 
Шевъ,  1893  г.  Д.  75  к. 

—  Книги  4,  и  9.  Д.  по  50  к. 

—  Книги  5,  6,  7  и  8.  Ц.  по  бОк. 

I  НеКгшапп,  С,  В  г.  АватомпескИ 

I      атласъ  съ  625  р^Ьзанвыми  на  дереве  ре- 
сунками.  Переводъ   съ   7-го   н^Ёнеп:!^^^^ 

!      издав1Я.  Вып.  I.  Шевъ,  1895  г.  Ц,  60  к. 

!  10Г(1а]1«  Вг.  Л!У.  Руководство  высше! 

I      геод^'зхи.  М.,  1881  г.  Ц,  8  р. 
^0ЛV^а^(1,  А1Гге(1.  До11ашв1е    фильтра  .1 
для  очищени    воды,  ихъ  прнгатовлея1§  ] 
и  уходъ  за  ними.  М.,  1вЭ1  г.  Д,  75  е*] 


Объявленш. 


455 


^и1  Раггб1(11:.  Зубы  ж  уходъ  за  ними. 

Поаудлрвая  гитхена  вубовъ.  Шевъ,  1894  г. 

Ц.  50  к. 
Кегоо1Г  А.  О.  Сопгв  {^а<1иё  йв1апдив 

Й'а115а18е.  РаШвв  I,  II.  М.,  1880  г.  Ц. 

1  р.  25  к.  Ш  я  IV  раг^^е8.  М.  1892  г. 

П.  1  р.  25  Еоп. 
Ье1111еГ9  8.  Клей  и8амазки.М.,1891г. 

Ц.  1  р.  50  к. 
1аВл11ВхХл.  Н.,  прОФ.  МикроскопЕче- 

ческ1я  и  хамнчесшд  н8(и1дован1я  у  по- 

сте1Н  больного.  Шевъ,   1894  г.  Ц.  1  р. 

25  Е. 
Маг1б81аг1Х,  Ь.,  е1.  N01x1^011,  С. 

Н.  Простое  устройство  электрнческихъ 

часовъ    и    будииьниЕОвъ.   РуЕоводство 

дщя  81еЕтротехнвЕОвъ  любителей.  Съ  15 

рисувЕани  на  отдельной  таблице.  М., 

1895  г.  Ц.  35  Е. 
Моасои   е(  зев  епухгопв,  гаев  е!  топа- 

теп18.  ^оиуеаа  в;ш(1е  ёа  Уоуа^еиг.М., 

1891  г.  Ц.  40  Е. 
М0г1и8,  Раи1,  Ог.  ГиНена  вервннхъ 

людей.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 
РаиХ  ^ииг18  МосЫпв.  Общая  д1а- 

гности11а  вервныхъ   болезней.   Пер.   съ 

н^Ьхец.  подъ  ред.  Мннора.  М.,  1686  г. 

Ц.  2  р.  50  Е. 
Н1Ьо1^,  ТЬ..  О  чувственной  памдтн.  Ка- 

вань,  1895  г.  Ц.  40  е. 
Коих,  О-г  к  его  сотруднжЕовъ.  Мате- 


рхалы  для  нвучевш  дпфтерш,  Бактерго- 
логичесия  и  Елиикче[:к1я  иэс1:&до1311е1я. 
М.,  1895  г.  Ц.  0  р.  25  к, 

8с11га(1ег,  Л^Сг,  Голназ1И  в  реальпыя 
училища  воспитдше  и  обучемге*  Ревель, 
1892  г.  Ц.  3  р. 

веИ,  Д-ръ.  бпнртъ  и  его  добыаан1е» 
свойства  и  прии15сн.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р, 

6с11ашаи8,  Налз.  Основы  &атологи<* 
ческой  анатошв.  М.,  18^5  г-  Ц.  6  р* 
(199  рис.  въ  текст  Ё). 

ТесХезо!!!,  V.  П^ща  нахенькндъ  дЁтей* 
Кхевъ,  1893  г.  Ц.  25  к. 

ТШаиХу  Р.  Ружоводстао  къ  топогра- 
фичесЕОЙ  анатом  1  в  ъъ  1]рнм1}и€1П11  е% 
хярурпи.  Пер.  съ  7  фрапц.  Еэдай!я, 
под.  ред.  и  съ  ирим11чли1ямя  д-ра  С. 
Таубера,  проф.  варшавсЕаго  у  ниве  реи- 
тета.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  в.  Под- 
писная ц-Ёна  ва  все  сочиаеше  (6  вм- 
пусЕОвъ)  9  р. 

ТТпдягХп.  Основы  построежш  частей  на- 
шинъ  или  ивложеохе  заяопокъ  и  усло- 
В1Й,  отъ  Еоторыхъ  эдвисятъ  раэм'11ры  и 
форма  частей  машимъ.  Руководство  для 
инжеперовъ,  ыехикиковг,  строцгеде!!, 
фабриЕантовъ  д лл  техпичоскидъ  м  реахь- 
ныхъ  училищъ.1М.,  1887  г,  Ц.  3  р,  50  ж. 

"^е11-Мап1ои»  11'Г,  Руководство  для 
врачей  по  страдоващю  жизни.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  е. 


Иностранныя  книги,  доставленныя  книжнымъ  магазиномъ  Грооманъ 

и  Кнебель  въ  Москве. 


Францугск1я  д'1^ток1я  книги. 

Фравц78С812  азбуЕж: 
Ь'АЪе(1е8  1;ои1;  реШз.  Соите^оге  еп  соа- 

1еш:з.  Ау.  6  ^гау.  со1.  Цлна  8  коп. 
Ь'АЪс   йа   ргет1ег  й^е.   Соиуег^.  еп 

сои1.  Ау.  24  ^гау.  ,со1.  Цлна  30  кап, 
Ь'А1рЬаЪе1;  ивие!.  Ау.  24  ^гау  раг  А(1- 

пеп-Маг1е.  Цпна  65  коп, 
Ь'А1Ъит    А1р11аЪе^.    Ау.  27   ^11а8^.  еа 

сои1.  е^  ее  потЪгеозез   сТ^у.  еп  по1г. 
Ц1кна  1  р.  26  к, 

Фра8Ц73Сх1яхвЕжх2  съ  раохрашеввнкж  карт* 
Д2Я  жаяевькгхъ  д^тей* 

Первая  оер1<. 

Ц1ша  по  б-ти  коп, 

6  вТ&уигез  еп  соа1еаг8  е^  6  ра^ез  (1е  1ех- 

Хв,  Соиуег1аге  еп  сои1еиг8. 
Ьа  Р^1е  (1е  ^еаппе,  111.  раг  Вошззе^ 
Ье  МаНа^е  йе  ТоЮ,  П1.  раг  Вошззе!. 
Ьа  Ргет1ёге  Роирёе,  111.  раг  Вошззе!. 
Ье  Уоуасге  йе  Ьис1е,  111.  боаеГгау- 
Ье  ^а^(ип  с1е  ^и1^е1;^е,  И1.  раг  Оо(1е!гау. 
Ьа  8ета1пе  <1е  N061.  Ш.  раг  Вошвзе1. 


I  Ье  Ва1п  (1еШпе!:^  111.  раг  (хО^^еСтау. 
Ьа  реШе  Гегпйёге.  111.  раг  Вои1ззе1- 
Ьа  реШе  Мбпа^'^ге  1^.  раг  ВоиГаво^. 

Втораг  серк. 

Цпна  по  8-ми.  поп, 

в  дгауогез  еп  соикигз  с1  ^  ра^ез  йе  Ых* 

*в.  Соиуег1;аге  еп  сои1еигз. 
Моп81еиг  Бито1е1,  Ш.  раг  Уо^е1. 
Моп  рёге  т'а  йоппё    ип    таг1»    111 

раг  Вошззе^. 
8а1п1-К1ео1аз  е1  Ои111ег11  пи  раг  Уо^еК 
Ог1Ъои111е|  Ш.  раг  81сш1еп. 
П  ёЬяН  ипе  Ъегёг^ге,  Ш*  раг  ВоаГззо!. 
Ье  СЬеуаИег  с1ц  Но1,  Ш.  раг  Уо^еК 
М.  йе  1а  РаПззе,  П1.  рагСЬотгп. 
Ма1Ъ*гаа8г11,  111.  раг  С1бг1со. 
С&йеЬ  ВоиззеПе^  111.  раг  Рапа. 
Ьа  Мёге  ШсЬе!,  И^*  р)^!"  Рапа. 
Ье  Во1  БаегоЬеП.  111.  СИоуЬ. 
АЬс  дез  1оиз  реШг,    ЛЬ  раг  6оц1ззе^ 
Ье  Вепагй   е1  1ь   СогЬеаи,   111.    раг 

ОёИЪез^. 
8иг  1е  роШ  (III  погс1г  ИЬ  раг  Вош^зе! 


456 


Руссбая  Мысль. 


I 


Третья  оер1я. 

Цгьпа  по  13-ти  кап. 

6  ^^гауигез  еп  соа1еигз  е!  8  ра^ез  йе  (ех- 

1:е.  Соиуег1иге  еп  сои1еигз. 
Сепс^гШоп,  Ш.  раг  бпуаг. 
Тот©  Роаее,  И1.  раг  Уодв1. 
Ро1!е  ^оа^пёе;  Ш.  раг  81е1п1еп. 
Вг1рЬв  Ыеие,  Ш.  раг  Уо^^е!. 
Р1ерго1;»  Ш.  раг  Доге!. 
^*а5ваи^  с1и  тои11п,  ПЬ  раг  ТоГаш. 
1е  С1\а.Ь  Ъоиё,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 
Ье  рг1пее  8арЫг,  Ш.  раг  Сишегу. 
Н^^це(  й.  1а  Ьоирре,  Ш.  раг  Уо^^еЬ 

Четвертав  оер1<. 

Цплш  по  НО  коп. 

6  дгауцгезеп  соп1еаг8  1е  8  ра^ез  <1е  ^еx- 

1с.  Сопуг^иге  еп  соп1еиг8. 
^еап  1е  СЬапсеих,  !11.  раг  СЬоу1п. 
1а  8ета1пе  йе  ^и1^е,  111.  раг  Маг1ш. 
(1а1^ио1,  Ш.  раг  ДоЬ. 
Леап  ^оиг8,  Ш.  раг  Маззб. 
Раи]  (1ап8  1а  1ипе,  Ш.  раг  ^оЪ. 

о^зоап  Ыеи,  4'аргез  М-те  4'Аи1по7} 
ЬЧ11.  раг  С1ёпсе. 
$ер(  й'ап  соир10'аргё8  бгшш,  111.  раг 

Р01Г3011« 

1е  Вагоп  йе  Кгаек,  Ш.  раг.  СЬоуш. 

Пятая  оер1я. 

Цчьна  по  40  коп. 

16  ра^ез     трптёез   еп  ртоз    еагае1ёгеэ 

Ёиграр1ег  Гог1.  8  дгаупгез  еп  соа1биг8. 

Сои^ог(аге  еп    саПоп  8оир1е   атес  ог 

е1  €0111еигз. 
Ргёгв  е!  зоеиг,  Ш.  раг  УореЬ 
Саг^ап1иа9  Ш.  раг  МугЬасЬ. 
РеИге  Роисеие,  Ш.  раг  ^оЬ. 
Ооп  ^и1с11оие,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 
ЕоЬшзоп  Сги80ё,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 

Шестая  сер1я. 

Цлна  по  66  коп, 

16  ра^ез  !трг1тбе8   еп  ртоз    сагас1ёгез 

зиг  рар1вг  Гог4.  8  ^гауигез    ^гд8    Гог^. 

7  дтауигев  еп  сои1еиг8.   Соиуег1иге  еп 

€агй)п    8оар1е  ауес  ог  е!  сои1еагз. 
Ье  с!огтеиг  ёуеШё,  Ш.  раг  СЬоуш. 
Ье&   ап1таих  ^отезидиез,   Ш.   раг. 

СлтЪаг(1. 
АИ-ВаЪа  ои  1е8  40  уо1еиг8,   1и.  раг. 

1к1угЬас11. 
Аи  Рауз  (1е8  Леигз,  Ш.  раг.  вашЪага. 

Седьмая  оер1я. 

Цпна  по  1  руб. 

Соп^епап!  уегзЗОШ.  еп  сои1еиг8,  саг1оп- 

пйг^в  еп  сои1епгз. 
^е  уоуа^е  с1е  М-11е   ВозаИе,  Ш.  раг 

т.  Маг1в. 
ВашЫпз  б1;ЪатЫпе8,  Ш.  раг  НагсИп^. 

Восьмая  сер1я. 
Дгьна  по  1  руб,  75  «оп. 
Ьез  ]аг(11п8  (1е  Раг1з.  82  Ш.  ае  Оп^^пу. 
Тех1;е  раг  ВопЬошше. 


^а^оигп6в   йв   ВёЫ.  32  Шиагга!- <!• 

Вошззв!.  Твх1;е  раг  ЛгплцсЗ. 
А1Ьит  (1ез  епГаШз  зЕЁГбз.  IП|13^   ра1 

Наг(11пв:. 
Неагеих  й^е,  Ш.  раг  БапПд^. 

ЕвЕгк  для  чтев1я  для  д§те1  отъ5— 8  х1г^ 
Напечатанные  крупннкъ  шряфтомъ  съ  мво- 
гочнслевннмн  шлюстрацхякн  в%  тексте» 
Цпиа  каждого  тома  безъ  перепл.  40  кол, 

въ  перепл.  65  коп. 
Ьез  Ы81;о1ге8  йе  ХвлХв  Возе,  раг  М-ше 

ее  Во8рт6гаг(1. 
Мёто1ге8  с1в  С18гагвив,  раг  ТЬ6о-8г1Л 
Соп1е8  аих  (ои!  реМз,  раг.  Р.  АпаН- 

уеао. 
ВёЪёз  еп  уасапсез,  раг  М-те  Оатеао. 
Ьа  еЬаие  с1е  М-11е  11(1а,  раг  М-те  (1е 

Ра1о^. 
РеШз  ат18,  раг  М-те  <1е  Воз^бгап]. 
Ьез  Воп8ро1п18  де  ВёЪё,  раг  М-те  де 

ае  8оЪо1. 
Ш^поппеиез,  раг  М-ше  Кобт!  ВаНеу- 

^и^ег. 
8еёпез  епГапИпез,  раг  М-те   <1е  Воз- 

^ибгат(1. 
Ье  реШ  топйе,  раг  М-те  А.  (1е  ^аШу. 
Мо1  в1  тез  ропрёез,  раг  М-те  Ле  Воа- 

ртбгагё. 
ЬЪ181;о1ге  с1'апе  ^^оаре   (1е  таг1011- 

11е1;(е5,  раг  М   А.  (1е  ВгёуШе. 
А1тё  роиг  зоп  Ъоп  соеиг,   раг  М-11е 

Еуа  Оа1;оа11. 
Ьез  р1а^е  йе   'V71те^аиx,  раг  Кобше 

Ва11еу^и1ег. 
Ьез  епГап1;8  йе  е1вгаге1;1;е,  раг  Т11ео<1ог 

СаЬи. 

Евип  для  д^тей  стъ  9—12  л1гк 
В1Ы1о1;11ёдае  ЫапсЬе  Ша81;гёе. 

Каокдый  толп  въ  переплет»  1  руб. 
Вег^!!!»  М.  Ьез  деох  сб1;бз  <1а  тот 
В1^поп.  11п  8шди11ег  реШ  отте. 
СЬе^Ше,  йе.  Ш81ю!ге  ё'оп  Ьтор  Ьоп  сЫеп. 
В1екеп8  СЬ.  Ь'ЕтЪгапсЬетеп!  ее  Ма^Ыу. 
Вшпа5,  А.    Ьа  БоагШе   Ае  1а  сот1е8зе 

Вег1Ье. 
Вигап(1,  Н.    Н1з1ю1ге    А'опе  Ъоппе   а!- 

рт111е. 
РеаШе!;  (Ос1ауе).  Ьа  пе  <1е  РоИсЫпеИе. 
Ьаекгоу,  8.  Ьез  Рбез  ее  1а  й^тШе. 
Маупе-Ве1(1.   Ьез  Бхр1о118   дез  ^еш1е8 

Воёгз. 
Ии11ег,  Баегёпе.  Кбс118  епГапИпз. 
Миззе!;,  Р.  (1е.  М.  1о  Убп1;  еь  М-те  1а  РШе. 
ОигИаСу  Б.  Ье  Рппсе  Сояие1асЬе. 
Реггаии.  Ьез  Ьапбйе8,(1в  Огапд'Матап. 
8ап(1,  Оеог^е.  ОпЬош11е. 
81;аЫ.  р.— ^,  Ьез  Аувп(;игез  йе  Тот  Роас<|> 

„         „      Соп^ез  (1е  1а  1ап1е  ^ад1^Ь. 
Уеше,  ^и1е8.  Пп  Штета^   |1ап8  1  я 

д1асе8. 

ЕЕЕгг  для  д$те&  отъ  10—13  л{гь. 
ВШИо^Ьёдие  йе  Гёйиеаиоп  та1;€  '- 
]1е11е  Шш^гёе* 


Объявлбнш. 


451 


каждый  томъ  безъ  перепл,  1  р,  15  к.,  еъ 

перепл.  1  р.  75  к, 
АпГ05(1.  Ье  аесге^  (1в  81г  'VV^^11^ат. 

1,        ^ас^ие8  ГаЪапёоппб. 
Ва11еу^1ёг.  Лих  ^агеппоз. 
0  Ьез  Ко^тЪо1. 

„  М-11в  ТптЪа1тоисЪв* 

Ве11а1^е.Ьауепкеапсе(1'ип  Ьаи!  сосиг. 
Воп1101Шпе.  Вёс18  ее  Гопс1е  Раи1. 
Воге^.  Н1$1о1ге  ё'ип  даг^оп, 
Сашоу.  Ьа  пш1;  ее  Коё1. 

0        Напз  Мсг1еп8. 
Оатоп^.  РаЫев  роиБ.-1е8  ре1118. 
Ье  Соп1;е.  Се  Ъоп  ЬовГ. 
Лапе.  Ье  28  зоигз  с1е  Зигаппе. 
Ье  Воу.  Ье  Шз  (1е  Гашхга!. 
Мезагеаг.  Уоуа^е  й  1а  шсг. 

,         Н181о1ге  ё'ап  епГап!  6^е  Раг1з. 
Шг2е1.  Ко(;гв  аш!  РоПу. 
Моцееаи.  Моп  реШ  Ггёге. 

у         Ь'еп^ап!  ёез  Уоз^ез. 
Ра1оСГ.  ЕсЪоа  (1ез  тасапсез. 
ОаапИп.  Н]81о1ге  (1е  вегтахпо. 
8оЬоЬ  Вои1о11  (1'ог. 
УбРпе.  АVеп^игез  ё*вп{ап1з. 
\^1и.  Ь'Ытег  &  1а  сашра^^пе. 
9      Ьеа  Ьбгоз  то(1е8(вз. 

Евжгв  для  д^тей  отъ  12—14  л1ть, 

В1Ъ11о(Ьёдие    с1е   1а    ГатШе.   1п  8<^. 

111а81;гёб. 

Кскждый  томъ  въ  переплетп  3  руб, 

Сагпоу.    Ьез  16кепс1ез   йе  Ргапсе,   111. 

раг  21ег. 
ОгаШсгпу*    Соп1ез   ё'ип    у1оих  затап!. 

Ш.  раг  Нас. 
ВосЬетоп!;, Аа  раув  дез  Сёез,Ш.  раг.  Мёз 
Соорег.  Ваз  ее   сшг,  агг.    раг  ОаЬо1з, 

111.  еп  сои1еиг8. 
ШПе  б1  ипе  пиНз  йе  1а  ]еипеззе  Агг. 
раг  ВиЪо18,  Ш.  еп  соа1еагз. 
НгЬмедк1я  д:Ьтск1я  книги. 
Крупная  печать,  хорошая  буыага,  иалщ- 

выя  идхюстрацш. 

Новая  изящная  коддекц1я  еъ  расвра- 

шенныии  картинками  по  англШокоиу 

спосооу 

отъ  25  коп,  до  90  коп, 

1.  8ег1е  й  Вапд  25  кор. 
бШскисЬе    Кехзе.  —  Тготт,    Тготт, 

Вгетт.— Риск— Мет  М1е21. — КасЬНе1- 
^о1апа.—  Ми^ег  01аиз  ип(1  111ге  ЫеЬ- 
Ипде— Ггап  М1еге  —  Е1сЬЬбгпсЬеп.  — 
МиПег  К1аи8 — Рйгз  НеггЫаисЬеп—Оаз 
Наиз  даз  Наиз,  Ъаи^е— Вег  Кшёеготш- 
Ъаз— 1т  Гге1еп. 

2.  8ег1е  й  Ванд  80  кор. 

Без  ЫеЪНп^з  ВиёегЬиок  —  КаврегНЬеа- 
Юг.— Еа12сЬеп  га  Наиве— В1е  Еп  1еп  Га- 
шШе.— Т1ск-Таск  Гиг  к1еше  Ьеи(е. 
8.  8ег1е  й  Вапд  45  кор. 

Ат  81гапйе— КоаЬз  АгсЬе  —  ВигсЬ  Пит 
ипй  Наш— К1пде1,  К1п8е1,Ко8епкгап2— 
Рарреп-СевеИвсЬаГ!  —  Б1е  ^ипдегиске 
Ка48сЬе. 


4.  8ег1е  й  Вапд  СО  кар. 

Гс1ег81ипйсЬеп  —  Тод  ^аЬ  Ш1с1  Регп.— 
К1еше  ип(1  рто8БеЬ^геш1(1в— А11сг1е10&* 
веИзсЬа^);. 

б.  8ег1е  й  ВапЛ  90  кор. 

ОиЬв  Векапп(е — ЬаЬй  г  п  а  М  а  §1  са — Ь  из1 1§  ег 
Ве1деп — ^ЬхеЬИпдз  К  и  гг^у  еИ — Сопи  иЬа 
с1от1гпз — ХТпзеге  ЫеЫшд^гЫеге. 

Н'Ёмецк1я  д'Ётек1я  книги  по 
удешевленнымъ  ц^намъ. 

81;игт,  Л.  Кеие8ГаЬе1ЬисЬ.Ш1;.  ЛКоасЬ 
Оп01па1ге1с1типдеп  лоп  Р.  ПЬгегсаг- 
{опп1г1;  з^аи  1  К.  20  К.,  пиг  75  К. 

Веу,  ГаЬе1п  Гиг  К1пс1ег-  1п  ВхМегл  ее- 
2С1с1ше1  топ  О  Но  ЗрескЬег  (Ог1^па1- 
Аиз^аЪе  ёвзт7е11Ьека]:т1еп,  к1аз81асЬш 
КтЛегЬпсЬез)  2  Вйлс1о  (,50  РаЬеЬ** 
Ш1(1  «Коек  50Б'аЬе1п")сагШшгь  гизат, 
теп  81аи  2$  К.  60  К.,  пиг  1  К.  50  К. 

ЗсЬагг,  101  пеие  РаЬеЬ.  МП  ВеНгёдеа 
уоп  Во(1еп81е(1(.  ЬоЬшеуог,  З^игт  е1с, 
2аЫге1сЬе  Шиз^гаиопеи  V.  Яшгег.  е]€^* 
€:вЬипс1еп,  81аи  2Е.  50  К,, пиг  1  Н.  50 К. 

ВШег,  1т  Ке1сЬ  <1ег  Иошгс1таапсЬйп 
0(1ег  Ее18еаЪеп1оис?г  в\иит  Рирре  иас1 
ешеа  Кивзкпаскег^.  МН  у1е1е11  Ьип!;ец 
ВПает,  8Ы1;  8  К.  50  К^пиг!  Е.5оК. 

Веи^зсЬе  ^идепй.  Ое(11е^@1]з1е,  Лизт^га!, 
УОП  ВИйет,  МагсЬеп,  НевсдоксЫсМеп, 
ве(11сЬ1еп,  РаЪеЬ.  &1аи  8  К.  50  К.,  паг 
2  К. 

В1е  К1п(1ег1аиЬе,  Ег^аЫип^си^Магскепт 
ЗсЫЫегип^еп,  ЬеЬелзЬе8сЬге1Ьипдсо1 
6е(11сЬ1е  е*с.  ЪеагЬ.  уоп.  Тк.  ЗсЬаШ 
(Вгезйеп).  М11  алЫгехсЬеп  Ьип1еп  Уо1- 
ЪЫегп  ипЛ  ТехиНиз^га^хопсп.  ^ес1вг 
Вап(1  1п  4®  (йЬег  380  беиеп),  1п  е1вдап- 
1ет  ЬешепЪап(1.  Вс1-  27,  2@,  29,  Ле(1бг 
Вапа  81аи  3  К.  60  К^ииг  2  11,  50  К. 

ВШег,  Е.  ЫезсЬепз  к111Рс  Е1пГа11б  Ндп- 
зсЪепз  Ке18е  (1игсЬ  Ше  81иЬе.  Маг1е1е 
ипа  (Не  зхеЪеп  Рирреп,  \^'1е  ез  Рг||2сЬс11 
апГ  зешег  ЗсЬ^езкг  Но  с  11 2:  е!  к  ^[и^,  Ш^ 
у1е1еп  ГагЫ^еп  1ии51га110п011  у.  Шеш- 
т1сЬе1. 4  кигге  СевсЫсЬ^ел  111е1пбт  Вап- 
(1е  ^еЪип(1еп,  81аи  2  Н,,  пиг  85  К. 

Ргеу,  А.  ЗсЬ1уе12егза^еа,  М!^  Но12сЬпИ-- 
1еп  паск  Оп^па]-2шсЬпицс1еп  (1еи1з€Ъег 
КипаНег,  саги)пп1г1;.  з1а11  1  Е.  80  К., 
пиг  1  Е. 

ЬоКка,  Е1пс[ег(;гаише>  М11;  2^Ыге1скеп 
ргасЬи^еп  Шиз^гаНопеп  уоп  С Ь и (11  из, 
е1ед.  ^еЪ,  з^аН  3  К-.тшг  1  Е^  50  К. 

Кгй§Гвг,  МагсЬеп  аиз  11е1та6  ип*!  Ггет- 
(!е.  МН  60  Опеша]-1И11з1га11опе11,  с1а- 
гап^еп  4  ВипУгискЫЫйг,  246  ВоНеп) 
ш  е1екап1еп  ЕтЬат1^&1аи  1  К,  50  К., 
пиг  85  К. 

Бет,  М.»  Ап1Ьо1о^1е  Гиг  (Не  КШегз^иЬе 
ЕИпе  Аиз^аЫ  <1ег  Ье$1ет)  АшшепзсЬвгг&г 
8р1е1увг8е,  Риррепее1Д1сК1е,  НШ.ЬзеК 
РаЪе1п,  Хесктагс11сп  К1и(1ег^еЬе1е  а1*- 
ЪегкоттИсЬеп  Ее1те,  зо^ш  Яег  пеие^ 
з1еп  Еш(1ег11е(1ег ,  ми  гнЫге1сЬеа  П1а- 
81гаиопеп  уоп  Пшгег,  Р1е1зсЬ,  Е1ик- 


458 


Русская   Мысль. 


1ег,  ТЪатапп  ипА  А.  е1е^.  деЪш1с1еПу 
81аи  2   К.    50  К.,пиг1  Е.  50  К. 

К1б1;кб,  Негтапп.  Г1е  Еш<1ег\7еН.  1п 
М&гсЬеп  Ш1(1  1ле(1ег11.  М1<;  гаЫгехсЬеп 
Бо128сЬтиеп  паск  Оп^а!  2е1сЬ11ап^в11 
ёеи18с11ег  Кйпзиег  Е1е8:.  ^еЬш1(1еп,  зШ! 
1  К.  80  К.  пиг  К. 

81гй881е,  Ргапг,  Е1е1:^е  }Пи8^пег(е  Ка- 
^иг^езсЫсЫе  Гиг  с11е  ^ и ^611(1.  5есЬ8(в 
тегтеЬПе  ипс!  У1в1Гас11  УвгЬеззеЛв  АиГ- 
1аке  М1(  179  Но128сЬп11ее11  ип(1  15  Та^ 
Ге1п  АЪЫЫип^ел  ш  ГагЬепОга'  'г.  Б1в- 
дап(  ^еЪш1с1е11, 81аи  3  К.,  пог  1  К.  80  К. 

Н'Ёме1цс1я  азбуки. 
ШвепЬаЬп  А.    В.    тИ;    т1ё1е11    ЛипЪеп 
АИёега.  25  К. 


ВМег  А.  В.  С,  0(1бг  ^ег  Пе13^]го  Ье- 
зезсЫНег  (т1Ь  Ъоп^еп  ВПдеш)  саПоп* 
П1Г*.  25  К. 

Раз  ^оШепе  А.  В.  С,  Шг  к1ете  ПеСз- 
81^е  А.  В.  С*  8сЬй(2е11  (шИ  у1е1@о  Ьип- 
%еп  ВхИегп)  саг1011П1г1;.  80  К. 

Нае8(0Г8>  А.  Г1Ъе1  ойег  с1ег  ЗсЬго1Ь-Ье- 
8е-Сп1егпсЫ;.  35  К. 

Сагске,  ^.  8сЬге1Ь— аги1  Ьезе  БЧЪЫ-  №1 
Но12зсЬшиеп  топ  0.  8рас1^(вг  саг1оп^ 
пЫ.  45  К. 

ШеИеп^  В.  Оез  К1пс1в8  егн^вз  ЪезеЪисЬ. 
111и81пг4в  ПЬе!  пи*  ГагЫе:оп.  ВИЙвт. 
АиГ  вгипЛЬро  йевш!*  ^^сш  АпзсЬашшдз 
Ш1(егг1сЬ(е  усгЬшх^епед  егзъеп  &ргес11., 
§сЬгв1Ъ,  и.  Ьс8е-11111;етсЫе8  ЬеагЬ.  Саг 
8с11и1е  опд  Лааз,  саг4ошиг*.  60  Е. 


Списокъ  пер10дическихъ  издан1й,  на  которыя  принимается  под- 
писка въ  книжномъ  магазине  журнала  .Русская  Мысль""  В.  М. 


Ру  ее  к1я. 

Афиши  театра1ьныя.  Ц.  съ  достав. 
5  р.,  на  лучшей  бумагЬ  10  р. 

Виржевыя  ВЗДомооти.  Газета 
биржи,  фивансовъ,  торговли,  политики 
Е  обществ,  жизни.  Ц.  съдоставк.  и  ие- 
рее, на  1-е  Н8Л.  15  р.,  на  ^|  г*  9  р., 
на  2-е  И8Д.  4  р.  въ  годъ, 

Вудильникъ.  ЛСурналъ  сатиричесиМ 
съ  Еаррикатурами.  Москва.  Еженед:Ьль- 
во. Ц. съ оер. и дост. Юр.;  на  ^1 1" •  в  р . 

Варшавск1й  Дневникъ.  Ежене- 
д^^льная  газета.  Ц.  съ  пер.  и  доот.  12 
р.,  иа  1/в  г^  р. 

Вокругъ  СВ'1&та.  Бжевед.  нллюстр. 
журналъ  4  р.  съ  пер. 

В  О  лгарь .  Ежеднев .  газ .  Н .  -Новгородъ . 
Ц.  8  р. 

Волжок1Д  В'Ъотникъ.  Еженед^^ль- 
ныйжури.  съприлож.  сборника  ваучно- 
беллетристическаго  содерж.  Казань.  Ц. 
съ  пер.  7  р. 

Волынь.  Газета;  3  раза  въ  неделю. 
Житоюръ.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  5  р. 

Воскресенье.  Иллюстрированннйеже- 
вед^льныМ  журналъ  для  народа.  Ц.  съ 
дост.  и  пер.  8  р. 

Восточное  Об03р'^Ьн1е.  Литера- 
турно-политическал  газета.  Иркутскъ. 
Ц.  съ  пер.  6  р. 

ВОСХОДЪ.  Ёжеи^^сячинй  журналъ  съ 
врвложешемъ  „Б^енед^^льноМ  хроники*' 
Ц.  съ  дост.  и  пер.  10  р.;  на  Vа  г*  6  р. 

Всем1рная  ИллюстрахЦя.  Боль- 
шой иллюстрированный  журналъ.  Вы- 
ходитъ  еженедельно  съ  ежен^с.  л. — н. 
прилож.  „Трудъ*.  Ц.  съ  дост.  17  р.  съ 
вер.  16  р. 

В'1^домостн  Опб.  Градоначаль- 
ства. Ц.  съ  дост.  5  р.;  съ  пер.  7  р. 

В:ЬСТНИКЪ  Европы.  Журналъ  нсто- 


р1иу  политики  и  литературн.  12  вужер. 
въ  годъ.  Ц.  15  р.  50  ж.,  съ  доот.  1в 
р.,  съ  пер.  17  р. 

В'Ьстникъ  иностранноА  лите- 
ратуры. Еже1г&сятаы&  журналъ.  Ц. 
4  р. 

ВгЬСТНИКЪ  Кавказа.  Газета  еже- 
дневная. Тифлисъ.  Ц.  съ  пер.  10  р. 

Гражданинъ.  Ежедневная  газета. 
Ц.  12  р.  оъ  ежем^с.  прилож.,  съ  дост. 
и  пор.  15  р. 

Донская  Пчела.  Газета;  два  раза 
въ  пед'Ьлю.  Ростовъ-на-Дону.  Ц.  съпер 
и  дост.  7  р. 

Досугъ  И  Д':Ьло.  Журналъ  для  сол 
Дс1тъ  и  народа,  б  выпуск,  въ  годъ.  Ц 
съ  дост.  и  пер.  4  р. 

Екатеринбургская  Нед1^ля. 
Ёженед^бльная  газета.  Екатеривбургъ.Ц. 
съ  Перес.  6  р. 

Живописное  Об03р':Ьн1е.  Иллю- 
стрированный беллетристичесшй  жур- 
налъ. Еженед^^льно,  съ  ежек^сяч.  ли- 
тер, прилож.  Ц.  оъ  дост.  и  пер.  8  р., 
на  велеы.  буи.  15  р. 

аоигпа1(1е  в(.-Р61ег8Ъ011ГвГ- Ь1же- 
дневная  газета.  Ц.  съ  дост.  18  р . ,  съ  пер. 
22  р.,  1/2  1'ода:  10  р.,  съ  пер.  12  р. 
25  коп. 

ЛопгпаХ  (1Ю(1е8аа.  Ежедневная  газе- 
та.  Одесса.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  14  р. 

Зодч1Й.  Художественно  -  техяическШ 
журналъ  ежеи^сячный.  Ц.  съ  дост.  12  р., 
съ  пер.  14  р. 

Истори:ческ1й  В':Ьстникъ.  Е2ке- 
м^слчн.  журн.  Ц.  съ  дост.  н  пер.  10  р. 

Кавказъ.  Газета  политич.  илитерат. 
Ежедневво.  Тифлисъ.  Ц.  съ  дост.  ■ 
пер.  13  р. 

Шевлянинъ.  Газета  юго-западиаго 
края.  Ежедневно,  внходитъ  въ  Шев^. 
Ц.  съ  достав,  и  пор.  12  р.^  ^/з  ^«  ^  Р' 


Объявлешя. 


459 


Книгов'ЬД'Ън1е.  Ц^на  съ  хост,  н 
Перес.  6  руб. 

Край  (.Кга}").  Ежех^сдчнад  П01нти- 
ческаа  н  общественвад  тавета  на  по1Ь- 
схомъ  яяшЛ,  Ц.  съ  дост.  10  р.,  VI  ^* 
5  р.,  съ  вер.  12  в.,  ^/а  г.  6  р. 

Кронштадток1иВ:Ьстникъ.  Мор- 
окад  газета.  Ц.  съ  доставк.  и  яерес. 
8  руб. 

Лучъ.  Газета.  Тря  рава  въ  яедФдю. 
Ц.  съ  дост.  н  пер.  в  р.,  съ  вриложе- 
шенъ  еженед'Ьдьваго  журвада  »Ид1Ю- 
стрвровавный  М1ръ*.  Безъ  придож.  3  р. 

Московок1я  ВЗДомооти.  Газета 
додхтичесвая  н  дитературная.  Ц.  съ 
дост.  и  вер.  17  р.,  */,  г.  10  р.  50  к. 

Мовоаиег  (1еи1во11е  2е11ипо:.  6 
разъ  въ  нед^дю.  Ц.  съ  дост.  в  перес. 
10  р. 

МООКОВОКШ  ЛИСТОКЪ.  Ежедневная 
газета.  Ц.  съ  дост.  я  вер.  10  р. 

Наблюдатель.  Лдтературно-подитяч. 
журнадъ.  Ц.  съ  дост.  13  р.,  съ  перес. 

Недъля.  Еженед1|дьная  газета  съ  яря- 
дожен1емъ  ежем^^сячнаго  ^^Журнала  ро* 
мановъ  и  повестей".  Ц.  съ  пер.  и  дост. 

»  Р- 

Нива.  Иддюстрир.  журнадъ  ддя  сомеМ- 
иаго  чтеи1я.  62  ^^№  въ  годъ,  съ  ожем. 
дятер.  иридож.  Ц.  безъ  дост.  5  р.,  съ 
дост.  6  р.  50  к.,  съ  перес.  7  р. 

Новое  Время.  Газета  подвтячесхая 
я  дитературнад.  Ежедневно.  Ц.  съ  дост. 
16  р.,  съ  перес.  17  р.;  */«  г-  съ  дост.  9 
р.,  съ  перес.  10  р. 

Новоросо1йок1и  ТелеграФЪ.  Га- 
зета полятяч.,  дятер.  я  авовом.  Еже- 
дневно. Одесса.  Ц.  съ  перес.  я  дост. 
14  р.;  1/«г.  8  р. 

Новости.  Ехедвевн.  подятяч.  и  лите- 
ратурв.  газета.  1-е  язд.:  съ  дост.  16  р., 
V»  г.  9  р.;  съ  перес.  17  р. ,  ^/^ г.  10  р. — 
й-е  изд.:  съ  дост.  9  р.,  ^/^  г.  в  р.;  съ 
персе.  10  р.,  Vа  г.  6  р. 

Новости  Дня.  Ежедневная  газета.  М. 
Ц.  съ  перес.  10  р.^  ^/з  г.  5  р.  50  к. 

Новь.  Иллюстрированные  двухнед^^льв. 
в!&стниЕъ.  Годовая  подписная  ц^на  14  р. 

Нувеллистъ.  Музыкальным  журпалъ, 
съ  музыкальпо-литературныиъ  прибавл. 
12  кяягъ  въ  годъ.  Ц.  съ  дост.  я  перес. 

6  р. 

Осколки. Еженед^льн.яллюстр.  журя. 

Ц.  съ  дост.  я  перес.  9  р. 
Петербургская  Газета.Газета  об- 

ществев.  «язвя  я  лптерат.  Ц.  съ  дост. 

^  Р->  VI  !••  5  р.;съ  перес.  Юр.,  ^/а'. 

в  р. 
Петербургская  Жизнь.  Иллюстр. 

еженед'&лья.  журнадъ.  Ц.  в  р.  съ  дост* 

я  яерес. 
Петербургск1й  Листокъ.  Газета 

общественной  жимш  и  лнторат.;  ежедн. 

Ц.  съ  дост.  9  г .,  1/,  г.  5  р.  50  я.;съ 

дерес.  10  р.,  У^  г.  6  р. 


Природа  и  люди.  Журнадъ  путеше- 

СТВ1Я.  Ёженед'Ьльно.  Ц.  б  р. 
Правительственн.  В:Ьстникъ. 

Ежедневная  газета.  Ц.  съ  дост.  и  пер. 

12  р.,  1/2  г.  8  р. 
Раав'&дчикъ.  Журнадъ  библ1ографя- 

ческ1Й  я  научяо-дитературяыМ,  отъ  20 
до  40  №>ё  въ  годъ.  Ц.  съ  дост.  я  пер. 

6  руб. 

Развлечен1е.  Журнадъ  дятературн.  я 
юяористяч.»  съ  яодятяважаня.  Выходятъ 
еженедельно.  Ц.  съ  пер.  я  дост.  6  р. 

Ребусъ.  Еженедельно.  Ц.  съ  дост.  н 
пер.  5  р. 

Родина.  Еженед-бльныМ  иллюстрирован- 
ным журнадъ  съ  пряложея1е]съ  романовъ. 
Ц.  съ  пер.  5  р.  60  я. 

Русское  Богатство.  Ежемесячный 
журнадъ.  Ц.  съ  дост.  я  пер.  9  р. 

РусекШ  Ы^етяжнгь.  Журнадъ  ли- 
тературным я  иолитическШ.  12  кн.  въ 
годъ.  Ц.  съ  дост.  16  руб.,  съ  пер.  17  р. 

Русск1й  Инвалидъ.  Газета  воен- 
вая,  ежедневная.  Ц.  съ  дост.  к  пер.  9 
р.,  вянете  съ  «Воевнннъ  СборвнЕОмъ* 

13  р. 

Русское  Обозр'Ьн1е.Еже11есячныМ 
литературно-подитич.  журнадъ.  М.  Ц. 
съ  пер.  15  р.  ^0  к. 

Ру сск1я  ВЗДомости.  Газета  подя- 
тнчесвая.  Ц.  съ  дост.  я  нер.  11  р.*  V> 
г.  6  р. 

Русь.  Газета  политич.  я  дятерат.  Еже- 
дневно. Ц.  съ  дост.  я  пер.  8  р.усъ  еже- 
ведельныяи  я  ежеяесячньшн  прядоже- 
тяни;   ц.  8  р. 

С.-Петербургск1я  ВЗДомости. 
Газета  политическая  я  дитературная;вы- 
ходитъ  ежедневво.  Ц.  съ  дост.  17  р., 
съ  пер.  18  р. 

в1;.-Ре1ег8Ъ.  НегоХй.  Ежедневяо.По- 
литическая  и  литературная  газета.  Ц. 
съ  дост.  13  р.,  съ  пер.  14  р.;  за  6  к. 

7  р.  60  к.  съ  дост.  я  пер. 
в^.-Ре^^егвЪиге'.^еИшвг.  Газета  по- 
литическая, ежедневная.  Ц.  оъ  дост.  13 
р.,  съ  пер.  14  р. 

СВ'^ТЪ.  Газета  полятическад  я  литера- 
турная. Ежедневво.  Ц.  съ  дост.  я  пер. 
4  р.,  съ  прядожетемъ  романовъ  ж  по- 
вестей 8  р. 

Сельск1й  В:Ьстникъ.Ежеяед^^яая 
народная  газета.Ц.  съ  дост.  2  р.^оъ  пер. 
2  р.  60  в. 

Сенаток1я  В':Ьдомоотн  оъ  собра- 
шеяъ  указовъ.  Ц.  съ  дост.  и  оер.  9  р. 
,55  Е. 

Стрекоза.  Художественяо-юкористич. 
журнадъ.  ЕдБенедЪдьно.Ц.  съ  дост.  9  р., 
съ  пер.  10  р.;  V»  г.  6  р. 

Судебная  Газета.  Еженед'Ьдьная  газе- 
та. Ц.  въ  годъ  7  р. 

С:Ьверный  В:Ьстникъ.  Лятератур- 
но-научяыМ  я  подятяческШ  журяалъ.  12 
>Ш  въ  годъ.  Ц.  оъ  дост.  12  р.  БО  ж., 
съ  пер.  13  р.  50  к« 


460 


Русская  Мысль. 


С%вврГЬ.    Литературный    нлюстриро- 

воБвыИ   журиадъ.  52  }^№  въ  годъ.  Ц. 

съ  дост.  и  пер.  7  р. 
Сынъ  Отечества.  Газета  политнч., 

учеяаа  и  дитерат.  Выходить  ежедневно. 

Ц,  съ  дост.  и  пер.  8  р. 

—  Второе  пздаБ1*е  безъ  придожэн.  4  р. 
Теф  ЛИССК1Й  Листокъ.  Ежедневная 

газета.  Ц.  съ  дост.  н  пер.  6  р. 
Чтен1е  для  солдатъ.  6  книгъ  въ 

го1ъ.  Ц.  СЪ  дост.  и  пер.  4  р. 
Шахматы.  Внходитъ   2  раза  въ  1гЬ- 

слаъ  Ц.  5  р. 
Школьное  ОбразовавАе съ  прндо- 

жешбмъ  „Сборника''.  Еженедельная  об- 

и^епедагогпчсскоя  газета.  Ц.  съ  нер.  и 

доставкой  5   р. 
Шу тъ .    Художествонпо-юмористичесшй 

журнадъ  каррикатуръ.  Еженед'Ьлыю.  Ц. 

съ  дост.  и  нерес.  7  р.,  съ  прешею  7  р. 

65  к, 

Польск1я. 

А1Ьвпеит.  Рхзшо  паако^е  1  Шегас- 
1г1е.  Еос2п1в  12  гезгу^блт,  гз.  12. 

61Ы1о1ека  пазсе1п1ез82усЬ  и1?гсго^  И- 
1ега*игу  еирореззкхе^.  12  гезгу*©^,  гз.  6. 

^  гошапзб^  1  ро11г1е8С1.  52  пшпега»  гз.  6 
кор.  Ю. 

—  %\'агз2атг8ка.  12  2ез2у1б^,  гз.  10. 
В1е81а(1а  Шегазка.  Пзшо  111егаск1е 

1|]^^1гомгапе.  52  пит,гз.  6  2  (1о^1к1ет 

ро^1е6с1,  Г8.  8. 
ВХивгег.  Пзто  ^уе:ос^п^от7е  Шиз^г.  (11а 

коЬ1е1.  52  пиш.,   гз.    10.   2  (1о(1а1;к1ст 

той   коХогоугапусЬ   1  кгоз*6^.   '^УуЛаше 

II  гз-  13;  ^гуйашо  III  гз.  16. 
Сга50р18то    ТосЬшс2пе»    т1е8!§сгпе 

Кгакб1У.  Кз.  6  кор.  80. 
ЕсЬо  Мигуегпе  1  Теа1та1пв.  Ту- 

^011п1к  Шега8ко-аг1уз*ус2пу,  гашега  пЬ- 

\уогу  2арташе2пусЬ  1  кгазотгусЬ  котро- 

гуюгб^.  2  ЬегрЫпут  ё^и1удос1шо?гут 

с1о(1а1к1ет  по1,  гз.  10. 
аагега  Нап(11омга,  соа21ет11в,г8.11. 
Оа2е1а  Ьекагвка.  52  пншега.  гз.  6. 
Са2д1а  Ро1вка,   йгхепшк  ро111;ус2пу, 

гз.  12. 
ааге1:а    рггетувХо^^о  -  Г2ет1е- 

в|1]1с2а»р1зто  1у^о(1п1емге,  гз.  5к.  20. 
Са2в1а  КоХпХсгаэ  гз.  9.  2  Ешзегет 

го1[11С2ут,  гз.  18. 
Сгагб1а  8а(1омга  \У^аг82а5(гзка.  52  па- 

гаега^  гз.  8. 
О  82  е1:а  влу^1а(еС2Па.  52  патега,  гз.  8. 
ОвгеХл  \^аг82а1хгвка  со^гхешие,  гз. 

12, 
12габ1иа.  Ог^ап  роё^1§сопу  зрга^гош 

теИ^  1  о§ша1;у.  22  пишега.  гз.  8. 
1Со1се.  ТудойпШ  Ьш11огу81ус2пу,  гв.  8. 
Ковтоа.  С2азор18гоо  ро1зк1е^о  То^аг- 

2  у  $1  ^арг2уго(1п1кб  ^1  т1еша„Корегшка  ^^  • 

Ьу^окг,  21  ге82у1;6ту,  гз.  6. 
К^а^ ,  1уе;ос1шкрои1ус2по-8ро1ес2пу  тг  Ре- 

1ег§Ьиг^иу  гз.  12. 


КтоиХка  Ьекагзка.  Вчра17ео<1я1к11а 

ико1гу,  ройш§сопу  ргге^1^(1о'вт1  розЦрб 

панк  1скаг8к1сЬ,  гз.  6. 
Кгоп1каНо(121ппа.  52  питега,гз.5- 
Кш^ег  СоЛаЛеппу,  йгГепшк,  гз.  9. 
Кпд!  ер  Рогаппу.  \^усЬо<121  со(121ей, 

гз.  8. 
КшЙеР  Во1п1е2у.  52  питега,  гз.  5. 
КихДер  8^в71а1ес2Я1у.  ^усЬоЛ21  со 

ше321е1а  I  д^1§1;а,  гз.  4. 
Кш^ер  '^арвга^хгак!,  (Ыешик,  гз. 

12. 
К  ^ар1;а1п1к  БЦв^ору  сгпу.  4  пише- 
га, гз.  6. 
Мейусупа,  Туё:о11п1к  1екагзк1,  роЛ  ге- 

ёаксуа  с1-га  Вепш,  гз.  6. 
Мис11а.  Туе:ос1шк  11итогуз1ус2пу  Ша- 

з*го^апу,  гз.  5. 
К1мга.  В^и*уеос1шк  паико^гу,  ШегасЫ 

1  аг^уз^ус2пу,  гз.  9. 
ОртО(1п1к  Ро18к1.  В^и1у§;о(1п1к  Ши- 

з1то^апу,  гз.  8. 
РРамг<1а.  Ту^ойпхк  ро11*ус2пу,  зро^есгпу 

1  И^егаск!.  Род.  ге4аксу2|   А1екзап<1га 
8^§1осЬо^зск1е^^о.  6.  гз.  10. 

РР2;ебГ1%(1    ^идосЫо^у  4ус1а  8ро1ес2пе- 
^0,  Шега11]гу  1  8г(ик  рх^кпусЬ,  гз.  10; 

2  (1о(1аШет  гз.  12. 
РР2у1ас1е1  й21ео1.  Пзто  ^у^ап^оVв, 

гз.  5. 
Рр2у1  ае1е1  г  ^1еР2%1;  Дошо^гусЬ  1  ро- 

2у1;ес2пусЬ.  Шез1§С2п1ку  гз.  8. 
НоХа.    Ту^0(1п1к    робш^опу    зрга^ош 

вро1ес2пут,  екопот1с2пут  I  111егаск1т, 

гз.  8. 
Но1п1к.    С2а8ор13то    Ша    ^озро^агху 

шеззкхсЬ  (Ь^б?г).  Кос2ше  24  пишегб^, 

гз  6. 
Нотапв  1  Ро^хг1е80.  52  питега,  гз.  4. 
810МГ0.  0а2е1а  со^1еппа,  гз.  12. 
ЗуХмгап  р1§то    родш^сопе  1ебшо^1ПЦ 

гз.  5. 
ТувГОСХпХк  111и81гот7апу,    род^.    Шегш- 

Ьптге,  пайсе  1  згШкот  р1§кпут,  2   1у- 

во(1шот1тп  (1о(1а1к1ет  ро^хедс!,  гз.  12. 
Ту@го(1111к  тбй  1  ромгХевс!.  2  йо- 

ёаШет  Шаз^го^апусЬ  иЪгай   1   гоШ 

коЫесуск,  гз.  5. 
ТубГОйпХк  ро\(г1е8с1.  Рогпай,  гз,  4. 
Ту^О(1п1к  Кошапзб^  1  Роше^сх,  гз.  4. 
ЛДГ§с1ромг1ео. Рхзто  Шаз(г., оЬе]т1;д^е 

ро(!гб4е,  гз.    8. 
Л^1а(1от08с1   Гагтасеа^ус2пе    (^у1ко 

гос2ше),  гз.  5. 
\^1ео20Ру     ро(1г11ше.  Сгазорхзшо 

1у^о(1шо^е  Шиз^го^гапе  сИа  ёг1ес1,  гз.  5. 
Л^1ек,  (!21епшк  ро111ус2пу  1  8ро1ес2пу. 

гз,  12. 
ЛЛ7'В2ес118^в71а1:.   Ту^ос1п1к    рори]ату, 

ро^ш^сопу  паикот  рг2уго(1п1С2у1п.  Роё, 

гес1аксу%  В.  2па1о11пс2а,  гз.  10. 
2(1ро^1е,  т1е81§с2п1кроёш§оопуЬуб]е* 

ше,  гз.  5. 
20Р2а.  Рхашо  (11а  т^аз^^  шозек.  Носе- 

ше  52  №.,  гз.  4. 


.  1 


Объявлешя. 


461 


^    МОСКВА,  С-Петербургъ, 
Одееоа.  Кокандъ,  Варшава»    : 
Екатеринбургь 

Прейсъ  -  куранты    высыла- 
ются безплатно.  При  запро- 
сахъ    просимъ   упомянуть 
настояний  журналъ. 


462  Русская  Мысль. 

Вышла  8-я  (августовская)  книжка  иллюстрированнаго  ежем^спчнаго  журнала    , 
для  АЪтьй  школьнаго  возраста 

ДЪТСКОЕ  ЧТЕН1Е". 


СОДЕРЖАШБ:  1)  На  дин1и,  разоказъ  Д.  Я.  Мамипа-Сибиряка.  2)  Ручей  (но  Э. 
Рвк1ю).  Д,  Л.  Каропчевскаго.  (Продолжеше).  3)  Стмхотвореше  И.  Бплоусова.  4)  Гав- 
рюшкинг  пл'Ьнъ,  повесть  Вое.  Ив»  Немировича- Данченко,  оъ  картин,  худ.  К.  И.  Чича^ 
юза,  (01&ончан1е).  5)  Боги  и  герои  древней  ГрецЫ.— Гераилъ.  Л.  Л.  Борисова,  6)  Бомьи 
д1ти,  рл^зсхааъ  Л.  Вучетича.  7)  Д-ктство  и  юность  1осифа  Гайдна.  М.  Амдреевекой. 
8)  Добрый  бояринъ  стараго  времени.  Л.  Сизовой.  9)  О  книгахъ  и  сочииитадяхъ.  В,  Я. 
ЖадижетскалОш  (ПродохжеМе).  10)  Джунгли,  разскавъ  Р.  Ешглинха^  дерев,  съ  авглИск. 
Рождеапвенской,  11)  По  б%ду  св'кту:  Тропическхй  шръ.  А.  М.  12)  Изъ  гаеетъ  и  журши 

довъ.  13)  Объявдешл. 


Подписка  принимается  въ  реданц1и:  Москва,  Тверская,  д.  Гяршнана,  кв.  40,  н  во 
ас^зть  изв^стныкъ  кннжныхъ  магавннахъ. 

(^^на  съ  пересылкою:  на  годъ— 6  р.,  ва  полгода — 3  р.;  безъ  пересылки:  на  годъ— 
6  р<»  ва  похгодаг~2  р.  60  к.  Допускается  разсрочка  по  третямъ  и  П01угод1я21ъ. 

Иэдатехи:  Е.  Н.  Тихомирова,  Я.  В.  Борисовъ. 

Редакторъ  Д.  N.  Тихонировъ. 


Еогыя  книги: 

издаюе  Дм.  Ив.  ТИХОМИРОВА. 

Д.  и.  Тихоиировъ.  Изъ  исторш  родноЗ  зеши.  Ч.  I.  Древняя  Росс1я.  Ц.  50  к.  Ч.  П. 
Копая  Росс1я.  Ц.  40  к.  Мин.  Нар.  Проев,  допущена  въ  бвблотеки  начадьныхъ  ^-чд- 
1ищъ  и  въ  сельская  народный  библ10теки. 

Д.  Н.  Маминъ-Сибирякъ.  Разсказы  н  сказки  для  д^теК  младшаго  возраста:  СтарыЗ 
воробей,  Пр1емы11гь,  ПостоКко,  СФраа  шеМка,  Упрямый  возелъ,  Медв^кдва,  На  иути^ 
Елка,  Золеная  воМна,  Лесная  сказка,  Искорки. 

И8дан1е  со  многихи  картинками.  Въ  папк!  ц.  75  к.,  въ  букажк^^—60  к. 

Его  ше:  Ахъ-Бозатъ.  Разок.,  съ  картинхаиж  худ.  А.  Степанова.  Изящн.  изд.,  ц.  30  к. 

Его  ше:  1)  Земля  не  приннмаетъ.  2)  Ангелочки.  Ц.  10  к. 

Его  не:  Последняя  треба.  Ц.  10  к. 

Б.  ГлийскМ.  Николай  МихаМловнчъ  Ядрннцевъ.  БюграфическИ  очеркъ,  съ  прс  I- 
слов^ем-ь  В.  П.  Острогорскаго  и  приложешемъ  воспоминашЗ  Потанина.  Ц.  50  к. 

ВышсываюпЦе  нзъ  редакцш  за  пересылку  не  платятъ. 


I 


ОбЪЯВЛЕН1Я.  463 

Въ  редавщи  <НАУЧНАГО  ОБОЗРЪШЯ»  и  во  всЬхъ  кшжяьаъ  хагазинахъ 
принимается  подписиа  на  новое  издаШе  и  сочинешо  М.  Филиппова 

ФИЛОСОФЫ  ДМСТВИТБЛЬНОСТЙ 

(СИСТЕМА  КРИТИЧЕСКАГО  РЕА1И31&А). 

Предметъ  сочнвев1д — критическое  И810жен1е  наиболее  общкхъ  ревуптатовъ  со- 
врехениаго  зваша  о  чеюшЬ^Л,  обществе  и  врврод^.  Заглавхе  овравхывается  гЬиъ,  что 
авторъ  хосветоя  важв^йпшхъ  вадачъ,  вхохдщвхъ  въ  вояФЯшхя  фВ10софОЕ!я  свстемы  и 
составллющихъ,  по  его  шгЬвио,  ваучные  вопросы  теор1И  вовваш  и  втвхв.  Отвошен1е 
автора  Еъ  еубьекти&ному  правципу  опрех1^ляетоя  т^ю,  что  хатегор1ю  должнаго  н 
вравствевваго  овъ  счвтаетъ  веобходвмымъ  выводвть  ве  взъ  лвчвыхъ  вдеаловъ  (хотя 
вевзб^жво  входащвхъ  въ  каждое  в8Сл1довав1е),  во  взучаа  раэвгитв  млчноети  въ  всто- 
р!в  человечества.  Лвшь  такое  В8учев!е  лозволдетъ,  во  его  11кЬв!ю,  сделать  в-Ь которые 
11редскааан1я  отвосвтелъво  в^родтваго  хода  ра8ввт1я  лвчвостн  в  общества  въ  будущеиъ 
в,  вм^тФ  оъ  т'бхъ,  даетъ  ввв^ствое  руководство  для  поведев)я  соврехеввоМ  лвчпости. 

Полвое  сочввен1е  составвтъ  два  тома.  Первый  товъсоставитъ  около  640  отраницъ, 
съ  рвсунхамн  въ  тексте,  таблвцаки  в  картами.  Лодпменая  и^лиа  ва  вервыи  томъ 
5  р.  (съ  верес.  6  р.). 

По  выходе  въ  светъ  перваго  тома  цФва  его  будетъ  увелвчева  до  7  р.  (съ  вер.  8  р.). 
]В^ажЫй  томъ  представите  вполнл  самостоятельное  ^^ьлое  а  будетъ  вродаватьсл  от- 
дельво.  Первый  томъ  выйдетъ  вывуекамв,  каждый  въ  10  веч.  лнстовъ.  Второй  томъ 
будетъ  оваглавлевъ:  ^^ФИЛОСОФШ  ИДЕАЛА'*. 

Выпуски  отдельно  ве  вродаются.  Для  аодввсчвковъ  „Научваго  Обозрев!я'',  при 
обращев1в  въ  редакц$ю,  довускаетод  равсрочка  (3  руб.  прн  подпвске,  затенъ  2  руб. 
в  1  руб.  ва  Перес,  по  получен1в  первыхъ  двухь  выпусвовъ). 

Бввгопродавцамъу  доставлдющвмъ  подписку,  уступка  30  коп.  оъ  тома. 

1-й  выпускь  выйдетъ  въ  кот^ь  октября  пастоящало  %ода,  оеталшые  посллдуютъ, 
пргилпрно,  уерезъ  каждые  два  млсяца,  такъ  что  все  сочввен1е  въ  2  томахъ  хаъ  8  вы<* 
пусковъ  будетъ  ововчево  печатаваемъ  въ  полтора  года* 


ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 

„НАУЧНОЕ  ОБОЗРЪШЕ': 

Подписная  цена  на  годъ  7  руб.  (за  границу  10  руб.),  на  полгода  4  руб., 

на  четверть  года  2  руб. 

ПРИЛ0ЖЕН1Я:  кввгв  РвОо,  проф.  Гойера,  Дроисхождеме  видовь  Дарввва  в  др. 

Лдресъ  редакцги  и  конторы:  С.-Петербурп^  Литейный  пр.,  д.  51,  кв.  2^. 

Въ  ввгясвоыъ  ватазгн^  „Р7ССК0В  1ШСЛИ" 

ПОСТШЛА  ВЪ  ПРОШУ 
новал  ьсиига: 

{Григоргй  Москбигъ. 

„ЛРШИПЙ  ПУТЕВОДИТЕЛЬ  ПО  КН". 

^-в  иа  д  ан1е, 

1895  годъ. 
Щва  въ  ЕОленЕоровоиъ  переплете  1  руб. 


464 


РУОСЕАЯ    ИЫОЛЬ; 


въ  Еишонъ  штш  ф  2,  фЩУ  д  К^ 


(С-ПЕТЕРБУРГЬ,  Невок1В  пр.,  40) 

Еостщж  Бъ  рощу,  иещ  прошъ^Лрщш  1ВШ  шшп: 


Атэрбах%.  Эрдмута,  Разсказъ.Спб.  Д895  г. 

Ц,  25  к. 
Вец[С7съ,  а.,  д-ръ.  Фидософ1я  1ды.  По- 
пулярное и8Дожен1е.    Спб,,  1895  года. 

Ц.   1  р.  60  к. 
Бо2тажъ*  0.  р.  Какъ  од^^лать  простоМ  фо- 

пографъ  и  мжкрофонъ.  Москва,  1895  г. 

Д.  35  Е. 
Б7^Ъ|  Э.  Гахьванопдастнка,  пвкедирова- 

шо,  зоючеше,  серебренхе  н  адектроме- 

тал.турпя,  Съ  26"  рисунЕ.  Спб.,  1895  г. 

Ц,  90  к. 
Ггрхщсъ»  Ф.  Вексепнн8  курсъ  н  даакъ. 

Саб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
ТжЬЬжЕСЪ^  Г.  Проиыдиеннаа  нстор!я  Ан« 

1Л1Н.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 
Гж^ди'^ъ,  I.  П.  Кита8ск1я  т^ни.  Ромавъ. 

Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
Дожаровъ,  П.  Очеркъ  исторш  хичности  въ 

древпе-рихскомъ  грахдансЕОмъ  прав^. 

Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Д@нжсъе130к1й,  К*  III.  ПримФнешя  влектрн- 

чества  къ  доиашнему   быту.   Изд.  4-е 

исправ.   и^  доподн.   Оъ  70  рнсуввами. 

Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Донашв1л  заготовки.  Соленья,  марнвадм, 

варенье.    Руководство    для    молодыхъ 

козясЕт..  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Хока^,  Шавръ.  20,000  л^^тъ  подо  льдохъ. 

Ромайъ.  М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Е^рхнерхт  Ф.  Истор]я  фидософ1и  въ  древ- 

н1111шаго  до  вастоящаго  временн.  Спб., 

1695  г.  Ц.  1  р.  20  к. 
Еолсьдэн,  А*  2.  Стихотворен1я  н  письма. 

Поли  96  собран1е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
ЛебЁовъ,  Джояъ.  Идеалы  жизни.   Ум^ье 

жнть  разумно  и  съ  пользою.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  75  к. 
Лу^шщЦ,  2.,  проф.  Пропов^^дниБъ  роли- 

г109Ео9  терпимости  въ  ХУХ  в^к!».  М., 

1895  г.  Ц.  30  к. 
КЕатайжъ,  Эр.   Профбсс10нальнне  рабоч1е 

союеы.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Нарлгттъ,  Б.  Вторая  жена.  Романъ.  Изд. 

2-е.  Сбд.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Нарве  010  ж  Нахдра.  Простое  устро8отво 

влектрпческихъ  часовъ  и  будильниковъ, 

М.,  1895  р.  Ц.  35  к. 
КгхЕеэжть,  П.  П.  Истор!я  воеинаго  искус* 

ства  съ  древв^^ёшихъ   временъ  до  на- 
чала XIX  ст.  Соб.,  1895  г.  Ц.  4  р. 
ЕешЕса,  НЕ.  Способы  во8духонасыщен1я 


комнатныхъ  аквар1умовъ.  Съ  37  пол. 
въ  текст^Ь.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Новая  хрестоматия  для  старшаго  отделе- 
Н1Я  начальныхъ  училищъ  и  визшнхъ 
*  классовъ  среднихъ  учебныхъ  заведешМ. 
Составлена  кружкомъ  учительницъ  подъ 
редакщеМ  В.  А,  Воскресевскаго.  Изд. 
2-е  исправ.  н  доп.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Оксевовъ,  А*  Полевые  цв^ты.  Сборнккъ 
п^енъ  вашихъ  пвсателеИ,  съ  б10графнч. 
очерками.  М.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Проблески.  Сборникъ  произведенШ  рус- 
СЕИхъ  авторовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Пэйо,  Жюль.  Воспиташе  воли.  Перев.  съ 
французскаго.  Спб.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Рагозжвъ,  Б.  2.  Жел-Ьзо  и  уголь  ха  юг§ 
Росс!и.  Спб.,  1895  г.  Ц.  8  р. 

Раххавовъ,Й.  Сборникъ  образцовыхъ  нгръ, 
занятхб  и  забавъ  въ  комнагЬ  н  на  воз- 
духе для  д'&те8  вс^^хъ  возрастовъ.  М., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Рихтеръ,  2.  Учебникъ  неорганическом  хи- 
м1и.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Оейровъ,  А.  Шесть  л^тъ  въ  дом!»  графа 
Льва  Николаевича  Толстого.  Спб., 
1895  г.  Ц.  60  к. 

Свегхревъ,  Д.  6.  Жизнь  и  смерть  Сократа, 
разсказанЕыя  Ксенофонтомъ  п  Плато- 
номъ.  Съ  8  рис.   М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Опутникъ  велосипедиста.  Иллюстрирован- 
ное издав1е  И.  А.  Сеглина.  Состав, 
изв^ст*  спортсменами  -велосипехистами 
8.  Кавскимъ,  М.  Городывскимъ,  В.  Б-&- 
лоусовымъ  и  др.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Фрюта.  Фотоколлограф]я.  Практическое 
руководство  для  фотографовъ  к  люби- 
телей. М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Феву,  Н.  Начала  французскаго  языка. 
Разговорная  р^^чь,  чтеше  и  письмо. 
Изд.  5-е.  1895  г.  Ц.  60  к. 

Чеховъ,  А.  Островъ  Сахалинъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

Шаравовъ,  0.  Пособ1е  молодымъ  хозяевамъ 
при  устроМствй  ихъ  хозяМствъ  на  но- 
выхъ  началахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1р. 

Шеягувовъ,  Н.  2.  Сочивешя.  2  т.  Изд- 
2-е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  3  р. 

Шредеръ,  Р.  2.  Хм^ль  п  его  разведет 
въ  Россш  и  за  границеМ.  Изд.  4-е.  Спб 
1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Шрехвжхъ,  Б.  9.  Иванъ  Эедоровъ,  шовер^ 
проев,  великое  Руси.  Спб.  Д  895  г.  Ц.  80к. 


и 


Пересыпа — по  вЪсу  и  разстоянш.  Частнымъ  лицамъ — съ  нале 

женнымъ  платежомъ. 


Объявлепш. 
ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

НА 

НОВОЕ  РОСКОШНОЕ  ИЛЛЮСТРИРОВАННОЕ  ИЗДАШЕ 

„ВСЕОБЩ  ИСШ  МТЕРАТУРН" 

1оганна  Шерра 

въ  двухъ  объемистыхъ  томахъ,  со  множествомъ  гравюръ 
и  картинъ,  печатанныхъ  черною  и  цв'Ьтными  красками,  пор- 
третовъ,  автографовъ,  факсимиле  и  отд-Ьльныхъ  прило- 
жен1й.  ВсЬ  клише  для  этого  прекраснаго  изданхя  зака- 
заны издателями  для  художествеынаго  выполнешя  въ 
Штутгарте  (Гермаюя).  Переводъ  сд-Ьланъ  съ  посл-Ьдняго 
н^мецкаго   издашя   подъ  редакшей   и    съ  примЪчанхями 

П.  И.  Вейнберга. 

Отд'Ьлы  русской  и  славянской  литературы  будутъ 
обработаны  бол'Ье  подробно  и  самостоятельно. 

Издан1е  будетъ  выходить  выпусками  съ  15  1юля  1895  г. 
и  закончится  весною  1896  г.  ВсЬхъ  выпусковъ  будетъ  20, 
что  составитъ  два  большихъ  тома,  около  1,000  страницъ. 

'Додцисная  ц$на  ва  вс$  20  выпусковъ: 

Съ  доставкою  и  пересылкою 8  руб. 

Безъ  доставки в    » 

По  окончанш  издашя  цЬна  будетъ  повышена. 
Допускается  расрочка  на  сл%дующихъ  услов1яхъ: 

При  подпиосЬ  до  I  августа  ДВа  рубля,  а  зат-Ьмъ  ежем-Ь- 
сячно  по  одному  рублю  до  уплаты  полной  стоимости. 

Подписка  принимается  во  всЬхъ  главныхъ  книжныхъ  магазинахъ 
Москвы  и  Петербурга  и  въ  конторахъ  объявлешй  Н.  М.  Печковской. 

Гг.  нногородше  благоволятъ  обращаться  исключительно  къ  изда- 
телю, книгопродавцу  Д.  В.  Байкову^  Москва,  Никольская. 

Издатели  Д.  В.  БаЙКОВЪ  И  К9 


466  РУООЕАЯ    Мыоль. 

По  С01?ла1ыен110  редг1К:1л:1и 

.ИАСТОЛЬПЛГО  ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКАГО  СЛОВАРЯ' 

И  редакщи  шрнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

въ  нниакнонъ  магазине  журнала  сРУССКАЯ  ИЫСЛЬ»  В.  И.  Лаврова 
принимается  подписка  на 

.Дасшвнй  Зщшопюсшб  Сжць" 

ИЗД.  Т-ва  Гранатъ  и  №. 

Насто1ЬЕы1  Эшщиопедпчестай  Сховарь  сост.  всего  8   томовъ,  105—115   вьшуововъ 
(10,500  стохбцовъ  убористой  печати). 

Въ  настоящее  время  вьшхо  7  томовъ  (хо  слова  Схавянскъ).  Все  ивдате  бухетъ  ва- 
ковчево  БЪ  течен1е  1895  т.  Съ  1-го  марта  1895  г.  ц1)иа  всему  И8дан1ю  повышена: 
акаем  сия  рг  на  обыкновенной  бумагЬ  стоить  безъ  перепх.  37  руб.,  въ  изящныхъ  ко- 
хенкоров^иъ  перепх.  40  руб.  Щна  экземпхяру  на  хучшеМ  бумагЬ  остается  безъ  нэ- 
мйяешл:  44  руб.  80  хоп.  безъ  перепх.  и  48  руб.  въ  перепхет^Ь.  8а  пересыхху при- 
пхачивается  10  коп.  на  каждый  рубхъ  стоимости. 

Допускается  разсрочка  на  сл-Ьдующихъ  услов1яхъ: 

с17ЖЕ1ш[с  ВЪ  хазенныхъ,  общоственннхъ  и  частпыхъ  учрежден1яхъ  вносятъ  одновре- 
нав1ш  ПЯТЬ  рубхей  и,  представивъ  удостов'&реше  о  нахожденш  на  схужб^^,  немед- 
хеиЕО  пбл;чаютъ  шесть  томовъ,  а  остахьную  сумму  уплачиваютъ  ежем-Ьсячными  взно- 
сами по  ДВА  рубхя. 

Въ  виду  того,  что  „Снимковъ  съ  картинъ  вхассическихъ  художниковъ"  (4  серхн 
по  9  свимковъ)  остается  хпшъ  сравнитехьно  небохьшое  вохичество,  таковые  будутъ 
выдаваться  тохько  хицамъ,  подписавшимся  на  издаше  до  1  феврахя  1895  г. 

М0СК0ВСК1Й  КНИЖНЫЙ  СКЛАДЪ 

ВЫСОЧАЙШЕ  утвержденнаго 

%ш,ти  щ  распространешя  Св.  ПиеаБ1Я  въ  Роее1в 

ПРЕДЛАГАЕТЪ: 

Евавгёл1я,  Новые  Заветы,  Псалтырг  и  Бибд^г 

на  русскоыъ  и  славявсконъ  азыкагь. 

Вс%  книги  въ  хорошихъ  переплетахъ  и  съ  указателеиъ  церковныхъ  чтенШ 

(еа  исххоченгею  Бвангел1я  по  2  воп.). 

Книги  общество  продаетъ  ниже  стоимости. 

Евангел1Я— по  2  к.,  5  к.,  15  к.,  20  к.,  30  к.,  40  к.,  60  к.  и  2  р.  50  к. 
Новыг  Заветы — по  30  к.,  45  к.,  60  к.,  80  к.,  90  к.,  1  р.  и  1  р.  70  к. 
Псалтири— по  7  к.,  10  к.  и  30  к.  Библш  полный  славянек1я~-по 
1  р.  75  в.  и  3  р.  60  к.  Библш  полныя  русск1Я— по  3  р.,  3  р,  50  к. 
и  5  р.  съ  золот.  обр-Ьзомъ. 

Желающихъ  пр1обр*сти  просятъ  обратиться  въ  скдадъ  общества:  Москва, 
КрасЕОсельсюй  рынокъ,  д.  №  8,  или  тоскъ  у  Ильинскихъ  воротъ. 

Зав'Ьдываюицй  складомъ  И.  К.  Голубевъ. 


Стр. 

НУ.  ОЧЕРКИ  ПРОВВЕЩАЛЬНОЙ  ЖИЗЕИ.— И.  И.  11ван1био8а  .   .     160 

XV.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗР'ВШЕ.-В.  А.  Г.  ... 180 

XVI,  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ:  Шложеп1в  объ  учрежден1яхъ  мсд- 
Ыто  кредита.  —  Преобразовавш  адмкнипфативиаго  строя  въ 
сибирскихъ  губершяхъ.— Можеп.  ли  это  преобразозашс  обно- 
вить сибирскую  жиавь?  —  По  вопросамъ  школьваго  д'Бда.  — 
Д'Кло  Келлера;  его  важное  общеетвеввее  311ачеп1с.  -^  }Кецск1й 
медицинскШ  ияститутъ.  —  Мосиовскгн  З^омости  въ  рол» 
Еокровителя  нац1ональнаго  труда.— Отъ  жоековскаго  кошитета 
грамотности *. 188 

IVI^  ВНВЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЪДЪ:  I.  Кянгн:  Бедлетристнка.- 
Публицистйка. —  Психодопя.  —  Истор1я  и  мемуары.  —  Геогра- 
ф1я. — Статистика. — Техническ1я  книги. — Сельское  хозяйство. — 
Медицина. — Искусство.— Книги  для  дЬтей  и  учебники.  —Изда- 
на для  народа. — Справочный  книги.  II.  Пбр1одпбош  гздав1я: 
сРусское  Богатство»,  %юнь.  —  «В'Ьстникъ  Европы*,  %юнь  — 
%юль.  —  «Руссшй  В4стникъ>,  гюлъ. —  €С4верпый  Б^стнинъ», 
%юль.  III.  Сгисохъ  ввггъ,  доотуггговхъ  въ  редахщ»  жур- 
нала сРусская  Мксль»  съ  1  хюля  по  1  августа  1895  г.     .     373 

XVПI.  ОБЪЯВЛЕНШ 431 


3>  -А 


ЁЖ^СВЧНОЕ  ЛЙТЕРАТУРНО-ПОЛйТИЧЕСКбЕ  ИЗДАН1Е. 

УСЛ0В1Я  ПОДПИСКИ  на  1895  годъ 

(ШКСТИАДЦАТЫЙ   ГОДЪ  ИЗДАНМ). 

Годъ.  в  1гЗ^.           8  м^с.          1  м^, 
Съ  доставкою  и  пересылкою  во 

всЬ  ьгЬста  Росс1к  •    ...        12  р.  6  р.  3  р.              1  р. 

За  границу .*  .    .        14  „  7  „  8  ^     50  к.       — 


Для  годовыхъ  .подписчиковъ  допускается  разсрочка;  при 
подписк-Ь,  къ  1  апр-Ьдя,  1  поля  и  1  октября  по  3  руб. 

Кнйгопродапцамъ  й'Ьлается  уступка  въ  разн-Ьр-Ё  50  коп. 
съ  каждаго  годоваго  экземпляра.  Кредита  и  разсрочекъ  по 
доставляемымъ  ими  подпискамъ  не  допускается. 

За  перем'Ьну  адреса  взимается  сл*д>тощая  плата:  при 
переход'Ь  горбдскихъ  подппсчиковъ.  въ  иногородн1е,  а  равно 
иногородпихъ  В7>  городск1е  уплачивается  по  50  коп.  За  пере- 
м'Ьну адреса  на  адресъ  той  же  категорш  уплачивается  25  коп. 
При  перем15Н'Ь  адреса  на  заграничный  доплачивается  разцица 
подписной  ц-Ьны  па  журналъ. 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ  Москв^;:  вт^  контор*  журнала— угол ъ  Леонтьевскаго  пер. 

и  Большой  Никитской  ул.,  д.  №  2 — 24. 
Въ  Петербурге:  въ  отд'Ьленги  конторы  жуфйала — при  ктшж- 

номъ  магазин'Ь  Н.  Фену  и  К^,  ЦевскШ  просп., 

домъ  Армянской  церкви. 
Въ  ШеВ'Ё:  въ  книжномъ  магазинЪ  Л.  Идзиковскаго.. 


При  книжпомъ  магазин*  «Русская  Мысль»  В.  М.  Лаврова  прппи- 
мается  подписка  на  во*  издающееся  въ  Росс1и  журналы  и  газеты. 

Л^едапторг-иадшпель  В.  М.  ЛАВрОВЪ. 


ТЫ8  Ъоок  81x0111(1  Ъе  ге1д1те<1  1о 
1116  ХЛЪгагу  оп  ог  Ъе^Ьге  Ше  1а81  с1а^е 
81;атре(1  Ъе1о^. 

А  &пе  оГ  Яте  оеп1а  а  (1ау  1в  1псг1гге(1 
Ъу  ге^а1хш18;  1%   Ьеуопб,   ХЪе  8ресШе(1 

РХеаве  ге1;ат  рготриу. 


Ш:^11^н 


