Пань совершиися 
__ ВЕНЕ переворот 


‚ ЦБна 29 коп. 
а а т НН о ыае их ноте 
р \= ь рык Ю ы} = Я х ая 3 а ЧЩ Аи о г: бы 
м © >) г.» ох. 
> ЗАМ У АУ АУ О 


Зинин сене 
ЕЕК. 


у 


— 


Е ( И арен 5% - ЗВ ® “ ет 
о ( И Ь 5 оз ВИЦАНЕНУЕЛИЛ 
= А ини 


‹иЫСЛЬ» Петровка, 


ий А 
ый \> 
[> 


т:/д. 


[<а- 


Тапограф! = 


произвольнымъ вершителямъ судебъ родины и со- 


| 

| 

| 

} 

1 

: 
‚ай народъ, созрфвиИЙй для великой, свободной, р 
- самостоятельной жизни, все еще хотБли водить на Е 

| 


Накь совершился велики перевороть. 


| 
`_Въ Росси совершился великй переворотъ. Ста- 1 
рый строй, давно сгнивций въ самыхъ своихъ осно- | 
ваняхъ, старая власть, давно окруженная общею й 
острою ненавистью русскаго норода, сметены мо- 
гучимъ, дружнымъ натискомъ всего народа, всЪхъ й 
его сословй. У разныхъ слоевъ ‘русскаго народа ` Г 
есть свои различные! интересы, но у всёхъ у нихъ | 
назрЪло одно общее. чувство и`одно общее созна- | 
не — чувство ненависти къ старому строю и къ 


знане, — что такъ дальше жить нельзя, что въ 
этихъ порядкахъ Росея задохнется, что этими по- 
рядками будетъ она приведена и къ позору пора- 
жен!я, и къ великой хозяйственной разрух®. Вели- 


помочахъ тв, кому это было ВЫГОДНО, КТО КЪ ЭТОМУ 
привыкъ, все еще относились къ нему, какъ къ 
какому-то несмышленому младенцу или темному 
рабу, у котораго должно быть только одно—рабья И 
покорность, вмВсто чувствъ гражданина и сознания, —. 


ВА 


что онъ-—хозяииъ своей страны ‘и ея судебъ. Душа 
и мысль русскаго народа давно выросли изъ тЪхЪ 
формъ, въ какихъ продолжали заставлятьего жить, 
въ которыя его загоняли насильственно, гася то- 
ропливо каждый занимаюцИЙся св$тъ, отв$чая 
разстрЪлами, вис$лицами, каторгой, Сибирью, тюрь- 
мами на всЪ его попытки выйти, наконецъ, на волю. 
ТЪ, которые хотЪли, во что бы то ни стало, удер- 
жать за собою власть и выгоды прежняго положе- 
ня, были изобр$тательны на мЪры подавлевя, 


были организованы, имЪли въ своихъ рукахъ цф= 


лый аппаратъ надзора за страной и опирались на 
силу штыковъ, увфренные, что эти штыки, ружья, 
пулеметы—они ихъ не предадутъ, они всегда по- 
могутъ побфдить «внутренняго врага», т. е. въ сущ- 
ности всю страну. Носители старой власти, пред- 
ставители стараго угнетен!я не разсчитали только 


одного, что, вЪдь, штыки—мертвыеоживаютъ они. 


лишь въ рукахь человфка, а человЪкъ, который 
ихъ держитъ, уже сталъ другой, пересталь быть 
послушною машиной. Такъ назрфвало русское на- 


родное сознан!е, сознан!е всЪхъ его частей, итакъ. 
назрфвала русская сила, чтобы въ какой-нибудь. 


моментъ со всею мощью ударить противъ угнета- 
телей и позорниковъ, опрокинуть ихъ и дать Рос- 
с1и свободу и свободную государственную жизнь. 
Старый порядокъ, старая власть гнили, разъ$дае- 
мые своими пороками, своими болЪзнями, анародъ 
крёпъ и мужалъ. И тому, кто внимательно  вгля- 
дывался въ русскую жизнь, было ясно, что. такъ 


у 


у 


Х. 


{ } | 
АН м мн А . 
я. ПАВ ВЕРНЫ 1 № р $ [ Ч 
СВАИ ен пе ие икота ртеееринелие 
\ $ | и у 


‚| 


. и чуда АИТ 


\ 


рен уездере 


- сё о 
С нод оО ат 
и о я А а ааа 
| \ 
\, 


А 


_ щественности. Упалъ созрфвиий плодъ быстро, но 


продолжаться‘ долго не можетъ, что ужъ близокъ 
часъ,—и гнилыя подпорки рухнутъ, повалится про- 
клятый домъ стараго строя, разсыплется гнилою 
пылью. Такъ было неизбЪжно. И такъ случилось. 


Старое рухнуло, восходитъ надъ Росцей, надъ 


дорогою каждому изъ насъ родиною! прекрасное 
солнце новой жизни! 

° Дологь былъбы разсказъ о томъ, какъ посте- 
пенно подготовлялось то, что разразилось, какъ 
благодатная гроза, въ послёдне дни февраля и 
первые дни марта этого года, отнын$ знаменатель- 
нъйшаго года въ лЪтописякъ Росси. Собственно, 
истор!я переворота восходитъ далеко въ прошлое, 
входить въ эту истор все движеше русской об- 


зрЪль онъ медленно, медленно наливался соками 
общерусскаго сознания. 

Задача этой небольшой книжечки — ограничен- 
ная, она будетъ говорить лишь о самой послздней 
части истори великаго переворота, о событяхъ, ко- 


‘торыя непосредственно предшествовали великой 
русской револющи, собственно уже входятъ въ ^ 


кругъ этой револющи, хотя, когда совершались, 
еще не носили этого имени, и сами ихъ участники, 
можетъ быть, еще не были вполнЪ увзрены, что 


уже вступаютъ они на тотъ путь, естественное за- 


вершеше котораго—полное ниспровержение стараго 
строя, низложене династи и переходъ Росси къ 
новымъ формамъ государственной жизни. | 

‘Если такъ ограничить задачу описания перево- 


ным 


рота, то. разсказъ, думается, нужно начинать со 
дня |-го ноября, когда въ Государственной Дум 
выступилъ съ своей сильною, на громъ похожею 
р5чью П. Н. Милюковъ. Эта р$ёчь была первымъ 
въ цфпи ударовъ по старому строю ударомъ, очень 
сильнымъ, сокрушительнымъ. Она` пробила. первую 
брешь въ стфнЪ. РЬчь Милюкова была направлена 
главнымъ образомъ противъ тогдашняго перваго 
министра и руководителя судьбами Росси, Штюр- 
мера. На основан!и богатаго матер1ала, собранныхъ 
имъ фактовъ, Милюковъ доказывалъ, что этотъ 
премьеръ-министръ по недомыслю ли или по злой 
вол, по глупости ли или по предательству, но ве- 
детъ Росс1ю неуклонно къ гибели, роетъ для ро- 
дины глубокую яму. Если онъ’ останется у власти, 
Росс!я свалится въ эту яму позора, поражен!я и 
разорения. Но не объ одномъ. только Штюрмеръ 
была тутъ рЪчь. Милюковъ коснулся и тБхъ, ко- 


торые стояли надъ нимъ, т5хъ, отъ кого онъ’ 


получилъ власть, чьею силою, наперекоръ желаю 
Государственной Думы и всей страны, оставался: у 
кормила правлен!я и велъ корабль русскаго ;госу- 
дарства прямо на сокрушительныя скалы. Милю- 
ковъ открыто говорилъ о кружкЪ вокругъ царицы, 
о. позорныхъ придворныхъ влян!яхъ, о Распутин, 
въ которомь особенно ярко выразились вся гниль 
высшихъ сферъ и разложене трона, Каждая фраза 
этой-рьчи была какь.ударъ. Дума была потрясена. 
И было всфмъ. ясно, что этою р5чью открывается 
вачало конца, Можетъ быть, еще сумВютъ на н%- 


Я 


Р \ ‹ х у . 
О 
СИЕ ———^% ее ан 


ое 


\ 
А етринеттт 
=”. « 
‚6 


. 
\ 
| 


я АИ ВАНО 
а : 


которое время задержать ходь событ, но ужъ 
скоро хлынутъ бурные потоки въ пробитую 1-го 
ноября брешь: 

Конечно, и на власть эта рЪчь произвела вели- 
кое впечатлЪн!е. И первое. что она сд$лала, — по- 
спЪшила скрыть эту рЪ$чь отъ народа. Газетамъ 
было строжайше запрещено ее огласить, хотя она 
прошла черезъ цензуру предсЪдателя Думы и имъ 
была пропущена къ оглашеню. Вм%сто рфчи въ 
газетахъ были длинныя блыя полосы. Старое 
правительство наивно думало, что такъ оно надеж- 
но застраховало себя. Оно ошиблось. Прошелъ 
день, и во множествЪ экземпляровъ эта рЪчь уже 
читалась русскими гражданами. МосковскШ коми- 
тетъ парти народной свободы сначала на ротатор, 


_потомъ и типографскимъ станкомъ размножилъ 


рЪчь. И всЪ. ее узнали. У сл$пыхь и тооткрылись 
глаза. Даже у представителя верховной власти. 
Народному представительству была сд$лана уступ- 
ка—Штюрмеръ былъ‹смфщенъ. Но старая’власть, 
пожертвовавъ Штюрмеромъ, не соглашалась жерт- 
вовать нич$мъ больше. Напротивъ, она скоро опра- 


‚вилась отъ ошеломляющаго удара, бросила колеба- 


ня_и круто взяла направо, поставивъ во главЪ 
кабинета ‹ ничтожнаго, безсильнаго Голицына и 
снабдивъ самыми большими полномочиями Прото- 
попова, хотя она отлично знала, что. съ нимъ мень- 
ше, чёмъ съ кЬмъ-нибудь, согласится работать 
Государственная Дума. Были лицемфрныя слова о 
признани необходимости согласной и довфрчивой 


‘работы съ народнымъ представительствомъ , а подъ 
этою лицем5рною маской крылось и было всфмъ 
понятно и нам5реше какъ-нибудь раздфлаться съ 
Государственной Думой и начать хозяйничаль без- 
контрольно, по полному своему усмотрЪн!ю и про- 
изволу. Наступила полоса реакщи. Жизнь, словно, 
замерла въ России. 


Въ серединЪ декабря былъ убитъ Распутинъ. 


То, что творилось при двор, въ покояхъ царячи 
царицы, возмутило даже самыхъ къ нимъ близкихъ 


лицъ, членовъ царской семьи. Въ ихъ глазахъ . 


источникомъ всего зла былъ Распутинъ; Имъ ка- 
залось, что не станетъ его, —и царь съ царицей 
одумаются, подпадутъ подъ друпя вляня, тронъ 


перестанетъ шататься. Имъ не было видно, чт®. 


Распутинъ-—лишь одна изъ пЪъшекъ. истори, имъ 
не было видно, что трона уже ничёмъ не укръ- 
пить, что онъ качается во-всю, не можеть не пова- 


литься. Слова обатюшкЪ: царъ, о матушк$Б-цариц$, . 


столь доромя будто бы русскому сердцу, давно 
обратились въ сказку, въ ложь. И, можетъ быть, 
только самъ’ царь. и царица; да ближайш!е ихъ 
слуги, въ родЪ Протопопова, еще вфрили въ это, 
потому что хот5ли вТрить. Убйство’ Распутина 
было принято во. дворцЪ, какъ величайшее горе, 
День растерянности, —когда печать сумфла оповз- 
стить объ этомъ,—и затёмъ изъ убйства была 
сдвлана какая-то государственная тайна. А`Распу- 
тина хоронили чуть-что не какъ царскую особу. 
- И этимъ былъ вытравленъ послфднй остатокъ ка- 


у 


>” о ИА Ах Е $ —щ 


И НС 


1 


Аа А ЧА * ет ‹ уе ниинечимети НИ 
{ у : 
ы у “ 


ы] 

ТЕ В ОН ЗЫ 

й и; х 
„2 $ 


кого-либо уважен!я къ царю, этимъ раскрывались 

глаза у посл$днихъ сл$пыхъ. На уб1йство Распу- 

тина царь готовъ былъ отвфтить введен!емъ дикта- 

_ туры, наступить тяжелою ногою на всю страну. И 
если не осуществилась диктатура формально, то 
фактически положен!е въ Росси было къ тому 
очень близкое. 

Дума и общественныя организащи, однако, на- 
перекоръ, всЪМъ стВснен!ямъ, продолжали свою ра- 
боту и наносили ударъ за ударомъ, все чаще на- 
зывали совершаюнияся преступлен1я передъ страной 
своими подлинными именами. Р%чи эти запрещались 
„КЪ оглашеню, были случаи, когда запрещали не 
только огласить рЪчь, но даже сказать, что такимъ 
то депутатомъ была произнесена рЪчь. Такъ было, 
между прочимъ, съ р5чами Родичева, Керенскаго 


и Чхеидзе. Правда отъ страны скрывалась тща-` 


‚тельно, и готовились ей все новые удары. Но 
страна правду узнавала, и вся она, всЪ ея классы 
наливались гнфвомъ. Онъ просачивался то тамъ, 
то туть,—то въ р$чи Рябушинскаго. во время пре- 
бываня въ Москв5 представителей союзныхъьго- 
сударствъ, то въ телеграммахъ разныхъ обществен- 
ныхъ организащй. Гнфвъ подступалъ къ горлу. И 
со всею см$5лостью, многимъ рискуя, говорили 
гнЪвно и таюе элементы страны, которые прлучены 
къ осторожности, обычно не обладали боевымъ 
темпераментомъ. 

-А жизнь, разоренная, разстроенная неумВлыми, 
ато злонамвренными мфрами старой власти, шла 


—————=———— 


\ 


= 40 


своимъ чередомъ. Начались волнен!я на почвЪ без- 
хл5бицы, особенно остро ощутившейся въ Петро- 
градв. О томъ, ‘что такъ будетъ, что столицы оста- 
нутся безъ достаточнаго запаса хлЪба и вообще 
продовольствя, старое правительство многократно 
предупреждалось земскимъ и городскимъ союзомъ, 
земствами, городскими думами. Указывалось ©ъЪ 
ясностью, доведенной до очевидности, что мфрами 
правительства, пестрыми, несогласованными, всегда 
запаздывающими и, главное, неискренними, раз- 
строёнъ весь, аппаратъ хлЪбной торговли, вседЪло 


` снабжен!я страны и арм. Указывалось, что Рос- 


с1ю_ведутъ къ катастрофъ. Но старая’ власть не 
внимала_этимъ голосамъ предостерегающимъ, рвав: 
пимся- изъ глубинъ: наболЪвшей, измученной рус: 
ской души. Все оставалось по старому, или накла- 
дывалась нелЪфпая заплата на-гнилое платье. 

И вотъ въ двадцатыхъ числахъ февраля’ нача- 
лись въ _ПетроградЪ волненйя, дълались: съ каз 
ждымъ днемъ сильнфе,—волненя изъ-за недостатка 
хлЬба. Назрфвали они и въ МосквЪ; хотя тутъ не 


‚ получили такой остроты. И старая, власть, конечно: 


рьшила бороться съ этимъ старыми, такъеюиспы- 
танными средствами. Вы просите хлЪба, кричите. о 
хл56бЪ? Мы вамъ дадимъ не камень, но пули, мы 
вамъ дадимъ удары ногаекъ и штыковъЪ, Взлдь, 
войско —наше. Чего _же бояться! Мулеметы были 
уже наготовЪ. Протопоповъ, ведний. свою безум- 
ную игру, не могъ-не предвидфть взрыва. М пуле- 


меты, вмфсто того, чтобы отправляться на френтъ 


и направиться противъ германскаго врага, задер- 
живались въ ПетроградЪ, разставлялись по кры- 
шамъ домовъ, по колокольнямъ церквей. Г оворятъ, 
полторы тысячи пулеметовъ приготовилъ Прото- 
поповъ въ ПетроградЪ, чтобы ударить изъ нихъ 
по изголодавшемуся народу.. Уже давно обучали 
полицейскихъ стрфльбЪ изъ пулеметовъ, ивъ Пе- 
треградз, и въ Москвф, и друме города команли- 
ровали сюда своихъ полицейскихь — учиться этой 
наукЪ, учиться, какъ расправляться съ народомъ: 

-Петроградсве безпорядки усиливались. Полищя 
начала дЪйствовать’ во-всю. Раздавались выстр$лы, 


Падали на мостовыхъ раненые, убитые, — первыя 


жертвы великой русской револющи. Двинули для 
усмирен!я войска. Но войска съ первыхъ же ми- 
нутъ обманули вфру въ нихъ старыхъ насильни- 
ковъ Росси. Большая ихъ часть, пока еще не за- 
являя прямого отказа стр$лять, не стр$ляла или 
стр5ляла въ воздухъ. Были случаи, что къ толи 
подскакивали казаки, низко. припавъ къ лощадямъ, 
останавливались, шептались: ‹не бойтесь, мы тро- 
гать васъ не будемъ», и проносились дальше.А 
былъ случай, что казаки, увидавъ расправу поли- 
мейскихъ съ толпою у Николаевскаго вокзала, по- 
спЪшили оттфснить полицейскихъ. Н$которыя: во: 
инск!я части прямо заявили, что не выйдутъ изъ 
казармъ на усмиренге. Правительство заметалось, 
чуя, что начинается: для него катастрофа, но еще 
не. хотЪло себЪ въ этомъ сознаться, еще кичилось 
полнотою власти и твердостью, все старалось’ на- 


Ал или протяни ЗЕД, екивыя < >= = 
СН — ыы =. Е ЕЕЕкаЬ Зе, 


ладить свой былой аппаратъ усмирешя. Вело ли- 
цемьрную, но уже никого не обманывавшую игру 
съ Государственной Думой, увФряя ее, что будетъ 
работать съ нею, пойдетъ ей навстрЪчу. Такъ увЗ- 
рялъ кн; Голицынъ даже и 26-го февраля, хотя 
онъ уже зналъ о постановлен!и Думы — не имЪтЬ 
ничего общаго съ правительствомъ, обагрившимъ 
себя народною кровью, и хотя въ карманЪ у нёго 
уже былъ вызванный, взроятно, этимЪ постановле- 
немъ указъ о роспуск Государственной Думы, 
подписанный еще 25-го февраля и державшийся въ 
невзломыхЪ видахЪ ВЪ секретЪ. Этотъ указъ—по- 
слъдн!й актъ за подписью Николая И. Слдующий 
за нимъ актъ съ этою подписью — уже актъ объ 
отречени отъ престола, вынужденный разливомъ 


собымй. ПослЪднее свободное волеизъявлен!е быв- 


шаго царя, послЪдняго Романова на престол — © 
роспускЪ' народныхъ представителей въ такой тя- 
желый, роковой моментъ Жизни многострадальной 
страны, во-истину—ударъ въ ‚спину. 
Депугатамъ, которые сошлись ВЪ Таврический 


_`дворецъ, полные тяжелыхъ впечатлЪ ний, какими во 
‘множествз дарила ихъ петроградская улица, огла= 


шаемая выстрЪлами, трескотней пулеметовъ, было 
приготовлено серьезное испытан!е; Предстояло имъ 
‘решить; подчиниться ли указу о роспуск, при: 


знать за нимъ силу и покорно разойтись, оставивъ 
Петроградъ и страну на произволъ судебъ, или же. 


прямо и см$ло. встать на открытый путь разрыва 
со старою властью и съ покрывающимъ ее монар: 


хомъ, -стать на путь явно револющонный. Отъ 
рьшен!я зависфло весьма ‘многое. Если бы Госу- 
дарственная Дума не оказалась въ этотъ день на 
высот момента, не въ соотвЪтстви съ его гроз- 
ностью, если бы хотя на день прервала она свое 
быте,—у русской револющи отъ самаго начала не 
оказалось бы центра, той точки, вокругъ которой 
сгруппировались бы ея` силы. И кто возьмется 
предсказать съ увзренностью, каковъ былъ бы въ 
такомъ случаЪ дальнфйций ходъ событй. Во вся: 
комъ случаЪ, онъ быльбы иной, чБмъ оказался въ 
дЪйствительности. Но Дума, въ послЪдн!е мЪсяцы, 
особенно начиная съ 1-го ноября, воспитывалась 
въ революцщ!онномъ духЪ, и воспитателями ея въ 
этомъ духЪ была прежде всего сама же старая 


власть. И Дума нашла въ себЪ и государственное: 


благоразуме, и гражданское мужество встать` на 
вЪрный путь. Въ этомъ ея громадная заслуга: пе- 
редъ Россей. Великя события подняли четвертую 
Думу до своей чрезвычайной высоты, и она сум$- 
ла быть на этой высот, она стала важнымъ фак- 
торомъ русской великой револющи. Тутъ только 
_мног1е изъ ‘депутатовъ со всею отчетливостью по- 
‘няли, какъ глубоко былъ правъ Милюковъ, такъ 
упорно твердивший въ течене ряда лЪтъ: первЪе 
всего берегите Государственную Думу, ей еще 
придется, можетъ-быть, сыграть историческую роль» 
она еще, можетъ-быть, понадобится для важнЪйша-. 


го дЪла. Пробилъ часъ, и Дума эту роль сыграла, 


явилась силою, организующею револющю, способ- 


от орать ини 


— 14 - 


ствовала ей влиться въ н5которое правильное русло, 
и на мъЪсто власти старой, сметенной револющюн: 
нымъ натискомъ, поставить новую ` временную 
власть, авторитетную въ глазахъ страны: и способ- 
ную провести Россо черезъ всЪ подводные камни, 
черезъ всЪ опасности къ тому учредительному со- 
браншю, которое-опредфлитъ новый государствен- 
ный укладъ.. — 

Собравшись въ частномъ совфщан!и, члены Го* 
сударственной Думы возложили на свой выспий 
органъ, совЪтъ старфйшинъ, выработать ту систе: 
му мБръ, каыя могли бы внести порядокъ въ при- 
шедшую въ бурное состоян!е жизнь. ВмЪстВ съ 
твмъ совъщаше приняло рёшен!е — депутатамъ не 


расходиться, всЪмъ быть на мЪ$стахъ и. быть гото: 


выми. СовБтъ старЪйшинъ посл долгихъ обсу- 
ждешй положення ‘и тЪхь рЪшенй, каюя дол- 
жны быть имъ приняты, наконець, постановили 
образовать временный исполнительный комитетъ 
Государственной Думы, и ему передать власть, 
выпавшую изъ рукъ стараго ‘правительства, Со- 
ставъ комитета былъ намЪченъ, предсфдателемъ 
его долженъ былъ быть предсБдатёль Думы М. В. 


Родзянко. Не безъ колебанй, посл раздум!й дол-. 


гихь и тяжелыхъ для него, даль онъ, наконецъ, 
свое согласе стать во глав исполнительнаго коми- 
тета. И 27-го февраля, ровно въ полночь, этоть 
исполнительный комитетъ былъ окончательно обра: 
зованъ, въ состав5 депутатовъ, представителей 
всЪхъ парт, кромЪ правыхъ.—А, Ф. Керенскаго, 


Е 


Вес: Чхеидзе, В. В. Шульгина, П. Н. Милюкова. 


М. А. Караулова, А. И. Коновалова, И. И. Дими- 
трюкова, В. А. Ржевскаго, С. И. Шидловскаго, Н. В. 
Некрасова и В. Н. Львова. Такова была первая 
власть, вынесенная волнами револющи. 

Еще до того, какъ образовался этотъ комитетъ, 
сталь складываться, тамъ же, въ Таврическомъ 
дБорцЪ, и другой центръ, другой органъ напра- 
влення революц!1оннаго движеня, разроставшагося 
въ ПетроградЪ, все. съ большею силою и неудер- 
жимою стремительностью. Этотъ органъ — совЪтъ 
рабочихъ депутатовъ, изъ выборныхъ представи- 
телей заводовъ и фабрикъ, возставшихъ воинскихъ 
частей и сощалистическихь и демократическихъ 
партй и группъ. СовЪтъ этотъ, вызванный къ бы- 
тю револющей, ставилъ своею задачей организо- 


вать народныя силы и борьбу за окончательное 


упрочене политической свободы и народнаго пра: 
влен!я въ Росси. Иэти два органа, разнородные 
по своему классовому составу, но вышедшие изъ 
общаго лона, изъ н-дръ револющюоннаго движенИя, 
стали работать для той же общей ц$ли, которую 
вфрн$е всего опредЗлить какъ организацию’ рево-^ 
лющ!оннаго движен1я, для придан!я ему не. хаоти- 


_ческаго, но правильнаго стройнаго характера и по- 


рядка. 

Еще въ моменть сформирования думскаго испол- 
нительнаго комитета стали притекать къ Тавричё- 
скому дворцу возставш!я, вставниия на сторону 


_народа и свободы воинскя части Петрограда. Лишь 


ии отит о т = 
ро поечые нее: — м 


= 6 — 


тБмъ, что и народъ-арм!я, что войска примкнули 
рЬшительно и быстро къ движеню, объясняейся 
та быстрота и полная побЪ доносность, съ которыми 
совершился переворотъ, сначала въ Петроградф, 
затБмъ въ МосквЪ, слЬдомъ за столицами -— на 
всемъ необъятномъ пространствз великой Рос&и 
и на ея боевыхъ фронтахъ. Наша револющя была 
въ полномъ смыслЪ народно-военная, и было такь 
потому, что война“сдВлала войско и народъ поня- 
ями почти однозначущими. Встали на сторону 
революции ея знамена, и солдаты и офицеры, въ 
очень многихъ частяхъ Петрограда’ почти весь ко- 
мандный ихъ составъ. А въ т$хъ частяхъ, гдЪ по 
началу было разноглас!е, поведеше солдатъ, одной 
части офицерства и другой части офицерства не 
совпадало, скоро эти ‘разноглас!я также уничтожи- 
лись. И весь петроградский гарнизонъ, какъ затфмъ 


— весь московсю гарнизонъ оказался на’ сторонз. 
новаго строя и той власти; которая встала воглавЪ - 


новой Росби, омытой водами револющи. г - 
Первыми подошли“къ Таврическому дворцу во- 
лынцы, которымъ готовили роль усмирителей Думы 
и народа, но которые, сознавая подлинный смысль 
того, что происходитъ, эту роль перемфнили на 
обратную и явились къ Дум со своею ‚поддерж- 
кой. А затБмъ стали подходить и друг я части или 
разрозненныя военныя массы. И Таврический дво- 
рецъ, тотъ думскй комитетъ и рабоч совфтъ, ко- 
торые въ немъ сидфли, стали быстро обрастать 
великою силою. Не буду послЪдовательно переда- 


х 
=: - 
Е 
р 
| 
Е 
&с: 
& 
О 


7 
© 
Е 
“с. 
ю 
42 


— М — 


вать, какъ совершался этотъ переходъ вбйскъ на 
сторону народа, и тв полныя волнующаго велич!я 
сцены, когда члены думскаго комитета встрЪчали 
войска и обращались къ нимъ съ рфчами привЪт- 
стыя, признательности и выясненя смысла проис- 
зедшаго и ставимыхъ имъ трудныхъ, но грандюзно 
прекрасныхъ задачъ. Войска, народное  представи- 
тельство, рабочее представительство спаивались че- 


Е эти демонстращи все крЪпче, и эти ‘спайки 


оказались затёмъ много сильнфе, чЬмъ тЪ случай- 
ныя разнор$ч!я, которыя обнаруживались поздн%е, 


въ слБдующе дни- револющи. вызывали временную 


тревогу, но не разбили ‘единства, не разъединили 
револющюонныя силы. Чувство государственнаго 


- самосохранен!я подсказало, что въ такихъ разъеди- 


нешяхъ, ч$мъ бы они ни подсказывались, таится 
гибель для новой Россш, для ея револющонныхъ 
завоеваний. И это чувство надо всЪмъ восторже- 
ствовало. = 

Временный комитетъ обратился къ населен!ю съ 
воззвашемъ, въ которомъ указалъ, что онъ «при 
тяжелыхъ условяхъ внутренней разрухи, вызванной 
мзрами стараго правительства, нашелъ - себя выну- 
жденнымъ взять въ свои руки возстановлен!е: госу- 
дарственнаго и общественнаго порядка. Сознавая 
всю отвфтственность принятаго имъ рфшения, коми: 
тетъ выражаетъ увфренность, что населене и армя 
помогутъ ему въ трудной задачЪ создан!я новаго пра: 
вительства, соотвЪтствующаго желанямъ населеня 
и могущаго пользоваться его довзр1емъ». СовЪтъ 

а 2 


ое деи чита 


Е 


| 
рабочихъ депутатовъ обратился съ воззвашемъ, въ | 
которомъ говорилъ, что «борьбаеще продолжается, — 
должна быть доведена до конца. Старая власть 
должна быть окончательно низвергнута и уступить 
мЪсто народному правленю. Въ этомъ спасен!е 
Росси: Для успъшнаго завершен!я борьбы въ ин | 
тересахъ демократ!и народъ’ долженъ создать свою 
собственную властную организащю». Воззван!е заз- 
канчивалось призывомъ: «всз` вмстЪ общими си=* 
лами будемъ бороться за полное устранене стараго7 
правительства и за созывъ учредительнаго. собра-: 
ня, избраннаго на основЪ всеобщаго, равнаго, пря: 
мого. и тайнаго избирательнаго права». Такъ быль 
тотъ лозунгъ, такъ была указана та цфль, которые 
затЪмъ стали опредфляющими для всего движения, 
для. жизни Росфи послЪ = перево- 
рота. 

Старая власть, старый совзтъ министровъ еще 
не хотЪлъ сдаваться, еще разсчитывалъ, что сум3- 
етъ повернуть назадъ колесо истори, отм5нить ея 
приговоръ и все вернуть въ старое состоян!е: Какъ 
до. переворота эта власть не понимала, куда ведетъ 
Россо, такъ и теперь, когда перевороть уже со- 
вершался, уже совершился, она не понимала вели- 
каго смысла происходящаго и оставалась’ при сво: | 
ихъ безумныхь надеждахъ. Совфтъ министровъ - 
засЪдалъ въ Мар!инскомъ дворцЪ, потомъ оттуда 


АЕ ЗИ 


выбрался всякими черными ходами, когда двину- 
лась къ этому мЪсту толпа народа и солдатъ. Пе- 
ребрался, говорятъ, въ градоначальство, но и тамъ 


ААА ЗАО 


почувствовалъ себя въ недостаточной безопасно- 


сти, перешелъ въ адмиралтейство, въ помфщене 
морского, министерства, подъ охрану тамъ ‘сосре- 
доточенныхъ войскъ и пулеметовъ. Но и эта цита: 
дель оказалась совершенно ненадежной. Министры, 


наконецъ, поняли, что неизбЪжное совершилось. 


чзо ихъ часъ пробилъ, возврата къ старому, къ 
ихъ власти надъ Россей уже нфтъ. Министры раз- 
брелись въ разныя стороны, по-своимъ или своихъ 
знакомыхъ квартирамъ. Начались аресты. Нервою 
ласточкой въ Таврическомъ дворцф быль бывший 
министръ юстищи, такъ долго и такъ нагло издЪ- 
вавшийся надъ русскимъ правосудемъ, водворив- 
ий въ судахъ неправду черную, потомъ недолый- 
предсздатель государственнаго совфта, одинъ ‘изъ 
главныхъ оплотовъ реакщи Щегловитовъ. За нимъ. 
были приведены друге арестованные министры и 
друге сановники и чиновники. Аресты въ первую 
минуту дБлались безпорядочно, часто—,„охотника- 
ми“, дъйствовавшими по своему.  почину. Потому 
были и промахи, случайности, попадали подъ арестъ 


_и таке, которые не грозили новому строю опас- 


ностью? Все это скоро было упорядочено, зря аре- 
стованные выпущены на свободу. Такъ былъ.вы- 
пущенъ, на. волю ‚митрополитъ Питиримъ, Мини- 
стерсюй павильонъ въ Таврическомъ дворц$, куда 
отводили приведенныхъ арестованныхъ, превра- 
тился въ эти дни въ мЪсто предварительнаго за- 
ключеня. И кого только не было тамъ въ эти дни! 

На улицахъ Петрограда еще шло волнеше; было 

2% 


0 


7 


оно еще и въ нБкоторыхъ войсковыхъ частяхъ, 
оставалось безъ регулированя снабжен столицы 
провантомъ, требовали неотложнаго, безъ промед- 
лен1я на одинъ часъ, урегулирован!я самые различ- 
ные вопросы. Вс$ми отчетливо сознавалась вели- 
кая необходимость создать быстро временное пра- 
вительство, которому могла бы быть’ увЪренно м 
спокойно вручена думскимъ комитетомъ и рабо- 
чимъ совфтомъ, ставшимъ уже совЪтомъ рабочихь 
и солдатскихъ депутатовъ, вся полнота власти. Но 
это былъ вопросъ оченьтрудный. Серьезное осложе 
нене создалось подъемомъ общественнаго настро- 
ен!я и энергичной дфятельностью лЪвыхъ полити- 
ческихъ организащй“,—говорится въ той рад1оте 
леграммЪ, которая была позднфе разослана по всей 
стран и за границу. Но, говоритъ та же рад1оте- 
леграмма — рабочее населен!е Петрограда проявилс 
большое политическое благоразуме и; понявъ опас- 


ность, грозившую столицБ и Страна, въ ночь на. 


2-е марта. сговорились съ временнымъ комитетом® 

_Думы относительно предполагаемаго направлен. 
реформъ и политической дфятельности г послЗдняго, 
такъ и относительно собственной поддержкй буду- 
щаго правительства въ предЪфлахъ объявленныхь 
‚-имъ политическихъ намренй". Проекты’ вырабо- 
танные обзими сторонами, получили почти едино- 
гласное одобреше на тысячномъ собран!и рабочихъ, 
происходившемъ въ ночь на 2-е марта. Противъ 
голосовали только 15 чел. 
Опираясь на все это, комитеть Думы присту 


О АЕ УАИИНЫАЦЕ 


ю ФЕ СЕНЫМАХ ————- 


Е Зо 


не = 


пилъ къ образованю `временнаго правительства, 
какъ завершающаго. момента этой стади револю- 
ци. Одинь изъ министерскихъ портфелей былъ 
предложенъ А. Ф. Керенскому, самому яркому 
‚представителю въ Государственной ДумЪ лБваго 
ярко демократическаго течен!я, стоявшему во глав 
вовЪта рабочихъ депутатовъ въ качествЪ его то- 
`варища предс$дателя. Слишкомъ ясна была важ- 
‘ность участя Керенскаго во временномъ правитель- 
3ствЪ и для комитета Думы, и для нам`чаемыхъ 
членовъ временнаго правительства, и ‘для самого 
Керенскаго. Многое ставилось на карту. А. Ф. Ке- 
ренсюй зналъ, что’ совфтъ рабочихъ депутатовъ 


- относится къ вступлению въ правительство его пред- 


ставителя несочувственно. И колебался. Но въ немъ 
громко, превыше всего заговориль патр!отъ въ 
идеальномъ смыслЪ этого слова, въ немъ громко-- 
заговорилъ руссюй’ гражданинъ, сознаюций все 
грозное значене момента, который переживаетъ 
родина. И Керенсай далъ свое соглас1е, принялъ 
портфель ммнистра юстищи,—принялъ, такъ ска- 
зать, на свой рискъ, покорный ‘велБншю. совЪсти. 
Тотчась же затЪмъ явился въ собран!е совЪта ра- 
бочихъ депутатовъ, заявилъ о только что имъ сдз- 
ланномъ шагЪ. Во всей картин петроградскаго 
переворота этотъ моментъ рисуется какъ одинъ 
изъ самыхъ потрясающихъ. Керенсюй заявилъ о 
своемъ рЪшении, _прибавилъ; что или совЪтъ рабо- 
чихъ депутатовъ ‘его: шагь одобрить, выразитьему 
свое ‘довзр!е, или бнъ, Керенскй, изъ комнаты 


— 22 — 
собрая живымъ уже не уйдетъ. Секундная пауза, 
казавшаяся пережившимъ ее безконечностью, — и 
грянулъь настоящий громъ рукоплесканй. Шагъ 
былъ одобренъ; полное дов5р!е выражено, между 
прочимъ, въ актЪ переизбран!я Керенскаго товари- 
щемъ предсБдателя сов5та. Еше одинъ важный 
рубежъ перейденъ. Е т 

Временное правительство образовалось. Во глаз 
в его, въ качествЪ предсздателя совЪта мини: 
стровъ и министра внутреннихъ ДЪЛЪ, -—— кн. Г. Ве 
Львовъ, который такъ высоко выросъ во’ всерос: 
СЙскомъ уважении признави за время войны въ 
качеств» главнаго руководителя всероссййскаго 
‘земскаго союза. Остальной составъ временнаго пра` 
вительства:-министръ иностранныхь дфлъ —П. Н. 
Милюковъ, вожакъ парти народной свободы, испы: 
танный за нее борецъ, тфмъ глубоко ненавистный 
„черной сотнЪ“, сановитой Росси и двору, и одинъ 
изъ лучшихъ у насъ знатоков вопросовъ внфш: 
ней политики; министръ военный и временно мор: 
ской—А. И. Гучковъ, событями послфднихь лЪть 
рьшительно’ сдвинутый съ своихъ прежнихъ пози- 
Щй октябриста, знатокъ военнаго дла и снабже- 
ыя арми, ведшй самую ожесточенную ‘кампанйю 
со-старымь строемъ, первый разоблачивиий Су- 
хомлинова, первымъ подняви!й толосъ противъ 
порядковъ въ нашемъ старомъ военномъ вЪдом- 
ствЪ; министръ путей сообщеня—Н: В. Некрасовъ, 
товарищь предсфдателя Г осуд. Думы, стояш!й на 
крайней лЪвой кадетской парти. министръ тор- 


3 


{ т 


93 — 


говли и промышленности -А. И. Коноваловъ, орга- 
низаторъ военно-промышленнаго комитета и тамЪ 
стой защитникъ рабочей группы, на которую 
столько дФлалось покушен!й старой власти, ми- 
нистръ финансовъ — М. В. Терещенко; извфстный 
работой въ томъ же, что Коноваловъ ‘направлени, 
на югЪ; министръ народнаго просвъщеня — А. А. 
МануиловЪ, бывший ректоръ московскаго универ- 
хитета, съ такимъ мужествомъ возставций противъ 
покушен!й Кассо на народное просвЪщене и на 
университетскую автоном1ю; всею Россей, и рус- 
скими учеными, и русскою университетскою моло- 
дежью признанный самымъ вфрнымъ борцомъ за 
университетскую свободу; министръ земледьля— 
А. И. Шингаревъ, одинъ изъ блестящихъ лидеровъ 
думской оппозищи, въ послЪдее передъ переворо- 
томъ дни нанеспий съ думской трибуны самые 
тяжелые удары политикЪ Риттиха; министръ-оберъ-.. 
прокуроръ синола—Вл. Львовъ, всегда горячо ра- 
товавпий за обновлен!е нашего церковнаго строя; - 
и, наконецъ, министръ юстищи; какъ отм$чено 
‘выше, А. Ф. Керенскй, лидеръ крайней лЪвой въ 
Государственной ДумЪ, пользующийся самымъ ши- 
рокимъ довЪр1емъ демократическихъ массъ Росаи, 
народный трибунъ, показавиий себя во время пе- 
реворота настоящимъ народнымъ героемъ. Этотъ 
составъ временнаго. правительства получилъ полное 
‘одобрене и совзта рабочихъ и солдатскихъ депу- 
татовъ, какъ и та программа, съ которою времен- 
ное правительство выступило передъ страной. Въ 


| 
Н 
| 

| 


ыы ЗЕ 
о: 


=. — 


Е аа 


м 
` 


$ 
| 
= 

4% 
4 
Е 

ра 

| 


Е 


этой: программЪ воплощены  всъ завзтнЪйния ча- Е 
яня русскаго народа, въ этой программ —тЪ бли- 
жайцие шаги, которые предстоитъ сдЪлать подъ 
руководствомъ новой власти обновленной Росси. 
Вотъ эта программа въ дословной передачЪ. 

1. Полная и немедленная амнистя по всЪмЪ 
дфламъ политическимь и релипознымъ, въ томъ 
числЪ. террористическимъ покушенямъ, военнымъ 
возсташямъ и аграрнымъ преступленямъ ит. д. › 

2. Свобода слова, печати, союзовъ, собранй и. 
стачекъ, съ распространенемъ политическихъ сво- | 
бодъ на военнослужащихъ въ предзлахъ, допускае- . | 
мыхъ военно-техническими услов!ями. 

3. Отм$на всфхь сословныхъ, въроиспов$дныхъ | 
и нащональныхъ ограничен. к 

4. Немедленная подготовка къ созыву на нача- 1 
лахъ всеобщаго, равнаго, прямого и тайнаго голо- # 
сованя учредительнаго собран!я, которое ` устано- 
вить форму правлен:я страны. 

5. ЗамВна полищи народной милищшей съ вы- 
борнымъ начальствомъ, подчиненнымъ органамъ 
мъстнаго самоуправления. : 

6. Выборы въ органы мЪстнаго самоуправлен!я 
на основЪ всеобщаго, прямого, равнаго и тайнаго 

голосован!я. ее 
| 7.Неразоружене и невыводъ изъ Петрограда 
воинскихъ частей, принимавшихъ участе въ рево- 
люцщюнномъ движении. 

8. При сохранени строгой воинской дисциплины 
въ строю и при несени военной службы — устра- 


” 


\ 


и 
МАРС 


7 <, ЗА 


; ны 
Е А СРЕЗЕ Е ЗЕЕ ЗАВИС КЯВУЕАННТЧ - 


х 
ИГ. 


нен!е для солдатъ всзхъь ограничен!й ВЪ ‘польз 'ова- 
ни общественными правами, предостарленными 
всзмъ остальнымъ гражданамъ. 

Къ этой программЪ временное правительство 
прибавило, что сно „отнюдь не намфрено восполь- 
зоваться военными обстоятельствами для какого- 
либо промедлен1я по осуществленю вышеизложен- 
ныхъ реформъ и мЗропр!ятй. 

: И дВйиствительно, посл5дуюцие дни послЪ пе- 
реворота принесли Росси одно за другимъ осуще: 
ствления ряда указанныхъ въ этой программЪ ве- 
ликихъ преобразован!Й—полная. амнист1я, отм$на 
смертной казни, отм$на всякихъ въроисповздныхъ 
и нащональныхъ ограничен, цфлый рядъ преобра- 
зован!й въ военномъ быту и т. д. И уже пользуется 
страна полною свободой и слова,-и печати, и со- 
‘бранй, и союзовъ. Временное правительство не- 
уклонно: и съ поразительною ‘энермей идетъ по 
пути, какой передъ нимъ. нячертанъ. Окружается 
оно все болЗе глубокимъ и широкимъ’ довфр!емъ 
и въ стран$ и, въ частности, въ армий, и на фрон- 
тахъ. Совершившйся переворотъ получаетъь не- 
зыблемую основу. 

Оставался въ ть первые дни нерзшеннымъ во- 
просъ о династи, о судьбЪ ея представителя Ни- 
-колая 1. Но, нерфшенный вопросъ этотъ былъ 
уже предрЪшенъ въ общенародномъ сознан!и, пред- 
р»шенъ и въ сознани временнаго . правительства. 

Еще 27-го февраля всЪмъ было ясно въ Таври- 
‚ческомъ дворц$, что дни Романовыхъ на русскомъ 


- 


| 


2: Зе : = = В ИА, ое ИЕ 
и РЕ Е ОЕ ОЧЕН ОСА А ВОЗИЯНА ЧЕН СО РИО АВЕ АЗ МИЧИГАН УИ ЧУО - 
< 


ЕЕ 


ен 


кеЕяжь 


= = 6 — 


трон сочтены, что остались имъ тутъ даже не 
дни, но часы. И если не было полнаго единомыс- 
лля въ вопрос о томъ, кто или, точн$е, что его 
см$нитъ, то было полнфйшее единомысле относн- 
тельно того, что царемъ Николай не будетъ, что 
долженъ онъ отречься отъ престола. И это совер- 
шилось въ ближайние дни. 

Николай П былъ въ ставкЪ, зналъ, хотя ‘ине ВЪ 
полной точности, что происходить въ Петроградф. 
Между прочимъ освздомляла его объ этомъ, хотя 
и кратко. царица изъ -царскосельскаго дворца. Онъ 
рёшилъ двинуться въ Петроградъ, надясь, должно 


быть, что тамъ еще найдутся в$рные ему люди, 


вЪрное ему-и готовое встать за’ него противъ на- 
рода войско. Онъ не понималъ, какъ глубокъ- со- 
вершивиийся переворотъ, и какъ уже давно уте- 
ряны имъ вездЪ, во всхъ кругахъ русскаго народа 
и войска всякЙ ‘авторитетъ, дов8р!е и  уважеше. 


Онъ тронулся въ путь. Но доЪхать въ Петроградъ - 
уже не могъ. Въ Псковъ къ нему. пр!Вхали Гуч-_ 


ковъ и депутатъ Шульгинъ. 

И здсь 2-го марта былъ Николаемъ подписанъ 
актъ объ отречени. Отрекаясь отъ престола за 
себя-и за малолВтняго сына, Николай передавалъ 
престолъ брату Михаилу Александровичу. Но въ 
сознании народномъ, въ сознани т5хъ, которые 
были_поставлены  теперь-во глав Росси, какъ ея 
временное правительство, уже произошелъ новый 
сдвигъ, сложилось отрицательное отношене къ 
продолжению династ!и Романовыхъ на престол въ 


\ 


& 
а 


3% 


= 


лицБ какого бы то ни было ‘ея представителя. Съ 
этимъ ршенемъ представители новой власти. от- 
правились къ Михаилу Александровичу. Онъ безъ 
сопротивленя пошелъ навстр5чу р-шеню. И по- 
слЪдовало его. отречеше отъ престола, въ актф ко- 
тораго Михаилъ Александровичъ полно признаетъ 
верховенство народа, его воли, какъ она выразится 
въ учредительномъ собранши. Такъ былъ ликвиди- 
рованъ династический вопросъ. Воля народа рус- 
скаго, ‘собравшагося въ лиц свободно избранныхъ 


‚его-представителей-въ учредительное собраше, рЪ- 


шить, какова будетъ форма государственнаго устрой- 
ства Росси, будетъ ли то конститущонная монар- 


ая, или то будетъ республика, полное народовла- 


сте. Никому не дано предр$шать этотъ вопросъ, 


_ предвосхищать рфшен!е свободной воли народной. 


Но въ общественныхъ и народныхъ теченяхъ, какъ 
они ярко обозначились посл переворота, все боль: 
ше опредфляется сочувстве Росси именно. къ. по- 
слЪдней государственной формЪ, къ формЪ респу- 
бликанской, т. е. такой, въ которой: правитъ стра: 
ною самъ народъ черезъ свое представительствои 
черезъ: выбираемаго имъ на: срокъ президента рес- 
публики, форма, которая прочно установлена во 
Франции въ Америкф. | 

Вслздъ за Петроградомъ пошла Москва, быстро 
и почти безъ жертвъ совершившая у себя переходъ 
къ новому строю, за Москвою—вся Росс1я, до са- 
мыхъ далекихъ ея окраинъ, Сибири, Кавказа, Тур- 


кестана_ Всюду старая власть замвнена новою, 


: -. =“. < 73 у 


И АЕ ЕТО ЗА ОНИ 


анк. 


СОС а м тат роту г поет рыр 7 


одарит 


— 28 — 


всюду враги свободной Росси поставлены въ не: 
возможность ей вредить и строить козни новому 
строю. Вошла Росс1я въ новую полосу. истории, во: 
шла въ новую жизнь. Еще есть бол$зненныя судо- 
роги, не можетъ ихъ не быть. Слишкомъ великъ 
и рЬшителенъ переворотъ. Но уже слабЪютЪъ и эти 
посл дн!я судороги. Выходить Русь на широкую 
свфтлую дорогу—къ счастью, къ свободЪ, къ брат- 
ству. Все, самое смЪлое, самое прекрасное, о чемъ 
могла она мечтать, о чемъ мечтала; къ чему гото- 
вилась—все сбылось. Свершилось чудо. И съ. вос- 
хищенемъ взираютъ друге народы на Росс!ю, шлютъ 
ей свои восторженные прив$ты. 

Такъ совершился велик! переворотъ. Такъ ста- 
рое было сброшено въ грязь дружнымъ, согласнымъ 
натискомъ всей страны, вс$хъ людей, всЪхъ ея 
классовъ. Объединенностью ихъ силъ, ихъ един- 
ствомъ завоевана побфда, которой равной не зна- 


етъ прошлое. Да пребудетъ же эта согласованность, _ 


это единство нерушимыми до т$хъ дней, когда 
новый строй станетъ незыблемымъ, несокрушимымъ, 
когда уже никто не сумЪетъ, не дерзнетъ даже по- 
пытаться отнять у русскаго народа его славную 
побЪду. Да не прйдутъ раздоры и не внесутъ 
розни, не наведутъ тучъ на небо Росси, въ кото: 


ромъ ярко горитъ теперь и льетъ на веБхъ свои’ 


живительные лучи солнце свободы! 


ев” 


И БАВА АОН ЗА ВОО С УДАВУ РВВ ОВ ЧЕРЬНИР СЫЧЕВ ЧЫИЙ 2% ь НЫ” А Ак 


‚ Моховая | 


ШКОЛА» Москва, Спиридоновка 14 


СКЛАДЫ ИЗДАНИЯ 
тво 8 


Книгоиздательс 


т 


$. 
В. 
© 
© 
= 
— 
(@э к 
а. 
< 
2. 
| 
[а] 
(68) 
м2 
м. 
о 
в. 
< 
к 
6-2 
в 
о 
5 
х 
© 
-- 
ыа 
< 


