
4 октября 2004 1 #39 (181) 


РОБОТ-ЧИСТИЛЬЩИК 



ПЫЛЕСОС ЯООМВА // 



ТЕХНОЛОГИИ / 
ЦИФРОВОЙ і 
ФОТОГРАФИЙ 

ТЕЛЕФОНЫ БИЗНЕС-КЛАСІСА: 
8ІЕМЕМ8 Ѵ8. НОКІА 


ЛЕГКОВЕСЫ' 

ПРОЦЕССОРЫ 8ЕМ 
ПРОТИВ СЕІЕПОМ О 

КЛИЕНТ ВСЕГДА ПРАВ: 
ПРАВА ПОКУПАТЕЛЕЙ ПК 


І’РГ * ■ 




новый 

РУССКИЙ 


ДОБРОТНОЕ ЗВУЧАНИЕ 


Флэш -плейер 
КоѵегМесІіа Агіа 


О О 


Акустическая 
система 
М-Аисііо 0X4 



23 дюйма 
КРАСОТЫ 

ЖК-монитор 
РЫІірз 230ѴѴ585 


и РСР АОЕ 


ѴГ,2мІ_'^5і^=иТѲТ''^' 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 
ЙЬШ 


ЙШИІЫОТЕРЙЬШ ЖУРНАЛ 

октябрь 2004 


5РЕСІАІ 



ІГ зуош 


ТОТАЛЬНЫЙ ТЕСТ 
АККУМУЛЯТОРОВ 
ДА 

За 47 часов мы саелали 
11 248 фотографий. 
Теперь мы знаем 
06 элементах ДА асе 

КПК КАК 
МРЗ-ПЛЕЙЕР 

Тестирование 
популврных моаелей 
КПК на преомет 
звучаний 

УНИЧТОЖИТЬ 
ВСЕ СЛЕаЫІ 

Как окончательно 
и бесповоротно 
избавиться от 
ненужных программ 

ЗАКАТ 

ТЕЛЕВИаЕНИЯ 
Знаете, как вы еуаете 
смотртть телевизор 
через несколько лет? 

КОМФОРТНЫЙ 

ОФИС 

Программы, которые 
Облегчат вам 
поѳсеоневную работу 






БУаУЩЕЕ КОМПЬЮТЕРОВ 


новые технологии ■ шггерфеСісы ■ носители ■ ипк т моеильники ■ Цпих ■ интернет 


■ музыкальные устроОстав ■ игры ■ консоли іь. отжившие устройства 


НЕТ Ш ьѵшиши БУДЕТЕ 




к 


О 


□ 


1 729-4 


^Т7г729 43800Ѳ > 


в ПРОаДЖЕ с 24 СЕНТЯБРЯ 









иРСКАОЕ 


(181), 2004 

Ищіается с 1 января 20Ш года 
Выходит (щин раз о недето 
по понедейьнихам 


Содержание 


Главный редактор 

Данила Матвеев 
тзЛ^; Мелете 

л 

Заместитель глаБНОто 

Алена Прикаачикоеа, 

Ч 

редактора 



Выпускающий редактор 

Татьяна Янкмиа. 

и* 


Редактор Ііапішагв 

Сергей Бучин. 
5Ь^л^етг:о.ги 


Редактор новостей 

Николай Баретов, 


Литературный редактор 

Сюзанна Смирнова. 

6 

Менеджер 

Ильяс ШаічИроБ, 

тестовой лаборатории 


11 


тел. 246-7468 

Дизайн и верстка 

Денмс Соколов 
Екатерина Вишнякова 


Иллюстрации в номере 

Игорь Лепин 

12 

Фото Б номере 

Андрей Клемин 


РВ-менеджер 

Иван Ларин, 

ѵапо^і'іѵпеіаги 

тел. (095) 246-7666 


Отдел рекламы 

Евгений Абдрашитезѳ, 
еидеп9^^еГо ги 
Алексей Струк, 

13 


тел. Ш95) 745-6898 

Начальник 

Александр Кузнецов. 


отдела распространения 

5Ш/І74 ги 

тел. (095) 681-7897, 
тел (095) 684-5285 


Идейный вдохнЕяитель 

Андреи Забелин 



есіііогіаі 

Режим непрерывного 
тестирования 

Нѳгт 

Главная задача кошании Місш^ТЕ - зара- 
батываіъ д^ьги, однако она не стрші^ся 
сделать жизнь пользователей сложнее со- 
знательно. 

НагсІѵѵаге 

новости 

новые оостуштения 
новое железо 

Миниатюрное счастье 

ФлэШ'Плейер РоѵегМесІіэ 

Агіа 0Р-^С690 Ш 

Сюзанна Смирнова 

Плейер ат{тт собран е Корее, однако же на- 

ішотальность у него наша, дадшя. 

я, робот-пылесос 

Пылесос КоотЬа ІпТеІІІдепТ 

НоогѴас 
Иван Ларин 

Эта ішука вполне способна убрать комнату 
безо всякого учасггая чежшеіса. 


ООО "Паблишинг Хаус ВЕНЕТО" 

Генеральньій директор Олег Иваиш 
ИсЕШішительный директор Инна Коробова 
Швф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, г. Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (095) 246-4108, 246-7666, 
факс (095) 246-2059 
в рд гзсіеа сот риТегу . ги 
ЬП р: //о рд га гіе.сотл риіегу . I и 

Редакционная политиш 

Перепечатка материалов или их фрвшвнтов допускается только 
по штасованию с редакцией в гтсьмБнном виде 
Редакция не несет отвѳтствелности за содержаиив ршшамы 
М«нй 0 редакции не {>бязэтепьно совладает с мканием авторов. 
Редакция вступает в переписку с нитатшіями. но не гщштирует 
моментатіного ответа Любые присланные нам тексты 
расшатриваштсд с тачки зрении прнгсщности к публикации 
опубгмкованкые материалы оппачтэются Мы будем рады вашикѵ 
пресс-релизам, приспанньЕм на е-таіі ир^аіШѵ«іе4о,ги. 

Журнал эарешсірироваи в 

МинистЕрстве Российской Федерации по делам печати, 
телерадиовещании и средств массовых коммувмкаций. 
Регистрамионнов сеиідвтельсгво 
т № 77-13341 от 14 августа 2002 г 

Подписка на журнал и рд га сіе 
по каталогу агентства "Рост начать* 

Подписной индекс - 79722. 

Старые номера журналов можно приобрести ш адресу: 
м. ХавЕловская', Выставочный компьютерный центр (ВКІ|) 
ЧІамловски{Г , киоск у главного вхсда. 

Часы работы киоска: ехшднввко, с 10:00 до 20:00. 


14 Урожай ближнего поля 

Акустическая систшіэ 
М-АЫіо 0X4 
Алжсаидр Енин 

Эту систему дойсгвительью можно ис- 
пользовать и е качество референсной іло- 
ниторной акустики. 

16 23 шикарных дюйма 

ЖК-монитор РНШр& 230ѴѴ5В5 

Александр Савицкий 
Похоже, времена ЭЯТ-мониторов на сто- 
лах профессиональных иллюстраторов, 
версталыциксв, дизайнеров и архитекта- 
оов подходят к концу. 

испытания 

18 Оигоп умер, да здравствует 
5етргоп! 

процессоры АМО Зетргоп 
и ІпТеІ Сеіегоп О 

Назгул 

Подробные тесты трех ноеьк бюджетных 
процессоров от АМО и ІШеІ 

технологии 

22 Зеркало мира 

Куда движутся современные ЦФК 

Андрей Никулин 

Поговорим о том, что ждет нас в цифро- 
вом будущей^, и о некоторых мифах о со- 
времвнньіх цифровиш. 


Издание отпечатано 
ЗАО "Алмаз-Пресс" 
Москва, Столярный пер., д, 3, 
тел. (095) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 72 000 экз 
© 2Ш4 Урдгасіе 


нэпиток 

номера 

"Чудо- йогурт", 
чай черный 


книжка 

номера 

Я Петруішвскан 

“Лингвяаические 

сказочки" 


техническая! поддержка 

26 Про двадцать четыре 
и девятнадцать 

Назгул 

"Подойдет ли старый блок питания к но- 
вым платам? 

5оЛѵѵаге 

28 новости 

новые программы 

30 Л ЮТИКИ -цветочки 
программа Мг. (Іаріог 
Сергей Голубев 
Эта программа делает скриншоты. 

юридическая поддержка 
32 Про различие понятий 
и возврат плейера 

Олег Павлов 

Претензия к продавцу - это ваше право. 

прямая речь 

34 Несколько причин 
задуматься осенью 

Алена Приказчикова 

Ни одна бі-іесб-новиніса не предоівраш 

последствий ложного патриотизма 

техническая поддержка 

36 Про ожидание патчей 
и глючный ОІІісе 

Сергей Трошин 

"Почему-то не лоітучаеіся ушновить М5 
Шісе 2000 в Шлбоие Ш . ; 

соппесі 

38 новости 

мобильная связь 
40 Недовольные ждут 
следующей серии 
Телефон 5іетеп5 565 
Ѵ5. Мокіа 6230 
Сергей Трошин 

Что для вас важнее из перечисленных до- 
стоинств и недостатков 

ЫЯогу 

почтовый ящик 

44 Про ПК, собранный 
самоаоятельно 

Нето 

’Хо^ поделиться олытом сборки ПК 

тагкеі. ЬіЕІогу 

46 Эволюция 

процессоров Іпіеі 

Иван Ларин 

Іпіеі - компания, вылустившая самый пер- 
шй микролроившур 


песня 

номера 

Трубасеев 
и МОИСЙЧ 
"Буратинка" 


ссылка 

номера 

\ллллл/.(іошді пе!/ 

Іогит/ѵіеѵѵ. 

5ЫтІ?іс1=21512 


Режим непрерывного 
тестирования 


Для шогт людей, имеющих 
то или иное отношение к высоко- 
технологичной индустрии, нет 
занятия Іоилей и приятней, чем 
пройтись по господину Гейтсу и 
его подведомственной организа- 
ции по поводу и без, Годится 
любой повод, но лучше, конечно, 
какая-нибудь неудача за автор- 
ством Місгоеой или нечто, внеш- 
не похожее на надзчу. 

После выхода второго 5егѵісе 
Раск для ѴѴіпбоѵѵв ХР народ по- 
тратив некоторое время на изучен 
ние НОВИНКИ; начал акіиено и 
очень громко возіѵіуіщіъся* Дес- 
кать, что за безобразие: у компа- 
нии ІѴНсгово!! куру денег не клю- 
ют, а она такие неожиданные до- 
полнения к своему флагманскому 
продукту выпускаеті И вопросы с 
безопасностью решены в новинке 
странно (по мнению некоторьгх 
товарищей, не решены вообще), и 
куча программ перестает адекват- 
но работать сразу после установки 
агого самого Зегѵіое Раск 2, и во- 
обще, сплошные проблемы и не- 
приятности. 

Надо сказать, история с этим 
Зегѵісе Раск в целом вышла до- 
вольно странная. То, что его все 
ждали как манну небесную, не- 
удивительно, так как даже не 
очень продвинутые пользовате- 
ли успеш утомиться от непре- 
рывных вирусных атак, которые 
становятся возможны из-за раз- 
личного рода дыр в системах 
безопасности, встроенных в ѴѴіп- 
боѵѵа ХР А о профессиональных 
администраторах и говорить не- 
чего - слезные жалобы на слож- 
ность жизни под ХР от них я 
слышал неоднократно. Как след- 
ствие, ІУІюгоБо!! прислушалась к 
голосу масс и пообещала, что 
основной смысл установки 8Р2 
будет заключаться как раз в ре- 
шении большинства распростра- 
ненных проблем с безопасностью 
клиентских ОС. 

Однако сразу после появления 
долгожданного обновления в 
свободном доступе (напомню, это 
счастливое событие произошло в 
августе сего года) выяснилось, 
что, как говорили классики зака- 


га советской фантастики, что-то 
не так да кое-что не эдак. Коли- 
честБО рекламаций с каждым 
днем увеличивалось, ассортимент 
их расширялся. Отдельные несо- 
знательные граждане и, что еще 
хуже, организации не полени- 
лись даже статистику насчитать 
нелицеприятную. Например, по 
данным канадской компании 
АвзеІІ^еиіх, которые она не по- 
стеснялась опубликовать, до 10 
процентов машин с установлен- 
ным на них ЗР2 начинают испы- 
тывать те или иные проблемы 
произвольной степени тяжести 
(Чего тут стесняться, если это 
правда? - Прим, ред, - А вот не 
надо к элегантным стилистичес- 
ким оборотам речи придираться, 
да? - Прим. Пето). 

Появление подобного рода 
информации йэістро привело ко 
вполне предсказуемому резуль- 
тату: многие напугались и реши- 
ш, что ну ето, от греха подальше. 
Причем такое решение приняли 
не только отдельные пользовате- 
ли, но и некоторые организации, 
зачастую весьма крупные. К при- 
меру, ШМ отдельным распоряже- 
нием запретила установку 5Р2 на 
компьютеры компании вплоть до 
отдельного уведомления, которое 
имеет смысл ожгщатъ не раньше, 
чем специалисты убедятся, что 
все основные глюки 8Р2 выявле- 
ны, учтены и. по возможности, 
исправлены, \А она не одинока в 
своих опасениях. 

Довольно большое количество 
организаций, в принципе заинте- 
ресованных в 8Р2, решили не то- 
ропиться с его тотальной уста- 
новкой - просто на всякий слу- 
чай. И, разумеется, все вышепе- 
речисленное спровоцировало по 
адресу компании іѴ1ісгозо(і уже 
не ругань частных лиц, но недо- 
вольство представителей разных 
организацій* В частности, сейчас 
в интернете можно найти до- 
вольно острую критику, смысл 
которой сводится к тому, что из- 
за просчетов и оші^ок в ПО І^іс- 
гозоІГ ее корпоративные клиенты 
вьгнуждены тратить неоправдан- 
но много денег на обеспечение 


ИТ-нбезопасностм собстжнного 
бизнеса. Слышны рекомендации 
в адрес компании, согласно кото- 
рым йЛісгозоИ следует перестать 
выпускать на рынок недоделан- 
ные продукты и тратить больше 
времени и ресурсов на доведение 
своего ПО, особенно системного, 
до состояния практической безу- 
пречности, 

В принципе, поспорить с эти- 
ми пожеланиями сложно по двум 
причинам. Во-первых, хорошо и 
без сбоев работающий программ- 
ный продукт - это гораздо луч- 
ше, чем глюкавая софіина, а во- 
вторых, денег на обеспечение 
ИТ-безопасности сейчас уходит 
действительно много, причем 


практически у всех, кто вынуж- 
ден хоть немного, но задейство- 
вать высокие технологии в своей 
деятельности. Однако я с трудом 
с^е представляю ситуацию, в ко- 
торой компания МІСГ050Й, нахо- 
дясь в здравом уме и твердой па- 
мяти, выпустит откровенно пло- 
хой продукт. 

Пара комментариев. Несмот- 
ря на то, что лично я УУіпбош 
ХР не люблю (исключительно, 
надо сказать, за ее самостоя- 
тельность). очевидно, что ниче- 
го более стабильного компания 
ІУНсговоЙ для пользовательского 
рынка еще не делала. ѴѴіпсіоѵуб 
ХР действительно, по сравнению 
с предыдущими продуктами йДіс- 



4 иѴОКАОЕ #39 П81 1 октябрь 2004 


го5о(1, очень очень стабильная 
система (с ней может сравнить- 
ся разве что ѴѴіП(іош52К). Да, 
она самостоятельная, да, она 
периодически пытается что-то 
там куда-то отправлять, да. под 
ней не работает мой любимый 
файрволл, но в цепом для чело- 
века. который пользуется ком- 
пьютером, а не маньячит с пе- 
реустановкой и оптимизацией 
всего, чего только можно, она 
подходит идеально. Я сужу об 
этом не на основе эмпирических 
заключений, а исключительно по 
собственному опыту: с тех пор, 
как появилась ХР. у меня стало в 
разы меньше проблем, связан- 
ных с поддержанием компьюте- 
ров родственников и некоторых 
знакомых в рабочем состоянии. У 
одного моего подопечного эти 
“форточки*" безропотно работают 
уже почти два года, и ничего, про- 
блем у него нет. 

Это я все к тому, что, по боль- 
шому счету, среднестатистичес- 
кому пользователю нет никакой 
необходимости стремительно ус- 
танавливать новый пакет допол- 
нений. Вполне можно дождаться 
момента, когда, наконец, с ним 
разберуться компетентные спе- 
циалисты. Все страшные истории 
о критических ошибках -- чистая 
правда, но лично я, например, от 
вирусов не страдаю (тьфу-тъфу) 
вообще никак, хотя меры безо- 
пасности. принятые мною, нельзя 
считать уникальными. Антивирус 
и файрволл - что еще нужно для 
полного счастья? И вообще, по- 
следний вирус я видел на своей 
машине очень давно, несколько 
лет назад 

И вообще, мне кажется, вос- 
принимать программный продукт 
уровня операционной системы 
как нечто конечное и завершен- 
ное - странно. Ситуация на рын- 
ке вообще и в интернете в част- 
ности очень быстро меняется, 
поэтому выпускаемые дополне- 
ния к ОС - это даже не столько 
дополнения, сколько средства 
приведения ев в современное, 
адекватное происходящему во- 
круг состоянию. А вокруг проис- 
ходит. между прочим, огромное 
количество еещейі 

Между прочим, отдельные 
производители программного 
обеспечения уже давно не скры- 
вают, что у некоторых их продук- 
тов не может быть финальной 
версии как категории. Новые бе- 
та-версии неплохого почтового 
клиента ТІіеВаН появляются не- 
сколько раз в неделю - так инте- 
ресно, почему никто не орет, что 
разработчики совсем обалдели и 


кормят своих клиентов недоде- 
ланным софтом? А, к слову, поч- 
товый клиент - это программа не- 
много попроще Шпйои^з. 

Надо трезво смотреть на вещи: 
в настоящее время операционная 
система Щпбош находится в со- 
стоянии... допустим. перманент- 
ного бета-тестирования. Я, кста- 
ти, рекомендую всем радоваться, 
что это не альфа-тестирование, а 
то жизнь могла бы бытъ еще 
сложнее. Процесс этот начался не 
вчера, и закончится он не завтра, 
вернее, скорее всего, не закон- 
чится никогда, так как от системы 
періюдических апдейтов МісгозоЙ 
(да и большинство других произ- 
водаггелей ПО) постарается пе- 
рейти к системе обновлений не- 
прерывных. Собственно говоря, и 
сейчас это можно организовать, 
проблема только в недостаточной 
развитости постоянно и беспере- 
бойно работающих каналов связи 
между пользовательской маши- 
ной и серверами производителѣ^ 
ПО* Но волноваться по этому по- 
воду не стоит, через некоторое 
время, надо полагать, существен- 
ная часть софта вообще заво- 
диться не будет, не имея возмож- 
ности вылезти в Сеть. 

Относительно же всего ос- 
гального. . . А что тут можно ска- 
зать. Если по каким-то причинам 
вам нет радости от 5Р2 - может 
быть, его просто пока не ставить? 
Как показывает практика, если 
вести себя разумно, то отсутствие 
обновлений не мешает ѴѴіпсіои/в 
ХР решать все поставленные пе- 
ред ней задачи, 

А если нет радости от опера- 
ционных систем МІСГ050Й в це- 
лом, то никто не мешает вос- 
пользоваться альтернативными 
решениями, которые, кстати, со- 
гласно утверждениям их сторон- 
ников, стремительно набирают 
популярность. 

В о^м, господа, выбор есть 
всегда. И если мы (мы - это те де- 
вяносто с лишним процентов 
пользователей ПК, у которых на 
компьютерах установлена опера- 
ционная сиавма, произведенная 
на свет компанией Місгоэоіі] ре- 
шили, что пользуемся ее продук- 
тами, то орать и возмущаться бес- 
смысленно* Безусловно, главная 
цепь МшгозоП как явленіе - зара- 
батывать деньги, но. уверяю вас, 
она не стремится сделать жизнь 
простых пользователей сложнее 
сознательно* 

Ее задача -- сделать сшв суще- 
ствование как можно проще, и за 
это ее тяжело упрекнуть, ур 

Кето 
гептсШѵелеІо ги 



Счастпивого плавания 
в ІпіегпеіІ 

Мы не просто сменили упаковку. 

Теперь в комплекте “ оптимиэиіюаанные 
драйверы под российские телефонные 
линии, ПО для нэоройки модема, 
документация иа русском языке. 

Два года г^нтии 

Те)(ническая поддержка пользователей 
на сайте ѵѵѵѵѵ^ асогр.ги 
В августе - начало продаж новой серии 
факс модемов Бопліег от компании АСОВР. 




ЕХТ 

_ — - ^ — ,-*,.***.. — ■ 

внешний модем ѵ92і^г44 


внутрсіштіі модем ѵ92Аг44 


ВргІпІег^^бк Ргіше РО 



ѵіпііппг-а€Огр,гы 


вщугрлмнтт модем ѵ92/^г44 


ЗргтЫг9Я&і 5аН РСІ 


иРСКАОЕ «39 (І83> октябрь 2004 5 


I 


Редактор раздела: Сергей Бучин | зит^епеХо гу 


Тотальная миграция 
в 2005 году 

Практическм полный переход на 
ислользоеанне двуядерных про- 
цессоров во всех рыночных ни- 
шах планирует осуществитъ в 
2005 году компания Іпіеі По 
словам представителей компа- 
нии, ІпІеІ уже разобраласъ со 
всеми своими недавними пробле- 
мами и готова начатъ миграцию 
ка новое поколение процессоров. 
В течение года ИеІ намерена до- 
биться ситуации, в которой 40% 
настольных, 85% серверных и 
70% мобильных камней, выпус- 
каемых компанией іпІеІ, были бы 
деуядерными. 

Так, в третьем квартале будущего 
года свет увидит двуядерный 
серверный процессор Мопіесііо, 
принадлежащий к семейству 
ІТапіит 2. Этот процессор будет 
оборудован кэшем третьего уров- 
ня объемом 24 Мбайт. Наблюда- 


тели іюлатают, что главным кон- 
курентом Моп*ео!о станет процес- 
сор Роші 5 производства компа- 
нии ШМ. 

Источник: шѵѵ.сіідШте$-сот 

іліілеоп заплатит 
за заговор 

Компания Ілітеоп-- известный 
производитель памяти - призна- 
на виновной в участии в между- 
народном заговоре между про- 
изводителями чипов памяти с це- 
лью установлений искусственно 
завышенных цен на свою про- 
дукцию. Решение о признании 
(пішеоп виновной принял Депар- 
тамент Юстиции США. В качестве 
потерпевших в данном процессе 
принимали участие американские 
производатели компьютеров. 

Речь идет о таких знаменитых 
именах, как ОеІІ, НеѵѵіеіІ-Раскагб 
и Арріе Сопіруіег. Все они оказа- 
лись заложниками махинации. 


начавшейся в июле 1999 года и 
проработавшей вплоть до июня 
2002 года. В этот период времени 
компания Іпііпеоп, находясь в 
сговоре с неназванным произво- 
дителем памяти, устанавливала 
неадекватные цены на свою про- 
дукцию и продавала сверхдоро- 
гую память производителям из 
США. За это компания была при- 
гавореш к штрафу в размере 
$160 миллионов. По имеющимся 
данным, Іпііпеоп готова заплатить 
необходимую сумму- 
Источник: ѵшѵѵ.пеш.сот 

Волшебные мамки А8У8 

Уникальные возможности от- 
крыли для себя те из пользова- 
телей, которые взяли на себя 
труд подробно изучить новые 
функции материнских плат 
АЗУЗТеК, созданных на базе на- 
боров микросхем іте* 915 / 925. 
Оказалось, что в 8108 таких плат 


присутствует опция РЕВ ІІпк 
Мойе, позволяющая непосредст- 
венно из ВЮ8 материнской пла- 
ты заниматься разгоном уста- 
новленной в системе видеокар- 
ты. Наблюдатели сообщают, что 
осо&нно выдающихся результа- 
тов удалось добиться с видео- 
картами, основанными на чипах 
МѴЮІА, Интересно отметить, что 
сама компания А8115ТеК как-то 
не особенно горела желанием 
рекламировать РЕВ Ііпк Мобе. и 
лишь ажиотаж среди клиентов 
заставил ее изменить свою по- 
зицию и признаться в подобных 
экспериментах. 

Источник: шш.гоіакроіхот 

НііасИі поддержит 
СЕ-АТА 

Известный Производитель жест- 
ких дисков - компания НіІасИі ре- 
шила поддержать новый интер- 
фейс СЕ-АТА. предназначенный 
ря использования в портативных 
мобильных устройствах, обору- 
дованных винчестером. Среди ус- 
тройств, в которые будут вклю- 
чать поддержку СЕ-АТА, будут 
мобильные телефоны, карманнью 
компьютеры, музыкальные плей- 
еры и т, д. Упускать такой рынок 
Нііасбі не собирается, так что уже 
в обозримом будущем нас ждет 
встреча с новыми НПО этого про- 
изводителя, поддерживающими 
зарождающийся стандарт. Ком- 
пания намерена выпустить на ры- 
нок однодюймовые, а также 1 .8- 
дюймовые винчестеры с новым 
интерфейсом. 

Источник: шшсбтіпіо.сот 

Агрессивные цены 
на 17 дюймов 

После мер, пре/ 0 іриня?ых компа- 
ниями ВелО и СЫ Меі бгоир 
{бренд СМѴ) по снижению цен на 
17-дюймовые едкокристалш- 
ческие мониторы, аналогичную 
тропу избрали и другие произво- 
дители мониторов, в частности 
такие компании, как ѴіеѵѵВопіс и 
16 ЕМгопісв (16Е). Так, Ѵіеѵ;- 
8 опіс уже вывела на рынок 17- 
дюймовую модель стоимостью 
менее $300. Такой же стратегии 
придерживается и 16Е. Эта ком- 
пания будет продавать мониторы 
начального уровня менее чем по 
$300. в то время как другие мо- 


Новинка МѴЮІА и телефонный бизнес 

Первый в мире 30-медмапроцессор на базе бес- 
проводной технологии (ѴѴМР) представила недав- 
но обществен ноаи компания ЫѴЮІА - известный 
производитель графических процессоров для ПК 
Иоюльэовать новый чип планируется в разного 
рода карманных устройствах, в том числе и мо- 
бильных телефонах, так что ЫѴЮ^А, видимо, мож- 
но считать компанией, производящей графические 
чипы для самых разньіх платформ Чип называется 
СоРогсе 30 4500 и предлагает, по словам своих со- 
здателей, новый уровень интерактивного контента, 
ранее недоступного на сотовых телефонах, КПК и 
других карманных устройствах. 

Понятно, что графические возможности в телефо- 
не, равно как и в любом другом карманном уст 
ройстве, нужньі, главным образом, для всяких раз- 
влекательных целей. Сюда же относятся и игры. Так 
вот, СоРогсе 30 4500 поддерживает обработку гео- 
метрии для 30 -ускорен Ий и игр аркедного качест- 
ва. Под этим подразумевается целый пакет новых 
возможностей, ранее на карманных платформах 
просто немыслимый. Краткий список возможнос- 
тей выглядит так: программируемые шейдеры, 
фильтрация текстур {билинейная и трилинейная), 
сжатие текстур, поддержка шести одновременных 
текстур и 40-битного конвейера для изображений 
высокого разрешения и высокого уровня детализа- 
ции. Сюда же следует добавить и фирменную тек 
нологию пРоѵѵег, позволяющую увеличить время 
работы устройства от батарей. Но и это еще не все. 

Наличие аппаратного декодера форматов МРЕ6-4 



и И. 263 позволяет записывать и воспроизводить 
видео качества ѴН5. А кодек ІРЕС поддерживает 
фотосенсоры с разрешением до трех мегапикселей. 
Согласитесь, для телефона, даже еще только про- 
ектируемого, таких возможностей хватит с избыт- 
ком. Видимо, поэтому не одними лишь телефона- 
ми ограничивается сфера применений СоРогсе 30 
4500. Чип годится и для КПК, и для карманных иг- 
ровых приставок. Первой компанией, которая вы- 
пустит свое устройство на базе нового ѴѴМР- про 
цессора, станет ТідегТеІегпаІіса с портативной игро- 
вой консолью СіггтюпсЗо. Не останется забыт и теле- 
фонный рынок. Ожидается, что телефоны с процес- 
сором боРогсе 30 4500 на борту поступят на рынок 
в первой половине 2005 года. 


6 иРСЙАОЕ #39 П81) октябрь 2004 


дели с аналогичной диагональю, 
но і^леньшиі^ &р€ 1 иенем отклика 
(12 миллисекунд) будут лродз- 
ваіъся по $325. По словам пред- 
швитшіей 16Е, это самая демсь 
кратическая на рынке цена среди 
мониторов с аналогичными тех- 
ническими характеристиками. Не 
исключает выпуска 17-дюймо- 
вых мониторов дешевле $300 и 
компания ЗатБолд. 

На основании вышесказанного 
можно сделать вывод о том, что 



ЖК-мониторы наконец-то стали 
по-настоящему народными и до- 
ступными практически любому 
пользователю. Хорошо бы так же 
быстро подешевели и плазменные 
панели 

Источник: ш/\л^.бідШте5.согл 

Мосты наведут 
в октябре 

Источники сообщают о том, что 
компании ѴІА ТесЦпоІодшв и $і$ 
не начнут в массовом порщке 
выпускать северные мосты с 
поддержкой шины РСІ Ехргевв* 
по крайней мерс, до четвертого 
квартала. Сведения об этом по- 
ступают из самих компаний, хотя 
и не по официальным каналам. 
Наблюдатели полагают, что оба 
производителя чипсетов, которые 
и так не возглавляют список ли- 
деров по внедрению РСІ Ехргезс, 
рискуют столкнуться с серьезной 
конкуренцией. В роли угрожаю- 
щей стороны вь!ступает канад- 
ская компания АТІ Тесбпоіодіез. 
которая как раз в это же время 
намерена начав, маркетинг своих 
собственных наборов микросхем 
П8400 и В5480 
Источник: ѵѵіш.апапбІесІі.сот 

МІПІ80 для сотовых 
телефонов 

Началом новой технолоіической 
эры мошо назвать недавнее со- 
общение компании $апО*5к. Само 
сообщение как будто никаких ре- 
волюций не сулит. Оно лишь до- 
носит до нас сведения о том, что 
компания ЗапОізк будет постав- 
лять мультимедийные к^ты фор- 
мата тті50 емкостью 32 Мбайт 
для будущих сотовых телефонов 
ЗРН-52300 производства компа- 
нии Затеипд Еіесігопісе. Воттв- 


лефон-то и является самым ин- 
тересным. Этот аппарат будет об- 
ладать встроенной камерой с 
разрешением 3,2 мегапикселя. 
Напомним, что еще совсем не- 
давно такая разрешающая спо- 
собность была свойственна циф- 
ровым фотоаппаратам средней 
руки. К тому ж фотокамера 
5РН-82300 будет обладать трех- 
кратным оптическим увеличени- 
ем. Такого в иадустрии тоже до 
сих пор не случалось. Вот для 
этого первого настоящего 'каме- 
рафона" и понадобятся карточки 
памяти БапОінк. Габариты носи- 
теля - 21 ,5 X 20 X 1 ,4 миллимет- 
ра. В настоящее время ВапОІвк 
выпускает такие карты емкостью 
от 16 до 256 Мбайт. 

Источник: ѵѵѵѵ№,Багп50пд.сот 

Неразбериха с ВРІО 

Раздор царит среди создателей 
радиоидентификационных меток 
(ЯРЮ). Вся проблема заключа- 
ется в том, что компании не мо- 
гут поделить авторские права на 
технологии, применяемьш при 
создании радиометок. Интрига 
закрутилась вокруг принятия но- 
вого стандарта Еіесігопіс Ргобусі 
Сойе Ѳепегаііоп 2, призванного 
избавить отрасль от несовмести- 
мости меток и сканеров ЯНО 
производства разных поставщи- 
ков. И всем понятно, что стан- 
дарт такого масштаба должен 
быть полностью открытым. Но 
алчность не дает признать оче- 



видное. В результате с внедре- 
нием меток и сканеров второго 
поколения могут возникнуть не- 
которые проблемы. 

№)точник: ѵушѵ.пеѵѵ5.сош 

РСІ Ехргезз 
в каждый дом 

Известный производитель графи- 

ческих чипов ^ компания АТІ 
Тесбпоіодіев ошдает роста спро- 
са на видеокарты с поддержкой 
шины РСІ Ехргеез уже в четвер- 
том квартале текущего года. По 
словам вице-президента тайвань- 
ского подразделения АТІ Билли 
Вонга (бШу №пд). в первом 
квартале 2005 финансового года 
{сентябрь-ноябрь 2004 года) вы- 
ход устройств. ориентированных 
на использование РСІ Ехргеез, 
составит 30% от общего объема 
производства компании АТІ. Рост 
спроса, по мнению Вонга, будет 
существенным не только в тече- 
ние четвертого квартала астроно- 


мического 2004 года, но и впос- 
ледствии. Видимо, уже к весне 
АТІ половину своей продукции 
будет ориентировать именно на 
поддержку РСІ Ехргезв. Так что, 
хотели мы того или нет. нас уже 
практически перешдили на новую 
платформу. 

Источник: тѵш.сІідійте 5 .сот 

180 оборотов в секунду 

Крупнейший В мире производи- 
тель оптических дисков - компа- 
ния Яііек объявила о выпуске но- 
вого носителя - 16х ОѴО+В. Уже 
из названия все более или менее 
ясно, болванка формата ОѴО+Я 
позволяет записывать данные с 
максимальной скоростью 16х, 
Проблемы, возникающие при 
разработке таких носителей, свя- 
заны, главным образом, с той 
невероятной скоростью, с кото- 
рой должен крутиться диск. Ведь 
термин *16Х говорит лишь о том. 
что запись производится в 16 раз 
быстрее, чем воспроизведение, 
скажем, видеофильма. В физи- 
ческом смысле речь идет о ско- 
рости 180 оборотов в секунду 
Понятно, что далеко не каждый 
пластиковый диск может проти- 
востоятъ в таких условиях цент- 
робежным силам. Оо словам 
представителей НІІек, новый но- 
ситель не только выдерживает 
такие нагрузки, но и не боится 
ультрафиолета и может хранитъ 
информацию до 30 леі. 
Источник: шш.сбгіп!о.сот 


Формула 1 и новый процессор АМО 


Сразу две приятные новости - одна для фанатов 
продукции койлпанми АМО, вторая - для любителей 
мощных мобильных компьютеров. Пойдем ло по- 
рядку. Известньій произоодитель процессоров 
компания АМО объявила о расширении линейки 
мобильных камней с низким энергопотреблением. 
Новый МоЬіІе АМО АІІіІоп 64 3000+ предназначен 
для переносных ПК класса тонких и легких ноутбу- 
ков. Важно отметив, что это первая модель данно- 
го класса, изготовленная по технологическому 
процессу 90 нанометров. Так что осталось только 
подыскать для нового процессора заслуживающий 
его ноутбук. Тут мы подбираемся ко второй части 
сообщения, посвященной выпуску компанией Асет 
очередной модификации своего сверхмодного но* 
утбука Реггагі 3400. Нетрудно догадаться, что осно- 
ван он будет на том самдаі процессоре МоЬіІе АМО 
АТЫол 64 3000+ . Напомним, что эти ноутбуки в 
ярко-красных корпусах компания Асег выпускает с 
символикой команды Реггагі гонок Формула 1, ко- 
торая на протяжении рада лет становится чемпио- 
ном мира в самых престижных автомобильных со- 
ревнованиях на планете. К тому же не следует за- 
бывать и о том, что компанию А!ѴЮ связывают с ко- 
мандой Г^гагі давние и прочные отношения. Про- 


изводитель процессоров является технологическим 
спонсором команды и поставляет оборудование для 
телеметрии 

Теперь несколько слов о доступности новых продук- 
тов. Что касается процессора, то он уже поступил в 
продажу во всех регионах. Его оптовая стоимость в 
партиях от 1000 штук составляет $241. Ноутбук Реггагі 
+400 появится на полках магазинов чуть позже в 
октябре текущего года 



ОРСЙАОЕ #39 (181) октябрь 2004 7 



АІѴІ50 в первом квартале 

Ноутбуки, основанные на новой 
мобильной платформе Іаіеі 
АМ80, появятся в продаже уже в 
первом квартале будущего года. 
По имеющимся данным, первы- 
ми компаниями, которые пред- 
ложат своим клиентам подобные 
решения, станут известные про- 
изводители мобильных компью- 
теров Асег и АБУБТеК. Ожидает- 



ся, НТО уже к весне Асег выпустит 
ноутбук с диагональю экрана 

12.1 дюйма, в то время как 
А81і5ТеК начнет завоевывать но- 
8ь*й рынок с моделью, оборудо- 
ванной экраном с диагональю 

14.1 дюйма, Интересно отметить, 
что оба ноутбука будут широко- 
экранными. Чуть позже, но тоже 
в первой половине 2005 года, к 
выівеупомянутым компаниям 
присоединится и ВепО, которая 
собирается переводить на плат- 
форму АІѴІ50 свои ноутбуки ^оу- 
Ьоок серий бххх и 7ххх. 
Производители заметили, что 
широкоэкранные ноутбуки с диа- 
гональю дисплея 15,4 дюйма и 
выше пользуются ограниченньш 
спросом из-за своего веса. Так 


что в следующем году тенденции 
развития этого сектора рынка 
приведут к появлению большого 
количества моделей с малой ди- 
агональю экрана (12-14 дюймов) 
и массой 1,5-1 .8 кг. 

Источник: шш,бІоШтѳб,Сот 

Популярность 
формата 80 растет 

Продолжает активно расти попу- 
лярность мультимедийных карт 
памяти формата 80. Сейчас на 
рынке уже полно устройств, так 
или иначе поддерживающих 
данных формат. Немало при- 
верженцев этого формата и сре- 
ди производителей сотовых те- 
лефонов. До настоящего време- 
ни лишь самый крупный в мире 
производитель телефонов - 
шведский концерн Nокш - изо 
всех сил сопротивлялся новым 
веяниям, ограничивая свои про- 
дукты поддержкой одних карт 
ІУ1МС (МуІПМебіаСаггі). Теперь 
сдался и он. По имеющимся 
данным, N01(13 уже решила для 
себя вопрос поддержки карт 
этого популярного формата, так 
что теперь дело лишь за новыми 
моделями телефонов. 

Источник: ѵтѵ/іліоѵуогіб.сотп 

Миллион не лолучается 

Один миллион настольных ком- 
пьютеров намеревалась продать 
в текущем году компания 
АЗиВТеК. Речь идет о настоль- 
ных рабочих станциях, которые 
компания продает под собствен- 
ным брендом. Оптимистичные 


планы АЗУЗТеК натолкнулись на 
суровую действительность - за 
девять месяцев этого года про- 
дать удалось лишь 500 000 ПК, 
одолеть еще полмилшона за ос- 
тавшиеся три месяца уже совер- 
шенно точно не удастся. Таким 
образом, прогноз придется пере- 
сматривать. 

Интересно отметить, что с произ- 
водством компьютеров для за- 
казчиков АЗизТеК не испытывает 
никаких проблем. В качестве 
ОЕМ-производителя АЗУЗТеК 



продаст Б іекуіедм тоду около 
трех миллионов настольных ПК. 
Так что перед нами пример са- 
мой что ни на есть настоящей 
иронии судьбы. Пользователь 
охотнее покупает компьютеры, 
которые АЗУЗТеК делает под чу- 
жими именами. 

Источник: илш.бідШтевхош 

100 Гбайт в ноутбуке 

Серьезным подспорьем практи- 
чески всем владельцам ноутбу- 
ков стала премьера нового жест- 
кого диска Нііасбі Тгаѵе(віаг 
5К100. Ни для кого не секрет, 
что популярность ноутбуков рас- 


тет и большое количество людей 
использует его в качестве полно- 
ценной замены настольной ра- 
бочей станции. В результате бы- 
стро растут требования к объему 
дискового пространства ноутбу- 
ка. Новый винчестер НіІасНі 
предназначен именно для ноут- 
буков, однако обладает при этом 
емкостью 100 Гбайт. Важно от- 
метить, что до настоящего мо- 
мента массив ВО Гбайт являлся 
абсолютным максимумом для 
мобильной системы. Шпиндель 
НПО крутится со скоростью 5400 
оборотов в минуту, при этом са- 
ми диски изготовлены НіІасЬі в 
соответствии с самыми жесткими 
экологическими стандартами. 
Правда, это имеет значение лишь 
при утишзации винчестера, а до 
этого момента, по идее, пройдут 
долгие годьі. 

Источник: ѵѵѵш.ЫіасЬІдеГсот 

Аппаратная компрессия 
от РІехіог 

Известный Производитель опти- 
ческих приводов - компания 
РІехіог объявила о выпуске уст- 
ройстаа СопѵеПХ РѴР РХ- 
ТѴ402У, Аббревиатура РѴВ рас- 
шифровывается и переводится 
как "персональный видеорекор- 
дер". Устройство таковым и яв- 
ляется: оно подключается к ком- 
пьютеру и позволяет осуществ- 
лять запись видеосигнала с лю- 
бого источника, включая и 
встроенный ТВ-тюнер. Интерес 
представляет принцип работы 
устройства РХ-ТѴ402и. Дело в 
том, что вся компрессия видео- 
сигнала в форматы ОіѵХ, МРЕ6-4, 
УРЕО-2 или МРЕ(з-1 осуществ- 
ляется исключительно аппарат- 
но. Для этого устройство обору- 
довано всеми необходимыми 
декодерами. Ожидается, что це^ 
на РХ-ТѴ402У составит $200 
Устройство уже продается в Се- 
верной и Южной Америке, скоро 
будет и у нас. 

Источник: шѵѵіг,апапсЛесИ.сот 

Приводы продолжают 
дешеветь 

Тайваньский рынок продолжает 
испытывать на себе последствия 
непрерывного падения цен на 
пишущие приводы ОѴО. Источ- 
ники среди оптовых распростра- 
нителей сообщают, что остров- 
ная цена на 16-скоростные мо- 
дели без поддержки записи 
даухслойных дисков находятся 
на уровне $110. Вслед за ними 
падают и цены на оптические 
приводы без возможности запи- 
си болванок еѵе. Так, к приме- 
ру, 16-скоростиой ОѴО-ЯОМ 


Марсоходам продлили рабочий день 



ПоіГИ две недели з&лерикаиские роботы, выполз 
ющие на Марсе исследовательскую миссию, были 
вынуждены прѳѳеаи в спящем режиме Временно 
усыпить марсоходы пришлось а связи схем, что р 
этот период времени была затруднена их связь с 
Землей. Проблема возникла из-за взаимного рас 
положения Земли, Марса и Солнца, которое, соб- 
ственно, и жранировало праюѵнескм все попытки 
радиопередач. В принципе, ученые могли бы пред- 
принять еще рцд попыток, однако решили этого не 
делать, так как роботы и так находятся в условиях 
энергетического голодания. На Марсе зима - сол 
печные батареи не могут работать в гюлную силу, к 
тому же их изрядно засыпало пылью. Так что на та- 
ком голодном пайке каждый сеанс связи с Землей 
уже праздник. 

Несмотря на трудности, марсоходы продолжают 
выполнять научную программу. Уже давно оста 
вив позади отведенный учеными трехмесячный 
рубеж, роботы продолжают карабкаться на мар“ 
сианские скалы. Впрочем, не обошлось и без по- 
терь. Так, марсоход ЗрігіІ практически потерял 
одно из своих шести колес. Оно работает, но по- 
требляет огромное количество энергии. Постра- 



дал и ОрроПипйу. Этот робот также превышает 
норму энергопотребления, правда уже из-за про- 
блем с подогревателем блока научной аппаратуры 
Несмотря на это, марсианскую миссию решено 
продлить еще на шесть месяцев. Так что марсохо 
ды будут колесить дотек пор, пока окончательно 
не выйдут из строя. Учитывая, во сколько обо- 
шлась доставка уоройста на Марс, в принятом ре 
шении нет ничего удивительного 


8 иРбКАОЕ #39 (180 октябрь 2004 


Компания Іпіеі готова к снижению цен 


В целях продвижения т рунок новых мобильных 
процессоров репіінт М ОоІІіап компания Ігтіеі на- 
мерена провести существенное снижение цен на 
свои мобильные процессоры практически во всех 
категорі^йх. Изменение прайС'Лиаа Іпіеі послед уеі 
вслед за выходом нового процессора ОоІІіап с так- 
товой частотой 2,13 ГГц и шиной 533 МГц. Камень 
должен заменить модель, использующую шину 
400 МГц. С выходом этого процессора вся линейка 
сдвигается на шаг вниз. Таким образом, Репіінт М 
755 (тактовая частота 2,00 ГГц) будет стоитъ $420, 
Ретіит М 745 (тактовая чааота 1.80 ГГц) подеше- 
веет до $295, модель Репііит М 735 (1,70 ГГц) 
подвергнется уценке до $240, и, наконец, процес - 
сор Реп-Еіит М 725 (тактовая частота 1,60 ГГц) бу 
дет стоить $210 

Также планируется снизить цены и на процессоръ^ 
семейства Вапязз. Уценке подлежат две модели с так- 
товыми чааотами 1,70 ГГц и 1,60 ГТщ Пекле проведе- 
ния этого мероприятия, приятного для каадопо поль- 
зователя, камни будут стоить $240 и $210 соответст- 
венно. Так как дешеветь им явно некуда, скорее все- 
го, впсоіедствии оба процессора плавно покинут 
прайс-лист ІпТеІ и останутся лишь в памяти своих со- 
здателей да еще в добром миллионе ноутбуков, вы- 
пущенных ранее на их основе. 

Ожидается, что в январе будущего года мобильные 
процессоры с модельными номерами 770, 760, 750, 
740 и 730 будут отпускаться производителем по це- 


не $640, $420, $295, $240 и $210 соответственно. 
Напомним, что все эти камни уже используют быс- 
трую шину 533 ІѴІГц и оборудованы кэшем второго 
уровня емкостью 2 Мбайт. Примерно в это же вре- 
мя ІпІеІ намерена выпустить низковольтный мо- 
бильный процессор с модельным нежером 758 и 
тактовой частотой 1.5 1 Гц. 



ИЛИ 52-скоростной резак (СО- 
РѴѴ) 8 оптовых партиях стоят на 
Тайване всего около $30. 
Источник: шѵѵ.сЗІізШтезхот 

Пятимегапиксельная 
Хас(і ѴРС А5 

Новая модель появилась в ли- 
нейке цифровых фотокамер 
Хасіі производства компании 
8апуо. Камера Хасіі ѴРС А5 
оборудована пяшмегапиксель^ 
ным сенсором ССО. внутренним 
2.8-кратным оптическим увели- 
чением и двухдюймовым жид- 
кокристаллическим дисплеем 
для просмотра фотографий. 
Физические габариты устройст- 
ва - 83,5 X 62 X 23,5 миллимет^ 
ра. Масса - 125 граммов, В ка- 
честве носителя информации 
используются мультимедийные 
карты памяти 50. В комплект 
поставки входит одна такая карта 
шкостью 16 Мбайт. Также мож- 
но отметить наличие четырех- 
кратного цифршого увеличения 
и возможность съемки в макро- 
режиме с расстояния шесть саи^ 
тиметров. 

Источник: \ѵш.ссІГІпЬ,сот 

Четыре дюйма органики 

Далеко и дорого, хотя и любо- 
пытно - примерно так можно 
охарактеризовать новость о том, 


что компания Бону намерена на- 
чать продажи нового карманно- 
го компьютера СІіе РЕ6-Ѵ290 
Устройство зто будет продавать- 
ся исключительно на японском 
рынке, причем по баснословной 
цене - $820. Чем же так уника- 
лен аппарат? іУіногим. Во-пер- 
вых, физическое разрешение 
матрицы дисплея СІіе РЕ6-Ѵ290 
составляет 320 х 480 точек, что 
ровно в два раза больше, чем у 
подавляющего большинства 
присутствующих на рынке моде- 


лей. Во-вторых, сам дисплей 
будет необычным. Матрица с 
диагональю 3,8 дюйма изготов- 
лена с использованием техноло- 
гии ОІЕО. Это вообще первый на 
рынке КПК с таким экраном. 
Карманный компьютер будет ра- 
ботать под управлением япон- 
ской версии операционной сис- 
темы РаІтОЗ баглеі 5.2.1 и ком- 
плектоваться 128 Мбайт памяти, 
из которых 95 будут доступны 
пользователю. 

Источник: ѵѵѵш.ЬгІрЬЙіапб.сот 


РошеіІесЬ проверит 
память ООВІІ 

По данным источников, тайвань- 
ская компания РоѵѵеПесК Тесб- 
поіоду намерена приобрести три 
новых промышленных установки 
Абѵапіезі Т5593, предназначен- 
ных для тестирования на пред- 
мет работоспособности чипов 
памяти ООВИ, После установки 
нового оборудования в распоря- 
жении Роѵѵегіесіі будут уже де- 
вять подобных комплексов про- 
верки, что автоматически сдела- 
ет компанию самым крупным 
тайваньским тестировщиком чи- 
пов ООРН. 

Сразу надо сказать, что без зака- 
зов компания не останется. Су- 
щественную часть производст- 
венных мощностей придется сра- 
зу же отвести под выполнение 
заказов, поступающих от извест- 
ного производителя памяти, ком- 
пании ЕІріба. По имеющимся 
данным. РошеПесІі начала тести- 
ровать чипы для ЕІрІба еще в ию- 
ле. Упаковка чипов в корпусы на- 
чалась в сентябре. 

Ікточнмк: илш.бідШшее.сош 

Телефон с пальцами 

Мы уже видели ноутбук, запира- 
ющийся при помощи дактилоско- 
пической системы идентифика- 
ции пользователя. Теперь пришел 
черед телефонов. Компания Рап- 
!есО начинает продажи "раскла- 
душки* 01100 (на тайваньском 
рынке эта модель появится под 
названием II), оборудованной 
самым настоящим дактилоскопи- 
ческим сенсорм. 

Телефон при положительном 
распознавании отпечатка пальца 
открывает своему владельцу до- 
ступ к адресной книге устройст- 
ва, функции отправки 5М5 и не- 
которым другим возможностям. 


Восемь цветов для профессионалов 


Сильно продвинутым любителям, а также самым 
настоящим профессионалам цифровой фотогра- 
фии адресовала компания НеѵѵіеП-Раскагс! свой но- 
вый фотопринтер НР РЬо1:о5таг1 8453. Помимо 
главных цветов принтер обладает набором специ- 
альных серых чернил, позволяющих печатать не 
только цветные, но и черно-белые фотографии сту 
дийного качества. Важно отметить, что серый цвет 
формируется на основе сразу двух красок - светло- 
серой и темно-серой. 

Помимо серых чернил устройство использует так- 
же богатый цветной набор. Всего цветных чернил 
пять видов. Они передают голубые, пурпурные, 
желтые, светло-голубые и светло -пурпурные цве- 
та, что позволяет фотографу добиться хорошей 
яркости и естественной цветолередачи По словам 


предаавителей компании Н€ѵѵIе^^Раскаг<^, качест 
во отпечатков доааточно высокое, для того чтобы 
профессиональные фотографы могли использо' 
вать РЬоГозтагІ 8453 для печати фотоальбомов и 
выставочных отпечатков. 

Для печати фатографий непосредственно с извле- 
ченных из фотоаппарата мультимедийных карт па- 
мяти устройство оборудовано слотом для карт памя 
ти, поддерживающим форматы СотрасІРІааН ( и II, 
БесигеОідіТаІ, ІѴІнІГіМесІіаСагсІ, бтаіІМесІіа, х0-Ріс!ііге 
СагсІ и МетогуБііск. 

К сожалению, приобрести устройство здесь и сей- 
час не представляется возможным, так как в прода 
жу РНоТО5ГШГІ 8453 поступит лишь в ноябре 2004 
года. Рекомендованная розничная цена устройства 
составит $400 


иРСЙАОЕ #39 (181) октябрь 2004 9 


Совместные сенсоры для фотокамер 


Завоевать совместными усилиями рынок цифре 
вух фотокамер, а также камер для мобильных те- 
лефонов намерены компании КосЗак \л\ВШ Рево- 
люцию будут делать в области создания фотогра 
фических сенсоров нового поколения. Добиться 
этого КосЗак сможет только в сотрудничестве с 
ІВМ, обладающей передовыми технологиями про- 
изводава СМОБ-матриц. 

По словам Криса МакНиффа (СЬгіі МеМіІ^е), гене- 
рального директора цифровых фототехнологий 
Косіак, мировой спрос на сенсоры раает очень бы- 
стро. Компания Коба к активно работает на этом 
рынке, являясь одним из самьіх крупных поставщи- 
ков сенсоров для профессиональных и индустри- 
альных секторов. Свой прорыв Косіак планирует 
осущеавитъ сразу в двух областях - на рынках ци- 
фровых камер и камер мобильных телефонов. По 
словам представителей комгтании, уже выпущен ньіе 
на рынок уоройсша с СМ 05 сенсорами не могут 
обеспечить достаточно высокое качество изображе- 
ния, сравнимое с ССО<енсорами. Именно поэтому 
Косіак и ШМ решили объединиться для производст- 
ва СБ-устройств (дизайн разработан Косіак), обла- 
дающих преимуществами СМ05 сенсоров. Техно- 
логия СІ5- сенсоров, разработанная инженерами 
Косіак, будет передана компании 1ВМ на основании 



соответствующей лицензии. В результате Голубой 
Гигант сможет производитъ сенсоры, размер кото- 
рых сравним с размерами самых маленьких эле- 
ментов современных ССО- сенсоров. В то же время, 
новые продукты будут обледать высокой светочу в 
ствительностью и пониженным уровнем шумов. 
Сенсоры будут использованы Косіак для создания 
цифровых камер, позволяющих, в часптосш, запи- 
сывать видео с частотой 30 кадров в секунду в усло- 
виях плохого освещения 


Сам телефон оборудован встро- 
енной фотокамерой с разрвше- 
тт сенсора 1,3 мегапикселя, а 
также двумя полноцветными 
дисплеями, способными отобра- 
жать 262 144 цвета. 

Источник: шш.бідііітез.сот 

На месяіі позже графика 

Некоторые затруднения возник- 
ли у компании ]\!ѴШІА с постав- 
ками заточенных под шину РСІ 
Ехргевй графических чипов 
беГогсе 6600, Источники пола- 


гают, что в достаточно массовых 
количествах данные микросхемы 
появятся на рынке не раньше се- 
редину октября. Напомним, что 
беРогсе 6600, официально анон- 
сированный компанией №101А 
еще в середине августа, должен 
бьш появиться на рынке в сере- 
дине сентября. Так что имеет ме- 
сто 30-днееная задержка, кото- 
рая может нанести ущерб бизне- 
су МѴЮІА, Ведь АТІ свои чипы с 
поддержкой ГСІ Ехргезв уже по- 
ставляет, причем достаточно ак- 


тивно. Наблюдатели полагают, 
что задержка действительно мо- 
жет негативно сказаться на биз- 
несе МѴШІА- Ведь всем понятно, 
что АТІ постарается своего шанса 
не упустить. 

Источник: т/ѵѵ,бідШтев.соіл 

АТ! Х700 ХТ за $200 

Существенно понизить цену на 
видеокарты Х700 ХТ намерена 
компания АН. Первоначально 
ішанировалось. что эта видео- 
карта появится на рынке по цене 


приблизительно $250. Однако 
конкурентная ситуация на рынке 
заставляет АТі на лету менять 
свои планы. Теперь )(700 ХТ будет 
конкурировать с ОеГогсе 6600 ОТ 
в одной ценовой нише. Учитывая, 
что Х700 ХТ все же быстрее свое- 
го главного соперника, продукту 
АТ1, скорее всего, светит вполне 
удачное будущее. Эта видеокарта 
появится на рынке со 128 Шайт 
бортовой памяти. Если по каким- 
то причинам данный объем памя- 
ти покажется пользователю недо- 
статочным, то всегда можно об- 
ратитъ внимание на Х700 Рго. Эта 
карта будет поставляться на ры- 
нок с бортовой памятью объемом 
256 Мбайт, Больше уже, пожалуй 
некуда. 

Источник: ѵѵшш.іііешцоігегпе! 

А8ІІ8ТеК готова 
к РСІ Ехргевв 

Источники сообщают, что еще 
до конца этого года компания 
АЭиЗТеК выпустит в продажу 
новую материнскую плату, пред- 
назначенную для работы с про- 
цессорами АМО, заточенными 
под разъем Зоскеі 939. По име- 
ющимся данным, главной осо- 
бенностью новой платы станет 
наличие сразу двух слотов РСІ 
Ехргевв. Нетрудно догадаться, 
что в них можно будет вставить 
сразу две видеокарты, основан- 
ные на чипах НѴІОІА. Пока толь- 
ко этот графический производи- 
тель встроил в свои решения 
возможность работы графичес- 
ких карт в тандеме. Двукратного 
увеличения производительности 
это не дает, но честных 60-70% 
должно добавить. 

І/Іеточник: шшЛбешдоігег.пеі 



Ядерная ракета уже 

Уже через ^елдЕ^ п стар» с Зшли 

космичг" кого апп^ігшв с ^и^ргети 

ческой уст энОБ»і '.►и И.1ПОМ-ЫМ ‘-юобі> кк.іе 
космические аппараты используют для "ита 
ит бортовой эічтктронмш солнечные Ьата 
реи. Они занимают м,іло дают достз 
точное количество энечхи и и, «яі^онец, недо- 
рого стс№гг, Однако в некото| : =>іх властях ис- 
пользование солнечных элечіентоіі будет не- 
эффективным. Иаприк№р, к таким миссиям 
можно отнести любые космические полеты в 
области Бнеіі них планет солнечной сиаі мь) 
Они удалены от нашеі .* светила иікгголько 
сильно, что ни одна солнечная батарея в та- 
кой темноте работать не оудет. Да и топлива 
на такой дальний п<ілет потреб зуется огром- 
ное количество (альтернатива многолетние 
маневры с использованием гравитации пла- 
нет), Вот тут-то и пригодится ЯДЕ іунзя уста- 
новка, которой Солнце не нѵжно по опреде- 


строится 

Она Ьуде' только питать бортовые 
сети 'ге-стрич^^твом, ной создавать реактив- 
ную тйгѵ Г\іА5А уже нашло компанию, гото- 
вую пр“Д^е®ить ѵкизный проект ядерного 
корабля. Згой компанией стала ЫоПбгор 
Сгиттап, изве г пая своими военными и ко- 
смичеосими разработками. Однако эскизный 
проект это еще не все. Нужен ядерный ре- 
а КН .‘Л с -МД аиными характеристиками. Его 
поароят американские моряки. Этот выбор 
только на первый взгляд кажется удивитель 
ным. На самом деле морским инженерам не 
впЕ'ЬУой заниматься со ща нием самых ком 
пак:ных и легких едерных реакторов в мире 
Ведь плавают же на чем-то ядерные подвод 
ные лодки, авианосцы и т. д. 

Старт корабля соаоится через семь лет. Кос- 
мический аппарат должен будет отправиться в 
район Юпит^^ и изучить три его луны Кал 
л исто, Ганммеди Евролу. 


10 УРСЯАОЕ #39 (181 ) октябрь 2004 


МРЗ-плейер Кеертазз КМ-300 256 Мбайт 


ОѴО-проигрыватель ВВК ВТ9904з 





Ориентмровочнай цена: $190 
Интерфейс и5В 1.1 
Питание: 1- Іоп-аккумупятор 
Габариты: ^9,5 к 78 т 15.5 мм 
Вес 65 г 

Подробности: кеершазз.пі 


Новичок на российском рынке МРЗ - 
плейеров. Представители компа- 
нии-производителя называют его 
не иначе, как многофункциональ- 
ный МРЗ"КОмбайн. За аоль серь- 
езным утеерадением стоят уже из 
вестные функции, перечислять ко- 
торые. не имеет смысла. Но ново- 
введения в устройстве тоже при 
сутствуют и касаются полной ею 
русификации (интерфейса, индика- 
торов клавиш, поддержки русских 
ІРЗ-тэгов ИТ. д ). 



Ориентировочная цена; $1в5 
Видеоформаты: ОѴО-Ѵісіео / 
ѵсо / ѵс[) / мгео-4 
Аудиофоріиаты: ОѴР ЛіісЯо / 
СС ОД / НОШ / МРЗ / ШЛА 
Лодробносш: ѵѵ№лл/.ЬЬкхот Тѵѵ 


Для кого-то олтимальной покупкой 
будет навороченный ОѴР-ВѴѴ-про 
игрыватель с возможностью записи 
телепередач на жесткий диск, а 
кто-то ограничится вьібором очень 
дешевого ОѴО- плейера с поддерж- 
кой МРЕ6-4. А если у вас в дрме 
еіце нет радиоприемника и ОѴО- 
деки, но есть желание их приобре- 
сти, то, возможно, вас заинтересует 
представляемый экземпляр, соче- 
тающий функции обоих устройств в 
одном корпусе. 


ИБП Роѵѵегсот Огеат 600 


. ^ . ‘ — 

МРЗ-плейер Сгеаііѵе 2еп ТоисП 



Ориентировочная цома; $56 
IV^ощ^Юсть: 360 Вт 
Диапазон входного 
напряжения: 165 275 В 
Габариты: 235 х 285 х 150 мм 

ГТоДробКОСТИ; ѴѴѴ№-рСѴУеГГпт ііі 


Дизайнеры решили основательно 
поработать над внешним видом 
бесперебойников. И если раньше 
это были ничем не примечательные 
тяжелые 'кирпичи*', то, посмотрев 
на фотографию, вы уведите, что 
многое изменилось. Мы сначала 
приняли этот ИБП за внешний же- 
акий диск и только потом поняли, 
что именно находится перед нами. 
Мощность иаочника 360 Вт, и это- 
го вполне хватает для питания то- 
ком домашнего ПК 



Ориентировочная цена: $ЗШ 
^ Интерфейс: 056 2. 0 

Объем: 20 \ байт 

I Форматы: ѴѴМА / МРЗ 
Габариты: 68 х 105 х 22 мм 
Подробности: ггачгКуа гогп 


Новый представитель линейки ау- 
диоплейедов 2ел, уже известной 
читателям. Приставка ТоусН обо- 
значает наличие сенсорной панели 
ТоисНРасІ, обеспечивающей легкий 
доступ к основным пунктам меню. 
Еще на корпусе плейера есть опеци 
альнзя клавиша Капсіот, позволяю 
щая воспроизводить записи в слу- 
чайном порядке. И главное, на что 
аоит обратить внишние, - это 24 
часа непрерывной работы от одной 
зарядки аккумулятора. 


иЗВ-накопитель Тгапзсепб 128 Мбайт 

Очередной гибрид, созданный пу- 
тем скрещивания двух устройств: 
миниатюрной флэшки и цифровой 
камеры. Как, наверное, стало по 
нятно, дееайс может выступать в 
роли не очень большого хранили- 
ща информации (его объема хватит 
для переноски текстовых файлов), а 
еще может быть цифровой камерой 
1,3 Мпикс., способной делать сним 
ки с максимальным разрешением 
640 X 480 точек. Странная штука, но 
забавная. 


Видеокарта АВиВ Ѵ9999СЕ ОѴІ ІѴ-М 256 Мб 

Карта, предназначенная специаль- 
но для геймеров, о чем говорит 
приставка СЕ (Сатег Есііііоп). Она 
содержит графи^даский процессор 
СеРогсе 6800 с частотой 350 МГц и 
самую быструю память стандарта 
60РЙЗ (частота 1 ГГц). Совокуп- 
ность этих особенностей способна 
воплотить самьіе захватывающие и 
реалистичные эффекты в новых 
играх класса Ооолп III. Но, за обла- 
дание такими прелестями придет- 
ся отдать $550, 



Сриектировочная цена; $60 
Интерфейс: Ц5В 1Л 
Габариты: 29 х 80 х !6 
26 Г 

Подробности: 
ѵѵѵѵѵѵ. Іг агі5сепйи5а .гъ 



Ориентировочная цена; $550 
Интедфейс: ДОР 4х / 8х 
Частота процессора: Э50 МГц 
Махсимапьное раз^решение: 
2048x1536 

Подробности; ѵѵѵѵѵѵ.а5и5.сот 


Карманный компьютер НР іРАО Н6340 


Р 


ЖК-монитор ѴіеѵѵЗопіс ѴХ750 17" 





Ориентировочная цена: $700 
Дисплей: 3,5" 7ІТ, 240 х 320 Ь 16 
бит, 64ШОшіето0 
Споты расин^зения $и / ММС 
Габариты:^ * 14.9 х 41 мм 
Подробности: \лллАЛ/.1пр.ги 


Данный продукт, наверное, можно 
называть не КПК (как указано в 
пресс релизе), а скорее коммуни- 
катором, так как он поддерживает 
стандарт связи Сэ5М и может быть 
использован в качестве мобильно- 
го телефона . Вообще же, аппарат в 
буквальном смысле напичкан бес- 
проводными контроллерами: 6РК5, 
ВІиеіооІІт и ѴѴіП. Этот набор интер 
фейсов позволит обладателю уст- 
ройства ощутѵгть все преимущества 
беспроводной связи. 



Ориектировачная ц^а: $550 
Разрешение : 1280 х 1024 
Углы обзора; по горизонтали 
1551 по вертикапи - М Ъ'" 
Подробности: 
тмг.у іеѵѵяэпіс сот 


Привлекательный монитор, похо- 
жий на небольшой ЕСО-телевизор 
со встроенными колонками. Эту 
"семиашку" тоже можно повесить 
на стену и приспособитъ к телеве- 
щанию, но только если есть ТВ-тю 
нер и желание это сделать. Модель 
имеет приличные значения яркости 
(270кд/м^) и контрастности (450:1) 
и гарантирует получение хорошей 
картинки. 8ремя отклика матрицы - 
16 мс, что позволяет использовать 
ее в играх. 


иРЙЯАОЕ #39 (181) октябрь 2004 11 




Миниатюрное счастье 

Флэш-плейер РоѵегМесІіа Агіа ОР-С690 РМ 


Современный рынок аудно^ 
плейеров пугает сяонм разнооб- 
разием. За право развлекать вас 
в метро борются СО-. НОО-. 1ѴЮ- 
и флзоі-проигрыватели. Недавно 
Зону анонсировала модель, счи- 
тывающую информацию с карт 
МетогуЗбск Что будет дальше - 
одному Богу известно. Чтобы 
привлечь внимание пользователя, 
который, бывает, месяцами вы- 
считывает и прикидывает, какой 
вариант дешевле и функциональ- 
ней, произво/^тели снабжают 
свои цифровые шарманки цвет- 
ными дисплеями. РМ-радио, ит- 
рами и т. п. 

Как ни странно, плейер, до- 
ставленный Б редакцию для тес- 
тирования, собран не на Тайване, 
а в Корее, однако же националь- 
ность у него наша, родная» Речь 
идет о ПоѵеГМесІіа Аііа 0Р-С690 
РМ. Данный экземпляр хранит все 
свои секреты на флэш-памяти, 
но готов ими поделиться за опре- 
деленную сумму денег. 

Комплектация исчерпываю- 
щая: кроме проигрывателя, вас 
снабдят блоком питания, шнуром 
086 - тіпіиЗВ, линейным к^е- 
лем, наушниками, шнурком на 
шею, прозрачным чехлом, ману- 
алом и компакт-диском с ПО. 

Обн^ние с устройством про- 
иаодит после отсоединения 118В- 
шнура от РС (третий лишний). Агіа 



ОР- 

С690РМ 
смотрит на 
пользователя 
цветным ІСО-дис- 
ллеем (я сразу же на- 
дела на плейер чехол, да- 
бы не оставлять на нем своих от- 
печатков) и пятью кнопками. Что- 
бы войти в меню, надо нажать и 
удерживать кнопку Ы, она же 
джойстик. Мозіс. РМ, Оате, ^РЕ^, 
Шііііу, Бейіпр, ши Рарег - вот ос- 
новные пункты. 

Форматы музыкальных фай- 
лов - МР2, МРЗ, ША. Одд. Ра- 
дио хорошо ловится, есть 20 по- 
зиций для запоминания радио- 
станций. Понравившуюся песню 
можно тут же записать е форма- 
те МРЗ. Есть две игры, В первой 
эскимос топит пингвинов, во вто- 
рой мальчик безрезультатно ло- 
мится в дверь, ^РЕ6-файлы, ко- 
торые вы хотите загрузить, опти- 
мизируются программой: 130 х 
1Б0 пикселей. Утилиты - это те- 
лефонная книга, калькулятор, се- 


кундомер и просмотр тхі-фай- 
пов. Настраивать можно практи- 
чески все. Обоями являются 
картинки, которые показыва- 
. ются при загрузке. Есть 
\ набор "умолчальных^, 
а можно закачать 
свои. Перемеще- 
ние по меню осу- 
ществляется при 
помощи джойсти- 
ка. 1/Ім же регули- 
руется звук и вы- 
бираются композиции, 
акже есть диктофон с чувст- 
вительным микрофоном. 

Такому дилетанту, как я, звук 
показался хорошим; насыщен- 
ным и ясным. Даже на макси- 
мальной громкости в звучание 
не вмешиваются искажения. 
Единственное, чего можно по- 
желать, - утилиту для выравни- 
вания громкости всех компози- 
ций (О да, я о такой давно меч- 
таю* - Прим. Вето). 

Впечатления от общения с 
ВоѵеШебіа Агіа ОР-С690 РМ ос- 
тались радужными. Устройство 
легче и компактнее, чем СО- 
плейер, к тому ш его можно но- 
сить на шее, хотя мне гораздо 
удобнее было бы носить его в 
сумке или кармане брюк. Впро- 
чем, и эту задумку можно осуще- 
ствить, если купить наушники с 
длинным проводом. С тыльной 


РоѵегМеіІш Агіа 
ОР-С690 т 

Кар актерисшки 
Ііриа: І160 Интерфейс. ІІ5В 
Прддерживаеіуіые фор^лаш 
У РЗ, МР2. ѴУМА, Одд Соотно- 
шение сигнагг / Ёі/угл: 90 дБ 
Вьосодная мощноаь; 16 Ом 
Время і оноі^кой работы: до 
! с ч Дисплей; цветной ІСО 
Объш памяти: І2Ё , 256 / 

‘ 1 12 Мбайт Материал пласшк. 

Догт- гжительКі ’ 

ЮЗ-огоа и руоскс’о языка 
" итание: Іі - (оп *'абариты . 44 х 
72 X 16 мм Вес: 53 т 

Подробности 

іѵѵѵл гоѵегтегі*а ги 

Вяагодарностіі 
Устрсйгтас : предоставлено ком- 
панией йоѵет Оотр^[^е^5 (ѵѵѵѵѵѵ 
тоѵегпѵесііа 


стороны прозрачного чехла мной 
была обнаружена петличка, через 
которую можно пропустить не- 
широкий ремень, что тоже удоб- 
но для ремненосцев. 

В итоге мы имеем компактные 
габаритъь обилие функций и не- 
высокую цену - чем не повод для 
покупки? 

Сюзаииа Смирнова 
5ие@ѵепеІоти 


Софт В ПОМОЩЬ вам, друзья мои! 


Еаь ли у вас гигабайт свободного лростран- 
сгва на жестком диске? Зачем?'' - спросите 
вы. Затем, что такие требования предъявляет 
ПО, если точнее, то один из его компонентов, 
а именно ТТ5 (но о нем чуть позже). 

Перед тем как начинать процесс инсталляции, 
надо шсоединить все 056 -девайсы от ком- 
пьютера. Подключатъ проигрыватель можно 
только после уоановки, сопровождающемся 
перезагрузкой. 

На компакт-диске, которым нас снабдили про* 
изводители, лежит всего лишь одна програм- 
ма, заю какая! Интерфейс ВоѵетІИебіа ЕхрІогег 
похож на ‘■виидовый" Проводник: слева - пап- 
ки. справа их содержимое. Единственный 
нюанс: окно разделено на четыре части: верх 


ние две отвечают за компьютер, нижние отве - 
чают за плейер. 

Инструкция гласит: сперва отформатируй 
плейер: из двух предложенных тебе файло- 
вых систем вьібери не РАТ32, но РАТ, Потому 
что это стандартная файловая сиаема. Также 
программа позволяет заливать в уаройство 
1x1 -документы. Испытания проводились на 
первой песке "Илиады". Читать можно, но пе 
реносов нет, так что придется приспосабли- 
ваться. И телефонную книгу можно залить, 
если вам шло той, чю в мобильнике. Тут она 
будет больше и солиднее. 

А теперь нааало время расосазатъ о ТТ5. Сия 
аббревиатура расшифровывается как Техі То 
5реесЕі, Пишешь -пишешь, а потом, нажав на 


одну кнопку, можешь слушать. Как всегда, не 
обошлось без казусов. Компания российская, а 
вот ее детище - не совсем. Тексты и названия 
файлов по-русски отображать умеет, а вот го- 
ворить - нет. Есть восемь языков, а великого и 
могучего не видать. Что ж, не больно- то и хо- 
телось.., Программа сомнительного преднаэна 
чения, а требует под себя ни много ни мало гм 
габайт. Да на этот гигабайт лучше фильм поме- 
стить хороший. А то и два. 

Как уже упоминалось выше, файлы на Яоѵег- 
Месііа Агіа ОР-С690 ЕМ можно перебрасы- 
вать и без помощи фирменной софтиньі, так 
как проигрыватель определяется как съем 
ный диск, однако же с ней процесс получает 
ся более наглядным. 


12 ЦРСКАОЬ #39 (181) октябрь Д)04 


я, робот-пылесос 

Пылесос РоотЬа ІпІеІІідепі НоогѴас 


Еще несколько лет назад я не 
мог и представить себе, что в 
недалеком будущем буду нести 
домой автоматического робота, 
выполняющего функции пыле- 
соса, который без помощи чело- 
века способен полностью убрать 
квартиру от пыли и мусора. Хотя 
даже сейчас, обладая этим чу- 
до-механизмом, чувствую себя 
словно в сказке, где есть ска- 
терть-самобранка, золотая рыбка 
или джинн, которые выполняют 
твои желания. 

Впечатлений много, и вы все 
узнаете, но сначала посмотрим на 
само устройство. Пылесос пред- 
ставляет собой круглую 'карелку* 
из серого плааика без дизайнер- 
ских наворотов и изысков. На его 
"спине" имеются индикатор заря- 
да батареи, три кнопки установки 
размеров комнаты и ручка для 
переноса. По бокам присутствуют 
разъем для подключения заряд^ 
него устройства, кнопка включе- 
ния / еъіключения пылесоса, ры- 
чажок настройки прохода вдоль 
стен, съемный мусоросборник и 
защитный бампер с сенсором 
границ комнаты. А на "пузе" уст- 
ройства, кроме двух колес для 
передвижения, располагаются 
механизмы чистки: боковая вра- 
щающаяся щетка, две вращаю- 
щиеся навстречу друг другу щет- 
ки. собирающие мусор среднего 
и крупного размера, и вакуумный 
механизм, засасывающий самый 
мелкий сор. 

Первое испытание проходило 
на плиточном полу кухни, на гла- 
зах у изумленных родителей (они 
такого пылесоса не видели ни 
разу и даже не слышали о том, 
что такие вообще существуют). В 
одном из углов кухни располо- 
жился обеденный стол и не- 
сколько стульев вокруг него, и 
мне было очень интересно, смо- 
жет т КоотЬа не запутаться, 
убирая территорию, в этом лесу 
деревянных ножек. 

Итак, ставим пылесос посере- 
дине кухни, нажимаем кнопку 
включения - все, аппарат готов к 
работе. Теперь нажимаем одну из 
грех кнопок на его спине, задав 
гем самым размер убираемого 


помещения, после чего де- 
вайс проигрывает корот- 
іО^ю мелодию, означа 
ющуго "Вас понял, на- 
чинаю дейстБОватьГ 
и бодренько присту- 
пает к уборке. 

Сначала он дви- 
гался по спирали, 
убирая сор, и искал 
стену, а после того, как 
защитный бампер сопри 
коснулся с ней. поехал со- 
бирать грязь вдоль нее. Не 
прошло и двух минут, как он 
оказался под одним из сіульеѳ, 
уткнувшись в его ножку, повер- 
нулся в другую сторону от пре- 
пятствия и продолжил движение, 
почти сразу же наскочив на дру- 
гую ножку этого стула, а спустя 
еще пару секунд, таким же обра- 
зом найдя дае оставшиеся, за- 
блудился в четырех "соснах". Но 
это его ни капельки не смутило, и 
он продолжал искать выход из 
сложившегося положения. Тыка- 
нье в ножки стула продолжалось 
секунд 15, и я уже решил помочь 
пылесосу, но стоило приблизить- 
ся к нему, как он сразу выбрался 
из "сосен' и поехал дальше уби- 
рать помещение. В ходе уборки 
пылесос еще не раз заезжал под 
стул, доставивший ему неприят- 

ВоотЬа ІпіеІИдепІ 
РІоогѴас 

Характ€|№стиіси 
Цена: $399 Время работы: 60- 
90 минут в зависимости от по 
крытии пола Материал: гша« 
тик ІДвст: серебригтмй метал- 
лик Мощность: 100 Вт Обь 
ем реэереуарз дпп пыли: 0Д5 
литра Питание: ІЧіМН аккуму' 
лптор Время эарлдки батареи: 

12 часов г абэриты : 91 х 340 к 
340 мм Вес. 2,668 кг {с бата- 
реей) 

Подробности 

ѵі^ѵѵѵѵ.т-;н.‘^Ьа.(гі 

Благодарность 
Устройство лредосгавлено ком- 
панией міт5иі & СО, ѲЕ^[ их 
5А /НѴ 



нести, но с честью выходил из 
ситуации - наверное, первый 
урок не прошел даром. Что каса- 
ется частокола всех остальных 
ножек стола и стульев, то он 
просто не мог убрать пол между 
ними (хотя и очень хотел это 
сделать), так как они стояли 
очень близко друг от друга, ме- 
шая ему пробраться сквозь них. 
Уборка кухни продолжалась око- 
ло 20 минут, после чего пылесос 
выехал на ее середину, проиграл 
сип^ал “Уборка закончена, при- 
нимай работу, хозяин' и, радост- 
но помигав кнопками, ушел в ре- 
жим ожидания, 

При осмотре убранного про- 
странства стало ясно, что "чис- 
тильщик" выполнил возложенную 
на нега работу качественно и ни- 
каких нареканий к нему быть не 
может - пол был чисшм . Даже 
мусор из угл ов он смог убрать, 
осуществив это с помощью регу- 
лируемой боковой вращающейся 
щетки. Тут же было принято ре- 
шение испытать робота на за- 
грязненном ковровом покрытии с 
большим количеством со^чьей 
шерсти (у меня дома живут две 
собаки повышенной лохматости) 
Пылесос хоть и нигде не застрял, 
но почистил ковер не на сто про- 
центов. а процентов так на 75, 
убрав все соринки, мелкие части- 
цы мусора и только часть шер- 
сти. Оно и понятно: маленькая 
мощность (100 Вт) не позволила 
этого сделэть. Но если бы не та- 
кое... нештатное количество со- 
бачьих БОЛОС, результат был бы 
превосходным. Справедливости 


ради скажу, что штатный пыле- 
сос мощностью 1900 Вт тоже 
не всегда справляется с чи- 
V сткой этого ковра. 

\ Попробовал устраи- 
А еагь роботу ловушки в 
Т Біаде обрывающегося 
^ пространства (это как - 
искривлением его в со- 
ответствии с теорией от- 
нссительности, что ли? - 
Прим, ред.) и небольших 
уклонов МЕСТНОСТИ - он 8 
них не попался. Сказалоа на- 
личие поворачивающихся колес, 
при помощи которых устройство 
может выехать из затруднитель- 
ных положений. 

Робот-пылесос пришелся мне 
по душе. Во-первых, он неплохо 
справляется ш своими непосред- 
стеенными обязанностями. Про- 
блемы возникш с чисткой ковра, 
да и ІО потому, что у моих со^к 
сейчас сезон линьки и такое ко- 
шчество шерсти не под силу уб- 
рать даже обыкновенному пыле- 
сосу. Во-вторых, девайс регуляр- 
но проявляет сообразительность 
и старается учиться на собствен- 
ных ошибках, избегая повторения 
в дальнейшем. В-треіъих. он мо- 
жет выполнять уборку без при- 
смотра. Хотя первый раз все-таки 
стоит за ним понаблюдать и убе- 
диться, что он нигде не застрянет. 
Это отличный помощник по убор- 
ке дома, который СМОЖЕТ сэконо- 
мить вам силы и время. 

Еще один из плюсов этого са- 
мостоятельного робота-уборщи- 
ка - его рекомендованная стои- 
мость, составляющая 399 долла- 
ров, что в три-четыре раза де- 
шевле аналогичных устройств, 
представленных на нашем рынке, 
К минусам протестированного 
устройства стоит отнести затраты 
времени на чистку его щеток по- 
сле каждой уборки. 

Р 5. На Западе уже появился 
новый ПоошЬа Оізсоѵегу, более 
сообразительный и имеющий 
собственную док-станцию. При 
этом там он стоит ровно столько 
же, сколько и предыдущая мо- 
дель здесь, в России, ир 

Иван Л арин 
ѵагіи^ѵепеІо.ііі 


УРбНАОЕ #39 (181) октябрь 2004 13 


Урожай ближнего поля 

Акустическая система М-Аисііо 0X4 


С тезисом о том, что сіудийная 
аппаратѴра лучше бытовой, пото- 
му что по определению обязана 
воспроизводить сигшл бшже к 
оригина/^, обычно никто не спо- 
рит. Однако очередей в магазины, 
торгующие профессиональными 
девайсами, почему-то не наблю- 
дается. На^рное, потому, что 
очень-очень дорого. Впрочем, 
всегда ли этот тезис верен по от- 
ношению к студийной технике? 

Самым привлекательным сту- 
дийным решением для домашне- 
го пользования до сего дня быш 
акустические мониторы М-Аобіо 
ВХ5. При цене в четыреста долла- 
ров за пару эти колонки способны 
иэдашть звуки весьма качествен- 
ным образом: они переигрывают 
большинство аналогичных реше- 
ний ценой до тысячи долларов за 
пару. Этот факі был подтвержден 
в различных тестированиях и, на- 
конец, на последних соревнова- 
ниях "ММ-Звук’', где ВХ5 уступили 
лишь мониторам, в разы превос- 
ходящим их по цене. 

Оценив спрос, М-АуОіо выпу- 
стила облегченную версию мони- 
торов, снабдив комплект много- 
канальным усилителем и сабву- 
фером. Так появилась 1X4. Каза- 
лось бы, должно наступить зати- 
шій: производителям професси- 
ональной акустики нужно время, 
чтобы присмотреться, как прока- 
тится пробный шар. Но, похоже, 
М-Аубіо решила учинить "дер 
карамболь" - используя в качест- 
ве кия удачные мониторы 8X5, 
отправить в ту же лузу второй 
шар - новую бюджетную акусти- 
ку линейки Біубіорбііе. 

Этот второй шар - стереопара 
под названием 0X4, позициони- 
рующаяся ни много ни мало как 
студийнью мониторы. На первый 
взгляд, новая вариация на тему 
ВХ5 производит впечатление гиб- 
рида пользовательской и студий- 
ной акустики. Предусмотрено под- 
ключение как к обычным мульти- 
медийным звуковым картам и бы- 
товым источникам сигнала через 
интерфейс ВСА. так и к профес- 
сиональным картам через интер- 
фейс Т$ЯВ8 (балансные и иеба- 
лансные чеівертьдюймовые дже- 


ки). Тем не менее, судя по данным 
из ^оводстаа пользователя, 
электрические параметры входов 
одинаковые - чувствительность 
сост^ляет 0,32 В. То есть, усили- 
тель системы рассчитан на про- 
фессиональный уровень входного 
сигнала -ЮдБв. 

Это не означает, что колонки 
рассчитаны на подключение толь- 
ко к профессиональным звуко- 
вым картам. 0X4 будет без про- 
блем работать с лі^ым бьтговым 
прибором, за исключением разве 
что портативного плейера со сла- 
бым выходом. Нет ничего проще, 
чем заставить мультимедийную 
карту, выдающую по умолчанию 
стандартные для бытовой техники 

1 8 или 0,775 В, выдавать 0,32 В. 
Достаточно установить регулятор 
громкости М^іег в положение 
-12 дБ или -10 дБ соответственно 
(если этого не сделать, в звуке 
появятся искажения из-за пере- 
грузки входа усилителя системы). 

Еще одна заимствованная от 
профессионального прототипа 
(ЗІибіорЬИе ВХ5) особенность - 
ІѴІіб-ВооБ!. Согласно все тому же 
мануалу, при активации Міб-ВооэТ 
происходит усиление сигнала в 
диапазоне от 800 Гц до 4 кГц на 

2 дБ. На границах этой области 
уровень сигнала плавно спадает и 
выравнивается к частотам 200 Гц 

М-Ашііо 0X4 

ХарактермспАКц 
Цена: $1^ Мощность усѵшиге 
пй: 2 X 1 а Вт НМ5 Частота іфос- 
сироеки: 2,2 кГ ц Частотный дн 
апазон: 70 Гц - 20 кГа Чувстви 
телыюсіъ систеі^і; 90 дБ на 1 м 
пріл подэддениіл шума уровнем 
ЮО мВ и махшм^ьном усиле- 
нии Максишльиое звуковое 
давлешіе: 1Ш,5 дБ ИЗ 1 м Соот 
ношение сигная-и^м: 90 дБ Гл- 
6ар*^ты: 203 х 127 х В2 шл 

Подробности 

ѵѵилѵ.ппісіітап.т^І 

Благодарность 
Устройство предоставлено 
компанией "Мультимедиа Клуб' 
{ѵѵѵѵѵѵ.трс.го, 778-9111). 



И 10 кГц. Довольно странная на 
первый взгляд опция. Кому могло 
понадобиться выпячивание сред- 
ней части звукового диапазона? 

Г ораздо актуальнее была бы воз- 
можность подстройки под поме- 
щение или расстановку посредст- 
вом регулирования уровня или 
функция, обратная Міб-8оо5І. - 
"проваливание" середины диапа- 
зона относительно низких и высо- 
ких частот для создания эффекта 
тонкомпенсации. Человеческий 
слух - штука нетйінейная. На ма- 
лой громкости мы слышим сред- 
ние частоты лучше, чш низкие и 
высокие, из-за чего нам кажется, 
что они звучат громче. Чтобы вы- 
ровнять субъективный частотный 
баланс, и используется тонком- 
пенсация - увешчение уровня 
ниэіш и высоких частот относи- 
тельно средних. 

Но бог с ней, с Міб-Вооз!. Раз- 
беремся с этой функцией позже, 
когда проверим на практике, как 
она работает. А пока вернемся к 
осмотру и остановимся на еще 
одной достойной внимания фиш- 
ке - нашчии на правом сателлите 
наряду с регулятором громкости 
еыхода для наушников. При под- 
ключении оньЕх срабатывает пе- 
реключатель и колонки отрубают- 
ся - теперь звук слышно только в 
"ушах", 3 регулятор громкости 


усилителя меняет громкость звука 
в наушниках. Очень удобное ре- 
шение - отпадает необходимость в 
паломничествах под стол с целью 
смены штекеров в гнездах звуко- 
вой карты. 

После внешнего осмотра агре- 
гата было бы логичным расска- 
зать о расстановке системы. Судя 
по тому, что в Мануэле уделено 
довольно много места этому во- 
просу, расположение 0X4 относи- 
тельно слушатешз - не праздный 
вопрос. Товарищи инженеры из 
М-Аіібіо настаивают на том, что 
колонки непременно должны 
быть расположены вертикально. 
Ори этом на уровне ушей пользо- 
вателя должен оказаться проме- 
жуток между высокочастотным и 
СЧ- / НЧ-динамиками, а сами ко- 
лонки должны образовывать со 
слушателем равносторонний тре- 
угольник (учитывая, что эго мо- 
ниторы ближнего поля, сторона 
должна составлять один метр). 

Оси динамиков должны быть на- 
правлены параллельно сторонам 
этого треугольника, то есть ко- 
лонки должны “шотреть" слуша- 
телю прямо в лоб. 

Плавно перемещаемся к изу- 
чению результатов измерений, 
лолуненных в лаборатории Г-ІаЬ 
На вер)шем графике мы отчетшво 
видим, чем вызвана такая щепе- 


14 иРСКАОЕ #39 (181 ) октябрь 2004 


тильность с расшновкой: под 
углом 30 градусов (зеленая кри- 
вая) АЧХ системы начинает оіва- 
ли&зться уже от восьми кило- 
герц. Систему с такими угловыми 
характеристиками действительно 
лучше прослушивать "на оси“. 

На этом же трафике мы видим, 
как работает функция УЙ-Воозі: 
красная кривая - функция отклю- 
чена, СИ№9Я - функция активна. 
Усиление СЧ можно использовать 
как раз для тонкомпенш^ии, но 
по-хитрому; при прослушивании 
муэьіки на малой громкости Шё- 
Воозі нужно отключать, чтобы 
получить небольшой провал в 
2 дБ на средних частотах. Этого 
будет достаточно для компенса- 
ции субъективной нехватки низ- 
ких и высоких частот. 

Отключение опции при малой 
громкости прослушивания имеет 
еще два плюса - оно позволит 
сэкономить путъ сигнала и выиг- 
рать в качестве звучания за счет 
снижения переходных искажений, 
а также увеличить провал в зоне 
работы кроссовера. Зона совме- 
сіного звучания двух динамиков в 
обязательном порядке окрашива- 
ется нелшейвыми искажениями, 
вносимыми обоими излучателя^ 
ми. То есть, в этой части диапа- 
зона их как минимум вдвое боль- 
ше. Кроме того, высокочастотный 
и широкополосный динамики ре- 
агируют на импульсы сигнала с 
разной скоростью: более тяжелый 
СЧ- /НЧ-драйвер отрабатывает 
импульсы более вяло. Из-за это- 
го звук в районе кроссировки по- 
лучается более смазанным, чем в 
остальном диапазоне. По этим 
двум причинам небольшой про- 
вал АНХ в зоне совместного зву- 
чания динамиков сказывается на 
звуке положительно, поскольку он 
маскирует эти недостатки. 

С активной функцией Мгб- 
Воозі АЧХ системы получается 
почти линейной. Перепады ха- 
рактеристики плавные и не пре- 
вышают +/-2,5 дБ - перекосов в 
звучании инструментов не будет 
заметно. При этом наш позитив- 
ный провал в районе частоты 
кроссировки хотя и становится 
менее выраженным, но никуда не 
исчезает - живущие в расщелине 
между мирами двух динамиков 
нелинейные искажения не вы- 
рвутся наружу даже тогда, когда 
вы подравняете частотку 

Еще об одной, довольно ин- 
тимной, подробности строения 
0X4 мы можем узнать из нижнего 
графика {красная кривая - АЧХ 
активного сателшта, черная кри- 
вая - АЧХ пассивного сателлита, 
включенного через лабораторный 


усишіель). Нет, речь не о гигант- 
ском подьеме частотной характе- 
ристики в верхней части диапазо- 
на на черном графике. Это совер- 
шенно нормальное явление, обус- 
ловленное разницей в чувстви- 
гельиости динамиков (твиттеры 
обыкновенно имеют более высо- 
кую чувствительность). Речь о 
различии форм обоих графиков. 
Судя по всему, для того чтобы 
подравнять частотную характери- 
стику системы, инженеры М~ 
Аибіо задействовали режешрный 
фильтр. Со своей функцией, то 
есть снижением линейных иска^ 
жений, фильтр справляется хоро- 
шо, однако его применение может 
не лучшим образом сказаться на 
динамичности звучания. Из-за 
того, что определенная область 
искусственно “провашвается ди- 
намический диапазон может ока- 
заться сжатым. 

Подвести итог исследования 
графиков можно короткой и ем- 
кой фразой: АЧХ у 0X4 совер- 
шенно роскошная. С нелинейны- 
ми искажениями, судя по всему, 
лри правильном потлючении 
проблем тоже быть не должно. 
0/^ако все теоретические постро- 
ения нужно проверять на практи- 
ке, Что и было сделано, как обыч- 
но, на материале теста РЗО и не- 
большой дополнительной под- 
борки из разнообразных треков. 

Результат прослушивания ока- 
зался предсказуемым, характер- 
ным для хороших акустических 
мониторов бюджетного класса 
(ценой до тысячи с хвостиком зе- 
леных крокодилов): проблем с 
линейными и нешнейными иска- 
жениями не наблюдается, недо- 
статки связанны исключительно с 
импульсными характеристиками. 
Системе не хватает яркости в зву- 
чании инструментов и динамики. 
Кроме того, есть проблемы с вос- 
произведением сложных фоно- 
грамм (в нашем случае в роли 
сложной фонограммы, как всегда, 
выступала запись композиции 
Шнитке "Детство" (СЛНбЬооб)}. 

Еще одним недостатком можно 
считать некват^о^ баса: частоты 
ниже 70 Гц нещадно обрублены 
активным фильтром. Впрочем, 
благодаря этой ампутации систе- 
ма избавлена от нелинейных ис- 
кажений, которые вносил бы ди- 
намик на ""холостых ходах". 

Сильных сторон у системы 
много, и они выделяют 0X4 даже 
среди мониторов бюджетной це- 
новой категории (до тысячи дол- 
ларов за пару), не говоря уже о 
мультимедийных системах. К ним 
можно смело отнести хорошую 
передачу тембров самых разных 


инструментов и голосов, хороший 
музыкальный баланс (даже на 
сложных фонограммах никакие 
инструменты не выпирают и не 
проваливаются), невысокий уро- 
вень нелинейных искажений (как 
правило, при изготовлении бюд- 
жетных мониторов производите- 
ли не сильно переживают по по- 
воду лишних гармоник и интер- 
модуляций - скорее всего, дело в 
том, что при небольшом бюджете 
эти проблемы сложно решить). 

Несколько более высоким ка- 
чеством звучания могут пожа- 
литься только ВТОбіорІііІе ВХ5 
ценой четыреста долларов за па- 
ру да КРК Ѵ4 (пара этих монито- 
ров обойдется и вовсе в восемь- 
сот долларов). 

Что же получилось у ІѴІ-Аибіо? 
Оолучилаа очень сильная бюд- 
жетная система, такая же удачная, 
как 1_Х4 и ВХ5. Не лишенная ха- 


рактерных для своего класса не- 
достатков, но стоящая смешных 
для студийнь0( мониторов денег - 
менее двух сотен долларов (что ж 
ты раньше-то молчал? - Прим, 
ред.). Слушать на этой системе 
джаз, классику или сложные не- 
скомпрессированные инструмен- 
тальные записи и тащиться от 
звука в полный рост не получится 
(У многих еще как получитсяі Все 
зависит от ушей, - Прим, ред.). 
Как не получится этого на любых 
мониторах ценой до тысячи дол- 
ларов за пару. Но в качестве сис- 
темы щт воспроизвддения любой 
другой музыки РХ4 вполне по- 
дойдет. В том числе, кстати, по- 
дойдет и для прослушки концеп- 
туальных вещей, например, за ав- 
торством Ніе РШиге Воупб о^ Юп- 
йоп или Атоп ТоЬш. ш 

Александр Енин 
іпеуІіЧі'елеТо.ги 



Краснзя кріівая АЧХ срктемы оси, зеленая - под углом тртц^ градусов, 

синяя снова на оси, со вклкпенной функцией Мкі-^ю5і. 



^^рндя кривая АЧХ пассивного монитора с лабораторным усилителем, крас 
пая активного монитора (АЧХ корректируется усилителем) 


иРСКАОЕ »39 (181) октябрь 2004 15 




23 шикарных дюйма 

ЖК-монитор РИІІІР8 230ѴѴ5В8 



Похоже, времена доминиро- 
ваний ЭЛТ-мониторов на столах 
профессиональных верстальщи- 
ков, дизайнеров и архитекторов 
подхода к концу. Во всяком слу- 
чае. так считает компания РНіІірв, 
и она делает все возможное, да- 
бы конец этот максимально при- 
близить. Первым их шагом стал 
выпуск профессиональной муяь^ 
тимедийной ІСО-ланели ВгіШалсе 
230ѴѴ5В5, призванной, по мне- 
нию компании, составитъ серьез- 
ную конкуренцию профессио- 
нальным же ЭЛТ-мониторам с 
большой диагональю. Насколько 
обоснованы надежды РГііІірз, мы 
сейчас и проверим. 

Водрузив испыіуемого на 
стоп, я понял, что мой девшад- 
цатидюймовый 5опу - это дис- 
плей КПК по сравнению с этим 
широкоэкранным монстром. В(ж- 
таки двадцать три дюйма - это 
вам не шутка! Недолго думая я 
отправил 'Соньк/ отдохнуть на 
ближайшие пару дней, а еще че- 
рез несколько мтовений на ее 
месте уже красовался серебрис- 
тый РІііІірз. Выходные о^щаш 
бытъ интересными. 

Комплектаций оказалась небо- 
гатой, но достаточной; драйверы, 
инструкция {по славной традиции, 
иноязычная) и несколько каплей 
(сетевой, О-БуЬ, ОѴІ-0, два аудио 
и иЭВ-ші^р). 

Внешне аппарат выглядит 
очень стильно: серебристый кор- 
пус. темно-серая вставка, на ко- 
торой расположены кнопки уп- 
равления монитором, по бокам - 
стереодикамики, а между ними - 
отсек с разными разностями: 
кардридером и ПВВ-концентра- 
тором. На задней стенке располо- 
жены цифровой и аналоговый 
интерфейсы, выход на наушники, 
два аудиовхода и два У5В-разье- 
ма, один из которых служит для 
подключения встроенного У5В- 
хоста к компьютеру. Кстати, сете- 
вой шнур подключается непо- 
средствен^ю к монитору, так как 
внутри установлен со^теенный 
блок питания, что, безусловно, 
является большим плюсом, - нет 
лишних шнуров и блоков. Темно- 
серебристая подставка, к которой 


крепится монитор, позволяет вра- 
щать его па 360 градусов вокруг 
своей оси и наклонятъ в пределах 
25 градусов. Вертикального порт- 
ретного расположения не предус- 
мотрено, да и не нужно. Монитор 
широкоформатный и имеет соот- 
ношение сторон 16:10. Макси- 
мальное и по совместтгтельстеу 
рекомендуемое разрешение экра- 
на составляет х 1200 пиксе- 
лей. Углы обзора в обеих плоско- 
стях - 176 градусов. Цифры, как 
говорится, внушают, тем более 
если речь идет о ЖК-мониторе. А 
как же на деле? 

РИШрз ВгіІІіэпсе 
230ѴУ5В5 

Характеристики 
Дена 12 ТОО Дисп лей: 23' 
Яркость. 250 Хоктрао- 
иостъ: 500:1 Время реакц^Ь' 

16 мс Углы оЪ зора : по верти - 
кали по гормккчтали - 176 
Входы, аміілоговыи ци 

фровойОѴІ-0 Тнергочс *ре6- 
ление: 90 Вт С> 2 Вт спящий ре 
жим) Всс'9і<т 

Подробности 

ѵллм\^.рЬі11р5лот 

Благодарность 
Устройство прі?дтч «авлено кок- 
манией ОѴМ ГІГѵИ : ѵлиисЬ. 
го, 777 1044) 


Без шижих раздумий монитор 
был подключен к цифровому ин- 
терфейсу - выжмем максимум! 
Врубаем машину и через несколь- 
ко секунд подбираем с пола че- 
люсть: яркость, четкость и, глав- 
ное. формат изображения просто 
поражают! Первое, что захоіелоа 
проверить, - это время отшіка 
пикселя. Для этого была исполь- 
зована утилита ТИ Тез!, которая 
показала результат в пределах 
16,2 - 16,6 мс. Что ж. производи- 
тель не обманул - заявленные 
16 мс имеют место быть. Но это 
все цифры. Для оценки на глаз 
был запуиіБн ОѴО "Перл Харбор', 
а именно богатая динамикой аіе- 
на нападения японской авиации 
на американский флот. Результат 
порадовал: смазывание изобра- 
жения даже в очень динамичных 
моментах в пределах разумного. 
То есть неприятных ощущений - 
ноль! Работа в офисных прило- 
жениях и просмотр веб-страничек 
также принесли огромное удр- 
вольстеие. Можно без проблем 
просматривать два окна одновре- 
менно, что очень удобно . 

Отдельное внимание стоит об- 
ратить на мультимедийные воз- 
можности монитора. Внизу кор- 
пуса, по бокам, расположились 
два динамика по три ватта каж- 
дый. Не моіу сказать, что они от- 
личаются высоким качеством 
звучания, но для встроенных ди- 


намиков звучат очень недурно. 
Все дни, пока монитор был у ме- 
ня, я с удовольствием слушал 
любимую музыку, используя мо- 
нитор. в общем, хорошая замена 
настольным ‘'пищалкам". 

А вот самое вкусное находится 
аккурат промеж динамиков, за 
полупрозрачной крышечкой с 
надписью ІУІиШтебіа Сепіег От- 
крываем и поражаемся: кар/фи- 
дер на шесть форматов карт па- 
мяти (ср, ми, М5. ЭМ, 50 и ММС) 
и два ІІБВ-разъема. Для того 
чтобы все это добро работало, 
необходимо подключить монитор 
к компьютеру ІІЭВ-шнуром, иду- 
щим в комплекте. Сразу после 
подключения ѴѴіпбошз ХР без 
проблем олредешла несколько 
устройств: иЭВ-разветвитель и 
универсальный кардридер. На 
случай, если автоматическая ус- 
тановка не произоиша, в ком- 
плекте есть СО с необходимыми 
драйверами. 

Кардридер работает оішчно, 
без глюков и тормозов, обеспе- 
чивая очень удобный просмотр 
содержимого флэш-карт. 

ОЗВ-хост использует интер- 
фейс 115В 2.0, а в остальном он 
ничем особенным от ему подоб- 
ных не отличается. А если двух 
разъемов окажется мало, то на 
задней стенке монитора есть тре- 
тий, так сказать, про запас. В об- 
щем. полная мультимедиа! 

Лично я думаю, что данный 
экземпляр вполне заслуживает 
внимания как хардкорного гейме- 
ра, так и профессионального ди- 
зайнера, А наличие встроенных 
динамиков, 1158-хоста и мульти- 
формзпіого картфидера лишь 
преумножают достоинства и без 
того качественного монитора. Да, 
две тысячи долларов - деньги не- 
малые. но, поверьте, эти двадцать 
три дюйма того стоят* 

Кстати, вместе с этой моделью 
вышла еще одна: РІіііірз ВгіІІіапсе 
230ѴѴ5Ѵ5, разница лишь в нали- 
чии множества разъемов для под- 
ключшга к видеотехнике. Но ин- 
формации о ее присутствии на на- 
шем рынке я не нашел, иѵ» 

Александр Савицкий 
5аѵИ5ку@Ьк,ги 


16 иРеВАОЕ #39 {181) сжтйбрь 2004 


Оигоп умер, да 
здравствует Зетргоп! 

Процессоры АМО Зетргоп и ІШеІ Сеіегоп О 


Хорошим началом статьи бу- 
дет, наверное, то, что я изви- 
нюсь перед читателями за допу- 
щенную в статье "Минус одна 
нога' (Крдгасіе # 35 (177)) ошиб- 
ку Простите меня, уважаемые 
читатели ^ Я не со зла. Просто на 
момент сдачи материала я еще 
понятия не имел о том, что АМО 
анонсировапа-таки новую ли- 
нейі^ лроцессорое под общим 
названием Зетргоп, поэтому и 
отправил Зоскеі А на пенсию 
Более того, под горячую руку 
лопал и вообще ни а чем не по- 
винный Зоскеі 754. 

Исправляюсь: эти разъемы не 
то что не отправляются на пен- 
сию, они даже краткого отпуска 
не получат. Действительно, ни 
процессоров АМО с привычны- 
ми нам ядрами ТбогопдПЬгесІ и 
Ваііоп. ни 64-битных камней 
под Боскет 754 не будет, тут я не 
ошибся. Однако АМО не оставит 
пользователей, уже купивших 


платы с разъемами Боскет 754 и 
БоскеТ 462, ни с чем. Именно 
для них и предназначена новая 
линейка бюджетных процессо- 
ров Бетргоп. 

Говорят, что название про- 
изошло от латинского слова 
еетрег - ' всегда", то есть, судя 
по всему, имя это для линейки 
бюджетных процессоров АМО 
выбрано всерьез и надолго. Вот 
и хорошо, потому что •бигоп" 
звучит для русского уха і^^да ме- 
нее притягательно. Как, впрочем, 
и слова с буквосочетанием "Ьгеб” 
(ТІіогоудбЬгеб. АррІеЬгеб). Кста- 
ти, именно Оигоп и будет заме- 
нен процессорами Бетргоп. 
Долгое время АМО. по сути, не 
выпускала бюджетных процессо- 
ров (АМО АррІеЬгеб не в счет, 
прожили эти процессоры недол- 
го, да и сделаш их немного), за- 
то сделала и уже успела сделать 
апгрейд 64-битным процессорам 
серии К8. После этого бюджет- 


ными (по классу, не по цене) 
стали все 32-разрядные процес- 
соры АШІоп и Оугоп, независимо 
от ядра. Однако их бюджетность 
не мешала им побеждать в тес- 
тах даже старших братьев, да и 
конкурентов более высокого 
уровня. Долго так продолжаться 
не могло, и было очевидно, что 
АМО выпустит-таки действи- 
тельно недорогие процессоры. 

И вот они вышли 

Всего сейчас доступно пять 
процессоров Бетргоп с рейтин- 
гами от 2400+ до 3100+. Давайте 
же посмотрим на них внима- 
тельно, но сначала сделаем две 
оговорки. 

Оговорка первая, предназна- 
ченная для любителей все срав- 
нивать и классифицировать. Рей- 
тинги процессоров Бетргоп не 
имеют никакого отношения ни к 
рейтингам АШоп ХР, ни к мо- 
дельным номерам АІЫоп 64. Они 
выставлены не для глобального 


сравнения, а исключительно для 
маркировки процессоров внутри 
линейки. Как мы знаем, рейтинт 
и АІЫоп ХР. и АІ^іоп 64 показы- 
вают нам. какому конкуренту из 
линейки РегтИит 4 соответствует 
промаркированный процессор. 
Скорее всего, рейтинг Бетргоп 
будет показывать быстродействие 
процессора относительно Сеіегоп 
О, о котором мы еще поговорим, - 
об этом говорит бюджетное по- 
зиционирование камней. Теперь, 
правда, ІЫеІ перешла на новую 
маркировку процессоров, в кото- 
рой тактовые частотъ* не исполь- 
зуются, так что понимать и хра- 
нить в памяти все частоты, мар- 
кировки и связи между ними 
пользователям станет существен- 
но сложнее, но человек - суще- 
ство, умеющее привыкать ко все- 
му. так что прорвемся. 

Оговорка вторая. Речь пойдет 
фактически о двух разных ли- 
нейках процессоров. У Бетргоп 


Судьба Зоскеі А в руках АМО 


На пресс-конференции, посвященной выхо- 
ду готовых ПК на процессоре Бетргоп, мы 
пообщались с официальными представите 
лями АІѴЮ и задали им вопрос: "А что, соб- 
ственно, будет с Боскеі А?" Вопрос, кстати, 
не праздный. Если помните, компания - кон- 
курент АМО за последние четыре года успе- 
ла сменить четыре процессорных форм- 
фактора (370 ног, 423, 478 и, наконец, 775 
контактов), и сейчас мы на пороге введения 
третьего вида процессорных разъемов для 
одной и той же архитектуры . АМО же остает- 
ся верна Боскеі А. Нет, у нее тоже появляются 
новые архитектуры, и там неизбежны некие 
перестановки и изменения (речь идет о 
разъемах с 754 и 939 ногами), но процессо- 
ры дли БоскеІ А с новыми тактовыми частота^ 
ми и новыми ядрами продолжают выходить, 
причем достаточно регулярно. 

Представители ответили, что не вѵщят смьота 
выбрасывать на шалку иаории разъем, кото- 
рый имеет резервы технологических возмож- 


ностей и вполне удовлетворяет сегодняш- 
ним потребностям. Иными словами, у Боск- 
еі А есть не только прошлое, но и будущее, 
Гак что пользователи плат на пРотсе 2 и ѴІА 
КТ600 могут слать спокойно - бросать их по- 
ка никто не собирается. 

Правда, в официальном роадмапе компа- 
нии (ѵ\Аіш.атй.сот/и5-еп/Ртосе5зогв/Ргой^ 
!огта1Іоп/0,,30_1іе_6І}В.0О.МтІ) о развитии 
БоскеІ А пока ничего нет,^ Впрочем, там в 
недавнем прошлом и процессоров Бетргоп 
не было 

Единстаениое, что аопроценшо известно, - 
производство Оигоп полностью прекраща 
ется, а бренд становится историей. Почему 
АМО решила сменить название бюджетных 
процессоров, уничтожив уже раскрученную 
марку, - для нас загадка . Производство же 
АіЫоп ХР будет продолжаться исходя из по- 
требностей рынка. Это будут процессоры с 
рейтингом 2800+ и выше, остальные АіЫоп 
ХР также сняты с производства. 



18 ЦР6ВА0Е #39 (181) октябрь 2004 



АМО 5ет^ой Боскет А 

ПОД Зоскеі А и процессора с тем 
же назвапі^ем, но для Боскеі 
754. есть только одна общая 
черта: оба являются бюджетны- 
ми процессорами. На этом сход- 
ство кончается 

Начнем мы, в полном соответ- 
ствии с правилами этикета, с бо- 
лее старого Зоскй А. Всего под 
этот разъем выпущено четыре 
процессора: АМО Зетргоп 2400т 
с тактовой частотой 1 ,67 ГГц, 
2500+ (1 .75 ГГц), 2600+ {1 ,63 ГГщ 
и 2800+ {2,00 ГГц). Самый деше- 
вый в Ьох-версии стоит сейчас 
примерно $70. самый дорогой - 
$120. Будут и другие процессоръ»: 
АМО на пресс-конференции, по- 
священной выходу ПК на новых 
процессорах, пообещала не ли- 
шать ЗоскеГ А поддержки еще 
долгое время. РЗВ процессоров - 
333 МГц, объем кэш-памяти вто- 
рого уровня - 256 кбайт, Мы где- 
то это уже видели, правда? Это. 
ло сути, процессоры ТЬотоидГі- 
Ьгеб, только с дагими именами и 
другой, увеличенной, частотой 
шины. А еще были ТІюгІоп с ана- 
логичными характеристиками... 

В общем, АМО не понадобилось 
ничего нигде менять - ставим 
новую маркировку, меняем час- 
тоту Р5В и получаем новые про- 
цессоры. Удобно. И дешшс. Да и 
новые материнские платы не по- 
надобятся - достаточно будет 
лишь поддержки РВВ 333 МГц да 
прошивки ВЮЗ. которой извест- 
ны процессоры Зетртоп. Впро- 
чем, как показала практика, даже 
в режиме Упкпошп СРІІ (то есть 
в случае, если ВЮЗ не знает 
процессора) Зетргоп неплохо 
работает. 

Рассматривать тут больше не- 
чего, поэтому переходим к един- 
ственному на данный момент 


процессору Зетргоп для Зоскеі 
754 с рейтингом 3100+. Тут все 
не так однозначно. До последне- 
го момента (читай: до официаль- 
ного анонса) были сомнения на 
предмет наличия у этого процес- 
сора 64-разрядных инструкций 
{набор Х86-64), и разрешились 
они, увы. не в пользу юзеров^ 
процессор Зетргоп для Зоскеі 
754 не имеет поддержки этих ин- 
струкций. то есть является 32- 
разрядиым. Хотя ядро Рагів, на 
базе которого и построен Зеш- 
ршп 31 00+. имеет "жедеэную' 
поддержку 64 бит, эти инструк- 
ции намертво заблокированы, и. 
по словам представителя АМО. 
разблокировать их невозможно, 
так как для этого необходимо 
иметь 0,13-микронное производ- 
ство. Впрочем, такие заявления 
мы уже множество раз слышали, 
и не могу сказать, что они втжгда 
соответствовали действительнос- 
ти. А даже если это и правда, то 
пользователи от этого не сильно 
проиграют. Скажите мне честно, 
многие ли из вас используют 64- 
битные вычисления сейчас или 
не мыслят жизни без них в бли- 
жайший год? А за год. как в той 
басне о говорящем ишаке, мно- 
гое может измениться 

Второе существенное отличие 
ядра Рагіз от ядра СІаѵуИатглег - 
вдвое меньший объем кэш-памя- 
іи. тут ее всего 256 кбайт. Что ж. 
ничего говорить не будем, лучше 
посмотрим, как это скажется на 
производительности. 

В остальном перед нами пол- 
ноценный К8: МХ-бит, полезная 
технология СооГп'циіеі и, конеч- 
но, интегрированный однока- 
нальный контроллер памяти. На- 
пряжение питания - 1,1-1 .4 В 
{собственно, между двумя значе- 


АМОБетргоп Боскеі 754 

ниями следует поставить скорее 
запятую, потому что других на- 
пряжений питания у Зетргоп 
3100+ не бывает. СооГп'цпІеІ тут 
двухступенчатый), тактовая час- 
тота - 1800 МГц (падает до 
1000 МГц), ТОР (ТИепла* Оезідп 
Рошт) - 62 Вт. РЗВ - 800 МГц 
НурегТгапзрог!. 8 режиме непол- 
ной загрузки, кстати, процессор 
рассеивает всего 20 Вт энергии. 
Слышите, любители бесшумнь»х 
ПК? Двадцать ватт! 

Будуи^е Зетргоп для плат К8 
выглядит вполне оптимистично: 
после Рождества следует ожи- 
дать Зетргоп 3400+ для Зоскеі 
754, а также варианты для Зоскеі 
939 с рейтингами 3200+ - 3500+, 
Платам также требуется лишь 
прошивка ВЮЗ. Все остальное, 
включая обслуживание памяти, 
процессор сделает сам. Средняя 
ценз Зетргоп 3100+ в Москве на 
момент написания статьи состав- 
ляет $150. Немало, но не забы- 
вайте, что процессор только что 


появился в продаже, и. скорее 
всего, в момент выхода номера 
цена чуть упадет. 

А теперь мы, наконец, погово- 
рим о процессорах Сеіегоп 0. о 
которых упомянуто Б заголовке 
статьи, но до сих лор не расска- 
зано. Итак, что же такое Сеіегоп 
О? Эю. по суш. урезанный Ргез- 
соН. Помните, еще в момент вы- 
пуска Сеіегоп на ядре ШІІатейе 
мы прогнозироваш, что Сеіегоп с 
ядром МоПРшоб получит 256 
кбайт кэш-памяти второго уров- 
ня? Мы ошиблись на пару лет. и 
теперь у Сеіегоп О действительно 
вдвое больший по сравнению с 
предками кэш. Впрочем, предком 
его яеляется скорее Ргезооб, по- 
тому что техпроцесс, по которому 
производятся Сеіегоп 0. - 0,09 
мкм. Литера О в названии процес- 
сора означает всего лишь ОевкШр. 
а заодно отличает процессор от 
прочих Сеіегоп. 

Еще одно отшчие новых Сеіе- 
гоп от ' нормальных' Ргезсой за- 


Таблиі^ 1. Технические характеристики процессоров 



АШБепфтш 

БоскеіА 

АМО Вешртп 
5оскеі754 

ЫеІ Сёегоп 0 
ЗосЪеШа 


70-120 

150 

ао-ш 

Ядро 

ТЬогоцдПБгеО 

тш 

РГ85С0П 

Техшюцесс, МММ 

0.13 

0.13 

0,09 

Частота Р5В, МГц 

166 {ЗЭЗ^ 

200(800) 

133(533) 

Тактовая часшта, МГц 

І500-2Ш0 

18Ш 

2400-2800 

Кш 12. кбайт 

256 

256 

256 

Напряжение питания, В 

1.600 

1,400 

1,375 

Подробкости 

ѵті.шй.ши 

шлпг.аші1.сояі 



Влзп]дар№ш> ѴсгтроіЧст&а предостаЕ№кы АМО {ѵлѵѵ/лшв.сшп) 

й компанией Іпіеі (ілпйгѵ/ішеі.соті 


ЦРСКАОЕ #39 (180 октябрь 2004 19 



ІпіеІ СеЛегоп 05асШ 47В 

юіючаетсй в том, что они работа- 
ют исключительно на шине 
533 МГ ц и заодно не имеют под- 
держки Нурег-ТІігеабіпд. Причем 
это не только касается всех суще- 
ствующих Се^гоп О, но и ^дет 
характерно для всех Идущих, На- 
верное. бюджетные процессоры с 
более быстрой шиной 800 МГц 
появятся только с переходом ІШеІ 
на шину 1066 МГц в более доро- 
гих процессорах. Но Нурег- 
ТЬгеаОіпд не будет и тогда. В об- 
щем, имеет место тотальное уре- 
зание, чтобы Сеіегоп никогда и в 
голову не пришло возомнить се- 
бя Репііит Эх, где вы, благо- 
словенные времена, когда Се- 
іегоп 300 с ядром Мепбосіпо и 
вчетверо меньшим, чем у Р4 Каі- 
таі, объемом кэш-памяти, буду- 
чи посажен на шину 100 МГц, 
делал старшего брата во многих 
приложениях? 

Пока доступны шшь модели 
для $оскеи78 (оно и понятно: 
надо же в преддверие перехода 
на 16А 775 избавляться от из- 
лишков не совсем исправных чи- 
пов Ргезсой), однако Сеіегоп О 
будут выпускаться и для новото 
■■интеловского“ сокета. Всего 
анонсировано четыре модеш: 

320 с тактовой частотой 2,40 ГГц, 
325 с частотой 2.53 ГГц. 330 
(2,67 ГГц) и 335 (2.80 ГГц). На- 
помним. что новые процессору 
ІпІеІ, включая и Сеіегоп О, будут 
изначально маркироваться но- 
вым способом, и номер модели 


не будет связан с тактовой часто- 
той процессора, вернее, будат, но 
совсем не прямо. ТОР новых 
Сеіегоп О - 73 Вт, почти как у са- 
мых горячих АТЫоп ХРІ 

Плата, в которую планируется 
установить Сеіегоп О, должна, по- 
мимо корректной прошивки ВЮ8, 
иметь также возможность работы 
с шиной 533 МГц и *злекфичес- 
кую' поддержку РгешзЛ, в про- 
тивном случае вы рискуете своим 
оборудованием. То есть будущим 
и нынешним владельцам матери- 
нок на і865 есть над чем подумать 
(мы как раз тестирование таких 
плат провели). Тем более что це- 
ны на Сеіегоп О вполне гуманны: 


процессор номер 320 (вот мар- 
кировка! Неужели теперь всегда 
придется пользоваться такими 
кривыми фразами?) стоит около 
Й) долларов, а Сеіегоп 335 - те 
же $120. что и Вегпргоп 2800^-. 

То есть цены процессоров, име- 
ющих. по мнению ШВ, схожую 
производительность, также очень 
похожи, ценовой паритет сохра- 
няется. 1ѴІЫ-ТО с вами привыкли, 
что процессоры А1ѴЮ обычно де- 
шевле процессоров конкурента, 
так что выглядит такой паритет 
слегка непривычно. Впрочем, 
посмотрим на производитель- 
ность - вдруг она все расставит 
по местам? 


Хотя какие уж тут интриги,. 
Скажу честно: до начала тестиро- 
вания мне оставалось неизвест- 
ным только то, как покажет себя 
Эетргоп 3100+. Все остальное 
мы уже видели. Единственное 
новшество в Зетргоп для Зоскеі 
А - это более быстрая по сравне- 
нию с ТІіогоидбЬгеб шина, и она. 
конечно, даст несколько процен- 
тов производительности, но рост 
вполне прогнозируем. Та же си- 
туация и с Сеіегоп 0, Что. разве 
мы не видели ѴѴіІІате^е с 256- 
килобайтным кэшем? Видели. А 
процессоров с шиной 533 МГц 
вообще море. Даже до начала те- 
стирования, вспомнив результаты 
"родительских" ядер новых про- 
цессоров, можно было не заду- 
мываясь сказать, что Зетргоп 
будут царить в играх, а Сеіегоп - 
там, где идет работа с потоковы- 
ми данными, И уж конечно ни о 
какой конкуренции с более доро- 
гими процессорами речь не пой- 
дет. ІпіеІ и АМО сделали уже до- 
статочно ошибок в позициониро- 
вании бюджетных процессоров, 
чтобы ошибиться и на этот раз 
Поэтому Ветргоп немного про- 
играет процессорам Вагіоп, а Се- 
іегоп - МогІІіѵѵооб и родительско- 
му ядру Ргезсо!^. 

Почти так все и получилось, 
единственное - результаты (таб- 
лица 2) сильно перемешались. 
Часть тестов кодирования (на- 
пример, ШУ - МРЗ) осталась, 
как ни странно, за Зешргоп 5оск- 
е! А, а в некоторых играх у него 
выиграл Сеіегоп 0. Офисные 
приложения остались за 5ет- 
ргоп. Честно говоря, даже ком- 
ментировать ничего не хочется, 
потому НТО все настолько понят- 
но и ожидаемо, что просто не- 
интересно. Да и новизны-то в 
процессорах мало, ведь все это 


Таблица 2. Результаты тестирования процессорсв 



АІѴЮ &егічхіт 
50СІЖІА 

АШЭегчжоп 
Шіъі 754 

ІіКаіСаіепліО 

$ойе(478 

А№«Нал 

ХР280В* 

АМОМЫлп 

643200+ 

ѴЛл5Іоііе 2Ш. Вц$1пе$5 

№іп5і[№е, баллы 

20.4 

22.7 

17,7 

21.8 

23.9 

Шілаіатіе 2ВН№Ште{Па 
Сшііепі Е^аШт баллы 

25Д 

ш 

24.9 

26,9 

30,3 


531 

4В7 

394 

520 

462 

Хтреі / ЕХѵХ М?ЕС-4 ЕлсоШпд, € 

727 

645 

605 

68§ 

597 

МііААЯСоілрля^с 

216 

197 

210 

207 

170 

ЗШЫігсоі. баллы 

17182 

17621 

18Ш 

17356 

17956 

ЦікаэІ ТоиліаглелІ 2С04, 
1024 л 768. Я>$ 

96.4 

100.2 

873 

100.5 

115.7 

Гаійу.10г4л76в.ГР$ 

5Б.1 

62.3 

5Ѳ.8 

60.4 

66.4 


20 ЬЗРСКАОЕ #39 (181) октябрь ІША 


мы уже видепід 8 ТІіогоидІіЬгвсІ 
и ѴѴіІІатеНе / МоПІішоогі. 

Совсем другее дело - Зет- 
ргоп 3100+ на “слегка" обрезан- 
ной архитектуре К8. Вот его ис- 
следовать и интересно, и полез- 
но, Именно он, а не боскеі А, в 
скором времени составит основу 
покупаемых с нуля бюджетных 
машин АМО. Он не потряс своей 
производительностью, но и ска- 
зать, что ничего особенного в 
нем нет. тоже нельзя. Отличная 
производительность для его це- 
ны* Нет ни одного теста, где он 
проиграл бюджетным процессо- 
рам Зоскеі А, а Сеіегоп О выиг- 
рал у этого ‘лочти К8“ только в 
тостах, которые традиционно ос- 
тавались за процессорами ІпіеІ, а 
точнее, в одном-единственном 
тесте. И при атом он практически 
везде обходит АІЫоп ХР ВаНоп, 
да к тому же кое-где не очень 
сильно отстает от старшего бра- 
та, полноценного Аібіоп 64. А в 
отсутствии 64-раэрядных инст- 
рукций, как мы уже говорили нет 
ничего плохого 

О чем мы еще не поговорили? 
Правильно, о разгоне. Процессо- 
ры Сеіегоп О версии СО, выпу- 
щенные с соблюдением норм 
техпроцесса 0,09 мкм, оказались 
на удивление хорошо "гонимы- 
ми", Вернее, удивления никакого 
не было. Очевидно, что процес- 
сор с небольшим тепловыделени- 
ем, созданный по тонкому тех- 
процессу, частота которого дале- 
ка от технологического предела, 
будет хорошо жаться. Так и по- 
лучилось. Даже без использова- 
ния экстремального охлаждения, 
с помощью “водянки^ СооГег- 
Мавіег Адиабате, от Сеіегоп 335 
мы б^ проблем получили 3,8 ГГц 
при штатной частоте 2,8 ГГц. За- 
менив систему водяного охлаж- 
дения обычным боксовым куле- 
ром. мы вынуждены были кон- 
статировать серьезное снижение 
разгоняемости. однако дополни- 
тельные 700 МГц были и тут. 

Причем это наверняка не пре- 
дел. Например, у нас был боль- 
шой резерв по напряжению, по- 
тому что мы повысили его всего 
на 10%. Кроме того, главный ос- 
танавливающий фактор в нашем 
случае - температура процессора, 
которую мы не хотели пускать за 
70 градусов по Цельсию. Навер- 
няка резерв еще был, поэтому, ду- 
маю, выжать из Сеіегоп О 4 ГГц - 
не проблема, было бы желание, 
охлаждение и оверклокерская ма- 
теринская плата. 

Не обращайте внимания на то, 
что у нас на руках старший про- 
цессор. Младший Сеіегоп 325 г(ь 


нится до тех же частот, что и его 
более дорогой собрат, о чем го- 
ворит опыт забугорных оверкло- 
керов. проводивших опыты с Се- 
іегоп О как 8 спецлабораториях, 
так и у себя дома. А с выходом 
процессоров на ядре со степпин- 
гом 00 (который сейчас использу- 
ется только в полноценных Реп- 
бит 4) разгоняемость Сеіегоп О 
станет еще более высокой. 

С бетргоп все не так пози- 
тивно и радужно. Как известно, с 
определенного времени множи- 
тель у процессоров АМО забло- 
кирован. Жаль, конечно, потому 
что А 1 І 1 ІОП ХР любили не в по- 
следнюю очередь потому, что их 
можно было гнать не только ши- 
ной. но и коэффициентом умно- 
жения, а это означало более вы- 
сокий разгонный потенциал. Ду- 
маю, Бетргоп будут любить 
меньше, чем Оигоп, еще и пото- 
му, что тут такой разгон, в прин- 
ципе, невозможен. 

Но перейдем от рассуждений 
к практике. В принципе, еще до 
проведения эксперимента было 
ясно, что серьезных результатов 
от Бетргоп вряд ли получится 
добиты:я. Тут играет роль и ста- 
рый техпроцесс 0,13 мт, и не- 
высокий технологический предел 
тактовой частоты. 

Собственно, так все и лолучи- 
лосы Бетргоп 2800+ (штатная 
тактовая частота - 2 ГГц) разо- 
гнался до 2,3 ГГц (шиш РБВ ра- 
ботала с частотой 193 МГц). По 
статистике же, собранной забу- 
горными и нашими оверклокера- 
ми, младшие модели процессо- 
ров Бетргоп без экстрима гонят- 
ся в среднем до 2 ГГц вне зави- 
симости от начальной частоты. 8 
принципе, для процессора с рей- 
тингом 2200+ 25% прироста час- 
тоты - неплохой результат, но, 
конечно, с 50% Сеіегоп О 2.4 ГГ ц 
это несравнимо. Бетргоп 3100+ 
для Боске! 754 показал результат 
2,3 ГГц (500 МГц превышения 
над штатной тактовой частотой) 
Не слишком впечатляет, правда? 

Похоже, одно из главных пре- 
имуществ процессоров АМО - 
возможность из дешевого про- 
цессора сделать дорогой и быс- 
трый - уже осталось в прошлом. 
Надеюсь, что оно когда-нибудь 
вернется. 

Что ж, вот и пришло время 
выводов. Если процессор Бет- 
ргоп Боскеі 754 чуть-чуть поде- 
шевеет (а это обязательно про- 
изойдет - он же совсем новый), 
да еще и линейка пополнится 
более быстрыми вариантами, то 
успех ему обеспечен. Ведь мно- 
гие будут руководствоваться од- 


ним простым правилом: "Есш нет 
разницы, зачем платить больше?^ 
Сеіегоп О тоже, безусловно, 
удался. Во-первых, это очень 
разгоняемый процессор, а даль- 
ше, с переходом на 00, все будет 
еще лучше. Во-вторых, как и все 
бюджетные процессоры ІпіеІ, он 
довольно слабо греется, и с бок- 
совым кулером в штатном режи- 
ме его температура не превыша- 
ла 40 градусов по Цельсию. 8- 
третьих, цены на них оттюситель^ 
но низкие, так что за небольшие 
деньги можно получитъ довольно 
быстрый камень, если, конечно, 
грамотно воспользоваться инст- 
рументами разгона. 

А Бетргоп Боскеі А.. . А что 
Бетргоп Боскеі А? Это ТІюгоидІі- 
Ьгеб в другой упаковке. Неплох, 
но отнюдь не лов. Это ни в коей 
мере не означает, что процессор 
неудачный, - нет, как и вся архи- 
тектура АМО К7, он хорош, толь- 
ко о нем уже все сказано задолго 
до появления Бетргоп 

В целом же новая линейка бю- 
джетных процессоров АМО не уп- 
ростила ситуацию с пониманием 
того, какой процессор быстрее ка- 
кого и на сколько. К многочислен- 
ным АШІоп ХР с разными ядрами, 
частотами ГБВ и рейтингами доба- 
вишсь еще процессоры Бетргоп, 


которые медленнее Вагіоп, но за 
счет более быстрой шины опера- 
тивнее АШІоп ХР ТІюгопдИЬгеб. 
Кроме того, пользователи одно- 
значно будут путать Бетргоп с яд- 
ром Рапе для платформы К8 и 
Бетргоп с архитектурой К7, при- 
чем в их головах будут путаться 
как сами процессоры, так и ре- 
зультаты их тестов, увиденные 
пользователями в разных автори- 
тетных источниках. 

Да и ІпіеІ со своими Сеіегоп О, 
маркированными не привычной 
частотой, а непонятно откуда 
взявшейся цифрой, тоже не до- 
бавила порядка. Покупатели, во- 
первых, однозначно запутаются в 
модельных номерах, а во-вторых, 
будут путать Сеіегоп О и просто 
СЫегоп (думаю, что консультанты 
компьютерных фирм, которым 
надо продать запасы Сеіегоп 
?^оИІішоб, помогут пользовате- 
лям запутаться). 

Однако мы по мере своих сип 
и неплохих возможностей стара- 
емся отделять зерна от плевел, а 
мух от котлет, и наши читатели, 
надеюсь, никогда не запутаются в 
"Селеронах“ и "Семпронах'. Пото- 
му что именно для этого мы и пи- 
шем свои статьи, ор 

Назгул 

пзгдуІІ5!іе@таіІ.ги 



сміеэі 

Стильнэй дизайн 
Когипаюкый размер 
Вышкая прсэизводитѳльностъ 


персональный 

КОМПЬЮТЕР 


корпоретивных 

польэоветелѳй 



тзт 

Цмір рюрівопш Р 


кшпыотѵроі СМ: 


,шл 

Ін. ‘‘Лтинеюіі проспштП 
№ (095) 135 5338, 135 
1Э5 8939; фмв (895) 135 5503 

ИМѴіЯІП.ПІ 


КоммпцжыА іімпр^ 

Цмлр « ірга|жиі ѵтди 

ло лродажм шмишмпі|кш СМ, 
г* Мою», уп. |1«»очкин», 19 
* Р г гно > мнсмл^ 

(095) 455 5591, 455 5571 
455 5741, 455 9493, 455 8470 
фмс (0^)455 5021 


иРОЛАОЕ #39 ( 181 ) октябрь 2004 21 


Зеркало мира 

Куда движутся современные ЦФК 



Говоря штампзіѵііі, в настоящее 
время цифровая фотография пе- 
реживает иебывальій бум. Впро- 
чш, это не штамп вовсе, а реаль- 
ное полшение дел. Вот вам пара 
фактов. 8 конце лета 2004 года 
Сапоп анонсировала новую мо- 
дель цифровой камеры РоѵѵегЗІіо! 
еб, причем неожиданно для всех 
(утечка информадіи появилась 
приблизительно за неделю до 
презентации). Дней через десять 
после анонса тестовый образец 
66 приехал в московское пред- 
сгзеительство фирмы. А еще че- 
рез две недели аппарат продавал- 
ся на Горошке по цене слегка за- 
вышенной, но вполне разумной. 
Промежуток между анонсами ка- 
мер РоѵѵегБГюІ 860 (5 Мпикс.) и 
870 (модель, идущая ей на заме- 
ну, 7 Мпикс.) составил три меся- 
ца! М не одна Сапоп такая шуст- 
рая. Посмотрите на ІУікоп» бону* 
ОІутриз. Копіса МіпоІІа - в по- 
следнее время анонсы новых мо- 
делей цифровых фотокамер сы- 
пятся на ошарашенных потреби- 
телей, как фигурки на последнем 
уровне “тетриса" 

Все эти рекорды говорят о 
многом. Во-первых, о том, что 
лидеры отрасли чувствуют спиной 
шрячее дыхание конкурентов и 
поэтому не расслабляются. Во- 
вторых, о том, что в данном на- 
правлении есть определенные 
гекнологические резервы и глав- 
ные чудеса еще ждут нас впереди. 
В-третьих (это основная причина 
гаго, почему вдруг все произво- 
дители ЦФК ломанулись в Боль- 
шую Гонку), дело запахло боль- 
шими деньгами, потому что циф- 
ровая фотография вдруг переш- 
ла бьтгъ уделом врофксионалов 
и увлеченных любителей. Она ста- 
ла модной и доступной широким 
слоям населения. 

Для тех, кто не понял, вывожу 
мораль. Толпы дапегантоа и но- 
вичков - теперь основная целевая 
аудетория производителей фото- 
техники ценой до 1Ш0 долларов 
Новые модели ЦФК разрабатыва- 
ются не только в соответствии с 
принципами технического совер- 
шенства, но еще и с прицелом на 
максимальный обьш продаж. От- 


сюда и маркетингоеьш мегапиксе- 
ли, и цифровые мегазуш, и еще 
куча ничего не значащих, но эф- 
вытлядящих цифр в ха- 
рактеристиках. А нам надо разо- 
браться, как не попасться во все 
маркетинговые ловушки при вы- 
боре цифровой камеры, и выбрать 
из ю/т посредственных новинок 
стоящую модель (а такие пока еще 
встречаются, уж поверьте). Нач- 
нем мы, пожалуй, с развенчива- 
ния некоторых мифов, а попутно 
и ознакомимся с современными 
тенденциями в области цифрово- 
го фотоаппаратостроения. 

Чем больше 
мегапикселей, 
тем лучше 

Мегапиксели не должны стать 
самоцелью при выборе цифровой 
фотокамеры. Многие совершают 
ошибку, полагая, что разрешение 
снимка должно точно соответст- 
вовать разрешению печатного ус- 
тройства. То есть исходят из того, 
что при оптическом разрешении 
мини-лаба 340 брі и выводе на 


формат 15 X 20 см снимок дол- 
жен иметь размеры 340 / 2,54 х 
20 = 2677 пике, на 2007 пике. 

(5,3 Мпикс.). Это, мягко говоря 
не так, е том смысле, что для по- 
лучения отпечатка фотографиче- 
ского качества не требуется такого 
точного соответствия. Запомните 
нехитрое правило: 2 Мпикс. до- 
статочно для печати снимка 10 х 
15 см, 3 Мпикс. - 15 X 20 см, 5 
Мпикс. - 20 X 30 см, а 8 Мпикс 
позволяют печатать снимки на 
форматах вплоть до АЗ. Выше- 
сказанное справедливо для чест- 
ных незеркальных мегапикселей, 
снабженных приличной резкой 
оптикой. То есть одно даю - пя- 
тиметапиксельная 8опу 08(^Р717 
и совсем другое - пяіимегапик- 
сельная компактная мыльница ти- 
па Салоп 1ХЦ$ 500 (больше чем 
на 15 X 20 я бы на ней не рассчи- 
тывал). V зеркалок соотношения 
еще круче. Шестимегапиксельный 
Сапоп ЕО8-10О с 1-оптикой поз- 
воляет печатать постеры порядка 
40 X 60 см с отличным качеством 
Дело в том, что структура изобра- 


жения зеркальных камер иная за 
счет больших размеров светочув- 
ствитвльного сенсора, и их сним- 
ал "растягиваются’' на большие 
форматы намного лучше, чем ка- 
дры цифромыльниц. 

Кстати, не вздумайте забивать 
себе голову сеерхвькхжими раз- 
решениями сфуйных принтеров, 
типа 5760 брі. Эти цифры обо- 
значают, как правило, точность 
позиционирования капли и не 
имеют ничего общего с реальным 
разрешением печати. Приличный 
проекционный мини-лаб с разре- 
шением 340 брі всегда будет кру- 
че любого струйного принтера. 

Чем меньше 
мегапикселей, 
тем лучше 

Это уже другая крайность, и 
в основном ею страдают начи- 
нающие “продвинутые" фотогра- 
фы, нахватавшиеся вершков по 
интернет-конференциям. Логика 
проста: чем меньше мегапиксе- 
лей на матрице той же площади, 
тем меньше уровень шумов. Чем 


22 иРСКАОЕ »39 (181) Оісгябрь 2004 


тлевьше шуілов^ тем картинка ка- 
'^ественнее. 8 итоге делается &ьь 
еод, что Шоп 5700 двухлетней 
давности (5 Мликс. на матрице 
2/3 дюйма) лучше, чем новый 
(Уікоп 8700 (8 мегапикселей в том 
же конструктиве). 

Тонкость в том, что правило 
меньше светочувствительных 
ячеек на той же площади - мень- 
ше шумы" работает только для 
матриц одного поколения и од- 
ного производителя. Технологии 
производства сенсоров постоян- 
но совершенствуются, как и ал- 
горитмы внутрикамерной обра- 
ботки изображений. 6 результате 
получаются странные на первый 
взгляд вещи: новая матрица с 
большим количеством ячеек мо- 
жет шуметь меньше, чем старая с 
более крупными пикселями. При- 
меров существует море, достаточ- 
но сравнить структуру изображе- 
ния 8олу 08С-Р71 7 (5 Шике.) и 
Сапоп Роѵѵег8Но! Ргоі (сенсор 2/3 
дюйма в обоих случаях): небо и 
земля в пользу 8-мегапиксельно- 
го Рго1 . Или взятъ Сазіо ЕХ-Р600 
(6 Мпикс. на 1/1,8 дюйма), шумя- 
щую меньше, чем 8олу 08С-Ѵ1 
(5 й/іпикс. на 1/1 .8 іройма). И это 
мы говорим об уровне шумов в 
привязке к отдельному пиіхелю, а 
ведь на практике в дело вступает 
еще второй фактор - частотное 
распределение шума. Вся соль в 
том, что при выводе на одинако- 
вый формат более Ъегапикевль- 
ный* снимок будет иметь мень- 
шее зерно, то есть размер пик- 
селя. В результате шумы стано- 
вится более высокочастотными и 
менее заметными. Детализация 
же с увеличением мегапиксель- 
ности растет практически про- 
порционально (при условии со- 
ответствия возможностей оптики 
возможностям матрицы). Вывод: 
мегапикселей бояться не стоит. 

Не всегда они бывают маркетин- 
говыми, и в большинстве случа- 
ев их увеличение оправдано, так 
как это дает реальный прирост 
разрешающей способности и, как 
правило, никакого заметного уве- 
личения шумов. 

Справедливости ради надо от- 
метить, что старые модели с уме- 
ренным количеством мегапиксе- 
лей (4 Мпикс. на матрице 1/1,8 
дюйма иш 5 Улике, на 2/3} име- 
ют два реальных преимущества 
перед новинками. Первое - мень- 
ший объем, занимаемый отдель- 
ным снимком на карте памяти, 
что в наше ^емя не столь акту- 
апіно, поскольку флэш-память 
нынче стоит не очень много. Вто- 
рое преимущестео важней и ино- 
гда может быть полезным - это 


повышенная номинальная чувст- 
вительность матрицы. В результа- 
те Сапоп 63 (4 Улике.) при про- 
чих щЕмш (одинаковая выстав- 
ленная диафрагма и чувствитель- 
ность 180) %дст давать примерно 
на треть ступени более короткие 
вьщержки. чем Сапоп 66 с матри- 
цей 7 Улика То есть вместо 1/30 с 
вы получите 1/40 с, и это тюзвошт 
уверенней снимать с рук в услови- 
ях плохого освещения. 

Чем больше индем: 
і$0, тем юімера круче 

Очень распространенная ситу- 
ация. Новичок сравнивает две ка- 
мерь^ у одной максимальная чув- 
стеительность составляет 180 400, 
а у другой - (80 800. Естественно, 
он делает вывод, что вторая каме- 
ра лучше. На самом деле все эти 
цифры не имеют особого смысла, 
есім мы говорим о незеркальной 
технике. V цифромыльниц наибо- 
лее качественными и реально ра- 
бочими являются минимальные 
значения чувствительности, ведь 
повышение 150 в ЦФК достигает- 
ся простым усилением электриче- 
ского сигнала (шумы, разумеется, 
растут пропорционально, а соот- 
ношение сигнал / шум падает). Я 
допускаЮг что иногда, в крайне 
редких случаях, оправдано уве- 
личение чувствительности на од- 
ну-две ступени (то есть с (80 50 
до 180 100-200), но снимать на 
цифромыльницу при 180 800 нет 
смысла, вы не увидите ничего, 
кроме отвратительного красно- 
синего месива шумов. 

Идем дальше. Второе открове- 
ние состоит в том. что одинако- 
вые цифры вроде бы стандартно- 
го 180 у разных моделей камер 
могут обозначать совершенно 
разные вещи. Например, у Міпоііа 
0І1ѴІА6Е А1 минимальная чувстеи- 
тельностъ заявлена как 180 100, 
но на практике соответствует при- 
мерно 180 160 (своеобраатьт ре- 
корд). V Вогту 08С-Р717 мини- 
мальная чувствительность тоже 
180 100 (уже почти честная), но 
она практически полностью соот- 
ветствует 180 50 у Сапоп 63. То 
есть здесь нет точного соответст- 
вия стандарту - номинальная чув- 
ствительность большинства со- 
временных малопиксельных мат- 
риц колеблется в районе 180 80- 
100, а многопиксельных - в райо- 
не 180 50-64, причем от снимка к 
снимку она может меняться на 
10-20 процентов (все это можно 
отследить только при помощи 
внешнего экспонометра). Произ- 
водитель обзывает реальную чув- 
ствительность ближайшим стан- 
дартным значением, чтобы иметь 


хоть какую-то точку отсчета. В 
общем, запомните главное: сни- 
мать цифромыльницей в 95% 
случаев вы будете на минималь- 
ной чувствительности, и не так 
важно, как она обозначается в ме- 
ню - 180 50, 64 или 100. 

Чем больше 
по размеру объектив, 
тем лучше качество 

Теоретически это так. При 

прочих равнь!Х стекла большего 
размера дадут меньше аберраций, 
большую резкость и светосилу. 

Но засада кроется в том. чш ' про- 
чие рвные" условия в фототехни- 
ке встречаются редко. Классичес- 
кий пример: у Сапоп А80 диаметр 
линз меньше, чем у модели А70, а 
качество лучшеі При этом свето- 
сила осталась прежней. Все дело 
в новой конструкции объектива. А 
сравните с этим же Салол А80, 
например, Міпоііа 8414, у которой 
шизы в полтора раза больше по 
даметру. Садтосилачуть выше, 
но вот итоговое качесгео фото- 
графий - увы... У ОІуліроз С-8080 
диаметр передней линзы заметно 
больше, чем у Золу 08С-Е717, 
светосила же меньше (размер ма- 
триц совпадает). 

С другой стороны, маленький 
объектив в принщше не может 
дать очень хорошего качветеа и 
светосилы. Таким образом, боль- 
шой размер линз яѳшется жела- 
тельным, но совершенно недоста- 
точным условием хороших )шрак- 
теристик [^ьектива. К тому же 
многое зависит от диапазона фо- 
кусньт расстояний - нт умерен- 
нее зум. тем меньше будут иска- 
жения и выше качество. 

Для того чтобы определить рб“ 
альные возможности кам^ы, 
нужно смотреть снимки, сделан- 


ные ею. Сейчас в интернете мож- 
но найти семплы с любой, даже 
самой новой, модели. Не полени- 
тесь и скачайте несколько полно- 
размерных фотографий. Обзоры 
и мнения владельцев часто быва- 
ют противоречивыми, а вот ваши 
глаза никогда не соврут. Но за- 
помните самое важное правило; 
оценивать и сравнивать камеры 
нужно не т неудачным, а. наобо- 
рот, по самым т^шим снимкам 
(с одним условием - никакой об- 
работки в Р(іо!о5Іюр. только ори- 
гиналы). Неумелый или предвзя- 
тый фотограф может сделать на 
отличной камере отвратительный 
снимок. Но если камера не фон- 
тан, то качественных снимков еы 
не получите при всем старании 

Покупая камеру 
известной фирмы, 
вы переплачиваете 
за имя 

Здесь чегювек рассуждает 
примерно так. Матрицы в разных 
камерах стоят е основном от од- 
ного производителя, однотипные 
(в цифромьільницах - обычно 
производства Золу). Оптика - 
штука в принципе несложная 
плюс многие нефотографические 
фирмы заказывают оптику у Саіі 
2еі55, Іеіса, Сапоп. При этом мо- 
дель нераскрученного бренда сто- 
ит в полтора раза дешевле при 
сравнимых заявленных характе- 
ристиках. Если нет разницы - за- 
чем платитъ больше? 

Уважаемые покупатели! То, что 
часто справедливо в отношении 
любого другого жешза, к сожале- 
нию, совершенно не работает для 
цифровых фотокамер. Чтобы 
убедиться в этом, рассмотрим не- 
сколько примеров. Вот, например. 
Золу, заслуженно входящая в пя- 



Сапоп РошегБШ С6. Типоразмер матрицы 1/18 дюйма, разрешение 7 Мпикс^ 
диапазон фОі<усных расстояний 35- МО мм 


иРСЯАОЕ і:Т9 (181) окттібрь 2004 23 



ОІутри5 С 70 Іоот Тторвзі^ магриць^ ЩВдюша, рзврешеиие 7 Мликс,, 
дитвзон фокусиь^ расстояний 38 -ШО мм. 


твр!^ лидеров отрасли. Несмотря 
на то, что она является основным 
производктелем сенсоров для не- 
зеркальных ЦФК и имеет в своем 
арсенале преіфасные модем, 
слециалистам этой фирмы до сих 
пор не удалось реализовать алго- 
ритм обработки данных с матри- 
цы, который бы обеспечивал 
столь же высокое качество струк- 
туры изображения, как Саіюп или 
Мікоп. Характерная ступенчатость 
границ объектов, не такой качест- 
венный антиалиасинг являются 
отличительной чертой многих ка- 
мер Бону, Повторяю, во всех трек 
случаях в камерах может стоять 
одинаковая матрица^ 

Второй пример. Пока еще ни- 
кому из конкурентов не удалось 
достичь такой реализации ВА\Л/, 
как у Салоп {сжатие без потерь, 
рекордная скорость записи). При- 
чем речь идет о брендах высшего 
эшелона, а что говорить о лолу- 
безымйниых фирмах? 

Или вот, скажем, такие вещи, 
как поворотный по двум осям 
дисплей, система стабилизации, 
встроенный нейтральный фильтр, 
лазерная подсветка или датчик 
ориентации, автоматически пе- 
реворачивающий вертикальные 
кадры, - они важны или нет? В 
принципе, без них можно обхо- 
диться. Примерно так же. как 
пользователи ^Жигулей" обхо/^т- 
ся без комфорта Мегсебез, на- 
дежности Тоуоіа или управляе- 
мости ВШ, И ничего, ездят же* 
В общем, оставьте рассужде- 
ния о ' лереплачиеании за имя'' 
домохозяйкам. Покупая фотоап- 
парат известной фирмы, вы не 
платите лишнего. Вы получаете 
камеру, точного аналога которой 
у конкурентов нет. и “переллачи^ 
ваете" только за уникальные 


функции, за качество снимков, за 
отлаженную систему гарантийно- 
го обслуживания, зато, что ин- 
женеры. разрабатывавшие КЕше- 
ру, лучше других знали, что кон- 
кретно нужно пользователю. Есть 
вещи, за которые не жалко пере- 
платить. правда? 

Не бывает плохих 
камер, бывают плохие 
фотографы 

Вынужден вас огорчить: пло- 
хие камеры, к сожалению, встре- 
чаются. так же как есть на свете 
плохие люди, и в первую очередь 
это относится к незеркалкам. 
Объективно неудачные модели, 
которые не рекомендуется поку- 
пать, попадаются даже у извест- 
ных производителей. Как отли- 
читъ хорошую камеру от плохой? 
Вариантов немного: либо самому 
достаточно ра^ираіься в технике 
и делать выводы на основании 


семплов и личных впечатлений 
от тестирования, либо послушать 
совет человека, который в этом 
разбирается, почитать хороший 
артументированный обзор. 

Зеркалка всегда 
круче незеркалки 

Очень распространенное за- 
блуждение. Нужно понимав, что 
зеркалки и так называемые циф- 
ромыльницы - концептуально 
разные камеры, имеющие свои 
родовые недостатіш. Причем не- 
достатки эти являются прямь»м 
продолжением достоинств. 

Реальных преимуществ у зер- 
калок три. Первое - мгноеенньт 
автофокус. Это очень и очень 
важно и иногда имеет решающее 
значение при выборе камеры (да- 
да. все воздушные операторы 
прыгают исключительно с зер- 
калками во многом по этой при- 
чине. - Прим. ред,}. Все дело тут в 
фазовом принципе работы систе- 
мы аетофскусировки, который 
пока по технологическим причи- 
нам может бьпь реашзоеан толь- 
ко е камерах такой компоновки. 
Второе - малая глубина резко 
изображаемого пространства 
(ГРИП). Это связано с большими 
физическими размерами сенсора 
и позволяет достигать мощного 
художественного размытия зад- 
него и передаего плана, когда это 
нужно. Третье - качество изобра- 
жения. Чрезвычайно низкий по 
сравнению с незеркалками уро- 
вень шумов и качественная струк- 
тура изображения опять же явля- 
ются прямым следствием приме- 
нения крупной матрицы. 

У цифромыльниц куча своих 
плюсов, и есть характеристики, по 
которым зеркалки нервно курят. 
Первое - возможность кадриро- 


вания в момент съемки по ЖК- 
дисплею (часто поворотному), что 
позволяет снимать кадры из таких 
ракурсов, куда с зеркальным ви- 
доискателем просто не подле- 
зешь. Во-вторых, большая ГИ4П. 
Иногда это может быть очень 
большим преимуществом - на- 
пример. при макросъемне, когда 
нужно уместить определенный 
объект Б зону резкости. 8 третьих, 
превосходная для своих га^ритов 
оптика. Возьмите для примера 
Салоп Ргоі с 1-оптикой, имею- 
щей диапазон фокусных расстоя- 
ний 28-200 мм и светосилу !2.4 - 
3,5. Этот аппарат можно засунуть 
в карман зимней куртки, при этом 
он обеспечивает качество, доста- 
точное для печати на формат АЗ 
А знаете, какие габариты имеет 
объектив для зеркальной камеры 
с такими же характеристиками? 

Он весит килограмма полтора, 
имеет сантиметров двадцать дли- 
ны, и его нужно носить в специ- 
альном кофре! Плюс ко всему у 
цифромыльниц. как правило, хо- 
рошая герметичность объектива 
{он ведь несьемньгй), соответст- 
венно, отсутстБует необходимость 
чистить матрицу. Видео, кстати, 
тоже можно снимать только на 
незеркальной камере. 

В сухом остатке имеем следу- 
ющее. Нужно понять, какой класс 
техники вам ближе и что лучше 
подойдет для ваших конкретных 
задач. &ть профеосионалы, кото- 
рых больше устроит для работы 
цифрлмыльница (типичный при- 
мер - предметная съемка мелких 
объектов Б мини-студии, напри- 
мер, журнала Урдгабе). А есть 
любители, которым необходима 
именно зеркалка (быстрый авто- 
фокус, возможность снимать эф- 
(^ктные, качественные портре- 
ты). Дйгше дао, что на данном 
этапе развития технологий элитой 
считается именно зеркальная фо- 
тотехника и максимального каче- 
ства можно достичь только на 
ней, пусть это и требует компро- 
миссов в виде трат на дорогую 
оптику, больших габаритов, веса и 
ш далее. Именно поэтому подав- 
ляющее большинство профессио- 
нальных фотографов используют 
именно 081В (бгдИаІ зіпдіе-іепс 
гвбех - цифровая однообъектие- 
ная зеркальная камера). 

Тенденции 

Что касается зеркальной тех- 
ники. то это чрезвычайно консер- 
вативная область, и здесь произ- 
водители избавлены от необходи- 
мости внедрения каких-либо мар- 
кетинговых финтифлюшек. Целе- 
вую аудиторию в основном со- 



Ыікоп Сооіріх 8800. Типоразмер матрифі 2/3 дюйма, разрешение 8 Мп»жс , 

дшпззон фокусных рзсстотмй 35-350 ММ 


24 иР6ВА0€ «39 (1Ѳ1) сисіябрь 2004 


ставшют профессионалы, оттн- 
мо разбирающиеся и в фотогра- 
фии, и е техниі^, которых ш 
маркетинговую улоеку не купишь. 
Так что все нововведений, как 
правило» направлены на повыше- 
ние качества снимков и расшире- 
ние возможностей фотографа. 
Кое-какие обіцие направления в 
развитии современных цифро- 
зеркалок выделить можно, В пер- 
вую очередь это наметившаяся 
тенденция увеличения мвгапик- 
сельности матриц. На смену клас- 
сическим 6 Мпикс. моделям с 
сенсором формата АР5 {23 х 
15 мм) приходят аппараты типа 
Сапоп Е05-200 {В Мпикс.) или 
Мікоп 02Х {12 Мпикс. на той же 
площади). Что касается профес- 
сиональных репортерских моде- 
лей. то там основной упор делает- 
ся на скоростные і^раюеристики 
и надежность. Так» лучшая в атом 
классе Сапоп Е08-1 0 Магк I! 
($5000) позволяет вести серийную 
съемку со скоростью восемь кад- 
ров в секунду {8 мегапикселей на 
матрице 29 х 19 мм). Это чудо- 
вищная скорость, которую пока 
еще трудно представитъ на люби- 
тельской технике. Кроме того» 
привычными дли зедкалок стано- 
вятся высокоскоростные интед- 
фейсы подключения к компьюте- 
ру» контроллеры беспроводного 
доступа и ЖК-дисплеи повышен- 
ного разрешения. В оптике также 
наблюдается внедрение перспек- 
тивных и усовершенствование ис- 
пытанных технопогай. 6 совре- 
менных обьеіаивак зеркальных 
камер можно встретить такие ве- 
щи, как дифракционная оптика 
(00 у Сапоп). системы оптической 
стабилизации (ІВ у Сапоп, Ш у 
Nікоп)» ультразвуковые двигатели 
приводов фокусировки (ОВМ). 
Радует то» что спустя какое-то 
время все эти новшества появля- 
ются и в более дешевых моделях. 

Зеркальная техника» как и вся- 
кий Ні-епб. - крайне интересная 
тема для суждения, но. к сожа- 
лению» выходящая за рамки дан- 
ного материала. Заметим лишь» 
что человек, выбирающий циф- 
ровую зеркалку» и^влен от 
множества проблем. Аппаратура 
такого класса производится 
крайне ограниченным ког^чест- 
еом фирм» элитой индустрии» ко- 
торые просто не могут се^ поз- 
аошть выпускать на рьшок от- 
кровенно неудачные или недора- 
ботанные модели, 

№йнстрим рынка цифровой 
фототехники - незеркалки цено- 
вой категории менее 1000 долла- 
ров. Количество производителей 
намного больше» маркетинговых 


уловок - тоже. Что модно в этом 
сезоне у цифромыльниц? Во- 
первых, конечно же» глобальная 
тенденция к увеличению мегапик- 
сельности. Уже анонсированы и 
появились 8 продаже такие моде- 
ли, как Сапоп РошгЗІю! 66, Зону 
ОЖ-ѴЗ» Савіо ЕХ-Р700» основан- 
ные на матрице 7 Мпикс. размера 
1/1 »8 дюйма (7.2 X 5»3 мм). Новая 
технология производства и сред- 
ства шумоподавления позволили 
сохранитъ уровень шумов на 
приемлемом уровне, а детализа- 
ция выросла ощутимо. Большин- 
ство моделей этого ценового сег- 
мента {550-700 долларов) осно- 
ваны на хорошо зарекомендовав- 
шей себя оптике прошлого поко- 
ления» перенесенной с предыду- 
щих моделей с небольшими кос- 
метическими изменениями. Ви- 
димо, принципиально новых объ- 
ективов здесь стоит ждать при- 
мерно через год. 

В ведхнем сегменте цифро- 
компакгов весь прошедший год 
находилась “великолепная пятер- 
ка" еосьмимегаоиксельников с 
матрицей 2/3 дюйма (8»8 мм х 
6,6 мм): Сапоп РошегЗбоІ Ргоі, 
І^іікоп Сооіріх 8700, Копіса МІпоНа 
0ІШ6Е А2. ОІутроз Сатебю С- 
8080 и Золу СуЬегЗЛоІ ОЗС-Г828, 
В середине сентября 2004 года 
лро^енел первый звонок, сигна- 
шзирующий о предстоящей сме- 
не поколений» - были анонсиро- 
ваны модели ІѴІшоІІа 0ІМА6Е 
А200 и Мікоп Сооіріх 8800. Впол- 
не вероятно, что на выставке 
Ріюіокіпа 2004 (28 сентября - 3 
октября 2004 года) остальные три 
фирмы предстаеятсвои обнов- 
ленные модели. Судя по характе- 


ристикам двух упомянутых нови- 
нок, особых революций здесь 
ожидать не приходится, тем бо- 
лее что никаких сведений о новой 
матрице для этого сегмента пока 
не поступало. Скорее всего, об- 
новленная линейка топовых циф- 
ромыльниц будет основана на 
том же сенсоре 8 Мпикс. типо- 
размера 2/3 дюйма и будет свое- 
образной работой над ошибками 
(которых у всех пяти существую- 
щих восьмимегапиксельников 
имеется немало). Скорее всего» и 
оптика не претерпит заметных 
изменений» хотя Мікоп 88С0 ще- 
голяет новым 10-кратным зум- 
обьеішвом с диапазоном фокус- 
ных расстояний 35-350 мм. До 
сих пор стандартом де-факто в 
этом сегменте были 28-200 мм. 
Вообще» нельзя сказать, что І^ікоп 
однозначно задал вектор направ- 
ления на мегазумы, скорее речь 
можно вести о большей специа- 
лизации и сегментации» ведь вме- 
сте с 8800 была представлена 
очень интересная модель 8400, 
оснащенная новым широкоуголь- 
ным объективом 24-85 мм. 

Также среди незеркалок высо- 
кого класса заметен курс на по- 
вышение размеров и качества 
ЖК-дисплеев. Пока эталоном яв- 
ляется поворотный по двум осям 
дисплей Сапоп Ргоі» имеющий 
диагональ два дюйма и разреше- 
ние 235 000 пикселей. Но очень 
может быть, что Рбоіокіпа 2004 
преподнесет нам сюрпризы и 
тут... Следящее направление 
приложения сип разработчиков - 
увеличение скорости работы (это 
касается как скорости автофоку- 
сировки» тж и скорости записи 


файлов). Наконец» каждый про- 
изводитель стремится выделиться 
из толпы конкурентов какими-то 
уникальными фичами. V Сапоп 
это лучший в клшхе дисплей» оп- 
тика серии I» датчик ориентации и 
встроенный в объектив фильтр 
нейтральной плотности» у Копіса 
МіпоІІа - система электромехани- 
ческой стабилизации матрицы 
АпІіЗбаке, у Золу - ночная съемка 
и лазерная подсветка автофокуса 
и так далее. Постепенно стандар- 
том становится наличие беспро- 
водного пульта ДУ. здорово по- 
могающего при съемках со штати- 
ва и постановке разного рода ав- 
топортретов. Итак, общий курю - 
повышение разрешения матриц 
при сохранении их физического 
размера, совершенствование оп- 
тической системы, повышение 
быстродействия и оснащение ап- 
паратов новыми, уникальными 
функциями. Все это справедливо 
не только дга относительно доро- 
гих любительских камер» но и для 
всего семейства цифромыльниц» 
даже 200-доллароеых. 

Надеемся» что после РІюЮкІпа 
мы сможем определить кр^ за- 
служивающих тестирования ЦФК 
и опестироватъ их для того» что- 
бы сделать ваш выбор макси- 
мально осмысленным. Пока же 
думайте» прикидывайте, копите, в 
конце концов. Потому что цифро- 
вой фотоаппарат - штука чрезвы- 
чайно удобная и полезная, даже 
есш вы никогда не занимагшсь 
фотографией. Думаете» зря ЦФК 
появляются даже в мобильных те- 
лефонах и УЗб-брелоках? 

Андрей Никулин 
Іоіп1831@узЬоо.шп 


Проблема выбора фотокамеры 


Вопрос ребром: я хочу купить пифроеую фотока 
меру ^ что мне выбрать? Рискну предложить ори- 
гинальный алгоритм решения проблемы (хотя» воз- 
можно» он и не нов). 

Сначала определитесь, для чего вам нужна камера, 
что конкретно будете ей снимать. Во-вторых, оце- 
ните, сколько денег вы готовы за это выложить. От- 
вет на эти вопросы резко сужает круг возможных 
претендентов нз покупку (как правило» до пяти -се- 
ми моделей). Зайдите в любую специализирован- 
ную интернет-конференцию ло цифровой фототех- 
нике, там вам назовут эти модели. 

Возможно» вы не знаете» зачем вам фотоаппарат и 
какие требования являются главными. В этом слу- 
чае стоит побродитъ по фотографическим сайтам, 
отмечая для себя наиболее привлекательные фото- 
графии и беря на заметку» чем они были сделаны 
(подобную информацию можно найти в ЕХІ Г мета- 
данных снимка). Конечно, желательно оценивать 
не карточки, обработанные 'Фотошопом' и ужатые 


до размера 640 х 480 пикселей, а оригиналы фото- 
графий или» в крайнем случае, "отресайзенные" до 
богюе- менее приемлемого размера (1024 х 768 - 
1600 X 1200), То есть в данном случае упор стоит 
делать не фотографическо -художественные» а на 
фототехнические сайты. 

Дальше все просто. Нужно спросить у профессио 
налов» какую из этих пяти камер с^и вам посовету 
ют и почему Почитайте обзорък ведь всякой заслу- 
живающей внимание модели ЦФК посвящен как 
минимум один приличный русскоязычный обзор и 
несколько зарубежных. Очень важно читать обзо- 
ры Б определенной степени подготовленным, по^ 
скольку фильтровать часто приходится многое. Вьі 
должны понимать, какие характеристики камеры 
являются для вас первоочередными» а на какие осо- 
бого внимания обращать не стоит Надеемат» что 
первая часть этого материала способна дать какие- 
то базовые ориентиры человеку, решившему впер- 
вые заняться цифровой фотографией. 


ирОНАОЕ #39 (181) октябрь 2004 25 


НагсКѵаге і 


I 


Про двадцать четыре 
и девятнадцать 


24 вместо 20 

И Срочно нужно і^пть но- 

ЕЫЙ блок пшния, а чуть 
позже хотел бы пртбреати мате- 
ринку на 915-м ит 925-м чип- 
сете. Знаю, что мамки иа этих 
чипсетах имеют другой разъем 
питания. Соотеетстеенио, возни- 
кает вопрос: подойдет т старый 
блок питания к новым платам? 

В прайсах и в првс(^ ничего про 
новые БП НВ видел . Слышал, что 
новый разъем имеет на четыре 
контакта больше старого. Для че- 
го они нужны и как все это будет 


подключаться, если у БП они от- 
сутствуют? Может потребуется 
переходник и как они будут ра- 
ботать со старыми БП? Или при- 
дегт покупать опять новый? 
Подскажите, пожалуйста, так как 
новый БП для старой системы 
нужен позарез, а покупать дру- 
гой через пару месяцев совсем 
т хотелось бъй. 

Успокойтесь, никто вас не 
заставит менять БП так ско- 
ро. Да, дейстЕительно. новые 
платы имеют другой разъем пи- 
тания - 24 контакта, однако, по- 


скопвд БО с этим разъемом в 
продаже нет и еще какое-то вре- 
мя наверняка не ЗДет» а платы, 
естестеенво, должны работать 
уже сейчас, возможность исполь- 
зования стандартного 20-шнтакт- 
ного питания, разумеется, есть. В 
этом случае четыре кошакта слева 
в новом разъеме просто не зани- 
маются ничем, а 20 контжгов за- 
нимают стандартный разъем. Ко- 
нечно, при этом нужно подклю- 
чить дополнительное четы|юхкон- 
тактное питание. 

Почему вообще появился этот 
разъем? Дело в том. что не за го- 


рами переход на форм-фактор 
ВГХ, а в его спецификациях нет 
ничего о каком-то дополнитель- 
ном питании. То есть четырехкон- 
тактный шланг уходит в прошлое, 
а вместо него появляются допол- 
нительные контакты иа основном 
разъеме: 3,3 В, 5 6, 12 В и ''земля^ 
Блоки питания нового стандарта 
скоро появятся в продаже, и, ко- 
нечно. для новых систем предпо- 
чтительнее будут именно они. Од- 
нако это абсолютно не должно 
отвлечь вас от похода в магазин 
прямо сейчас. 

Диагностика видеокарты 

И Ие могт бы вы мне под- 
сказать, что за непонят- 
ность творится с видеокартой? 
При включении компьютера по- 
являются ряды цветных квщра- 
тиков € символами по всему т- 
раиу монитора. Через несколько 
секунд компьютер вьтлючавтоі. 
Видеокарта БеБотсеА МХ480АОР, 
поддерживаются все тюжимы 
АОР от 1 до В. Проверяя иа раз- 
ных материнских ппатах^ 

Как р^таіт видеокарта ранее - 
не знаю, так кж приобрел с рук. 
Можно пи исправитъ этот дефект 
и ест можно, то как? 

Еще раз напоминаю о том, 
что при задавании любого 
вопроса необходимо предрстав- 
ішь максимально полную инфор- 
мацию как о конфигурации систе- 
ыы, так и о действиях, уже произ- 
веденных с ней. Не написать ниче- 
го ни о материнской плате, ни о 
БП. ни о корпусе - не очень помсн 
тающее мне решение. 

И, естественно, вынужі^н снова 
рекомендовать всем читателям 
никогда не покупать с рук железа, 
которое невозможно прямо на 
месте адекватно протестировать. 
Особенно это касается комплек- 
тующих известной китайской 
фирмы МЕО (Мопате Йесігопіс 
Оеѵісез). Ш вдвойне это справед- 
ливо для видеокарт, у которых 
могут быть такие странные глюки, 
которые никаким первичным тес- 
тированием не выловишь (скоро 


Как проверить материнскую плату? 


В 


Недавно мой компьютер благополучно гю- 


горел во время ночной /розы (был включен, 
что-ю там качалось из интернета). Процессор сго- 
рел точно, и мне его заменили по гарантии. Жива 
пи мама - я не знаю. На ней горит индикатор /Т 
( БРоХ 8ЯОАЗ-І-К что в книжице описывается как 
попытка затрузки С/щхлым процессором кулеры 
работали, все жужжало, твапо питание на кпаву и 
мьтіь, но монитор был в режиме ЗХапвЬу, загрузки 
ВЮ5 не следовало, спикер при включении не пи- 
кал. Без процессора эффект тог же. Как аложно оп- 
ределив, дохлая ли мама? Процессор мне замени- 
ли, но знакомый спец сказал, что если проблема в 
маме, то она может убить и новый процессор. 
Таким образом, ставить его и проверять маму я 
не могу. Как быть? 

□ Теорстжескід любая горелая жепеэка может 
убитъ любую другую, даже не находящуюся 
с ней в прямом контакте. Иногда этослумаетсв на 
практике. Однако боюсь, что у вас нет выбора. В 
вашем случае стопроцентно определить, работает 
ли плата, можно будет только риоснуе процессо- 
ром. Вое остальное будет не проверкой, а непонят- 
но чем, так как пытаться проверить плату без эле- 
мента, инициализирующегося одним из первых, 
бессмысленно. Она может стартовать, вращать ку- 
лерами. но при установке процессора начнет так 
дико глючить, что будет проще ее выкинутъ, чем 
лечить, потому как совершенно невозможно пред- 
сказать, что именно вышло из строя (и вышло ли) 
при скачке напряжения. 

Правда, что бы там ни говорил знакомый специа- 
лист, убить процессор мать вряд ли сможет, если 
только не подаст на него совершенно не то напря- 
жение, что нужно. А при исправном БП это вряд 
ли возможно. Проверьте исправность БП с помо- 



щью мультиметра, замкнув соответствующие кон- 
такты в разъеме питания и запустив БП с мини- 
мальной нагрузкой, а еще лучше временно заме- 
ните его блоком, не участвовавшим в упомянутом 
вами ночном происшествии. Включите систему и, 
если загрузка не начнется, тут же выклкжите пита 
ние - процессор просто т« успеет о^фетъ, если что- 
то пойдет не так. 

Кроме того, если плата вообще заводится и вер- 
тит кулерами, это говорит о том, что, скорее все- 
го, она исправна, а если неисправность и есть, 
то она вряд ли критична для процессора. Так что 
смело ставьте в материн ку процессор и прове- 
ряйте плату. В крайнем случае, еще раз замените 
его по гарантии (шутка) 




26 иЯСКАОЕ «39 (Ш) октябрь 2004 




Ііагсіѵѵаг е 


ОаІаПІе 

Напоминаем вам, что в конференнии на нашем сайте - сопісот- 
рІегу.ги/срНЫп/соп^вгѳпсе/вІагиар - живет зверек "Ьагсі" модера- 
торѣ, который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись 
МО на адрес виррогіѲѵепеІо.пі. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки испольауетсй только 
этот почтовый ящик, но никак не ирргайвѲѵвпеІо.пі. 


мы опуйликуем статью о том, как 
/^агностируют видесжарты 8 сер^ 
еиС’Центрах. - Орим. ред. - Это 
угроза? - прим. Ншо). 

В вашем случае дефект вызван 
или убитой памятью (что вполне 
возможно на попате-картах), иш 
перегревом какого-то элемента. 
При включении потрогайте паль- 
цем чипсет - есть вероятность, 
что именно его температура и не 
дает компьютеру нормально ра- 
ботать. Сделайте то же самое и с 
памятью. Если это не поможет - 
увы, или в больницу (в сервис 
где карте приделают память от 
другой карты-донора), или в морг, 
то есть на сваіжу. 

Страдания по (НО 

На компьютере тщуправ- 
леитлШітктеХРШіОД- 
ном прерывант висят видео- 
адаптер и изв-шітроплер. Из-за 
этого посткдний работать отказы- 
вается. Вручт^ измешть преры- 
ваш ни того, ни другого утэрой- 
ства не попуштся, так как в наст- 
ройках стоит галка "Ц$е аиіота^ 
веібпдз', убрать которую нельзя, 
так как эта строчка для изменения 
недоступна. 

К сожалению, более подробной 
информации у меня нет. Прошу 
помочь или подсказал, в каком 
направлении копать. 

Отключите «оіспользуе- 
мые устройства - наверня- 
ка вам не нужны оба СОМ-лор- 
та, или оба ІОЕ-канала, или ІРТ- 
порт... Леще, говорят, прерыва- 
ниями можно замечательно уп- 
равлять из 6108. 6 зависимости 
от модели платы это могут быть 
или весьма продвинутые функ- 
ции вроде ручного распределе- 
ния прерываний по слотам, или 
глобальные настройки типа 
Орбаіе Е8С0 и РNР 08 ІпяіаІІеб, 
но в любом случае, играя с ни- 
ми. можно добиться перерас- 
пределения прерываний так, как 
вам этого захочется. 

Большие диски 
на старой матери 

Е Ѵ меня материнская плата 
АТ/АТХ (дда стандарта пита- 
ния) бщеЛіуіе 6А-6ѴА7Т на чип- 
сете ѴІА АІюНо Рто 133А (ЗосШ 
370). Поддерживаемые проіюс- 
соры: Сеіетоп ЗООА (66 МГ ц І^В) 
и Реяйш III 733 (133 МГц Г8В). 
ВІ08 Аѵтб 1АШЮ, не обновлял 
с момента покупки. Поддержива- 
емые стандарты ЮЕ: ІЮМА/33 / 
66. На Ртітагу стоит жесткий 
диск ѴѴО Сатт 8003В (8 Шайт 


кэш, 7200 об./тн.) ш Мазіет, 
естественно. На Бесопбату - 
привод ОѴО-ЯОМ РІехІот 116А 
(Мазіет), резак А8П8 48х/ 16х/ 
48х (81а^, без режима ОМА, 
иначе не пашет). Корпус ІпѴѴІп 
3068 300 Вт Р4. Этим хозяйст- 
вом заправляет И^/т^О№$ ХР Рто 
8Р1 (N77=8). 

Скажите, пожалуйаа, как опре- 
делил, подд^тживаетлиімт 
мамка винчестеры более 136 ги- 
гов (160/ 200 /300 и т. л)?Двпо 
в ЮМ, чю если на сощшеншх 
мамках ІОЕ-контроллер 48-бит- 
ный, ю проблем нет, но эта мам- 
ка была вытащена почти четыре 
года назад. І&к узнать, какой там 
ктттроплер - 28 или 48 бит? В 
мануале к материт ни слова на 
эту тему, даже не указана разряд- 
ность мтроллера ШЕ. 

В Самый простой способ про- 
верить. определится ли у вас 
большие винчестеры, - взятъ у 
кого-то такой накопитель и под- 
ключить его. Но этого, в принци- 
пе, можно и не делать, так как я 
уверен, что штатными средствами 
подключить диск более 136 Гбайт 
к вашей плате нельзя. 

19 ДЮЙМОВ 

В Хочу прио^зести 19-дкХл- 

гтвый ЭЛТ-титор. По- 
ткал в иитвриѳте, но те ртт, 
которые я тшел, либо были ога- 
рыш, шбо не до конца описы- 
вали достоииотеа и иедоагагки 
моделей. Поэтому просто прось- 
ба - порекомендовать модель, а 
еще лучше несколько в ценовом 
диапазоне $300-500, Также 
просьба разъяснить преимущест- 
ва (ест они, конечно, есть) стан- 
дарта ТСОѴЗ над ТСОШ 

□ Спвці^філкацііи и описания 
стандартов ТСО для мони- 
торов можно взять тут: ѵѵіш.ісо- 
беѵеІортепіхопѴрІз/пѵр/Ооси- 
П1ѲПІ.5ІШѴІ/ ?С1О=776&МШ=70. 
Читайте, если вам не лень, а моя 
рекомендация проста: специаль- 
но татъся за ТСО'ОЗ нет никако- 
го смысла, тем более что сейчас 
почта все мониторы этому стан- 


дарту соответствуют. Не знаю, 
будем пи мы устраивать про- 
щальное испытание 19-дюймо- 
вых ЭЛТ, поэтому рискну дать 
конкретную рекомендацию - 
М^зуЬівЬі ОіатопбРго 93058. 
Мне нравится, да и характерис- 
тики у устройства вполне адек- 
ватны его цене. 

Нурег-ТЬгеаРіпд, 

покажись! 

Купил доулбук и не моту 
поть, есть ли у процессо- 
ра технология Нурет-ТШеабіпд. В 
ВІ08 по/ѵюржка НТ включена, в 
"Системе" > Процессоры' отобра- 
жается две штуки, в диспетчере - 
два трафика ЦП. Процессор - Р4 
3,20 ГГ ц Г8В533. Мануалы не по- 
могают, менеджеры себя исчер- 
па/т. Что делать? 


Ш Мануалы, собственно, по- 
мочь тут и не смогут. Да и 
вообще ничего не поможет. Пото- 
му что помогать, по сути, не с чем. 
Гда проблема? Вам нужны дока- 
зательства наличия Нурег-ТЬгеай- 
іпд? бы дважды их получили. 
Можно еще сходить на сайт Іітіеі 
и убедиться, что ЕЛ этим процес- 
сором поддерживается. 

Снова Тиаіаііп 

И Решл сделать ирдгабе, вы- 
кинув старый 600-й Сеіегоп 
Сорретттпе 128 /66МГц (8оскеІ 
370) ЯС-ЯіА, заменил его Сеіегоп 
ТиаШі 1400256/ 100 МГ у /5ос/с- 
е( 370) ЕС-РСА-2. Подскажите, 
пойдет пи тт на материнской пла- 
те 6А-6ѴХС7-4Х с перепрошитым 
ВІ08 версии ГС? 

Ни с этим, ни с каким-либо 
другом 6108 Тоаіабл на ва- 
шей плате не заработает (по край- 
ней мере, без использования раз- 
ных хитрых устройств от Ротш- 
(еар). 06 этом ясно говорит СРУ 
8ирроП У$! от производителя: Іѵѵ. 
діда-ЬуІе.сот/МоНтегЬоаг(1/8ир- 
роП/СРи8ирроПи8І/СРи8ирроП- 
^^ 8 ^вА- 6 VXС 7 ~ 4 X,Мт. ор 

Сергей Бунин 
5Ь@ѵепеІо.ги 


УМНЫЕ ОЧИСТИТЕЛИ 
ДЛЯ УМНЫХ ЛЮДЕЙ 


РАК 





Пр0фессиональные очисіімтели нового поиоленио 
на водной основе: идеально чиствт, безвредны и 
экологичны, сохраняют очищаемую 
поверхность и антибликовые локрытия. 


Вам нравится грязный компьютер? 
Паутину с экрана смахиваете рукавом? 
Любите разводы на экране монитора? 
Не заботитесь о своем здоровье? 

Не слышали про очистители? 


Если это не про Вас - 
используйте РАНІТѴ! 


А ІЧ I Т 




Дилайн 

ии^ЯАСошріііега 

Роівгів 

Ролпога 

П-81уІе 


(095) 969-2222 
(095)775'75в6 
(095)970-1930 
(095)234-2165 
(095)514-1414 


Получить 
В подарок) 

\№МѴѴ.р0ІІ05.Ги 





иреЯАОЕ «39 (181) октябрь 2004 27 



РЗДактор раздела: Алена Приказчикова I ІтІ@ѵепеІо ш 


Индийский софт 

в прошедшего фі^нзпсовото году 
экспорт программного обеспече- 
ния из Индии составил $12,5 
милшарда. Как заявляют руко- 
водитеш индийской софт-инду- 
стрии, этот показатель вырастет к 
марту 2005 года на 30%. Столь 
впечатляющих результатов пла- 
нируется достичь, невзирая на 
постоянные попытки ослабить 
позиции индийских аутсорсинго- 
вых компаний на ключевом для 
них рынке США, Киран Карник 
(К»гап Кагпік), президент Нацио- 
нальной Ассоциации Производи- 
телей Программного Обеспечения 
(МАВ8СОМ), отметил, что е США 
существуют 120 различных зако- 
нов, которые прямо или косвенно 
ограничивают деятельность аут- 
сорсинговых компаний. Нелиш- 


ним будет упомянутъ, что введе- 
ние протекционистских санкций 
является одним из ключевь^х ло- 
зунгов президентской предвы- 
борной кампании, 

Источник: шѵѵ,уа^іоо,сот 

Инициатива №ѵеІІ 

Компания МоѵеЛ выступила с но- 
вой инициативой - РоПіпд шй 
Мідгабоп Меіѵѵогк. Она призваш 
помочь корпоративным пользо- 
вателям портировать используе- 
мое ими программное обеспече- 
ние для ѴѴіпбоѵѵз в систему на 
базе ОС 8о8Е Упох, Чтобы облег- 
чить клиентам доступ к новой ус- 
луге. МоѵеІІ открывает в Нюрнбер- 
ге {Германия} Центр оортирования 
и миграции (Рогішд апб Мідгаііоп 
Сепіег). Здесь пользователи сов- 
местно с крупнейшими произво- 


дителями илих-систем смогут ра- 
ботать над адаптацией коммерче- 
ского программного обеспечения 
к среде Упух, Инициативу МоѵеІІ 
поддержали такие компании, как 
ІВМ, НешІеП-РаскагР, Огасіе, ІШеІ 
и 8са!г. В НоѵеІІ отмечают, что ус- 
луга адресована не только старым 
клиентам МоѵеІІ, с ее помощью 
предполагается привлечь и боль- 
шое ЧИСЛО новых пользователей, 
для которых ранее переход на Іь 
пих был затруднителен. 

Шочник: ѵѵ\ш.уаііоо,сот 

Місго$оП усилит 
давление 

МісгозоЙ решила сделать следу- 
ющий шаг в своей кампании ію 
дискредитации Іілих. До сих пор 
софтверный гигант предлагал 
вниманию потенциальных іюль- 


МІСГ080Й откроет исходный код 


Несмотрв на жалобы Місго5оП: по псжсщу растущей 
попупярносш программного обеспечения с откры- 
тыми исходными кодами, сдаваться софтверный 
гигант йвно не намерен. Борьба между двумя фи- 
лософиями создания ПО разыгралась нешуточная. 
В настоящее время целью обеих сторон является в 
первую очередь организация заинтересован ноаи 
представителей государственных учреждений. Сек- 
тор зтот велик, прибылен и надежен. Вопрос лишь 
в том, чтобы подыскать нужные аргументы для со 
блазнения ответственньвх за принятия решений го- 
сударственных мужей. Сторонники ОрепЪоытое уже 
давно с этим вопросом определились. Они напИ’ 
рают на возможность анализа исходного кода лю 
бых приложений. Это позволяет проверить про 
граммы на предмет "закладок” шпионского или са- 
ботажного хараісгера. Кроме того, открытый код 
дает возможность клиентам самоаонтельно вно- 
сить любые изменения в функциональный набор 
ПО. Понятно, что в случае защиты исходного кода 
авторским правом каждая программа становится 
"черным ящиком” с извеаным основным принци- 
пом функционирования, однако и большим коли- 
чеством весьма туманных деталей. 

Пока такой аргументной базе Мкггтохой может про- 
тивопоставитъ лишь свою программу Соѵегптепі 
5есцгі1у Ргодгаш (65Р), Программа покрывает бо- 
лее 60 стран, среди которых Китай и большинство 
членов Евросоюза, Нашлось место и для России, В 
рамках этой инициативы софтверный гигант пред- 
лагает ГТ специалистам государственных учрежде- 
ний ознакомиться с исходным кодом некоторых 
продукте^ компании, в том числе и операционных 
систем. Недавно стало известно о том, что Міао5оГі: 


намерена открытъ ограниченный доступ к офисно- 
му пакету ОИісе 200Э. Интересно отметить, что до 
сих пор компания открывала ограниченный доступ 
лишь к коду операционных сиаѳм, однако новая 
политика заставила Місго5оІІ включить в этот спи- 
сок и свой последний офисный пакет. Решение вы 
звано стремлением госслужащих познакомиться с 
принципами сохранения данных в различных фай- 
ловь(х форматах. 



зователей, стоящих перед про- 
блемой выбора ОС, всевозмож- 
ные факты, указывающие на не- $ 
практичность выбора Ііішх. На- 
пример, сообщалось, что ис- 
пользование операционной сис- 
темы ѴѴшбоѵѵз в ряде случаев ^ 

обходится дешевле, чем исполь- 
зование Ііпих. Также іѴіісгобоП 
заявляла, что ѴУшбошк имеет 
преимущество перед Ііпих в об- 
ласти безопасности. Естественно, 
что потребители были склонны 
сомневаться в этом факте. Те- 
перь же Мгегозоі! будет акценти- 
ровать внимание на сравнении 
своей операционной системы с 
конкретными продуктами конку- 
рентов. Среди них называются 
Неб Наі, ^оѵеІІ и ІВ!Ѵ!. Выбор 
именно этих поставщиков вызван 
ТЕМ, что акция МісговоИ больше 
направлена на корпоративных 
клиентов, нежели на частных 
пользователей. Тем более что 
для программистов или студен- 
тов уже сама идея ОрепБоигсе 
может перевесить практические 
соображения. 

Источник: ш/игТІіешриігегпеІ 

Белая полоса МісгосоП 

После многочисленных сообще- 
ний о серьезных дырах в защит- 
ных механизмах операционной 
системы ѴѴіпбоѵі/5 ХР начался 
прямо-таки массовый переход на 
ОС Ііпих. причем речь идет о го- 
сударственных организациях, 
обычно отличающихся некоторой 
инерцией в своих действиях. В 
качестее примера можно привес- 
ти городские администрации 
Мюнхена и Парижа, Однако не- ^ 

давно появилось и приятное для 
Билла Гейтса известие. Несмотря 
на то. что основатель Ушіх Линус 
Торвалдс (Ііпиз Тогѵаібз) являет- ^ 

ся финном по национальности, 
армия Финляндии объявила о 
том, что она начинает перевод 
своих компьютеров на использо- 
вание операционной системы 
ѴѴіпбош ХР Одновременно с 
этим финская армия уйдет от ис- 
пользования ІВМ Іоіив N0168, 
сменив его на МісгобоИ ОШее 
2003. Поздравляем компанию 
МІСГ 080 Й, так как речь идет сразу 
о 13 тысячах армейских рабочих 
станций. 

Источник: №ШѴ,Феіпдігігег.ле! 


28 УРЙКАОЁ #39 П81 } октябрь 2004 


МоѵеІІ займется правительствами 


Существенно расширить свое присутствие в секто- 
ре государственных и о^ественнык организаций 
намерена компания МоѵеІІ. Один из активньіх сто- 
ронников идеологии Ореп^оигсе обратѵіл внима 
ние на данный сектор неслучайно. До сих пор бо- 
лее или менее осмысленную политику в отношении 
государственного сектора проводила только ком 
паний МісгсйоН. Была соответствующая профам 
у а, рекламный бюджет и все, что в таких случаях 



полагается Не нам оценивать эффективность по- 
добных мер* однако совершенно доподлинно из- 
вестно* что многие из потенциальных клиентов, 
включая администрации городов, штатов и даже 
правительства, повышенное внимание стали уде- 
лять именно Ореп5оигсе 

Увеличить глобальное присутствие на рынке ПО 
для государственных учреждений решила одна из 
самых известных сторонников Орел5оигсе - компа- 
ния МоѵеІІ. После приобретения 5п5Е Ыпих компа- 
ния лихо начала осваивать новые просторы Реше- 
ние МоѵеІІ Соѵеттепі: 5оІиІіоп5 уже тіривлекло 
внимание чиновников по всему миру. Наиболее 
заметными победами МоѵеІІ можно назвать по- 
мощь администрации імтата Мичиган (США) в со- 
здании защищенного портала для полиции штата. 

В Австралии администрация штата Виктория вы- 
брала МоѵеІІ для осуществления своей инициэтмвьі 
Во 5 еПа. В Европе муниципалитет Стокгольма начал 
использовать инфраструктуру веб -портала МоѵеІІ 
при создании портала для студентов и преподава- 
телей с целью повышения качества образования 
Так что перспективы у компании есть, стремление 
занять рынок тоже присутствует 


тш? 



I 


ж" Й I».- і 


МІСГ080ІІ тормозит 
развитие 

Выступая на ежегодной конфе-- 
ренции ВгаіпБЬаге, глава компа- 
нии МоѵеІІ Джек ІѴІессман (^аск 
Мез&тап) обвинил МісгозоИ в 
торможении развития іТ-индуст- 
рии. По его мнению, лицензион- 
ные отчисления за использова- 
ние операционной системы \^іп- 
боѵѵБ истощают финансовые ре- 
сурсы пользователей. 'ІѴ1ісго8о(1 
вытянула из карманов своих кли- 
ентов более 60 миллиардов дол- 
ларов. Эти средства могли бы 
быть потрачены компаниями на 
более инновационное" про- 
граммное обеспечение", - заявил 
Мессман, Решение проблемы он 
видит в переходе на ОрепЭоигсе 
Это ускорило бы дальнейшее со- 
вершенствование клиентских и 
сервернь^х операционных систем 
и позволило бы компаниям на- 
правлять больше средств на раз- 
витие прикладного программного 
обеспечения. При этом г-н Мес- 
сман отметил, что другие произ- 
водители дистрибутивов Ыпих -- 
например, такие, как Реб Наі, - в 
отличие от МоѵеІІ не предприни- 
мают активных действий в дан- 
ном направлении, а просто топ- 
чутся на месте 
УІсточник: ѵшѵѵ2бпй.со.Ук 

Релиз СКОМЕ 2,8 

в интернете появилась новая вер- 
сия рабочего стола для Упох - 
(зМОМЕ 2.8. Теперь в состав но- 
вого 6М0МЕ включен основанньгй 


на открытъ™ источниках почто- 
вый клиент ЕѵоІиГіоп 2.0. По сло- 
вам разработчиков, "он выглядит 
так, как если бы вы смотрели на 
Міісшао^ Онбоок ночью в мерца- 
ющем свете уличного фонаря“. 
Среди множества усовершенст- 
вований разработчики особо вы- 
деляют наличие клиента сетей 
ѴРМ и поддержку новой стандар- 
тизированной системы типов 
файлов. Помимо этого, новая 
версия еМОМЕ более дружест- 
венна к различным иэВ-усірой- 
ствам, например, таким, как кар- 
ты флэш-памяти. Также появи- 
лись новые более удобные инст- 
рументы управления настройками 
сетевых соединений. Напомним, 
что 6N0^V^Е является Рабочим 


столом по умолчанию для ОС 
Реб Наі Упнх, в то же время он 
доступен для установки и в дру- 
гие дистрибутивы. 

(Источник: штТбеіпциІгег.пе! 

Разработка Зоіагіз 10 

К концу года компания Эип 
іѴІшговуйешв планирует выпус- 
титъ новую, десятую по счету, 
версию своей операционной сис- 
темы 8о1ао5. При этом 5ип, ѵт 
навстречу пожеланиям клиентов, 
плакирует открьггь ОрепЗоогсе- 
проект по дальнейшей разработке 
ОС. Вице-президент компании 
Глен Вейнберг (біеп ѴѴешЬетд), 
курирующий отделение операци- 
онных систем, заявил, что инже- 
нерами 5ип будет создано только 


ядро новой ОС, а все необходи- 
мые надстройки будут постепенно 
включаться в нее совместными 
усилиями с клиентами. Это позво- 
лит предотератитъ образование 
различных несовместимых между 
собой версий ЭоіагіБ. Кроме того, 
в компании $ип принято решение 
открыть исходники ОС, за исклю- 
чением компонентов, право соб- 
ственности на которые принадле- 
жит сторонним фирмам. Это, без- 
условно, снизит полезность дан- 
ного начинания, однако другого 
выхода у компании просто нет. 
гак как партнеры пока к такой от- 
крытости не готовы. 

Источник; шѵѵѵ.2бпе1со.іік 

Опасная уязвимость 

На ДНЯХ бьша обнаружена очеред- 
ная уязвимость 8 программном 
обеспечении Мюго&оЯ, Ошибку 
содержит ПО, использующее гра- 
фический формат бРЕС. Нужно 
отметить, что уязвимость пред- 
ставляет собой довольно серьез- 
ную угрозу, так как от пользова- 
теля не требуется никаких дейст- 
вий. кроме посещения веб-стра- 
ницы, содержащей особым обра- 
зом отредактированный аРЕС- 
файп. Просмотр такого файла 
позволит взломщику выполнить 
на машине жертвы произвольный 
код. Уязвимыми являются более 
десятка приложений производст- 
ва ІѴ1ІСГ080І!. Среди них ѴѴіпбоѵуз 
ХР, ѴУМош 5егѵег2003, Шее 
ХР, ОІбсе 2003, Іпіеше! Ехріогег 6 
8Р1, Ргоіесі, Ѵізю, Рісіуге I! и 
ОідіГаІ Ітаде Рго. Полнь»й список 
уязвимого ПО можно просмот- 
реть на сайте Мюгово^. І/Інтерес- 
но, что уязвимости не подверже- 
ны компьютерные системы, об- 
новленные при помощи ѴѴіпбош 
ХР ЭР2. Так что польза от 8Р2 все 
же есть. 

Источник: шш.ібпеі.сот 


МіегозоЛ проверяет, но пока доверяет 


Интересную программ^ Л'іГібола оі.і и іѵ 
гаде -зпустнпа недавно г і«/пания Міетг- ио 
сетитепям сайт,*, < ? обне пои-? і 

операционных гиггем семейства ѴѴіпбому^, 
яагается добровольно нройги проверку на гкщ 
линностъ свог'Д ОС. Вне зависим ^ ѵа от і .у 
дет ли данная колня приянана иелиц^рн ^ 
или нет. пользователь в любом слу^:. . (Олуч-.-^т 
доступ к обновле ииям. Так что щи г| ..шм: и- дан 
ЮМ этапе носит скорее исследоидт^ п, , 

‘ер. Однако так будет не всегда. По информации 
предоставленной комплнией Мі№ на дан 

ном этапе наблюдэтрпей інтеоеі ѵетскпоен аати 
стический аспект і+оеого проек*^. Ин^^ре^э ведь 
узнать, сколько пиратских копий приходи іся на 
ОЛИН ровной дио ѴѴігіі В тоже время нелЬ' 


тт: ЛОЭМОЖНОСТИ то.^с, '^о МісгояоЙ 

просто тестируеі новый фильтр* призванный в бу 
діР. ^ кі четі о отлепятъ агнл^ж от ко т пищ, зерна от 
ііі«р№п и мух от котлет. Если подобный механизм 
ы самом деле заработает то все пользователи нг 
п* . лисиных версий ѴѴтсІоѵл о< ганутся у раз- 
ѵ‘того корыта. Ведь что іі. • * ^ізоаиионная сис 
геш без обновлений^ 

Такая ИНИН д атива с зма по себе вряд ли сможет 
принципіыгіг>но уы:личить кошч».»ство приобрета- 
емых ЧИ'ДДНЗИОННЫХ копий операционных систем 
Міао 5 оП. Гоо-іэдо более вероятным каж.ется по 
двЛ€-м-‘ -і-лѵіГ.грльного, ч№ ^0 пиратского, рынка 
обновлений для операционных системы. Это бу 
цеі не так удобно, как обновление системы в бе- 
ги. однако вполне осуществимо. 


иРСКАОЕ #39 (181) октябрь 2004 29 


I 


Лютики-цветочки 

Программа Мг. Саріог 


[іімАй ГЬкі ацб Зѵнт Кенбн-фіцм Пн«№ 


^5| 

в! 

р 

В! 

^1 

ШІ 

«I 


яД» Гкям а>я Ке>Фгі«м 



При помощи программы Мг. Саріог можно сотагъ весьма своео^зиые орин- 
шош, в рутинный процесс превратитъ в творческую работу 


Какая-то часть моей созна- 
тельной жизни прошла в те вре- 
мена, когда маленькие мальчики 
хотели стать космонавтами, а ма- 
ленькие девочки - воспитатель- 
ницами в детских садах. Правда, 
когда они превращались из ма- 
леньких детей в просто детей, их 
жизненные приоритеты несколь- 
ко менялись - мальчики согла- 
шались на секретных физиков, а 
девочки - на несекретных мик- 
робиологов. Ѵ\ бытие, которое 
формировало это сознание, са- 
мо носило отпечаток этого со- 
знании - обратные связи е систе- 
ме “бытие-сознание* прослежи- 
валась настолько очевидно, что 
засіавляли критически задумы- 
ваться о непогрешимости посту- 
латов единственно верного фи- 
лософского учения. 

Софт в те времена тоже был 
Созданный сознанием тех людей, 
он весьма отличался от софта^ к 
которому привык сегодняшний 
потребитель (кстати, слово 'по- 
требитель" также носило несколь- 
ко рутатвльный оттенок - к счас- 
тью ли, к беде ли). 8 моде было 
математическое моделирование и 
пренебрежительное отношение к 
пользовательскому интерфейсу, 
поощряемое сотрудниками спе- 
циальных отделов, считавших, что 
если ваш сотрудник с трудом по- 
нимает, какие данные содержатся 
в распечатке, лишенной от рож- 
дения хотя бы строк и столбцов 
(уже не говоря о том, чтобы под- 
писать названия этих строк и 
столбцов), то враг, который слу- 
чайно может ей завладеть, скорее 
полысеет от натуги, чем извлечет 
из ше хоть крупицу полезной ин- 
формации 

Однако, увлеченные создани- 
ем моделей движения тел в гра- 
витационном поле весьма нео- 
рдинарной конфигурации, люди 
забывали, что физиками и мик- 
робиологами может бьггъ только 
очень небольшая часть общества. 
Кому-то надо растить и убирать 
картошечку, кому-то - прочи- 
щать канализационные трубы, а 
кому-то ^ просто стоять на улице 
и продавать цветочки. Да-да, те 
самые лютики, понимание красо- 


ты которых вовсе не требует осо- 
бо развитого абстракшоп) мыш- 
ления, а сразу бросается а глаза. 
Разумеется, серьезные товарищи 
считали все это дело за блажь, за 
что, кстати, и поішатипись 
Справедливости ради следует 
заметить, что использовать ком- 
пьютер для рисования картинок 
начаш еще тогда. Правда, делаш 
это, предварительно подумав, что 
следует сказать начальству, если 
оно поинтересуется, что именно 
исследует в данный момент увле- 
ченный сотрудник. Сотрудник, ес- 

Мг, Саріог 

Хэрактериіггикіі 

і4Э^гп 529 • ѵінісрфеис. русгпии. 
дНГЛИИ> К»1Й » Авторы МііЦіС 

$оІт.ѵлге • Номер 
версии; 3.01 • Исходгіѵ^и 

ЙОГГупгн ♦ гЛіммр угт,)*-ові>^»«0 
го Ф^йпа Мбайі ♦ Гюдді^р 

9с^ версии ѴѴІП(КііЛ5 • Скл 
последнюю 
сот 

*0!іЬ4Ь 

Подробности 
ѵуѵѵѵѵ Іок- Отадіе сот 


тественно, исследовал возможно- 
сти использования вычислитель- 
ной техники для визуализации 
термодинамических характерис- 
тик отдельных стадий абстрактно- 
го неравновеснога процесса, что 
позволило бы существенно уско- 
рить процедуру о^аботки экспе- 
риментальных данных. А по- 
скольку он только начал этим за- 
ниматься, то пока занят выводом 
на бумажный носитель хотя бы 
портрета Моны Лизы ака Джо- 
конды. Начальство такой ответ 
устраивал, и оно, удовлетворен- 
ное, отправлялось решать другие 
дела, пребывая в уверенности, что 
с такими сотрудниками вопрос о 
полете человека на Марс можно 
считать практически решенным. 

Программа, которой посвяще- 
на эта статья, не умеет рассчиты- 
вать траекторию движения спут- 
ника Земли, с ее помощью вряд 
ли получится проникі^ в тайны 
человеческой ДНК, даже экологи- 
ческий прогноз развития озера 
Байкал она сделать не сможет. У 
нее получаются только скриншо- 
ты эіфаш. Причем, судя по всему, 
только они и будут у нее полу- 
чаться, поскольку другие пробле- 
мы разработчиков особо не вол- 
нуют. Однжо к скриншотам, еде- 


ланным при помощи Мг. СарЮг, 
претензий нет - что умеет, то 
умеет. Причем помимо того, что 
захваченная картинка полностью ^ 

соответствует тому, что было в 
момент съемки на экране (уже хо- 
рошо, істати), программа позво- 
ляет превратитъ этот рутинный 
процесс в интересную творческую 
р^шу, которая отличается от ба- 
нального нажатия С!г1+Ргіп18сгееп, 
как приготовление мясной солян- 
ки от разведения водичкой лапши 
“Доширак*. 

Предположим, вы пообещали 
своему провайдеру сделать в Сети 
ресурс для начинающих пользо- 
вателей. Естественно, весь текст 
вы уже давно написали, а вот ког- 
да дело дошло до иллюстраций, 
без которых этому ресурсу будет 
грош цена, задумались. Конечно, 
хотелось бы, чтобы все иллюстра- 
ции были одаого размера и ниче- 
го лишнего на них не было, чтобы 
начинающий пользователь не от- 
влекался на созерцание вашего 
Рабочего стола и не выискивал в 
куче кнопочек и полей именно те. 
которые следует нажимать или 
заполнять. Разумеется, использо- 
вание даже самого простого гра- 
фического редактора является 
выходом из ситуации. Но Мт 
Саріог предлагает поступить ина- 
че. Для начала вы определяетесь 
с размером кадра - чтобы вошло 
все нужное и не вошло ничего 
шшнего. Потом приказываете 
программе работать в режиме ^ 

Фиксированный участок". В этом 
режиме при нажатии комбинации 
клавиш (по умолчанию - С1г1+ 

$ЬШ+Х) на экране появится квад- 
рашк нужных вам размеров, ко- 
торый следует переместить в тре- 
буемое место и сделать снимок, 
который можно сохранить в фор- 
мате ^РЕ0. У\ никаких графичес- 
ких редакторов не нужно вовсе. 

Не надо морочитъ себе голову 
вырезанием нужных фрагментов 
и сохранением новых файлов. 

Фактически вся процедура подго- 
товки иллюстраций займет у вас 
совсем немного времени. 

А если вы пишете курсовую 
работу и хотите как-то выделиться 
из общей серой массы, то Мг. 


30 иРбКАОЕ #39 (181) сжтябр*. 2004 




Саріог и туг готов оказать ваіи ус- 
лугу. Онееядно, что прямоуголь- 
ные скриншоты уже достаточно 
приелись и они вряд ли произве- 
дут на кого-то желаемое впечат- 
лениа Поатому следует активиро- 
вать режим “Участок” и, нажав 
правую кнопку мыши, выбрать в 
ниспадающем меню опцию "Про- 
извольный'. На экране появится 
карандашик, которым вы обведете 
область, подпежан^ю захвату 
Затем сохраняйте картинку в 
формате ВМР и вставляйте ее в 
документ. 6 результате из обык- 
новенной курсовой получается 
дизайнерский шедевр, останется 
только подогнать содержание под 
форму (тут, естественно, програм- 
ма бессишіа). 

Особенно приятно то, что, не- 
смотря на свою ненулевую стои- 
мость, дшонстрационная версия 
Мг Саріот не оставляет на картин- 
ке никаких надписей, которые за- 
ставят смотрящего на нее усом- 
ниться в вашей респеюабельнос- 
ти. То есть если изготовление 
скриншотов является для вас ра- 
зовым делом, которому вы не хсь 
тите посвятить всю свою жизнь, 
то смело скачивайте и используй- 
те программу Ш. Саріог. Тем бо- 
лее что в ее создании люди из се^ 
кретных отделов участия не при- 
нимали, в результате чего прсн 
грамма не трйует от пользовате- 
ля каких-то особенных познаний 
в области компьютерной графики 

Помимо всего вышеперечис- 
ленного программа может захва- 
тывать курсоры, группы окон и 
окна с вертикальной прокруткой. 

А помимо уже указанных форма- 
тов Мг Саріог понимает РСХ, 01Р. 


Бесплатная альтернатива 


Очередное опровержение расхожего мне+^мя о том, 
что бесплатная программа не может быть удобной, 
вьщеинул Дмитрий Заневалов. Его программа 
5спеш5Ію1 та кет 6.4 умеет ненамного меныш, чем 
Мг. Саріог, разве что выгладит не так фешенебель - 
но. Она запросто снимает скриншоты всею экрана, 
активного окна или заданного фрагмента Рабочего 
стола и сохраняет их в форматах ІРО, ВМР или СІР. 
Причем процесс съеміал прямоугольной области вы 
глядит весьма красиво. Діта получения снимка надо 
^схватить' мышью цветной прямоугольник, рзсполо 
женный в основном окне программы, и самоотвер- 
женно таскать его по всему Рабочему столу, выби- 
рая наиболее подхцадирй кусок. Директорию для 
сохранения файла следует выбрать заранее, как и 



имя файла, что не совсем привычно, хотя на самом 
деле этот метод более логичен. 

В последней версии программы уже появилась воз- 
можность автоматизировать процесс наименования 
файлов посредством задания формата названия. На- 
пример, можно приказать программе называть все 
файлы РгеІіх+ІіЬ.тлп.55+5иИіх, и в заданное имя бу 
дет вписываться время изготовления скриншота. Ра- 
зумеется, возможно использовать самые различные 
форматы имени файла. 

В 5аеел5ІзоІ такег присутствует функция автомати- 
ческой съемки, при которой экран будет сохраняться 
в графический файл через заданный пользователем 
промежуток времени. Особая опция отвечает за ото- 
бражение на снимі^ курсора, в некоторых случаях ее 
активация весьма полезна (особенно при написании 
инструкций). Если пользователь пожелает, то дубли- 
кат скриншота сохранится в буфере обмена, чтобы 
его можно было сразу использовать в графическом 
редакторе. Также к выполненному снимку можно на 
писать произвольный комментарий 
Скачать последнюю версию программы можно тут 
ѵѵѵѵіА;.2йта^іѵ.пт.т/ск)шІшЩ5сгееп$ІіоШакег^^ 


ІР2, РМ6. ТНТ. ТОА. СУР, 1С0, 
РРМ и рем. Есть у нее и болев 
серьезные возможности - захват 
движущихся обьектов, работа по 
таймеру, извлечение изображений 
из файлов формата ЕХЕ. ОН и 
8СЯ и захват экрана в играх, под- 
держивающих ОігесІХ. Также под- 
держивается функция захвата эк- 
рана Е модиаплейерах. 

Таким образом, программа 
относится к довольно редкому 
классу нужных практически всем 
пользоеатвлям инструментов 
Профессионал получит в свое 
распоряжение гибкость и функ- 


циональность, дилетант - про- 
стоту и неприхотливость. М даже 
самый упрямый аоронник серь- 
езных абстрактных построений 
будет вынужден признать, что ш)- 
ли иэготоЕпение иллюстрации не 
составляет никакого труда, то по- 
чему бы и не облегчить жизнь 
тем, кому картинки "жить и стро- 
итъ помогают^. Тем более что ис- 
тория уже доказала - излишняя 
серьезность не способствует при- 
ближению того часа, когда чело- 
век все же полетит на Марс. І4 ес- 
ли мы все начнем постигать этот 
очевиіщый факт с той скоростью, 


с какой наши деды строили пер- 
вый космический корабль, то 
очень может быть, что какой-ни- 
будь первоклассник признается, 
что все-таки хочет стать космо- 
навтом. Полететь первым на Марс 
он, конечно, врад ли успеет. Но 
во Вселенной н]ть и другие до- 
стойные места, в которых человек 
еще не бывал, но в которых он 
побывает. Ш хочется верить, что 
это будет именно наш человек (с 
репродукцией Джоконды в кар- 
мане. - Прим. ред.). ур 

Сергей Голубев 
5егдо^^^аѵіе|.г^ 


Свежие программные поступления 


ТѴ-СІеапег 4.00 

Если вы решили выпускать собственную га- 
зету, е которой непременно должна быть те- 
левизионная программа, іо ТѴ-СІеапег спо- 
собен существенно упросткть процедуру 
подготовки текста для того, чтобы сразу по- 
местить его в программу верстки. Телевизи- 
онная программа будет автоматически очи- 
щена от лишнего текста, одинаковые переда- 
чи будут объединены в одну строку, и про- 
грамма ТѴ-аеапег произведет сортировку 
ТВ-программы по дням недели и каналам. 
Скачать ТѴ-Оеапег можно по адресу: Іѵ-сІвап- 
етс1р.ца4і1Ѳ5/зеШр.2іо. 

^ Соттапііег 3.92 

Обновился один из навороченных файловых 
менеджеров, который особенно пригодится 
людям, часто работающим с разными архи- 
вами. Новая версия поддерживает архивные 


форматы; АСЕ, АКС, АЛ1, ВІІР2, САВ, С2ІР, 
ША, ВАН, ТАН, ТВ2, 162, 2ір, 2СЮ, УУ и XX. 
Также имеется встроенный просмотрщик 
мультимедийных файлов, который понима 
ет практически все распространенные фор- 
маты. Сетевым жителям предназначен 
встроенный ир- клиент, а любителям клас- 
сики ■ поддержка командной строки. Ска- 
чать программу можно по адресу : 
шгв.м)іп/бѵѵ/іІда.і;дІ7си, 

Оаетоп Тооіз 3.47 

продолжает развиваться одна из самых 
удачных программ, эмулирующих работу 
привода компакт-дисков. Помимо обыкно- 
венных дисков Оаетоп ТооІ5 способна эму 
пировать и диски, защищенные по техноло- 
гиям ВАСКУРсоріе5 {5аТеОІ5с), 5есигот и 
Іа^егіоск. Правда, самостоятельно создавать 
образы она так и не научилась - для этой 


цели ее авторы по -прежнему советуют поль- 
зоваться сторонним софтом, Скачать эмуля- 
тор можно по адресу: шпА^.сІавтоп-гооІй.ос/ійСС/ 
рогІ8І/(Іоѵ;пІоаб.рІір78Ійв036724Ь25с4Ьс1366467а6- 
28аЬс140€4. 

Рогі йерогіег 2.0 

в рамках своей программы поддержки поль- 
зователей компания МІСГ050І1: объявила о 
выходе новой версии утилиты, позволяющей 
сохранить в лог- файле информацию о том, 
какие пользователи или программы исполь- 
зовали порты ТСР или УОР, при этом также 
фиксируются данные, передаваемые по этим 
портам. Утилита работает под управлением 
систем ѴУІПСІОѴѴ5 2000 / ХР / 2003 и распро- 
страняется бесплатно. Скачать утилиту мож 
но по адресу: гіоипІоай.тіЕГОЗеИхош/йоѵѵлІоаб/ 
5/7/6/576в0в4с-Зе(Ш-4О39-аБ5й-1бве(Ш(^^ 

ВрІГ.вХѲ 


УРСКАОЕ #39 (Ш1) октябрь 2004 31 



к 


про различие понятий 
и возврат плейера 



Уважаемые читатеш. этой ста- 
тьей мы начк^наем пуйгакацию 
материалов, посвященных правам 
потребителей и покупателей, про- 
блемам, с которыми они могут 
столкнуться в процессе приобре- 
тения компьютеров и іюмплекту- 
ющих, периферии, мобильных те^ 
яефонов. - словом, всего того, 
что входит е определение ‘Товары 
ГГ-отраслм\ Статьи эти будут по- 
являться е новой рубрике ’ Юри- 
дическая поддержка\ а свои во- 
просы вы сможете задать ее ве- 
дущему, Олегу Павлову, по адресу 
раѵ1оѵ<^епеІо.ги (А мнения по 
поводу рубрики в целом смело 
отсылайте на таІѵееѵ@ѵепеІо.ги и 
1тІ@ѵепеІо,гіі* - Прим. ред.). 

Уважаемый Олег! 

Будучи работником (про- 
давцом) одной компьютерной 
конторы, всегда внимательно 
читаю статьи, подобные вашей 
(речь идет о статье в мартов- 
ском номере ирдгабе Вреааі 
Клиент всегда прав\ - Прим, 
рѳд.). Возник ряд вопросов, на 
которые хотелось бы получить 
ваш ответ Из статьи: 'Обмен ка- 
чественного товара. Закон пре- 
доставляет право в течение 14 
дней обменять товар даже над- 
лежащего і^честеа, не подо- 
шедший ему по габаритам ит 
комплектации*. Профанация 
полнейшая. Смотрите Постанов- 
ление Правительства от 19 янва- 
ря 1998 года "Об утверждении 
правил продажи отдельных ви- 
дов товаров, перечня товаров 
длительного пользования, на ко- 
торые не распространяется тре- 
бование покупателя о безвозме- 
здном предоставлении ему на 
период ремонта или замены 
аналогичного товара, и перечня 
непродовольственных товаров 
надлежащего качества, не под- 
лежащих возврату или обмену 
на аналогичный товар других 
размера, формы, габарита, рас- 
цветки или комплектации" - 
пункт 1 Г Технически сложные 
товары бытового иазиачения, на 
которые установлены гарантий- 
ные сроки (бытовая вычисли- 


тельная и множительная техни- 
ка)*. Кроме того, очень интересен 
момент об обязательном наличии 
инструкции на русском языка 
Скажите, пожа/^йств, Олег, а бу- 
мажка, на коюрой написало: Ѣи- 
деокарта (далее наименование). 
Инструкция по применению: во- 
ткните видеокарту в соответству- 
ющий слот компьютера, произве- 
дите настройку, установив соот- 
ветствующие дайверы с прила- 
гающего диаш ", - сойдет за инст- 
рукцию? По закону вроде бы да. 

И так можно подискутировать по 
любому пункту вашей стши. Я 
сомневаюсь, что мой опус напе- 
чатают в журнале, ведь он под- 
рывает ваши светлые идеи поку- 
пательского экстремизма, но, тем 
не менее, авдр}^ 

Рустам Аблеев 

щт Здравствуйте. Рустэм. 

Шш В Постановлениях Прави- 
тельства РФ, принятых во ис- 
полнение закона "О защите прав 
потребителей' и затрагивающих 
своим регулирующим воздейст- 
вием права потребителей - 
пользователей компьютеров, ис- 
пользуются следующие терми- 


ны: 1. Бьп^овая вычислительная 
и множительная техника (Поста- 
новление Правительства РФ 19 
января 1998 года N 0 55 "Об ут- 
верждении правил продажи от- 
дельных видов товаров, перечня 
товаров длительного пользова- 
ния. на которые не распростра- 
няется требование поі^пателя о 
безвозмездном предоставлении 
ему на период ремонта или заме- 
ны аналошчного товара, и пе- 
речня непродовольственных то- 
варов надлежащего качества, не 
подлежащих возврату или обмену 
на аналошчный товар других 
размера, формы, габарита, фа- 
сона, расцветки иш комплекта- 
ции"). 2. Персональные компью- 
теры и основные периферийные 
устройства (Постановление Пра- 
вительства РФ от 13 мая 1997 
года ГіЬ 575 ^ утверждении пе- 
речня технически сложных това- 
ров, в отношении которьіх требо- 
вания потребителя об их замене 
подлежат удовлетворению в слу- 
чае обнаружения в товарах суще- 
ственных недостатков"). 

3. Комплектующие изделия (По- 
становление Правительства РФ 
от 16 июня 1997 года ІЬ 720 "Об 


утверждении перечня товаров 
длительного пользования, в том 
числе комплектующих изделий 
(деталей, узлов, агрегатов), ко- 
торые по истечении определен- 
ного периода могут представ- 
лять опасность для жизни, здо- 
ровья потребителя, причинять 
вред его имуществу или окружа- 
ющей среде и на которые изго- 
товитель обязан устанавливать 
срок службы, и перечня товаров, 
которые по истечении срока 
годности считаются непригод- 
ными для использования по на- 
значению"). Отсюда следует не- 
сколько выводов. 

Прежде всего, надо отметить, что 
законодатель проводит различие 
между указанными выше поня- 
тиями. разделяя собственно ком- 
пьютеры (ЭВМ), отдельные их 
детали и основные периферий- 
ные устройства. Поэтому не сле- 
дует к категориям "электронно- 
вычислительнав техника" и пер- 
сональные компьютеры и основ- 
ные периферийные устройства" 
относить отдельные комплекту- 
ющие. Далее. В постановлениях 
Мо 55 (от 19 января 1 998 года) и 
N° 575 (от 13 мая 1997 года) нет 





I 


32 иРСЯАОЕ #39 (18Ц октябрь 2004 




указания на комплектующие, и 

потому е отношении этих това- 
ров данные постановления не 
применяются, О комплектующих 
речь идет только в постановле- 
нии, обязывающем изготовителя 
устанавливать на определенные 
товары срок службы {№ 720 от 
16 июня 1997 года). 

Теперь по поводу инструкции. 

Как известно, существует два 
типа комплектации девайсов: 
ОЕМ (Огідіпа! Ециіртепі Мало- 
[ас*угіпд - первоначальная про- 
изводственная комплектация) и 
ВеТаіІ (розница). Первая катего- 
рия девайсов производится из- 
готовителем для компаний, со- 
бирающих компьютеры под соб- 
ственным брендом и снабжаю- 
щих их всей необходимой доку- 
ментацией. а вторая предназна- 
чена для продажи конечным 
пользователям {как продавцу 
вам должно быть известно, на- 
сколько подробно описывается 
процедура установки и настрой- 
ки в инструкциях к РеІаІІ-девай- 
сам). Согласно пункту 4 статьи 
12 Федерального закона "О за- 
щите прав потребителей' (далее - 
ЗоЗПП) существует презумпция 
отсутствия у потребителя специ- 
альных познаний о товаре, и, 
следовательно, продавец в слу- 
чае продажи ОЕМ-девайса по- 
требителю обязан приложить к 
нему необходимую документа- 
цию на русском языке (пункт 2 
статьи 10 ЗоЗПП: раздел 7 Разъ- 
яснений "О некоторых вопросах, 
связанных с применением закона 
Российской Федерации “^0 защи- 
те прав потребителей", утверж- 
денных приказом ІѴІАПа от 20 
мая 1998 года 160). Если же 
вы сомневаетесь в минимальном 
объеме этой информации, обра- 
тите внимание на инструкции к 
устройствам в ВеіаіІ-комплекта- 
ции, а также на пункт 2 статьи 
10 ЗоЗПП, в котором дан кон- 
кретный перечень: 

- обозначения стандартов, тре- 
бованиям которых должен соот- 
ветствовать товар: 

- сведения об основных техни- 
ческих характеристиках товара; 

- цена товара: 

- гарантийный срок: 

- правила и условия эффектив- 
ного и безопасного использова- 
ния товара (в том числе описа- 
ние процедуры установки и на- 
стройки); 

- срок службы товара, а также 
сведения о необходимых дейст- 
виях потребителя по истечении 
указанного срока и возможных 
последствиях при невыполнении 
таких действий, если товар по 


истечении указанного срока 
представляет опасность для 
жизни, здоровья и имущества 
потребителя или становится не- 
пригодным для использования 
по назначению; 

место нахождения (юридичес- 
кий адрес] продавца и место на- 
хождения организации, уполно- 
моченной продавцом на приня- 
тие претензий от потребителей и 
производящей ремонт и техниче- 
ское обслуживание товара; 

- сведений о сертификации при- 
обретаемого товара. 

ДеньдобрыШ 
Прочитал ваш в 

ирдгабе СКлиет всегда прав") и 
всерьез задушлся над этш во- 
просом, но из вашей статьи я гак 
и т смог выяснить, к тіе- 

тат обращаться в случае невы- 
поптния мотуатиьт требова- 
ний (я имею в вдду, к кому неш 
бутт, мол, на основании такой- 
то статьи Закона... треб^...). В 
статье ашзано, что в документа- 
ции, прилагаемой к устройству, об 
этом иалисана, но у мет там 
лишь технические данные и инст- 
рукция по использованию, на то- 
варном чеке стоит фамилия про- 
давца из магшна (магазин, каа- 
7И, *"'***}, А сервисный ртоит 
производили в ремонтном отделе 
д/^гого магазина - ****\Вга- 
раитийном тало^, пришаемом к 
птйфу, стоял именно этот сер- 
^сиый центр, как ни аранио. Так 
к комуже сфащаться - в магазин 
где был куплен товар, в 
магазин *****, которому при- 
надлежит этот сервисный центр, 
или же непосредственно в сер- 
висном центре к кому-то? Буду 
премного благодарен за оказан- 
ную помощь. 


А сама проблема такая: в сере- 
дине января был іуппен плейер 
ясгсдый через три неде- 
ли перестал читать диски. Отнес 
в сервисный центр, у меня па 
гарантии его приняли, через две 
недели вернули, написав в резю- 
ме (не знаю, т еще назвать), 
что перепрошили его с версии 
1.04 (изначальной) до версии 
1506. Уж не знаю, как это могло 
помочь, но помогло, впрочем, 
только лишь на два дня. после 
этого плейер опятъ умер". Я его 
повещноатно осмотрел, а у него 
не ездит головка - все время на 
одном месте. Подозреваю, что 
это было причиной и первой по- 
ломки, а ремонтники просто ее 
подправили, может, где-то чего- 
го смазали. Хотя я могу оши- 
баться. Так как сервисный центр 
находится от меня далеко, да у 
меня и нет особенного настрое- 
ния туда по десять раз ездить, я 
проао хочу вернуть деньги. К 
тому же плейер за это время 
упал в цене на четыре сотни. 
Почему бы просто не вернуть их, 
просто купив его вновь в другом 
месте? Надеюсь на ваш скорый 
ответ. 

С уважением и благодарносѣю за 
вашу работу по написанию столь 
ценной статьи. 

Сергей 

Здравствуйте, Сергей! 

Как правило, организации, 
торгующие какой-либо техникой, 
заключают договоры о сервисном 
обслуживании их клиентов с ре- 
монтными мастерскими. Реже 
если речь идет о крупной органи- 
зации, создают собственные сер- 
висные центры. В отношении то- 
варов солидных брендов, как вы, 
наверное, заметили, вам предла- 


гается обслуживаться в фирмен- 
ных сервисных центрах 
Алгоритм ваших действий дол- 
жен быть следующим. Вы едете 
в тот сервисный центр, который 
указан в гарантийном талоне, за- 
хватив с собой плейер и всю до- 
кументацию. Там просите датъ 
вам заключение (с подписью и 
печатью) о неисправности дан- 
ного товара (не чинить*). С этим 
заключением направляетесь к 
продает^ (*****) и е письмен- 
ной форме со ссылкой на статью 
18 указанного закона требуете 
расторжения договора купли- 
продажи (в претензии надо ука- 
зать реквизиты договора; дату и 
номер) и возврата вам уплачен- 
ной по договору суммы. К пре- 
тензии приложите копию заклю- 
чения сервисного центра о неис- 
правности, копию гарантийного 
талона, копию товарного / кассо- 
вого чека. Оригиналы докумен- 
тов на всякий случай оставьте 
себе. Причем в тексте претензии 
должно бьпъ в обязательном по- 
рядке указано, какие документы 
вы прилагаете. Выглядеть эго 
будет примерно так: Приложе- 
ния к претензии: 1. Копия гаран- 
тийного талона. 2. Копия товар- 
ного / кассового чека. 3. Копия 
заключения сервисного центра о 
неисправности". 

Претензию оформляйте в двух 
экземплярах. Один - продавцу, на 
другом продавец ставит дату и 
подпиа. Этот экземпляр останет- 
ся у вас. Ваше заявление должно 
бытъ рассмотрено незамедлитель- 
но, посколі^ наличие в плейере 
обнаруженных недостатков под- 
тверждается заключением сервис- 
ного центра, цр 

Олег Павлов 
оаѵІоѵ@ѵепе*о.ги 


Оформление письменной претензии 

Немапшажио также знать, что обращені^е с письменной 
претензией к продавцу - это ваше право, а не обязанность. 

То есть вы можете сразу, не связываясь с нерадивым про- 
давцом (если он, конечно, таков ьім является, по вашему 
мнению), подать исковое заявление е суд (абзац 4 пункта 
5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 сен- 
тября 1994 года Ы? 7 ”0 практике рассмотрения судами дел 
о защите прав потребителей"). 

Наличие у вас одного из экземпляров претензии к продав 
цу и письменная форма отказа позволит более эффектив- 
но отстаивать свои права в суде, а также позволит суду на- 
ложить на продавца штраф в размере цены иска за несо- 
блюдение добровольного порядка удовлетворения требо- 
ваний потребителя (пункт 6 статьи 13 ЗоЗПП). 

Таким образом, если дело все же дойдет до суда, не забудь - 
те приложить к вашему исковому заявлению копии вышепе- 
речисленных документов. 





УРСЯАОЕ #39 П81) октябрь 2004 33 


Несколько причин 
задуматься осенью 


В последний месяц я довопь- 
но мало думаю о технологиях, 
компьютерах будущего, ГГ-про- 
рывах и полномасштабной циф^ 
ровизации общества е привыч- 
ном для себя контексте - кон- 
тексте цивилизационного блага, 
Не стимулирует чувство долга, 
ответственности, тонна обяза- 
тельств перед аудиторией, взя- 
тых на себя почти пятъ лет на- 
зад. Как--то нехорошо, нервно и 
неспокойно; ни ум, ни сердце, 
ни глаз не радуют бодрые отче- 
ты компаний, докладывающих о 
своих успехах в пресс-релизах; 
информационные поводы, по 
которым можно было бы радо- 
стно сучить ножками в преддве- 
рии появления нового чуда на 
рынке компьютерных техноло- 
гий, совершенно не бодрят; суе- 
та сует. Есть несколько причин. 

Природа - умный организм, 
по ее неписаннум законам осе- 
нью хоть сколько-нибудь сооб- 
ражающему народу положено вя- 
ло биться в обострении чувств - 
радостных, депрессивных ли - 
неважно. Важно, что защитные 
психологические функции орга- 
низма человеческого работают 
по заложенной программе и, 
убивая всякую умственную дея^ 
тельность. дают человеку воз- 
можность откровенно снижать 
мощности и впадать е интеллек- 
туальный анабиоз. Так было 
раньше и всегда. Природа не 
предусмотрела только одного - 
того, что каждую осень нас бу^ 
дут доставать из собственной 
берлоги не чувства внутри нас, а 
обстоятельства вокруг нас. 

Когда на Рижской уже лежали 
цветы и стояли свечи, когда ста- 
ло понятно, что два самолета да- 
же по самому странному стече- 
нию обстоятельств и самой не- 
объяснимой воле небесного дис- 
петчера не могут исчезнуть с эк- 
ранов радаров практически од- 
новременно, когда слово школа' 
перестало ассоциироваться у 
большинства жителей нашей 
страны с чем-то непререкаемо 
светлым и хорошим, мне в смя- 
тенных и, что самое страшное 


привычных для этого времени го- 
да чувствах пришлось покинуть 
Москѳу на неделю. 

Обычно е предотъездной суе- 
те вроде бы забываешь о гло- 
бальном (или забываешься? Да. 
наверное, этот термин точнее), 
поскольку локальные происше- 
ствия, касающиеся только тебя, 
ассимилируют все остальное. Но 
это пока, это ровно до того мо- 
мента, пока есе, что происходит 
с тобой, не складывается по ку- 
сочкам в правильный 'скрабл ' и 
не дает окончательно понять: вот 
оно. ВОТТО, что происходит со 
всеми и вокруг. И все ^почему" 
становятся на свои места, потому 
что на них кто-то отвечает, нена- 
вязчиво так вроде бы. но трезво 
и однозначно. 

Если уже почти сутки спустя, 
летя в пункт назначения, я не 
понимала, почему я не смогла 
отправиться туда вовремя, то 
после новостей о способе бес- 
препятственного проникновения 
в два упавших самолета лиц, 
которые по всем признакам на 
нем лететь не должны, понима- 
ние пришло, и все сомнения 
пропали. Исписав в свое время 
не один десяток страниц о чело- 
веческом факторе, который яв- 
ляется самым грубейшим по- 
собником всех трагических об- 
стоятельств, я и предположить 
не могла, что сама столкнусь с 
одним из самых его ярчайших 
проявлений 

Вместо меня и еще двух че- 
ловек на том самолете, самолете 
компании 'Континентальные 
авиалинии", летели незнакомые 
мне люди. Кто они и как туда 
попали, мне неизеестно до сих 
пор и сейчас вряд ли имеет зна- 
чение. Но тогда в зале отлета 
аэропорта Шереметьево-1 было 
по-настоящему страшно, словно 
у тебя украли документы и стер- 
ли все данные, идентифицирую- 
щие тебя как личность, во всех 
компьютерах, где они только 
могли быть, как в старом худ- 
фильме “Сеть". Помните, как в 
этом фильме показано, как сти- 
рается личноста за десять минут. 



а привилегиями твоего имени, 
фамилии, положения и шого-то 
веса в обществе, возможностями 
пользуется совершенно чужой 
человек. И ты уже не можешь 
ничего доказать, потому что о 
тебе НЕТ ДАННЫХ. 

Итак, за час до посадки на 
самолет представитель компа- 
нии, ответственной за вывоз мо- 
его бренного тела за пределы 
родины, отказался спускаться за 
мной и еще двумя пассажирами 
в зал регистрации, мотивировав 
свои действия тем, что наши ме- 
ста уже заняты. Учитывая то, что 
никакой возможности, несмотря 
на все попытки и переговоры, 
повлиять на ситуацию нам так и 
не представилось, и то, что бли- 
жайший рейс в нужный пункт 
назначения планировался в этом 
аэропорту на следующее утро, 
мы отправились на поиски счас- 
тья в другой, близлежащий, Ше- 
реметьево 2. Там. осознав, что 
стоимость билетов, которые 
единственно предлагается при- 
о^ести в кассах аэропорта, нам 
обойдется в стоимость собст- 
венно турпоездки, мы оконча- 
тельно сникш и уже собирались 
отправиться восвояси, распако- 
вьшать чемоданы. Неожиданно 
среди лиц с»о/чающей в предвы- 


летной безнадеге массы народа 
мне попалась оживленная физи- 
ономия представителя крупного 
туроператора, очевидно, ответ- 
ственного за вылет групп турис- 
тов. приобретших путевки в его 
родной компании. На всякий 
случай я подошла и спросила, 
нет ли какой-то возможности 
присоединиться к вьшетающим 
на том простом, как три рубля, 
основании, что нас в очевидной 
манере кинули в аэропорту, рас- 
положенном по соседству? 

Не дослушав до конца мою 
правдивую историю и не сильно 
вникая в ее драматическую раз- 
вязку, посредник заулыбался в 
предвкушении легкой наживы и 
объявил цену за свои услуги - 
символические сто долларов с 
не попавшего на самолет граж- 
данина. Я так и не поняла до 
конца, по какой схеме "пицо'^ со- 
бирается сажать нас на чартер- 
ный рейс, как правило, забитый 
народом до отказа, но, четко ус- 
воив время следующей сходки, 
мы отошли с участниками собы- 
тий в стороні^ и стали ждать. 
Спуая шестъ часов к посредни- 
ку начал подтягиваться народ, 
вылетающий за границу своим 
рейсом на законном основании. 

И чем большая масса подтягива- 


34 иРСЯАОЕ П39 аві) сжт^ 2004 





( ч • 


лась (С табличке с названием -ту- 
роператора, тем беспокойнее 
ааноеилаоі мимика "шмд', слов- 
но на него проецировалась уже 
запрограммированная гамма 
чувств, ответстЕенная за вынет из 
обіі^й суммы 'на карман" каждых 
ста долларов. 

Поскольку мне уже было все 
равно, улечу я вообще ада-ш- 
бо или нет. я внимательно на- 
блюдала за ситуацией и поняла, 
что для "лица" эта вот практика 
пособничества всем заблудшим 
по своей или чужой воле душам - 
нормальное, своеобычное поло- 
жение вещей. Но если до како- 
го-то момента я эту ситуацию 
для себя оправдывала, посколь- 
ку понимала, что. хоть и через 
пятую точку, ‘шцо“ все же дела- 
ет. в конечном счете, доброе де- 
по. пусть и за определенную 
мзду. то. когда к нему подошел 
странный человек и шепотом по- 
просил посадить на рейс семь (!) 
граждан, на что получил пред- 
варительное согласие, меня по- 
настоящему тряхануло. Опуская 
некоторые подробности, касаю- 
щиеся только лично меня, я мо- 
гу сказать, что в дальнейшем 
этот человек не только посадил 
всех страждущих и оплативших 
его посреднические усі^ги на са- 
молеты. но и присутствовал при 
регистрации пассажиров, пока- 
зывая пальчиком работникам аэ- 
ропорта Шереметьево 2, кого и 
куда посадить, тыкая в списки 
пассажиров в компьютерной про- 
грамме. 


Если тогда при всем отвра- 
щении к процессу я все же была 
благодарна "лицу\ по крайней 
мере, за то, что мне удалось 
улететь из этого проклятого аэ- 
ропорта, проведя в нем двенад- 
цать часов, то по возвращении и 
выборочном прочтении новостей 
в интернете о виновниках про- 
изошедшей трагедии с дву мя 
самолетами, о том человеческом 
факторе, сыгравшем роковую 
роль для людей, которых их 
родные больше никогда не уви- 
дят живыми, "скрабл" собрался в 
два слова: "я понимаю". Я пони- 
маю. почему ‘все это" происхо- 
дит. Я понимаю, что система бе- 
зопасности наших аэропортов 
оставляет желать лучшего, по- 
скольку здесь по-лрежнему не 
хватает средств на модерниза- 
цию комльютерое и техническо- 
го оборудований, я понимаю, что 
пассажиров проверяют выбо- 
рочно. поскольку если бы их 
проверяли досконально по од- 
ному. то люди сутками ожидали 
бы своего вылета. Понимаю, что 
мне дали возможность осущест- 
вить свои мизерные потребности 
и как бы облагодетельствовали 
таким варварским способом. Но 
я не понимаю, как после всего 
случившегося для формирова- 
ния правильного общественного 
мнения постфактум нам показы- 
вают по телевизору тетечку-пси- 
хопога, работающую в аэропор- 
ту, которая, задав пару вопро- 
сов. определяет, террорист вы 
или нет. Одну! Я не понимаю. 


как это можно определить, если 
меня пропускают через паспорт- 
ный контроль, не задав ни одно- 
го вопроса, да еще вслед мне 
кидают фразу о том, что дети до 
16 лет проходят контроль в со- 
провождении родителей* Если в 
моем паспорте черным по бело- 
му написано, что мне уже давно 
под тридцатник, то возникает 
единственно правильный во- 
прос: вы тут все под наркозом, 
что пи? Я не понимаю, почему я 
час стою в очереди на регистра- 
цию вылета, а заспанная тетка 
объясняет мне. что освидетель- 
ствовать эту очередь сейчас 
явятся работники, оформляющие 
вылет другого рейса, что людей 
не хватает, а лотом еще пятнад- 
цать минут объясняет явившейся 
регистраторше, как заполнять 
нужные поля в компьютерной 
программе. Я не понимаю, поче- 
му у меня не проверяют доволь- 
но объемный багаж по прилете в 
Москву. Ыт мое лицо правиль- 
ной национальности и я не могу 
пронести бомбу? 

бот почему мои профессио- 
нальные, узконаправленные ин- 
тересы уступают сейчас ощуще- 
нию приближения непоправимой 
катастрофы. Нет никакого со- 
мнения. что ни одна технологи- 
ческая новинка не может пре- 
дотвратить неизбежных послед- 
ствий ложного патриотизма, 
прикрываясь которым действуют 
террористы. Людям, которые 
находились в башнях-близнецах, 
во взорванных жилых домах, на 


“Норд-Осте", в вагонах метро, 
упавших самолетах, школе Бес- 
лана, не помогла ни одна из них. 
Мобильные телефоны, интернет, 
ѴѴіЕі. любые другие телекомму- 
никационные возможности.*, ^0 
не помогло никому, за исключе- 
нием. пожалуй, самих террорис- 
гов. которые не только давно 
научились пользоваться всеми 
гехнологическими новинками, 
но именно с помощью них осу- 
ществляют свои акции. Простота 
и доступность современных 
средств телекоммуникации слу- 
жат им хорошую службу: мо- 
бильные телефоны, интернет с 
прилагающимися к нему в обя- 
зательном порядке электронной 
почтой, интернет-пейджерами, 
форумами, современные сред- 
ства шифрования пересылаемо- 
го контента - начиная с Р6Р, за- 
канчивая стеганографией... 

Недавно по НТВ прошла ин- 
формация со ссылкой на газету 
І 05 Алреіез Тітез о том, что воз- 
можность ядерного удара по США 
со стороны исламских экстремис- 
тов перестала бытъ гипотетичес- 
кой. Как с этим соотносится то, 
что интернет-технологии получа- 
ют сейчас новый прорыв, Билл 
Гейтс латает дыры во втором сер- 
вис-паке. а антимонопольные ис- 
ки грозят целому ряду высоко- 
технологичных компаний, - 8 мо- 
ей голове пока укладывается пло- 
хо. Актуальность нулевая. Есть не- 
сколько причин. ИР 

Алена Приказчиков а 
ІтГ@ѵепеТо.гіі 


Маленькие программы от МоМаМе 


$рогІэіег И.1 

4» шиг*ппт,гц/цр/$рог1сф*гаг 
Утили-га-кшфигуратор для быстрой и простой 
настройки модемов 5рогТ5Іег 33.6 / 56К. Ос- 
новным ее преимуществом является удоб- 
ный пользовательский интерфейс, который 
легко и быстро позволяет изменять парамет- 
ры настройки модема. 

Сами настройки прописываются в строку ини- 
циализации. то есть систем иьіе и модемные 
настройки программа не изменяет, парамет- 
ры изменяются динамически стандартными 
средствами. 5роП5Гег ѵП оптимизирована для 
работы с несколькими модемами. Программа 
бесплатная. 

РІгеРапеі ХР ѵі .5.1 720 
• ѵтш.ппт.гиА^р/РігеРаіі«і%20ХР.гаг 
Для всех, кто пользуется стандартным ѴѴіп- 

ёоѵѵ5 РкеѵуаІІ. имеет смысл скачать зту ма- 
ленькую утилиту, которая позволяет в реаяь 
ном времени отслеживать все пакеты, прохо 
дящие через встроенную “стенку'', устанавли- 


вать правила и фильтровать пакеты. Через 
удобную панель соединений вы сможете 
контролировать все доступные соединения 
и. конечно же, детально просматривать ста- 
тистику. Программа бесплатная, 

ШвЩз ѵ2.ЬЗ. 

♦ ішѵ^.лпт.ги/ирМігѳкэуэ.йр 
Многофункциональная утилита для облегче- 
ния рутинной работы с компьютером при по 
мощи использования горячих клавиш. ѴѴіге 
Кеу5 может конвертировать раскладку текс- 
та, включает поддержку дополнительных 
текстовых буферов (до 99), ведет историю 
копирования контента в кпипборд для быст 
рого доступа, имеет другие возможности по 
работе с выделенным текстом. Утилита ото- 
бражает список запущеннь(х процессов, так 
что у пользователя есть возможность закрыть 
любой из них. 

Кроме этого доступны: быстрая минимизация 
приложений в трей с сохранением главного 
меню программы, возможность делать сним- 


ки экрана с автоматичесжим сохранением на 
диск и подписью, возможность быстро выклю- 
чить / перезагрузитъ ПК, запустить / отклю- 
читъ скринсейвер и т, д. Возможности не огра- 
ничены. программа бесплатная! 

РХРІѵуеак ѴІ.0 [ЫШ 21) 

• улш.плгті*гиУцр/РХИшвак.гаг 
Бесплатная программа -твикер. Позволяет оп- 
■шмиэировать систему (ВооТОеІгад, отключе- 
ние встроенного дебаггера, установка задерж- 
ки на появление меню кнопки Пуск, бьвстрый 
вЬЕход), отключить ненужные функции (сооб- 
щение о нехватке места на диске, автозапуск 
СО-ГЮМ и т. д ), работать со службами и наст- 
раивать параметры оперативки 
Также с помощью твикера можно очистить 
файл подкачки при выходе из системы, ак 
іивироаать контроль ошибок при чтении с 
СП-№М, проверить системные файлы. Про- 
граммка маленькая, удобная и вобрала в 
себя самые основные твики, которые приго- 
дятся каждому. 


иРСВАСІ і 181) октапрь 2004 35 


«оНѵѵаге | техническая поддержк а 


I 


Про ожидание патчей 
и глючный Шісе 


Качается странное 

И Когда захожу в свой почто- 
вый ящик на Ноііюх, посто- 
янно моргает надпись: 'Загрузка 
с узла \юш.Ьи5іпез8.И}п.ш' и на- 
чинает х^тко летеѣ трафик. На 
атом сайге написано, чю эт ка- 
кая-то баннерная сеть. При вы- 
ходе из НоШох с трафиком все 
вроде становится нормалыю. Но 
после того как побываго на тт. 
ЬоѴт ги, компьютер начинает 
виснуть. И восстанавливается 
только через каков-ге время. В 
машине стоит ѴѴеЬ-ѴѴаебег, Ріте- 
Шаіі, Зрігіег биатб. Не сидит ли 
какой-нибудь шпион и не качает 


ли как-нибудь ^унду? Не стал 
ли мой ПК прокси-сервером для 
спама, ибо в ящик на МсЯюх сразу 
полетели спамовые письма, чего 
раньше не было? 

□ Скорее всего, просто кача- 
ются рекламные баннеры. 
Технология устранения пробле- 
мы такая. Во-первых, установите 
программу Аб-аѵѵаге и проска- 
нируйте ей систему. Во-вторых, 
настройте файрволл, заблокиро- 
вав в нем ^аѵа-апплеты, ГІаз^і и 
АсііѵеХ. Заблокируйте с помощью 
файрволла и сам узел ІЬл.ти. На- 
конец. можно найти на сайте 
илмж.тѵр5.огд/ѵѵіпГіеІр2002/ІЮ8($ 


біт или на сайтах №№Ѵ.$гпаНгл- 
бе$ідп8.сот. са8ралі.огд/1іо$і8. 
РШТІ, ѵѵѵѵѵѵ,асс8-ле).согл/ію8(8 
файл І 108 І 8 , в котором прописаны 
самые известные баннерные сети, 
поместить его в палі^ ѴѴіпбоѵѵзѴ 
8у8!еп132^^гіѵегз^еи: ѴѴіпбоѵуз ХР, 
и система сама, без участия файр- 
волла. будет блокировать доступ к 
этим адресам. 

По порядку надо 

И Ничего не понимеао... При 
каждом заходе на УѴіпботз 
ирбаіе мне предлагают устано- 
вить о&ювлениеМ504-003. хотя 
я его уже устанавливал. Ладно, и 


его опять устанавпивт, а мне пи- 
шут: ‘Ап егтог оссштеб ѵЛгіІе №Іир 
тз Ьуіпд К> тНу №в иегеш оі 
МісговоК Ша Агхевз Согпропепіз 
сиггепбу іпзіаИеб оп Тбе пжШе. 
БШ біе ѵетзіоп сигтеШІу іпзТаШ 
боев поі таМі біе ѵетзіоп Ы №/$ 
бобіх раскат, огзеіир ѵ/аз ипаЫе 
(о бекттіпе ібе ѵетзіоп сиггепбу 
іпзГаІІеб". Из-за чего систему за- 
циклило? 

□ Для решения проблемы еам 
необходимо сначала уста- 
новитъ МІСГ 080 Н Оаіа Ассезз Сот- 
ропел(8 (МОАС) 2.8 (ѵѵѵѵѵѵ.тісго- 
8оК.сот/<1оѵѵпІоаб8/бе(зІІ8.а8рх? 
РатіІуГО=6с050ІеЗ-с795-4Ь7б- 
Ь037-185а0506396с&0і8р1ау- 
Іапдгвп) и лишь лотом ставить 
это обновление 

Утилита поможет 

И Что-то сбойнуло в системе, 
и теперь не могу ни уда- 
лить. ни переустановить пакет ОІ- 
бсе ^ЮО! Помогите! 

□ Попробуйте воспользовать- 
ся утилитой удаления 'Офи- 
са*, которую найдете по адресу' 
8ирроП.т1сго8о!і.сотЛ1е!аиІі.а$рх 
?8Сі(ІгкЬ:вп-и8;23993&. 

Верните русский язык! 

В Ушиотт дасдай МІЛ в 
английской Шпёот ХР 
ЗР1 и обнаружил, что в Ои§оак 
Ехргеав все меню по-прежнему 
на ангшйскѳм. Вроде бы раньше 
ставші миі на другие ПК - там 
такого не было, почтовый кімент 
тоже нормально русифицировал- 
ся,., Чю за непонитки? 

□ Этот сбой зафиксирован в 
службе техподдфжки Шс- 
Ш50Й, и решение для него суще- 
ствует, Для возвращения русско- 
го языка просто добавьте в реестр 
такой параметр: 
ШЕУ„и)САІ^МАСНГШ . і'™АВЕ 
Ехріогс' 

I 'Ы ^'іГіолаІ 

“ГТ1& і г ■ . ех€ - “б . о . 2600 .0-6.0. 
9999.9999", 


Виртуальная переустановка "Офиса' 


В стал безбожно тлючіігь М5 ОПкѳХР. Под- 
скажі^е, есть ли какие лі^бо способы сбро- 
сить все его настройки в состояние по умолча- 
нию без переустановки программы? От некото- 
рых глюков даже снос и повторная инсталляция 
'Офиса~ не помогают 

□ Действительно, ОІДсе 2000 / ХР / 2003 
можно переустановить виртуально, вернув 
всем параметрам в реестре исходные значения с 
помощью специальной утилиты ОІТісе Ргоіііе 
ѴѴігаггі, входящей в пакет ОТТісе Ке5оигсе Кіі: 
ТооІ5. Но для начала П|:ждется этот пакет скачать: 
уѵмлл^.т^05оЛ.сотМІсе/огК/20(}(Уй^^^^ - ОИісе 
2000 Ре5оигсе Кіі Тооіь, ѵѵѵт.ш*сго5оЛ.сстШсѳ/ 
огк/хрЛ1е!аиІ!.^!Іпі - ОНісе ХР Не5оигсе КіТ ТооК; 
шлл;,т^сго5ОЙ.сот/о№се/огк/2003ШаиК,Шт - ОТТісе 
2003 Незоигсе КіІ ТооІ5. 

После инсталляции пакета закройте все програм- 
мы ОНісе, в меню кнопки Пуск выберите Рго- 
дгагп5 > МІСГ050ІІ ОНісе Тоо!& > Місг050ІІ ОНісе 
Ве50Угсе КіІ ТооІ5 > Ргоіііе ѴѴігагсі, после запуска 
программы нажмите Мехі > Нейоге ргеѵіоУБІу 
5аѵесі 5еДіпд5 орііоп и отметьте флажок Резеі Іо 
сіеіаиіій Ьеіоге теьіогіпд 5еПіпд5. В окне Есііі уда- 
лите все имена файлов, если они там будут. На- 
жмите РІПІ5Н. Ответьте "Уез", когда вам зададут 
вопрос: "Ѵои Ьаѵе поі 5ресі^іе<і а 5е11іпд5 Іііе Іо Ье 
ге$1огес!, Ыі! уоо Иаѵе зеіесіе^і '"Ке5е1 Іо сіеіаиіи 
Ье-Гоге ге^іогіпд зеДіпдБ*'. ТЬі5 ѵѵіІІ геніоге іЬе 01- 
Тісе сіеіаиіі зеПіпд^ оп 1НІ5 согп|:ш1ег. Аге уоп зиге 
уоу ѵѵапі Іо сопііпие?" И нажмите Ехіі после сооб- 
щения: "Уои Ьаѵе сотріеіе^і іЬе Ргоіііе ѴѴігагб. Т^е 
{Іеіаиіі ОНісе ЗеДіпдз ѵѵеге гейогеі!". Тшерь ”Офис'' 
принял свой первозданный вид- 



В дополнение необходимо лишь удалить все 
файлы Ыогтаісіоі, которые вы найдете на диске 
(обычно ѴѴіпсіоѵѵ5\АррПса1іоп 0а1а\Мкго5оН\ 
Ша6лоны\МогтаІ.с1о1 {в ѴУіпсІоѵѵь 9х) или Оосо 
телЬ агб Зеіііпдз \ Имя _ Пользователя \АррІі- 
саіюп □а1а\Місго5оН\Ша6лоны\НогтаІгіо1 (в 
ѴѴІПСІОѴѴ5 МТ)), и очистить папки офисной авто- 
загрузки с названиями типа Ргодгат РіІе5\Мгсго- 
50І1 ОНІсе\ОІІЁсе\Х15Іаг1, Ргодгат Р»1е5\МкгО‘ 
5оРі О1Іісе\ОІ1ісе10\5!аг1вр, Оосотепіз апб 5еЬ 
Ііпд5\ Им й_ Пользователя \Арр!іса1іоп ОаІа\Міс- 
го5о1і\ѴѴогсІ\51аг1ир (в ѴѴіпсІоѵѵь МТ) либо Рго- 
дгат РіІе5\МІсго5оН О11ісе\ОНісе10\5іагІир и 
ѴѴіп[іоѵѵ5\АррІісаІюп Оаіаѵ Місго5011\ѴѴогсІ\51аіТ 
ир (в ѴѴІПСІОѴѴ5 9х). 

Разумеется, после осуществления всех вышеука- 
занных хитрых продеду р не забудьте проскани 
ровать операционную систему с помощью анти- 
вирусной программы и проверить автозагрузку 
ѴѴІПСІОѴѴ5. Сбои ■‘Офиса* обязаны пропасть, а на- 
стройки вернутся на свое меоо. 


1 


36 иРСВАОЕ #39 (181) октябрь 2004 


5оЛѵѵаге і технич^сг^я поддержка 


Кстати, после установим 5Р2 на 
ѴѴіпйоѵѵБ ХР ІѴіиі необходимо ус- 
тановить еще и несколько обнов- 
іюний этого самого МІЛ В этом 
случае поддержка русского язы- 
ка должна улучшиться в про- 
граммах изег АзБіБІапсе в Неір 
апй ЗирроП Сепіег, ѴѴМР 9. йДіс- 
гоБоИ Моѵіе Макет 2,1, а также в 
системе МісговоЙ ѴѴіпбоѵѵэ ХР 
ТаЬГе! РС ЕбШоп 2005. Все нуж- 
ные ссылки для загрузки апдей- 
тов МІІІ вы найдете на страничке: 
зирроі1тюгсі50ІІ:сот/(іе(аиИ.а5рх? 
5Сі[И(Ь;ел-іі8;В41625. 

у рздела предел, 
а ОС в осадке 

И Почему-то не подучается 
установить М3 Шісе 2000 в 
Шсіот Л/Г 4 - при перѳзагй^ш 
выдается сообішние об ошибне: 
Ѵ8 іоабег ѴШ 0і8к 1/0 Етгог 
ЗШв=00000001 ШпботШ' 
соиШ по! вШП Ьесаизе //те Мош- 
іпд Ше із шівзіпд от согшрѵ. с.і 
тпп!\зузіет32\с_1252мІБ, Ліе 
орегаііпд зузіет шіі по! зіаіі". Что 
это тате? 

Во-первых, всему виной 
устаревшая ОС. А во-вто- 
рых, судя по всему, у вас систем- 
ный раздел больше 7.8 Гбайт и 
отформатирован в соответствии с 
файловой системой НТР5. Впро- 
чем. такое может наблюдаться и 
под ШіпОош 2000, если ВЮ5 
компьютера не поддерживает ІМТ 
13 ехІепБІопз. Поскольку на ра- 
бочих ПК далеко не всегда мож- 
но обновитъ ОС, то попробуйте 
уменьшитъ размер загрузочного 
раздела так, чтобы он был мень- 
ше 7,8 Гбайт. Дело в том, что при 
установке ОЙісе обновляются 
файлы Nабопа1 Іалдоаде ЗирроП 
которые используются 
и при зафузке ОС. И если какой- 
то из них окажется за пределами 
7,8 Гбайт, то ѴѴіпбоѵѵв при за- 
грузке не сможет его найти и вы- 
падет в осадок. 

Копать здесь 

И Странно, пытаюсь внутри 
покати поспш сот^ще- 
ние на ПК с Шпрот ХР $Р2, 
испопь^й команду пег ‘^епО, но 
получаю сообщение об ошибке: 
'Ап еггог оссиггеР ШІе сепРіпд а 
теазаде іо ИМЯ_КОМПЬЮТЕРА' 
Где копать? 

Судя по всему, удаленный 
ПК не зарегистрирован в 
таблице имен КеШІОБ вашего 
компьютера. Для того чтобы зто 
определить, выполните команду 




ОаІаЯІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сшісот- 
риЕвгу.пі/сді-ЬііѴШіИгелсі ШГа^ - живет зверек "5оГГ-модера- 
гор'', который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Расонитывать на ответ также можно, отправив пись ^ 
МО на адрес ^рроіІФтсш.гу. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгагіе@ѵепе!о пт 


гЫэ^ат -п - в появившемся 
окне все будет достаточно на- 
глядно. А чтобы устранить сбой, 
попробуйте переэапустщу служ- 
бу Меззепдег 
пет вТор те; ' 13 ' 

-г ^ 

Раз, раз. еще раз! 

Не устанавливается Місто- 
БоР Іпіетпеі 5есш^ апр 
Азсе/егэйол (І8А) Вегѵет 2004! 
Пишет: "Веіир іаіІеР шМе гедіа- 
іегіпд Ѵ/араРшіпЖ ОеіаИа: Тіте 
ІипеЛіоп Му_іоаРиЬтагу Мер аі 
Рте іипсііоп Недіаітаіог::ЯедіаЮт 
СотпСоттіго'. Помогите, начальст- 
во уже печень отьело! 

Этот сбой наблюдается, ес- 
ли вы раньше устанавлива- 
ли пре-релиз І8А 8егѵег 2004 
или ставили на этот же ПК І8А 
8егѵег2000 или МісговоА Ргоху 
8егѵег 2.0 и полностью удалить 
эти программы не удалось. Со- 


ответстаенно. для устранения 
проблемы попробуйте еще раз 
деинсталлировать эти программы 
средствами ѴѴіпботв, после чего 
вручную удалите папку Ргодгат 
РіІевШісговоА І8А Зегѵег, а также 
файлы Сасбс(г$.б, СасИсІгэ.іпі, 
Іаіиі.611, Мзрарі.бІІ, МврИІрг.рІІ, 
МврІор-бІІ, Мзртол.ФІ. Мвртзд. 
бИ, Мврэес.бІІ, Мэриі.бІІ. Р)с1г8.}і, 
Р№.іпі, Шрарі.бІІ. ѴѴЗрс{г$.Іт. 
ѴѴЗрс1г$.іпі, ѴѴЗртіЬ.611, №рарі 
бІІ. №ртіЬ.бІІ, №ррегі.бІІ, 
№$ррег!.> 1 , ѴѴзррегТ.іпі. М${рс.бІІ, 
Мвфсиі.бІІ, ПаІІіЬ.бІІ, МзфсзІр.бІІ 
в директории 8у8(ет32, если та- 
ковые там обнаружатся. После 
этого попробуйте запустить ин- 
сталляцию еще раз. 

Чем записывать? 

И Оптический Привод Зону 
СО-ЯШСЯХ225Е и привод 
от извеатейшей китайской фир- 
мы попате, мать АЫ! ВХ440- 
ЯАЮ (Б!(^ послемнийі жесткие 


диски Ещізи МРОЗШАТ (Маз- 
!ет) и МахТог 6 У080Р0 (8!ауе, ви- 
сит на НРТ370), БП Шіп 250 Вт, 
остальное не важно. Писаѣ стан- 
дартной тп-писапкой нельзя: 
всего лишь 1 Гбайт свободен, а 
ей, видите ли, места маловато. 
Чем тогда записывать? Заранее 
спасибо за помощь. 

□ Совет довольно стандарт- 
ный: используйте для за- 
писи дисков Него Вигпіпд КОМ 
(несмотря на вопрос о его про- 
блемах с 5Р2). Эта профамма не 
требует места на диске под кэ- 
шировние файлов и работает го- 
раздо быстрее естроенного меха- 
низма ѴѴіпбоѵ^з ХР Да и удобнее 
она в сто раз, не говоря уж об 
огромном количестве возможно- 
стей и функций. 

Не сливается 

□ Никак не моту заставить 
рабочий сервер с Шпбот 
2003 Зетѵег сливать бэкап на 
стример, подключенный к кон- 
троллеру МедаЯАЮ. Система вы - 
валивается в синий эщши с кодом 
ошибки ЗТОР ОШОООООТ. 

И Дело может быть в драй- 
верах и Іігтѵуаге контрол- 
лера - обратитесь к его произ- 
водителю за обновлениями, іір 
Сергей Трошик 
5^пѵіс1поуе@таіІ.ги 



Странные проблемы с Мего Вигпіпд ВОМ 


И После установки 5Р2 для ХР АЬеаб 

Него ИИ в какую не кочет записывать диски 
I (четыре болванки угробил). Прозпгрейдил Него 
I Вигпіпд РОМ до версии 63720 (гюслтняй с сайта 
I производителя) - все равно тог же итог эзпоротэя 
I болванка. 

□ Сложно сказать, что может быть прі^чиной 
сбоя. Эта версия Ыего протестирована на 
совместимость с 5Р2 іл, по идое, каких-либо про- 
блем вызывать не должна (по крайней мере, я о 
проблемах с этой программой слышу первый раз 
за асе время работьі в ирдгайе). Даже более ста- 
рая версия профаммьі на моем ПК работала с 5Р2 
вполне корректно. Возможно, дело в каких-то дру- 
гих программах, установленных на ваш ПК, кото- 
рые конфликтуют с 5Р2 и каким-то образом влияют 
на запись дисков. Попробуйте полностью удалитъ 
Мето, обновитъ прошивку привода, затем с помо- 
щью любого твикера отключите встроенную в ѴѴіп- 
(І0ѴѴ5 утилиту записи дисков (и проверьте, выклю- 
чена ли соответствующая служба 1МАРІ СО-Вптіпд 
СОМ БегѵкіеК Отключите все программы из автоза- 
грузки. удалите программы создания виртуальных 
дисков, установите свежую версию ЙгесІХ и после 
: перезагрузки ПК установите Мего заново, Повю 

I рите поп ытку за писи диска . 



Если болванки снова запарываются, то можно по- 
пробовать удалить драйверы дискового контрол- 
лера и сам СО-П-при8од в свойствах системы и 
дать ѴѴІПСІОѴѴ5 переустановить их заново. Попро- 
буйте также установить свежую версию драйверов 
чипсета материнской платы и дискового контрол- 
лера от производителя - для ІпТеІ это !пЫ Арріі- 
саТіоп АссеІегаТог и ІпТеІ Оііраві 5о(1ѵѵаге ІпзІаІІаТюп 
ШіІіТу. Если по-прежнему ничего не помогло, то ос- 
тается ждать обновления Мего или очередного пат- 
ча для ѴѴЯПСІОШ5 ХР. 


ОРСЙАОЕ #39 (Т81) (жте^ь 2004 37 


Редактор раздела: Алена Приказчикова [ іт^Фѵепеіо.ги 


Н0І8Р0І ДЛЯ 

автомобилистов 

Коммуникационная компания 
РгеегіотN8^ Зоіи^іопз, базирую- 
щаяся 8 штате Мичиган (США), 
объявила о запуске нового проек- 
та по предоставлению услуг бес- 
проводного доступа в интернет с 
помощью технологии ѴѴгРі. Пред- 
ложение вщеляется тем, что точ- 
ки доступа в Сетъ прэдназначень» 
для автомобилистов и располо- 
жены вдоль крупных дорог. Уже 
открыто восемь хотспотов в юго- 
западной части штата, и к концу 
года число их должно значитель- 
но вырасти. "Мы считаем чрезвы- 
чайно важным полное удовлетвсь 
рение бъютро меняющихся по- 
требностей наших клиентов, А с 
помощью наш^о предложения 
они смотут в любое время полу- 
чить доступ к необходимой ин- 
формации. даже находясь в до- 



роге", - заявил СЕО РгееI^отNе^ 
80 ІІІІЮП 5 Том Берджесс (Тот 
ВигдезБ). Подписка на услуги 
компании, дейавующая до конца 
этого года, предлагается по цене 
$35. Информаций о стоимости 
полной годовой подписки пока не 
обнародована 
Источник: шпл/,уабоохош 

Арріе завышает цены 

Британская ассоциация по защите 
прав потребителей обвинила ком- 


панию Арріе в завышении цен на 
территории Великобритании при- 
мерно на 20% в сравнении с це- 
нами. установленными в Герма- 
нии и во Франции. Речь идет о 
расценках на загрузку одной ком- 
позиции е онлайновом музыкаль- 
ном магазине Арріе іТипез. Для 
жителей Великобритании цена со- 
ставляет 79 пенсов, а для пользо- 
вателей, проживающих во Фран- 
ции или Германии, - 99 евроцен- 
тов, что равняется 67 пенсам. 

Суть претензий к Арріе состоит в 
том, что британские пользовате- 
ш, - а они проживают на терри- 
тории Евросоюза, - шшены воз- 
можности выбора более дешево- 
го продукта. При регистрации в 
сервисе клиент должен оставлять 
свой домашний адрес, при этом 
ясно, что граждане Вешкобрита- 
нии в ней преимущественно и 
живут, и, следовательно, более 


Компания АІсаІеІ перепрофилируется 


Существенно изменить приоритеты своей работы 
намерена компаніля АІсаТеІ. Тел асом м уни кацион 
ный гигант принял стратегическое решение об 
усилении присутствия на новых рынках мобиль- 
ной связи, что, 8 свою очередь, приведет к избав- 
лению от непрофильных активов. Первые шаги 
компании в этом напраалении уже видны. Начать 
стоит с того, ЧТО АІсаІеІ покинет энергетический 
бизнес путем продажи своей дочерней компании 
Кірріеѵѵооті. Сумма сделки не разглашается. Зато 
совершенно точно известна сумма, за которую 
Акаіеі намерена приобрести сразу две американ- 
ские телекоммуникационные компании. Первая их 
них - 5раба1 ѴѴігеІезз - занимается разработками 8 
области мобильных технологий. Достижения ин- 
женеров компании позволяют мобильным устрой- 
ствам, например, сотовым телефонам, переклю- 
чаться между фиксированными линиями связи с 
интернетом и беспроводными линиями, такими, 
как сети сотовых операторов. По словам предста- 
вителей АІсаІеІ, с приобретением Браііаі ѴУігеІе55 
французской компании удалось вырваться вперед 
в технологическом плане примерно на полтора го- 
да. Речь идет о разрыве, который теперь отделяет 
разработки, находящиеся в собственности АІсаІеІ, 
от самых передоаьіх достижений конкурентов. 
Здесь следует отметить, что на приобретение 5ра 
(іаі ѴѴігеІе55 пришлось потратить около $250 мил- 
лионов. Чтобы закрепить успех, руководство АІ- 
саІеІ приняло решение о покупке еще одной аме- 
риканской компании - ЕсІіаГ Этот разработчик за 
нимается созданием программного обеспечения 



для конференц-связи. Нетрудно заметить, что 
сферы деятельности обеих свежеприобретенных 
компаний если и не совпадают, то в некоторых ме- 
стах совершенно точно пересекаются. Иначе не 
было бы смысла в одновременной покупке БраТІаІ 
ѴѴігеІе55 и ЕбіаІ. Тем более что вторая обошлась 
также недешево - $27 миллионов. Видимо, у ин- 
женеров АІсаІеІ уже имеются какие-то заготовки, 
нуждающиеся лишь в соответствующих объектах 
интеллектуального права. 

Интереою отметить, что АІсаТеІ в последнее время 
интересуется далеко не одним лишь американским 
рынком. Мнопэ проектов у французской компании и 
на территории России. Так, например, есть инфор- 
мация о том, что АІсаІеІ поставит в Россию полезную 
нагрузку для двух спутников. 


дешевым французским сервисом 
Арріе воспользоваться не могут. В 
отеет на предъявленные обвине- 
ния представители компании за- 
являют, что цены на ее услуги на- 
до сравнивать с ценами на анало- 
гичные сереисы в Британии, а не 
в других странах, 

1/Ісгочник: \ѵш*ЬЬс.со ик 

МсА№е проверит почту 

Компания МсАІее, известньж про- 
иждатель антивирусного софта, 
объявила о введении новой услуш 
МсА^ее МападетІ МаіІ РгоіесЬоп, 
предназначенной для комплекс- 
ной проверки входящей и исходя- 
щей почты на предмет обнаруже- 
ния спаш и вирусов. Необходимо 
отметить, что проверка происхо- 
дит не на компьютере пользова- 
теля, а на сервере компании Мс- 
А(ее* через который пропускается 
вся почта клиента. При этом за- 
держка доставки почты не пр^ы- 
шает двух секунд. "Услуга, прежде 
всего, должна заинтересовать не- 
большие компании, не имеющие 
возможности поі^пать и поддер- 
живать традиционные антивирус- 
ные и антиспамовые средства’', - 
отметила Лишан 8эй (УІіап ѴѴаі), 
менеджер по продуктам МсАІее. 
Первое время сервис будет досту- 
пен только на территории США и 
работать только с англоязычной 
почтой. 

Шочник: ѵу\л/ѵі/.уаІіоо.сот 

Говорящий червь 

Недавно обнаружен сетевой червь, 
получивший название Ашуз, а 
выделяется он среди собратьев 
тем, что может "разговаривать" 
со своей жертвой. Вирус исполь- 
зует встроенные звуковые сред- 
ства ѴѴілбо^Б ХР и при загрузке 
операционной системы проифы- 
вает голосовое послание, в кото- 
ром сообщает о зачистке ком- 
пьютера пользователя, и начина- 
ет обратный отсчет, После этого 
выполняется вредоносный код, 
удаляющий системнью библиоте- 
ки (ОЩ и іпі-файлы, что при- 
водит к краху операционной сис- 
темы Кроме того, червь подме- 
няет стартовую страницу Іп^етеі 
Ехріогег, правда, непонятно за- 
чем, Ведь запустить его уже не 
удастся. Антивирусными компа- 
ниями новый вредитель был оха- 


38 иРСЯАОЕ #39 Сіеі) октябрь 2004 



Европейцы против киберпреступности в интернете 


в Страсбурге прошла конференция, органи- 
зованная Советом Европы, в которой приня- 
ли участие как государственные деятели, так 
и представ ител и частного сектора. Главная ее 
цель заключалась в том, чтобы найти адек- 
ватные средства защиты от киберпреступнос- 
ти. На мероприятии присутствовали делегаты 
из Европы, США, Австралии и Китая. Среди 
обсуэіодаемых проблем присутствовали мо 
шенничество, разжигание национализма, 
порнография и прочие давно известные по 
роки Сети. К сожалению, сказать, что участ- 
ники конференции нашли какое-то решение 
наболевших проблем, нельзя. Однако в рам- 
ках мероприятия прозвучали достаточно ин- 
тересные статистические данные. Так, к при- 
меру, в Германии из всех зарегистрирован- 
ных в стране правонарушений на долю ки- 
берпреступности пришлось менее 1,5%. В 
то же время ущерб, который был нанесен в 
результате этих преступлений, составил 
57% от общего криминального ущерба. Эта 
сумма составила около $8,3 миллиарда. За 


думаться есть о чем, тем более что далеко не 
одна Германия страдает от нападок киберпре- 
ступников. 

Главные противоречия, препятствующие пол- 
ноценной борьбе с преступностью, заключа- 
ются всего в нескольких пунктах, Интернет 
носит глобальный характер, в то время как 
юридические системы действуют лишь на ог 
раниченных территориях. Сеть анонимна, а 



юридическая система требует однозначной 
идентификации виновника. Наконец, интер- 
нет просто очень быстр, а всякий суд медли- 
телен в силу своего принципа функциониро- 
вания. Вот и получается, что лучшего места, 
нем интернет, где преступники со всего мира 
могли бы оперативно и без лишних проблем 
обделывать свои делишки, просто не сыс- 
кать. Это признали и участники организован- 
ной Советом Европы конференции. 

Было бы очень приятно написать, что участ- 
ники конференции посовещались и нашли 
выход из тяжелой ситуации, однако для оп- 
тимизма поводов нет 8 итоговом отчете кон- 
ференции говорится лишь о том, что правоо- 
хранительные службы разных стран должны 
еще теснее сотрудничать, борясь с киберп ро- 
сту пностью. Спрашивается, а чем они зани- 
мались до сих пор? Ведь, по материалам той 
же конференции, только в период с 2000 по 
2004 гг. количество одних только сайтов, 
разжигающих межнациональную и рассовую 
рознь, увеличилось втрое 


рактеризован как малоопасный, 
поскольку он написан на Ѵізші 
Вазіс и не очень сложен для об- 
наружения. 

Источник: ѵшѵу. 20 пеі.со.ик 

Уязвимость пакета 
8атЬа 

Группа разработчиков пакета 
ОрепЗоогсе-программ ЗатЬа вы- 
пустила два обновления для свое- 
го программного обеспечения. 
Уязвимости, закрываемые обнов- 
лениями. могут использоваться 
хакерами для организации Оо8- 
атак. Выпуск можно назвать свое- 
временным, так как, по заявлению 
участника 8ашЬа Теагл Джеральда 
Картера (бегаіб Саііег), пока не 
поступало никаких сообщений об 
использовании данньгх ошибок. 
Напомним, что пакет ЗатЬа пред- 
назначен для того, чтобы дать 
возможность и^ІХ-оистемам по- 
лучать доступ к файлам и сете- 
вым принтерам, работающим под 
управлением ѴѴіпбоѵѵз. Ошибки 
исправлены только в версиях па- 
кета старше 3.0. 

1/Істочник: ѵѵуш.гбпеісот 

Хакеры служат обществу 

В американском штате Айдахо 
запущен проект, который, как на- 
деются власти штата, поможет 
повысить уровень безопасности 
компьютерных систем на ответ- 
ственных и опасных объектах, в 
их числе трубопроводы, желез- 
ные дороги, химические произ- 
водства и другие промышленные 
предприятая. Необычность про- 


екта заключается в том, что в со- 
зданном центре работают специ- 
алисту, компетентность которых 
в деле защиты компьютерных се- 
тей не вьгзьшает сомнений. Все 
они - бывшие хакеры. Куратор 
национальных программ по безо- 
пасности Лорин Додд {Іаигіп 
Ообб) считает, что любую систе- 
му, подключенную к интернету, 
мошо взломать. Абсолютно бе- 
зопасной можно считать лишь си- 
стему, полностью изолированную 
от глобальной Сети. А так как сей- 
час их становится все меньше, 
приходится придумывать все но- 
вые средства защиты. Этим и за- 
нимаются в нвддано созданном 
центре. Используя хакерский ар- 


№нал, здесь взламывают ком- 
пьютеры, отвечающие за безопас- 
ность производств, и передают 
сведения об обнаруженных уязви- 
мостях их владельцам. 

Источник: шлп/.уаПоо.сош 

Конкуренция обостряется 

Недавно произошло весьма зна- 
менательное событие: компания 
ѴаИоо за 160 миллионов долларов 
приобрела фирму МизісшагсИ. Эта 
покупка позволит ѴаИоо вклю- 
читься в жесткую конкурентную 
борі^у на рынке онлайновых щ- 
зыкальных услуг, который оцени- 
вается более чем в 125 миллионов 
песен, по $0,99 каждая. Главными 
противниками ѴаИоо станут ком- 


пании МісгоБоП и Арріе Сотруіес 
Компания МоБІстаІсЛ лрисутст- 
еует на рьжке с 1 997 года и об- 
служивает более 225 000 клиен- 
тов. В каталоге МизістяІсИ Оп 
Оеталб находится более 700 000 
музыкальных композиций. Также 
МизістаІсИ недавно выпустила 
но^ю версию ^^}кеЬок - про- 
граммного средства, позволяю- 
щего легко находить и загружать 
нужную музыку. Расценки на 
предлагаемые услуги традицион- 
ны: месячная подписка сіоит$9,5. 
Если же не вступать в долгосроч- 
ные отношения с сервисом, за 
каждую скачанную песню придет- 
ся отдать по $0.99. 

Источник: \і™ш.гшѵѵз.сот 


жи-Иоаи^ Н 1 |Иоа^ >и) {всей редакцией 

старательно переводили тго нетривиальное имя. 
Прим. Вето) объявил о своем намерении сгг 
крыть онлайн овый музьюльный магазин. Функ- 
ционироі л’ь новый ресурс будет по тем же прин- 
ципам, что и уже существующие в Сети музыкаль- 
ные магазины. Поп .,зоьатели смогут скачать лю- 
бую компг » ^ мю ‘ ѵіск Й-і г на саѵіте биплио 
теки треков. Сам магазин будет р^асгюлагатьоч по 
адресу: \ѵ^^.езт^ти8іс.сот. Всего на продажу будут 
представлены около 200 000 музыкальных ком- 
пшиций, правами на которые обладают такие из- 
вестные звукозаписывающие компании, как ЕМІ. 
5опу-ВМС. а также | незави^ -шых правообла- 
дателей. ГІервоначально планируется продавать 
пегни по $0,45 за штуку Эта цена действительна 
для популярных композиций, которые пользуются 


спросом. Помимо этого магазин будет продвигать 
новых исполнителей, позволяя бесплатно скачивать 
их композиции. 

Интересно заметить, что ранее Стелиос Хаджи- 
Иоанну уже занимался музыкальным бизнесом. 
Его сеть интернет-кафе ЕахуітегпеІСа^е просла- 
вилась тем, что всякий желающий мог беспрепят- 
ственно воспользоваться там интересной услугой - 
записью компакт-диска с музыкой, найденной в 
Сети. Музыка, ясное дело, была защищена автор- 
ским правом. Услуга эта обходилась менее чем в 
$10. После судебного дела, которое Кдджи-Иоан 
ну проиграл организации ВгіІІ^Н РГюподгарНю 1п- 
сіийгу (8РІ), предприниматель решил сменить 
профиль и заняться законными продажами музы^ 
ки через Сеть. Осталось добавить, что онлайно- 
вый магазин ЕаауМіліс иічнет свою работу уже в 
ближайшие недели 


Авиатор открывает музыкальный магазин 

Основаіег: іэнии ЕазуіеІ Сгелиск. ХсЩ- 


УР6ЯАОЕ #39 (181) октябрь 2004 39 


Недовольные ждут 
следующей серии 

Телефон $іетеп$ 865 ѵ$. Мокіа 6230 



Вряд ш кто-то будет отри- 
цать, что в последние годы куль- 
товыми можно было назвать 
только две марки сотовых теле- 
фонов - Мокіа и ВіетеоБ. За 
первой компанией тянется слаеа 
самых удобных меню и лидера 
ло внедрению всяческих техно- 
логических новшеств. Телефоны 
второй марки - своего рода Ііпох 
для владельцев мобильников, ко- 
торьш любят ковыряться в про- 
шиеках и переделывать софт те- 
лефона под себя, любимого. Се- 
годня, оставив в стороне смарт- 
фоны (КПК гораздо удобнее и 
функциональнее), мы попробуем 
разобраться с коні^рирующими 
флагманами компаний Мокіа и 
ЗіетепБ среди обычных телефо- 
нов бизнес-класса - Зютепв 36& 
и Мокіа 6230. Они хоть и появи- 
лись на рынке какое-то время 
назад, тем не менее, стали попу- 
лярными 8 народе именно сей- 
час, благодаря снизившейся до 
разумного уровня цене - порядка 
$350-380. 

Функции 

Подробно обо всех внутренно- 
стях выбранных для обзора мо- 
делей писать нет смысла, так как 
есю техническую информацию 
легко найти е интернете - напри- 
мер. ло адресам; шм.8о(оѵІІ<.ги/ 
с8(в1ов/рНопе$/$1етел8/$65. ИітІ, 
Ѵ№т.$о)оѵ1к.ги/са(а1оо/р(юпѳ8/ 
локіа/6230.МтІ. жш.шоЬІІе-гѳ- 
ѵІетхот/рНопетобеи/покІа/ 
покіа-бгзо.зМтІ. шли.тоЫІв- 
теѵіѳѵѵ.солп/р(іопето(іе)$/8Іетеп8/ 
$іетеп$-$65.8И!тІ, а іфатіогю твх- 
информацию можно прочитать 
ео ерезках. Остановимся лишь на 
самом главком. Нокіа 6230 уже 
сегодня предоставляет нам под- 
держку технологии высокоскоро- 
стной передачи данных Е06Е. 
Поскольку в прессе проходила 
информация о закупке некото- 
рыми сотовыми операторами 
оборудования Е06Е, то можно 
предположил}, что владельцы 


Мокіа 6230 уже где-нибу№ через 
полгода-год смогут использовать 
мобильный интврнет на скорости 
до 236,8 кбайт/с. Віетелз этой 
возможностью пока обделен, за- 
то имеет 1 ,3-мегапиксельную ка- 
меру (о ней речь чуть ниже), у 
Мокіа же камера всего 0,3 Мпикс. 
Кроме того, оба телефона трех- 
диалаэонные (С8МШ) / 
С8М1800/С8М1900), что поз- 
воляет использовать их не толь- 
ко в России, а также могут рабо- 
тать с картами флэш-памяти. Но 
если 8 8іетеп8 вы можете со- 
хранять на ММС-карточку разве 
что картинки и видео, записан- 
ное с камеры, плюс всякую ме- 
лочевку в виде книг (если готовы 
читать с экрана телефона), то 
Мокіа снабжена МРЗ-плейером - 
значит работать карточка сможет 
на всю катушіог и забить ее му- 
зыкой проблем не составит. 
Имеется у Мокіа и встроенный 
РМ-тюнер - очень полезная 
штука для любителей быть в 
кур№ всех последних новостей 
или просыпаться под звуки гим- 
на; радио может р^отатъ и как 
будильник. Владельцам же 8іе- 
теп8 865 придется получать 
свежую информацию исключи- 
тельно через 6РН8. Правда, в 


работе с мобильным интернетом 
вы не будете ограничены ѴѴАР - 
оба телефона позволяют просма- 
тривать НТМІ-страницы. А вот 
встроенный почтовый клиент в 
обоих моделях не рад)«т, поэто- 
му, если у вас нет КПК, лучше 
найти что-нибудь на Заѵа, кор- 
ректно отображающее все рус- 
ские кодировки. 

Мультимедийная поддержка в 
Мокіа вообще развита гораздо 

8іетеп5 865 

Харзктеркстики 
Цена:$і$0 С5М 

О / ін;ю / 1900 Дмспг* 
176к’?2,65 536цв— ов 
мять: М6ай‘ Слот 

Гігнмв: ЯЧ-ММС . 
ігОА / У5В ^ . Д^мод 

чи»ельно. мифровзя ѵйД камі* 
р4. видеоресордер * 
йс троенная ' Ак к: эмулятор Ь 
юн 750 пяА/ч . Г 109 * 

48 X 18 ММ . Вес. 98 г 

Подробности 

ѵлѵѵ)/ ыелпеп': 'от 

Благодарность 
* лтрс'йггво ^і^ч^о.гаеленсі иом 
'ілкиеи ііетлеги. 


лучше - имеется даже медиалро- 
игрыватель для потокового аудио / 
видео и какое-то подобие эква- 
лайзера с пресетами, ^аѵа, кста- 
ти, на !Чокіа работает заметно 
быстрее, хотя в Зіетепз вроде бы 
имеется даже какой-то 30-чип. 

На диктофон "Сименса" нельзя 
записать разговор, да и голосовой 
набор іо^да-то по дороге к 65-й 
серии пропал, что для бизнес- 
класса, мягко говоря, необычно, - 
сразу отпадает возможность ис- 
пользования в автомобиле с гар- 
нитурой. На "Нокии" же запись 
звука по непонятным нормально- 
му челове»^ маркетинговым мо- 
тивам ограничена тремя минута- 
ми. Студенты, уже купившие эту 
модель, разочарованы, так как 
нельзя записать лекцию (хочется 
спросить, вда эти студенты смот- 
рели, когда покупали телефон, 
ведь в текхарактвристиках эта ин- 
формация выведена черным по 
белому, - Прим. ред ). 

Корпус и экран 

ЗІетепз ввиду большого эк- 
рана кажется заметно больше 
Г^окіа, хотя разница ни по одной 
из осей не превышает сантимет- 
ра, При этом дизайн у обоих ап^ 
Паратов на любителя - одним 
нравятся классические строгие 
"кирпичи", другим подавай округ- 
лые обмылки" , К сожалению, се- 
рьезно подкачало исполнение 
корпусов, У Nокіа после несколь- 
ких отіфытий-закрытий крышки 
батарейного отсека (а открывать 
ее придется не раз: карту памяти 
конструкторы додумались засу- 
аж под аккумулятор, да так, 
что не подцепишь!!! К тому же 
стекло часто пылится изнутри - 
приходится протирать) сменные 
панельки начинают откровенно 
болтаться и скрипеть, что очень 
неприятно - телефон из бизнес- 
мена" сразу превращается в ка- 
кого-то неряшливого "бомжика" 

V гораздо более оригинального 
на вид Біетелз тоже не все в по- 


40 иГ^ЛАОЕ #39 (181} октябрь 2004 



рядке: имеется люфт у крышки, 
закрывающей камеру, ои гораздо 
меньше, нем у Мокіа, но тоже не- 
приятно. Так ню будьте готовы 
ко всяческим трюкам, типа под- 
клзщьшания кусочков резины или 
поролона под крышку или возни 
с клеем марки "Супер^Глюкл 
Впрочем, на 6230 можно и про- 
сто менять внешние панельки, но 
тогда делать это придется каж- 
дые несколько недель. 

При некоторых углах обзора 
на 865 можно увидеть свет от 
лампы подсветки экрана, но на 
самом деш это практически не 
мешает, так что не обращайте 
внимания. 

Кстати, на 865 для карты па- 
мяти предусмотрен специальный 
отсек рядом с обычиь^м дата- 
портом телефона. Отсек этот за- 
крывается крышкой, которая 
выглядит довольно хлипко, а от- 
крывается туго, так что будьте 
аккуратны. 

Управление, благодаря отлич- 
ному джойстику, гораздо удоб- 
нее на 565, а на 6230 для выбора 
злемекга меню нужно нажимать 
е центр большой и относительно 
тугой пягипозиционной кнопки, 
что получается далеко не всегда. 
Периодически палец соскальзы- 
аает и вместо центра нажимает 


на край кнопки-джойстика, что 
приводит к переходу курсора 
совсем не туда, куда нужно {на 
мой взгляд, это именно самая 
неприятная черта Нокіа 6230, ибо 
элементы управления - важней- 
шее в телефоне - организованы 
в этой модели через пятую точку: 
очень жаль, что идея самого на- 
стоящего джойстика, так удачно 
реализованная в смартфоне 
Nокіа 6600, испарилась по доро- 
ге к пользователям других моде- 
лей телефонов финской компа- 
нии. - Прим. ред.). Обратите 
внимание, что верхняя поверх- 
ность джойстика біешепЕ 865 
выполнена из прозрачного рези- 
нового на ощупь материала, по- 
этому старайтесь обращаться с 
ним аккуратно, иначе края этой 
нашлепки могут облезть. 

А вот кнопки клавиатуры, по- 
жалуй. удобнее у Nокш. Они ус- 
тановлены в виде едва заметной 
ле(жнки - нащупывать и нажи- 
мать их гораздо легче, чем глад- 
кие кнопки ЗІетепв, у которого 
особенно неудобны софт-клави- 
ши, практически не выступаю- 
щие за пределы плоскости пе- 
редней панели (если у вас тол- 
стые пальцы, то, возможно, при- 
дется отращивать ногти и ис- 
пользовать исключительно их) К 


тому же кнопки Зіеглепз неболь- 
шого размера, и на русифициро- 
ванной клавиатуре буквы на 
каждой кнопке сразу заставляют 
вспомнить давку в час пик в мос- 
ковском метро. 

Экран же Зіетелз выше вся- 
ких похвал: большой {132 х 176, 
у Мокш - 128 X 128), яркий, при 
прямом солнечном свете виден 
почти идеально, кажется, даже 
лучше, чем е тени. Дисплей 6230 
похуже, но не сильно: на солнце 
он кажется лишь немногим более 
тусклым и в целом тоже заслу- 
живъ высоких оценок, хотя он и 
меньше по размеру. 

Меню 

Возможно, несколько лет на- 
зад меню Nокіа и было удобнее, 
чем у других телефонов. Сегодня 
ситуация меняется, и вопрос 
удобства меню перешел в какую- 
то "религиозную" плоскость - сто- 
ит говоритъ о привычке к меню 
того или иного производителя 
Вот вам пара примеров. При вхо- 
де в главное меню біетепз кур- 
сор оказывается в центре списка 
иконок, в результате чего до- 
браться до любой из них можно 
максимум в два клика. В Мокіа же 
мы попадаем зачем-то в левый 
верхний угол на "Сообщения", и 


дізд того, чтобы попасть в меню 
"Интернет-услуги", которое мне, 
например, нужно гораздо чаще, 
чем 8М8, нужно сделать аж че- 
тыре клика* Что туг удобного? 

Для того чтобы снять блокировку 
клавиатуры, в І^окга делаем два 
клика, в 565 - один {впрочем, 
дурной пример заразителен, и 
одно время в "Сименсах" тоже 
приходилось нажимать две кноп- 
ки, но в 65-й (^рии от этой глу- 
пости, к счастью, избавились). 
Причем чаще всего поклонники 
Nокіа аргументируют свою нелю- 
бовь к меню біетепБ тем, что на- 
стройка звукового сигнала для 
групп контактов находится в раз- 
деле “Аудио", а не а адресной 
книге, что почему-то им кажется 
нелогичным. При этом забывает- 
ся, что звук вы настраиваете раз в 
год, а, например, разблокировать 
клавиатуру приходится минимум 
десять раз а день. 

Так что оставим пока в сторо- 
не споры насчет удобства меню. 

К чему привык, то и удобнее. По- 
смотрим лучше на то, насколько 
эстетично меню реализованы. Тут 
Зіетепз вне конкуренции. Мало 
того, что иконки главного меню у 
него сделаны гораздо более ин- 
тересно, так умельцы уже откры- 
ли безопасный (без ковыряния 



Выделенные каналы — Оптика, А^8^, Ргаше Веіау 
Построение корпоративных сетей связи 
Доступ к биржам ММВБ» РТС 
Телефония 


(095) 916-5161 
факсг (095) 681-3282 
асІт(І)геШпе.ги 
ѵуѵѵѵу,ге1ііпе.і^ 


КеИСпе/ 

П0в(МЧИ 


иРСКАОЕ #39 (181) октябрь 2004 41 





прошивки) способ устанавпивать 
свои значки М! На форуме зіе- 
гтшпБ-сІиЬ.ги вы найдетв подроб- 
ные инструкции и ррограммы, а 
также познакомитесь с образца- 
ми народного творчества. У Мокіа 
же значки есть, они цветные, 
очень мелкие, вот, пожалуй, и 
все. А ввиду того, что надписи и 
всевозможные служебные сим- 
волы (в Зіешепз им, видимо, 
уделяют больше внимания) в 
6230 очень мелкие, сделаны чер- 
ным шрифтом, то затрудняется 
даже использование ф^^і^вото 
рисунка - в зависимости от его 
гаммы частъ информации может 
стать просто нечитаемой, так что 
мне показалось проще вообп^ 
отключитъ фон и работать с 
лым экраном. 

Адресная книга у ’^Нокии" мно- 
гим покажется неудобной. При 
создании нового контша вводит- 
ся только один номер, для добав- 
ления же дополнительной инфор- 
мации нужно переходить в режим 
редактирования. Кроме того, кни- 
га вообще очень ограничена - 
всего пять номеров телефонов на 
человека и пять групп, в то время 
как у $65 - восемь групп и более 
20 полей для ввода инс^юрмации 
по каждому контасту» 

К сожалению, ввиду большо- 
го объема памяти {32 Мбайт. - 
Прим, ред.) конструкторы $ге- 
тепЕ пошли на небольшое но- 
вовведение в части списков вы- 
зовов. Так, если в старых моде- 
лях вы очистите список набран- 


ньгх номеров и раз двадцать по- 
звоните одному и тому же або- 
ненту, то под зеленой кнопкой у 
вас окажется всего один номер. 
Теперь же под зеленой клави- 
шей вы найдете не просто спи- 
сок номеров, по которым звони- 
ли, а полньгй протокол звонков - 
все двадцать записей одного и 
того же номера с указанием точ- 
ного времени. Лично мне это 
очень неудобно. Старый режим с 
несколькими присутствующими 
в нем номерами позволял дву- 
мя-тремя кликами набирать но- 
мера, используемые чаще всего. 
Теперь же один номер может 
полностью забить весь этот спи- 
сок. и смысл в нем теряется - 
придется переходить на горячие 
клавиши, присвоив самые глав- 
ные для себя ноіУ№ра кнопкам 
клавиатуры. Идеальным выхо- 
дом была бы, конечно, возмож- 
ность выбирать режим работъ) 
зеленой клавиши: горячие номе- 
ра или список всех звонков, но 
разработчики до этого пока не 
додумались. 

Камера 

У обоих аппаратов имеется 
встроенная камера, но нет вспыш- 
ки. У Мокіа имеется довольно не- 
плохо работающий режим ночной 
съемки, реально улучшающий ка- 
чество снимков при слабом осве- 
щении, чего нельзя сказать про 
камеру $65. Даже разрешение 
1280 X 960 (против 6^ X ^80 в 
Nокіа) не спасает ситуацию. Воз- 


можно, все дело в конкретном эк- 
земпляре телефона или сырости 
прошивки, но камера в 865 рабо- 
тает плохо. Сильные шумы, пло- 
хая цветоп^зедача (вплоть до раз- 
ного цвета в центре картинки и по 
краям). •замыленность“ и расфо- 
кусированность - вот с чем нам 
пришлось столкнуться. При этом 
малейшие движения камеры при- 
водят к смазанносш картинки 
Применение же регулировки ярко- 
сти вызывает лишь увеличение 
шумов в кадре, а так называемое 
цифровое увеличение всего лишь 
обрезает картинку по краям, и на 
выходе вы получаете изображе- 
ние НВ 1280 X 960, а 256 X 192 при 
макшмальном ‘увешчении* 

Нокіа 6230 

Характеристики 

Сгаидаі^т Сі^МЧОО 
^300 / 1ЧОС Дисплей 12В х 
ЁЕ ЕЗВ • Слот рдсши 

рения ММС • Иитер4к»йс ІгОА / 
иЕВ ВКтеГооіИ • Дополиич-ль 

мг^ ДТП» ІІМЙІКЖ МРЗ и 

Ш-радио, ѵіЗА- 

каіѵ^іа, чід/'р і Антг-м 

і-д йгтрлеиная л^куыѵпитіпр 
I Югі мА * Г аблриты Ч1Ч 
X 44x20 мм К'ч: 97г 

Подробности 

ѵѵѵѵѵу.покіа гі- 

Бдагодарность 
Ѵгтрр^йство >в' * ^^о * л 

« аниеи N0^11* 


Запись видео также есть в на- 
личии, но про нее лучше сразу 
забыть. На "Сименсе" это сплош- 
ные дерганья и слайд-шоу, на 
"Нокии ' карті^кка идет более 
плавно, но для чего это вообще 
нужно при таком разрешении и 
компрессии, мне не понятно. (А 
пично мне вообіце непонятно, за- 
чем нужен встроенный фотоап- 
парат и ввдеокамера а телефоне. 
Ничего хорошего при съемке с их 
помощью все равно не получіет- 
ся, и данная статья - лишнее то- 
му подтверждение. Но это ладо, 
возможно, кому-то моменталь- 
ная съемка неважного качества 
спасет и время, и деньги, и даже 
жизнь - например, в случае фик- 
сирования обстоятельств автомо- 
бильной аварии (такие случаи 
уже бывали). Другое дело, что 
массовое сознание плавно уходит 
в сторону крайней потребности в 
таких гибридах. У меня тут давеча 
в Турции абориген местный хотел 
телефон купить {старая модель 
Моіогоіа), потому что титановый 
корпус ему понравился, так вто- 
рой вопрос после цены у него 
бьш про встроенную камеру... Уз- 
нав об ее отсутствии, отказался 
сразу же. - Прим* ред.). 

СРВ8 

Для работы с СРВ$-иктерне- 
том посредством ВІиеШоШ-со- 
единения телефона с КПК или не- 
узком лучше всего подходит 
365: этот телефон проработал в 
связке с КПК 12 часов 45 минут! 
При этом ІСО-клиент на ІРАО 
4150 нормально держал (шязь, 
периодический веб-браузинг тоже 
проблем не вызывал. Не было 
проблем и с Мокіа 6230, но этот 
телефон проработал в два раза 
меньше! Полностью заряженного 
аы^мулятора І\Іокіа хватило шшь 
на 6 часов и 8 минут Может быть, 
при более активном использова- 
нии 6РРЗ - например, скачива- 
нии файлов иш непрерывном 
серфинге - эти цифры несколько 
уменьшатся. Но факт остается 
фактом: если ЗіетепБ вы вполне 
сможете использовать как интер- 
нет-терминал для своего КПК. 
чтобы быть постоянно в онлайне, 
го батарея Иокіа, скорее всего, 
разрядится раньше, чем сядет 
аккумулятор КПК. - ее не хватит 
вам даже ш один рабочий день. 
Это, кстати, одна из самых глав- 
ных проблем, о которых заявля- 
ют владельцы этого телефона в 
интернет-форумах. 

По качеству же связи претен- 
зий ни к одному телефону нет. 
Коннекг по разу слетел на обоих, 
что, вероятно, связано с опера- 


42 иИЗЙАОЕ Ш39 (181} Оісуябрь 2004 


1 


соппес ^ 


торами сотовой свнзи^ нежели с 
проблемами терминала. Только 
непонятно, почему в МоІ^іа нель^ 
зя использовать камеру во аремя 
интернет-сеанса. 

А вот с ШАР у пользователя 
могут возникнуть вопросы. Дело 
а том, что оба телефона к нам 
попали от представительств ком- 
паний без инструкций, и на Мокіа 
сначала никак не удавалось до- 
биться работы ШАР с ВееЫпе 
(возможно, это связано с тем, 
что в этом телефоне нельзя уста- 
новить ІР-адрк;). В конце кон- 
цов, всд решилось сменой точки 
входа с №ар,ЬееІіпе.гв на іл!ег- 
пеІЬееІгпе.т (указывается два 
раза: в настройках связи и брау- 
зера). Интернет заработал, но 
появились вопросы с тарифика- 
цией. Возможно, при использо- 
вании таких настроек деньги бу- 
дут сниматься не по ШАР-тари- 
фу, а за полноценный СРР8-ин- 
тернет. Но в любом случае ШАР 
предпочтительней на ^льшом 
экране $65 - и шрифт крупнее, и 
строк вмещается больше. Рабо- 
тает же браузер 565 довольно 
быстро, и совершенно не возни^ 
кает желания доставать наладон- 
ник для просмотра последних 
новостей на ѵуар.ро1й.гв - телефон 
для этого идеален. 


Глюки 

К нашему огромному сожа- 
лению, приходится констатиро- 
вать, что все чаще производите- 
ли железа экономят на про- 
граммном обеспечении или на- 
столько спешат выпустить свой 
продукт на рынок, для тош что- 
бы опередить конкурентов, что 
доводке ПО не успевают уделить 
достаточно внимания. Особенно 
в этом плане отличилась компа- 
ния Зіетепз и ее 65-я серия. 
Достаточно почитать лю^й фо- 
рум владельцев этих телефонов, 
чтобы набрать целый список вы- 
явленных проблем. Это и нео- 
жиданное удаление информации 
с карты памяти, и постоянные 
зависания. В нашем тесте теле- 
фон в первый же день завис раз 
шесть, причем в двух случаях 
пришлось вытаскивать аккуму- 
лятор для возвращения его к 
жизни. Впрочем, в последующие 
дни при менее активной эксплу- 
атации зависания происходили 
гораздо реже. А зависнутъ теле- 
фон может и при слишком ак- 
гивной работе с камерой, и при 
попьлке открыть НТМІ-странич- 
ку, и во время игр... 

У Иокіа, судя по сообщениям 
пользователей в соответствую- 
щих интернет-форумах, тоже 


далеко не все гладко - немало 
глюков и у этой модели {читай- 
те, например, покіа-бгЗО.зрЬ.гл/ 
ѵіеѵѵ_тоЬіІ.рбр), но в нашем те- 
сте чего-то кардинального мы 
не заметили (разве что были 
проблемы с передачей файлов 
по Вінеіооіб, но, возможно, про- 
блема и не в самом телй)зоне}. 
Есть надежда, что в будущих 
прошивках часть проблем будет 
исправлена, но тут надо учитъь 
вать, что если віетепя можно 
перепрошить в домашних усло- 
виях при наличии правильного 
кабеля, то МокІа, скорее всего, 
придется нести в сервис-центр, 
где могут возникнуть проблемы 
с "серыми" моделями. 

Сухой итог 

Итак, мы убедились, что иде- 
ал нам пока не доступен. Читай- 
те и думайте, что для вас важнее 
из перечисленных достоинств и 
недостатков (приведено, разу- 
меется. далеко не все, а лишь 
самое существенное). Владель- 
цы ЗіетепБ МЫЬ или $65, ско- 
рее всего, будут разочарованы 
при покупке $66 многочислен- 
ными глюками, слабой камерой, 
куда-то пропавшими некоторьь 
ми функциями и невозможнос- 
тью самодеятельного пропатчи- 


вавия фулфлэша (да-да, поко- 
паться в прошивках 65-й серии 
пока никому не удалось!). Тем 
не менее, переходить на Мокіа я 
бы им все же не советовал, так 
как слишком разная идеология у 
этих телефонов, и в этом случае 
вы будете испытывать постоян- 
ные неудобства. Поклонники же 
Мокіа в основной своей массе 
останутся довольны апгрейдом 
мобильного телефона - новых 
технологий в нем хоть отбавляй, - 
но в первый же день пойдут ис- 
кать более емкий аккумулятор, 
иначе попользоваться этими но- 
винками а полной мере удастся 
часа два-три. 

Недовольным же остается по- 
советовать ждать следующих се- 
рий (самое разумное, пожалуй) 
или переходить в стан, напри- 
мер, компании $опуЕгісззоп - ее 
модель К700І во многт^х рейтин- 
гах уже опережает $65 и 6230, 
хотя, конечно, до мужского теле- 
фона дизайн явно не дотягивает. 
Есть и другие примеры: наш бо- 
евой товарищ І^слан Шебуков 
до сих пор успешно пользуется 
Мокіа 7110, считая, что с 1Ш9 
года эта компании не выпустила 
ничего лучшего.,, ѵр 

Сергей Трошин 
5ТП ѵкіпоу еРта і I . ги 



иРбВАОЕ #39 П81) октябрь 2004 43 


Редактор раздела; Алена Приказчнкова | ігл^^ѵепеіоти 


Про ПК, собранный 
самостоятельно 



Привет ІІрдгасІеІ 
Хочу тдеяшься сват 
опытом (^рт компьютера! По- 
спе пронтыватя статей само- 
сбор я решт, что собрать само- 
стоятельно комп дело всей моей 
жизни! И вот после пцатвльиого 
анализа рынка комплектующих и 
обзора различных девайсов, я 
наконец приобрел все необходи- 
мое, Корпус Абсо! от Азиз, Ваг- 
іоп 2&Юь АВиЗ А7ШХ-Е ОеШхе 
пЕогсе2 иПга 400, две планки 
памяти от Затзипд по 512 МВ 
РС 2700 ЗЗЗМРг, видеокарта 
Пабеоп 9600ХТ 256Мб от Ѳіда- 
буіе, Махіог 12005, монитор 
Зупс Мазіег і Г Затзипд. Но де- 
ло даже не в том, что я купил, 
дело в том как происходила са- 
ма сборка. Сначала я хотел пре- 
небречь наличием под руной 
опытного человека в деле сбор- 
ки компьютера. Благо жена 
встала в позу и заставила найти 
такого спеца. Пришлось гадить- 
ся к друзьям в компьютерный 
клуб. Разложили мы все на сто- 
ле и я под наблюдением стар- 
ших товарищей стал все это со- 
бирать. В принципе ничего 
сложного я не нашел в том что- 
бы привинтить это туда, а это 
ода, все просто когда тебе под- 


сказывают что куда крепить. 
Только кулер на проц ставил не 
я, а так можно сказать что со- 
брал компьютер собственными 
руками. Собрали, подсотинили 
к монитору и включили. Затаив 
дыхание, мы стали следить, что 
поткет нам экран, но монитор 
не показывал ровным счетом 
ничего. Странно, вентиляторы 
включились, лампочки горят, 


винчестер хрустит, а монитор 
даже не дернулся. Сташ вытас- 
киваѣ по одному девайсы, по- 
меняли местами память, поме- 
няли видео карту, не помогает! Я 
уже приуныл, припомнив слова 
продавца, что тот, кто собирает 
компьютер сам, обладает боль- 
шим количеством свободного 
времени, потому что все равно 
вернется к ним в тех центр. И 
пришлось бы мне, наверное, 
возвращаться туда, если бы не 
самый матерый собиральщик 
решился на последний шаг Он 
отстыковал кулер и вытащил 
проц, а затем вставил все обттт- 
яа Включили, ият поверил 
своим утм, когда динамик ра- 
достно пик^л один раз, опове- 
щая, НТО все в порядке. Монитор 
моргнул и показал заставку ма- 
твринки и все пошло как по 
маслу. Давно я так не радовался, 
а тлавнтт я получил истинное 
наслаждение, довольствуясь ре- 
зультатами собственных трудов. 


И теперь, когда жму кнопку Ро- 
шет на системном блоке, я осо- 
знаю, что это МОЙ компьютер и 
радость работы на нем сразу уд- 
ваивается!!! 

НарШ 

Уважаемый Яарш, мир вам* 

Очень правильные вы пе- 
реживания испытываете. Рань- 
ше, когда мир вокруг был еще 
не такой обалдевший и можно 
бьшо иногда переставать бежать, 
считалось, что жиіъ в доме, по- 
строенном своими руками, а не 
купленном у незнакомой тебе 
организации, очень полезно для 
самоощущения в целом. Сейчас 
эта идея вообще редко кому 
приходит в голову {в сипу объек- 
тивных причин, но тем не менее), 
а жаль.,. Мысль то, по-моему, 
очень хорошая. 

Так что предлагаю вам воспри- 
нимать собранный собственными 
руками компьютер как аналог 
построенного “в одно шцо'' дома. 


Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в ксіором мы их получили на 
наш главный ящик, - то есть без исправлений орфографиче- 
ских^ стипистических и пунктуационных ошибок. Символы цен 
іуры: @#$% заменяют ненормативную лексику, <.> - купюры. 
•*** - прочие замены. 

Ваш е-таіі не указывается на страницах журнала, но если вы же 
лаете, чтобы он был опубликован - говорите об этшл в письме 
Авторь[ всех опубликованных писем получаісп^ в подарок по кар- 
точке интернет-доступа от одного из лучших столичных провайде- 
ров 2епоп М.5.Р, Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш. 
почтовый ящик ирогай0®ѵѳгшІо.Д). 


44 ирсяАОЕ #39 (іаі) октяпръ гсо4 


Конечно, сильно осовремш^шый 
аналог, но лозигивносіь результа- 
та от его соереійенности не падает. 
И вообще, гораздо лучше хотя бы 
приблизительно понимать, как 
работает ваш повседаевный ин- 
струмент (любой), чем не знать 
этого вообще. Уж поверьте мое- 
му опыту 

Здравствуй, НЕМОЩИ Насчет 
твоего ЕМогіаІѴа пишу тебе. 
Про телефон даже не ларьст. Хо- 
ди со свот РШрв и радуйся это- 
му У тия то воопщ Нокіа 32Ю. 
Такой древиоты практически ии у 
кого не осталось. Телефон првд- 
иазиачендт чего? Правильно, 
для того чтобы звоиты Л кто хо- 
чет Бьшеидриться, тогда шстуоа- 
ет чу&тшо необходимости всяких 
наворотов - фото- и- видеока- 
мер в мобильнике, других не- 
нужный функций Бери пример с 
шня. Вот я испсль^ю свой теле- 
фон на 96%. И зи^шь, мне хвата- 
ет, я не жалуюсь. 5яошг*^ хоро- 
шо, а всякие V (ѲРЯ$) и ШАРыУ 
(]^АР) мне ни к чему. 

Р.Б. Да. с работой то что получает- 
ся? Шсьма ВАМ пипшіш, а ВЫ на 
них не отвечаете (Со мной можно 
сшшіься.- <...>;. 

РР.В. Работа нужна ѴзаочнаяѴ и 
доходиаяИИ 

С уважением, ТовсШ 

То5Сб@, привет! 

Не могу сказать, что я силь- 
но парюсь по поводу своего теле- 
фона. Он вполне даже телефон, 
просто я уже моток скотча на него 
извел, да и, если честно, просто 
шелхь бы новизны. Она хотъ и 
есть, но мне не нравится. А от 
еРК$ я бы не отказался, в отли- 
чие от того же ѴѴАР, с помоіфю 
которого мне довелось однаждь* 
несколько минут посидеть в аське. 
Больше никогда в жизни (разве 
что меня обстоятельства совсем 
прижмут) не буду этого делать; 
испытание для нервов как своих, 
так и собеседника. 

По поводу новостника. Уважаемые 
соисшепи, спасибо вам за ваши 
откшки, но новосгника мы уже 
нашли. Так что теперь до следую- 
щего раза, когда нам понадобится 
пополнение. 

А вот авторы нам нужны всегда! 
Независимо от погоды и внешних 
обстоятельств. 

Привет иРбЯАОЕШ Хочу 

поделиться опытом и про- 
сто рассказать историю о том, как 
шодэ бывает полезно не отве- 
чать на письма, в конец потеряв- 
шимся в своих проблемах, ваших 
постоянных читателей 3 Так вы- 


глядело мое послание, отправ- 
ленное вам на вирроП.естествен- 
но не получившее на се&т ответа: 
Примерно год назад я щтил 
компьютер, конфигурация еле- 
дуюпщя 

<...>, Проблема 1: система рабо- 
тала стабильно только в легких 
приложениях, в итрах зависала, 
перезагружалась или вылетала 
обратно к творению Б.Г Прор- 
вал ее пер^таиавливатъ, обнов- 
лял драйвера, не помогало. Мо- 
жет блок питания не справляет- 
ся? Ротг Вирріу СаЫаіог опре- 
делил, что жить можно (правда, 
что такое ѴЯМ Іприі ѴоІіаде 5Ѵ и 
І2Ѵ я не понял, при манипуляци- 
ях с ними мощность достаточно 
сильно варьируется). 

Проблема 2: Т.к. совокупность 
выше перечисленных железок 
издавала просто дикий шум, а 
процессор после игр нагревался 
почти до 80 градусов (когда ус- 
певал замерить) , без затт^зки 
системы температура составляла 
53 С-СРи, 4Г С-5УЗ, 51 €-ПВ(за- 
мерял в СогеСепіте,5реебРап и в 
ВЮВ). Решил я охладить и утихо- 
мирить свое чудо. Прочитав вашу 
статью про тихий, холодный и 
просто качественный , купил кор- 
пус АВиЗ Азсоі 6АЙ 340Щ тас- 
горошег) и СРУСооІег Вріге Сор- 
рет$ігеат(2500об/м, медь, кстати 
очень ТИХИЙ), установил (исполь- 
зовал термопасту из комплекта) 
подключил все корпусные венти- 
ляторы и включаюі Температура 
та же, может градусов на 3-4 ни- 
же, я ожидал от такого корпуса, с 
дщ^я І20мм вентиляторами и 
медного і^лера за 25$ немного 
других результатов, собирал все 
аккуратно, провода и шлейфы не 
мешают воздуху циркулировать. 

И опяѣ ОН ВИСНЕТ-ВЫЛЕГАЕТ- 


ПЕРЕЗАГРУЖАЕТСЯт Почему 
так происходит? Возможности 
взять бопве мощный блок пита- 
ния и проверить нет (не у кого), 
если только опять купиѣ новый. 
Или для моей машины такого до- 
статочно? Можно ли как-нибудь 
точно вычислить сколько ватт 
съедает все мое железо вместе 
взятое, а не как в Рошг Зирріу 
СаЫаіог только проц и мамка? 

И каш нормальная температура 
должна быть у такого процессора 
при такой комплектации и воо^ 
ще в корпусе? Может ищу не там, 
где надо? Не знаю. 

Боюсь до того, пока я сам разбе- 
русь, компьютер морально уста- 
реет или вовсе умрет не своей 
смертьт ПОМОГИТЕ ПОЖА- 
ЛУЙСТА! (Настоящий крик души! 
Тк от^та я не получил, решил за 
не имением большего лерепро- 
шиѣ ВЮ$ своей шттшэгм на по- 
следний и 2.2, авось ломтет (до 
этого никакие ВЮ8ы не проши- 
вал) . И что вы думаете? Темпе- 
ратура СРи упала (в простое) где 
то на 15 !!! Затем появился сле- 
дующий ВЮВ и я его на радостях 
тоже прошил. Минус еще 2 Ш В 
итоге температура моей системы 
выглядит так: 33 С-СРІ), 34 С- 
5У5 в покт, при нагрузке темпе- 
ратущ СРП не болыш 55 И! и 
больше НЕ ВИСИЕТ-ИЕ ВЫЛПА- 
ЕТ-ИЕ ПЕРЕЗАГРѴЖтСЯ!!! (ну 
мтет иногда, самую малость) 

Вот такие прелести случаются. Ну 
да ладно, буду закаичиваты Наде- 
юсь. что в этот раз, вы хотя бы 
прочтете это словоблудие, а не то 
в следующий выступлю с жесткой 
кришкойША в общем то, отшч- 
ный журнал-еженедельник делае- 
те, о чем вы наверное и сами до- 
гадываетесь!!! 

Арсен 


Уважаемый Арсен, привет- 
ствия! 

Мы очень-очень сильно стара- 
емся отвечать на все письма с 
просьбами о помощи, которые 
приходят к нам в почтовые ящи- 
ки. Но. к сожалению, совершен- 
нолетних сотрудников редакции 
катастрофически не хватает для 
того, чтобы обрабатывать все 
письма. 8 день к нам приходит 
порой до 500 писем с вопросами - 
представляете себе картину, да? 
Ведь каждое письмо надо прочи- 
тать, потом врубиться в него (а 
это, межда прочим, порой пред- 
ставляет собой отдельную про- 
блему) и затем ответить, причем 
так, чтобы читатель ответ понял и 
ему от него польза случилась. 

Так что, уважаемые читатели, не 
злитесь на нас, если вдруг мы 
конкретно на ваш вопрос не смог- 
ли ответить в течение сорока се- 
кунд после его отправки. Мы не 
со зла, а просто в силу общей 
обалделости от нагрузки и нехват- 
ки времени 

Кстати, если у кого-либо из вас, 
уважаемые наши читатели, есть 
предложений как можно повы- 
сить эффективность и скорость 
работы технической поддержки 
(предложения уровня "нанять 
двести сисадминов и отрезать 
им ноги, чтобы из-за компа вы- 
лезать не могли" просьба в ре- 
дакцию Не присылать, дабы сэ- 
кономить наш трафик и нервы, 
коих и так уже осталось совсем 
немного! Шутка.}, пишите, ибо 
нас последнее время от количе- 
ства полученной почты уже ото- 
ропь берег. Меня, по крайней 
мере, точно (ага, и меня тоже! - 
Прим. Назгула). 

Дшпо 

гетоСФѵепеТо.ги 


Гостевая книга 


Ѵоѵісіге: Этож надо! Хлопцы* Уже сотни дней чи’ 
таю апгрейд и только недавно понял, что работаю 
рядом с редакцией^ Помню в магазин пошел, смот- 
рю дверца "ирдтабе"! Радости - полный организм! 
А знаете, как здорово читать журнал из соседнего 
дома! Вобщем мелочь, а приятно,,. 

Павел: Очень правильную тему затронул Данила в 
последней реда*щионной статье, Я недавно тоже 
Бьз Бирал себе телефон. Требования было 3: Чтобы 
был с очень хорошей батареей, чтобы был джип и* 
реес и чтобы телефон был противоударный ( неуби- 
еаемый) Полифонии, цветные дисплеи и прочая 
туфта мне была не интересна. И что вы думаете? 
Столкнулся с той же проблемой. Пришлось брать 
недешевую Нокию 5100. По первоспд меня несколь 
ко смущал дизайн, но потом быстро привык и те 


перь он мне даже нравится. Одним из главных до- 
стоинств считаю корпус. Он состоит из 2 частей - 
внутренней (железной!!!) и внешней (кажется, про- 
резиненный пластик). Достоинство в том, что кор^ 
пус можно сменить целиком! Хотя, что нужно сде- 
лать с зтим корпусом для того, чтобы его повредить 
я не знаю. Собственно рекомендую. И еще, Данила, 
бери чорный или синий корпус. Зеленый слишком 
кислотный. Но это на мой вкус. 

!Ч; Тут, эта, тару сдал удачно. И, представляете, бла- 
годаря баночке (жаба приторчала сусгатку), купил 
оба спешзла (сперва дівчыну неохота было куплятъ) 
и новый АП, Разорилси - ужасъ! Но фик с ним, завтра 
с жабші разберусь, а сегодня замочу ее 8 баночках и 
буду наслаждаться долгим чтением всяких АПов Эх! 
Хорошо быть безработньім! Рано не вставать! 


иРбВАОЕ #39 (181) октябрь 20€4 45 



Процессорный путь 

История развития процессоров ІпТеІ 


В прБДДвериі^ 25-й юбі^пейной 
годовщины с момента появления 
первого микропроцессора редак- 
ция журнала решила не обходить 
стороной столь знаменательную 
даіу и опубликовать историю раз- 
вития процессоров ІгПеІ Читатели 
наверняка зададутся вопросом: ‘А 
почему, собственно, именно про- 
цессоров Іпіеі. а не каких-то дру- 
гих?" Да потому, что Ігйе? стала 
компанией, выпустившей самый 
первый микропроцессор для 
калькуляторов под звучным на- 
званием 4004, и произошло это в 
1971 году, то есть почти 25 лет 
тому назад. 

1971 год; микропроцессор 4004 
Выпущен первый процессор кор- 
порации Іліеі, разработанный для 
калькуляторов Вувісош, он стал 
изобретением, открывшим путь к 
созданию искусственных интел- 
лектуальных систем вообще и ПК 
в частности. 

1972 год: микропроцессор 8008 
Мощность этого процессора, по 
сравнению с его предшественни- 
ком, возросла вдвое. Энтузиаст 
вычислительных технологий Дон 
Ланкастер (Ооп Іапсазіег) приме- 
нил процессор 8ШЖ в разработке 
прототипа персонального ком- 
пьютера - устройства, названного 
‘гибридом телевизора и пишущей 
ма11^инки^ 

1974 год: микропроцессор 8088 
Этот процж^сор стал 'мозгом" 
первого ПК "Альтаир', названного 
по имени звезды, к которой был 
запущен межпланетный корабль 
"9нтерпрайз“ в телесериале 'Кос- 
мическая одиссея". Десятки ты- 
сяч экземпляров комплекта для 
самостоятельной сборки "Альтаи- 
ра" по цене $395 разошлись за 
несколько месяцев. 

1978 го;^ микропроцессоры 
8086-8088 

Крупная партия этих процессо- 
ров, приобретенная корпорацией 
ІВМ, сделала процессор 8088 
"мозгом" нового хита сезона - 
компьютера ІВМ РС. Успех но- 
винки постзвил Іпіеі в число 500 


крупнейших американских про- 
мышленных компаний, список 
которых ежегодно публикуется 
журналом Гогіипе. 

1982 год: микропроцессор 286 
286-й процессор, известный так- 
же под наименованием 80286, 
стал первым процессором ІпГеІ, 
способным выполнять любые 
программы, написанные для его 
предшественников. Спустя 6 лет 
с момента выпуска 286-го, кош- 
чество ПК на базе этого процес- 
сора было оценено в 15 миллио- 
нов штук по всему миру 

1985 год: микропроцеі^ор 386 
В процессоре ІпТе* 386 содержа- 
лось 275 000 транзисторов, чис- 
ло которых, по сравнению с пер- 
вым процессором 4004, увеличи- 
лось более чем в 100 раз. Это 
был 32-разрндный “многозадач- 
ный" процессор 

1989 год: центральный процес- 
сор 486 ОХ 

Іп!е1 486 ОХ стал первым процес- 
сором со встроенным математи- 
ческим сопроцессором, который 
существенно ускорил обработку 
данных, вьіполняя сложные мате- 
матические действия вместо цен- 
трального процессора. 

1993 год: процессор Релішт 
Репііит научил компьютеры ра- 
ботать с атрибутами реального 
мира - такими, как звук, голосо- 
вая и письменная речь, фото- 
изображения. Кроме того, это 
был первый суперскалярный про- 
цессор, способный выполнятъ две 
операции. 

Чуть позже к стандартному набору 
инструкций был добавлші до- 
полнительный набор ММХ, и про- 
цессор с этими инструкциями стал 
называться РеШІит МІѴІХ. 

1995 год: процессор РелИшл Рш 
Процессор РепНнт Рго. выпу- 
щенный осенью 1995 года, раз- 
рабатывался как средство нара- 
щивания быстродействия 32-раз- 
ргщных приложений для серверов 
и рабочих станций, программных 
пакетов, используемых в маши- 


ностроении и научной работе. Все 
процессоры РеШіит Рго оснаща- 
лись второй микросхемой кэш- 
памяти, еще больше увеличиваю- 
щей быстродействие. 

1997 год: процессор Репіішіі ІІ 
Насчитывающий 7,5 миллионов 
транзисторов, этот процессор 
использовал технологию ІпТеІ 
ММХ, обеспечивающую эффек- 
тивную обработку аудио- и гра- 
фических данных. Кристалл и 
микросхема кэш-памяти поме- 
щались в корпус с односторон- 
ним контактом (Эіпдіе Ебре Соп- 
ІасГ - 8.ЕХ0. который устанав- 
ливался на системной плате с 
помощью одностороннего разъ- 
ема - в отличие от прежних про- 
цессоров, имевших множество 
контактов. 

1998 год: процессор Репйиш И 
Хооп 

Процессоры Іпіе* Репішт II Хеоп 
были специально разработаны 
для использования в серверах 
среднего и высшего уровней, а 
также в автоматизированных ра- 
бочих станциях. Системы, осно- 
ванные на этом процессоре, мог- 
ли быть сконфигурированы из 4, 
8 и более процессоров. 

1999 год: процессор Сеіегоп 

Процессор создавался специ- 
ально для рынка недорогих ПК. 
За н^льшие деньги потребите- 
ли получали возможность при- 
обретения довольно производи- 
тельного компьютера на базе 
ІпіеІ Сеіегоп. Изначально он был 
вообще лишен кэш-памяти вто- 
рого уровня, но затем обзавелся 
сначала 128 кбайт, а затем и 256 
кбайт кэшэ- 

1999 год: процессор РепИшіі III 
Процессор поддерживал 70 ин- 
струкций (команд), получивших 
название 5$Е (Эііватіпд 5ІМ0 
ЕхГепБІопз). Набор этих команд 
позволил существенно увеличитъ 
производительность процессора 
при работе с трехмерной графи- 
кой, потоковым видео и аудио, а 
также при рэспознавэиии речи. 
Процессор включал 9,5 миллио- 


нов транзисторов и был выпол- 
нен по 0,25 мкм технологическо- 
му процессу, 

2909 год: процессор Релііит 4 
Первые процессоры Репішт 4 
содержали 42 млн. транзисторов, 
а ширина проводников составля- 
ла всего 0.18 микрон. Этот про- 
цессор целиком и полностью был 
ориентирован на многозадачную 
работу с мультимедийными при- 
ложениями, 

2901 год: процессор ІпіеІ Хеол 
Процессор Іліеі Хеоп, разработан- 
ный на основе микроархитектуры 
ІШеІ МеШУГБІ. обеспечивал высо- 
кую производительность при ра- 
боте мнотпоточньж приложений 
в многозадачной среде. Процес- 
сор ІШвІ Хеоп предназначался для 
приложений, тре^ющих большо- 
го объема вычислений с плаваю- 
щей запятой. 

2901 год: процеошр ІлІеІ Напшш 
Процессор ІлІеІ ІІапінт был пер- 
вым 64-разрядным процесхіором 
ІпіеІ, в основе которого лежала 
новая архитектура ЕРЮ (ЕхрІісШу 
РагаІІЫ ІпЕІгисбоп СотрШіпд - 
обработка команд с явным парал- 
лелизмом). 

2992 год: процессор Іліві Иапіиш 2 
Второй представитель линейки 
серверных процессоров Калшт 
для систем, участвуюіщх в рабо- 
те баз данных и безопасных он- 
лайн-транзакций. 

2903 год: процессор ІпіеІ 
РепНиш ІѴ1 

Процессор ІпіеІ Репішт М с низ- 
ким энергопотреблением, набор 
логики ІпіеІ 855 и сетевой чип 
ІШеІ РВ0МігеІе&5 2109 - эти три 
компонента стали составляющими 
технологии ІпіеІ Сепігіпо, разра- 
ботанной специально для мобиль- 
ных ПК. Ноутбуки на ^зе техно- 
логии Сепігіпо смогли работать 
до 6 часов без подзарядки бата- 
реи и обеспечивать быстрый до- 
ступ к беспроводным сетям стан- 
дарта ІЕЕЕ 802.1 1Ь. 

Иван Ларин 

ѵапо@ѵепеІо аі 


46 иРОЯАОЕ #39 (181 } октябрь 2004 


интерненѵѵуб (ІазИЬаск 

// отличная атмосфера // мощные компьютеры // скоростной интернет // регулярные чемпионаты 
// самые новые и актуальные игры // игровые приставки // уютный бар // от 20 руб. в чк . 





^й$М>аскргото 


ПіШШ 


775-9123 510-1011 



Ничего лишнего 

ЗупсМазІег 1 73Р - монитор 
без кнопок на передней панели 



0І9І1АІІ МИНИМОЛИЗМ монитор 8упсМа8(ег 173Р настолько совершенен, что кнопки были бы 

ЛИШНИМИ. Программное обеспечение 8аглзиод Мадіс Топе™ позволяет выполнять все настройки экрана 
с помощью мыши. Ультратонкий экран толщиной всего 2 см вращается на ІОО"" и прекрасно смотрится 
в любші рак^хе. Неудавительно, что Затэипд является обладателем 67 международнь^х наград за дизайн. 


19 


Галерея Запттд: г, Москва, ул. Тверская, р. 9/17. стр. 1. Информашшмный центр: 8-809-200-0-400. Товар сеотифишрован. 

©2003 ЗашБилд ЕІесігопісз Со. Ііа. 




