Государственная публичная 
историческая библиотена 


'Инвентарный № 


страниц иди 
исто тех 


| 
Ко. 


а. НЯ 
|2. м2. 


Примечания | 


по | И Ибо 


табиэуы 


=/0 
91 М6 ром (А ии! и 
лис мы 
И А 


Везплалное приложеше къ журналу .ОСЪВЕРЪ“. 


АЛЬБОМЪ АКВАРЕЛЕЙ 


РОМАНУ 


ВЪ 


„ВОЙНА и МИРЪ.. 


СОДЕРЖА НГЕ: 


профессора И, Е. Ръпина. 
Акварель Н. Н. Наразина, 


эвной торф передъ военнымь совфтомъ въ Филяхъ. Акварель 
а А. Д. Кившенно, 


раторъ А Т на свидави въ Ти из инъ на двор губернаторскаго 
А. Д. Кившенно квЪ з А. Д. Кившенно, 
Рост воз Л. О. Пастернака 10) Наташа Ростова и князь й въ Мытишахъ. Акварель Л, 0, 
вы < к мъ». Акварель профессора А. Д: Пастернана. 
Кившенно. ы 
и а Ак ь Н.Н, Каразина 11) Разстрьливаще франц; елей въ МосквЪ. Акварель Л. 0. Па- 
| я на перех ны къ Цареву-Займишу. Аква стернана. 


12) Смерть Пети Ростова. Акварель Н. Н. Каразина, 


Л. О. Пастернана. 


Издан!е Евг. Евдокимова, 


зо цензурою Сиб 


мов, Бол. Итальянская, 


ОТЪ РЕДАКИШИ. 


Редакшя СЪВЕРА, по примфру прошлаго года, и въ настоящемъ 
1893 году даетъ своимъ подпиечикамъ въ видЪ безплатной премия 
альбомъ къ произведешямъ великихъ руеекихъ пиеателей, а имен- 
но—къ роману граха Л, Н. Толетого „Война и Миръ“. Картины 
альбома исполнены нашими выдающимися художниками, а художе- 
ственное воспроизведене ихъ въ одномъ изъ первокласеныхъ ателье 
заграницей вполнЪ передаетъ веЪ мельчайшие оттфнки иллюстращй 
къ генальному твореншю великаго руеекаго писателя, 


ора И. Е. Рёпина, 


Прилагаемый 
спешально для « 


Тодет 
чемъ Р1 


Николаевич: 


ею Ефимог 


рафа Льв 


ит, худо 
своей плодотворн въ минуту 

Портреты тр. 
всеобщую из: 


наго писателя 


х 


Батарея напитана Тушина при Шенграбен+. 


арель Н. Н. Каразина. 
Про б 


продолжая 
дежурнаго 
упать к: 


тарею Тушина было забыто, и только въ самомъ концф дЁ 


зать канон: нязь БаграМонт 


у въ центрЪ, послал 


туда 


шта. 


дрея, чтобы вреь 


Гушина, 


олжала. 


и потомъ к» 
е. Прикрыти 


Аню, 


отс къ моя 


10 ско 


ушло, по чьему-то прика 
стр$лять и не была взята французами тольн 
могъ предполагать дерзо 
чекъ. Напротивъ, по эг 
ъ, что Бсь. въ 


пытался ата 


у, что непрятель не 
цищенныхь 
ъ предпола- 


т стр5льбы че , никЪм 


гичному дЪйствйо этой батареи, с 


цент! 


ныя силы | 


доточ скихъ, 


ковать этотъ п емъ картеч- 


АМИ ОДИНО ехъ пушекъ. 


Скоро послБ отъфзда князя Багратюна Тушину удалось зажечь Шен- 
грабенъ. 

«Ну, Матвфвна, матушка, не выдавай!» — говорилъ онъ, отходя отъ 
орудя, какъ надъ его головой раздался чужд: незнакомый голосъ: — Ка- 
танъ Тушинъ! Капитанъ! 

Тушинъ испуганно оглянулся. Это былъ тоть штабъ-офинеръ, который 
лъ его изъ Грунта. Онъ запыхавшимся голосомъ кричалъ ему: 
— Что вы, съ ума сошли? Вамъ два р: 
— Ну, это они меня? 


сн: 


приказано отступать, а вы. 
— думаль про себя Тушинъ, со страхомъ 


глядя на начальника. 
— Я... ничего... — проговориль онъ прист два пальца къ ко- 
зырьку. — Я... 


Но полковникъ не договорилъ всего, что хотёлъ. Близко пролетфвшее 
ядро заставило его, нырнувъ, с 


что х 


гнуться на лошади. Онъ замол 


:ъ, и только- 
тЬлъ сказать еще что-то, какъ еще ядро остановило его. Онъ пово- 
ротилъ лошаль и поскакальъ прочь. 


— Отступать! Ве отступать! — прокричаль онъ издалека, 


иЪялись. Черезъ минуту прЁБхалъ адъю 


анть съ тёмь же 


Это быль князь Андрей. Первое, что онъ увидфлъ, выфзжая на то про- 
анимали пушки Тушина, была отпряженная лошадь съ 
ржала около з Изъ ноги 
Между передками лежало нЪ 


во, которое 


перебитою ногой, которая 
изъ лилась кровь. Колько 
Одно ядро другимъ пролетало надъ нимъ въ то время, какъ 
калъ, и онъ почувствоваль, какъ нервическая дрожь пробфжала 
по его спинф. Но одна мысль о томъ, что онъ боится, снова подняла его. 


«Я не могу бояться», — подума. 


пряженныхъ лошадей 
ключа, 


онъ подъ? 


ъ онь и медленно слфзъ съ лошади между 
орудями. Онъ передалъь приказане и не уфхалъ съ батареи. Онъ рфшилъ, 
что при себЪ сниметь орудя съ позищши и отведеть ихъ. ВмёстВ съ Туши- 
нымь, шагая чрезъ тфла и подъ страшнымъ огнемъ французовъ, онъ за- 


нялся уборкой орудёй. 
— А то прзжало се 


часъ начальство, такъ скорЪфе драло, — сказаль, 
фейерверкеръ князю Андрею, — не такъ, какъ ваше благороже. 

зь Андрей ничего не говорилъ съ Тушинымъ. Они оба были такъ 
яты, что, казалось, и не видали другь друга. Когда, надфвъь уифёлЪфвишя 
изъ четырехь два оруля на передки, они двинулись подъ гору (одна разбитая 
одъфхаль къ Гушину. 
тданья, — сказалъ князь Андрей, протягивая руку Тушину. 
— сказаль Тушинъ, — милая душа! Прощайте, 
со слезами, которыя неизвфстно почему вдругъ 


К 


голубчикт! — с: 


на глаза...» 


упили ем) 


Наполеонъ и императоръ Аленсандръ | на сви- 
дани въ ТильзитЪ. 


Акварель профессора А. Д, Кившенко. 


«..Борисъ въ числЬ немногихъ былъ на Нфманф въ день свиданЯ импе- 
плоты съ вензелями, профздъ Наполеона по тому 
берегу мимо Французской гварли, задумчивое лицо императора 
Александра въ то время, какъ онъ сил1 въ корчм$ на берегу 
Ньмана, ожидая прибытя Наполеона; видфлъ, какъ оба императора сфли 
въ лодки и какъ Наполеонтъ, приставши прежде къ плоту, быстрыми шагами 
пошель впередъ и, встрфчая Александра, подалъь ему руку, и какъ оба 
скрылись въ павильон. Со времени своего вступленя въ высише мы, 
Борисъ сдфлалъ себф привычку внимательно наб. ть то, что происходило 
вокругъ него, и записывать. Во время свидашя въ ТильзитЪ, онъ распра- 
шиваль объ именахъ тбхъ линъ, которыя пр/Бхали съ Наполеономъ, о мун- 
дирахъ, которые были на нихъ надфты, и внимательно прислуптивался къ 
лицами, Въ то самое время, ъ 


раторовъ; онъ видЪфлъ 


видфлъ 


молча 


ка! 


аны важными 
ъ посмотрфлъ 


ъ выше 


словамъ, которыя были ск 
ыЛЪ 


на часы и 


императоры вошли въ павильонъ, о 
посмотрфть опять въ то время, когда Александр 
ъ три минут 


павильона. 


и записал 


он 


Свидае продолжалось часъ и пятьлеся 


это въ тотъ вечеръ въ числБ другихъ фактовъ, которые, онъ чувствовалъ, 


. 


имфли историческое значе 


Наташа Ростова на первомъ балу. 
Акварель Л. О. Пастернака. 


его 


Пьеръ полошель къ князю Андрею и схвати руку. 
— Вы утъ ес 


гласите ее, — ск 


Ростова 


пуете. олодая, при- 


всегда та ъ моя рготевёе, 


заль онъ, 


къ барону, — 
на балЪ надо танцовать. Онъ вь 
указывалъ Пьеръ. От 
князю Андрею. Онъ 
начинаюн вспомЕ 
лица подошелъ къ графин$ Ростовой. 

— Позвольте васъ позн: ть съ моею дочерью, — сказ: 
краснфя. 

— Я 
меня, — сказ 
шенно противорфчащимъ замфчаг 
къ НаташЪ и занося руку, чтобъ обнять ея талю еше прежде, чфмъ онъ 
договорилъ приглашен на танець. Онъ предложил ръ вальса, То зами- 


пелъ вперед, по направ. 
лицо Наташи брось 


ось 


въ глаза 


аянное, 


мирающ. 


лъ ея чувство, понялъ, что с 
на окнЪ и съ 


угада 


ая, 


разговорт 


ом 


ежели графи: омнить 


имфю удовольстые быть знакомымъ, 


совер- 


Андрей, съ у 


ъ кн 


иъ Перонской о его грубости, подхо. 


ощее выражеше лица Наташи, готовое на отчаяше и на восторгъ, вдругъ 
освБтилось счастливою, благодарною, дФтскою улыбкой... 

‚ — какъ булто сказала эта испуганная и с 
изъ-за ь улыбкой, подь 


«Давно я ла теб: ас 


ГовыХхЪ с 


нвившеюся 
о князя Андрея. Они были вт 
ль однимъ изъ лучшихъ танцоровъ своего врем‘ 

башмач- 


дфвочка, своею 
руку 

кругъ. Князь Андрей б 
Наташа танцовала превосходно. Ножки ея въ б: 
кахъ быстро, легко и независимо отъ нея дфлали свое дфло, а лицо ея с1яло 


рю ня пора, вошедшая въ 


ьныхъ атласныхъ 


восторгомъ счасия. Ея оголенныя шея и руки были худы и некрасивы, в1 
Ея плечи были худы, грудь неопредФленна, 
ь ТыСячЪ 


сравнены съ плечами Эленз 


акъ отъ В 


Эленъ бы. 
по ет 


руки тон я; но + ъ уже какъ будто / 


очкой, 


ваглядовъ, скользившихь ‚ а Наташа казала которую 


въ первый разъ оголили и которой бы очень стыдно это было, ежели бы ее 


не увфрили, что это такъ необходимо надо. 
ь Андрей люби. танцовать, и, поскорфе отд 
политически т умныхь разговоровъ, съ которыми всф обраща: 


разорвать этотъ досадный ему кругъ смущенй, образовав- 


и поск 
шагося оть присутстьм государя, пошель танцовать и выбраль Натаи 
потому на нее указаль ему Пьеръ и потому, что она первая изъ хоро- 
шенькихь женщинъ попала ему на глаза; но едва о 


певелилась такт 


полвижный сте 


голову: 


такъ близко см 1 прелести ударило ему вт онъ почувство- 


валъ себя ожившимъ и помолодфвшимъ, когда, пере 


дя дыханье и оставив? 


ве, остановился и на таннующихъ».. 


Ростовы на псовой охотф въ „Отрадномъ“, 


рессора А. Д. Кившенко 


‹..Николай, его стремянной, дядюшка и его охотникъ вертфлись надъ 
звремъ, улюлюкая, крича, всякую минуту с‹ зясь слфзть, когда волкъ 
садился наз Чй разъ пускаясь впередъ, когда волкъ встряхивался 


которая должна была спасти его. 
травли, Дант 
‚ какъ Карай взялъ волка, и ос 


когда 


и подвигал 
Е 


на опушку 


услыхавъ 


улюлюканье, выскочиль 


ановиль ло- 
и 


Бзли и 


Но 


кончее охотники не с 


пс 


шаль, 
Данило выпустилъ своего бу- 


волкъ ся и опять пошель на уте 
раго не къ а прямо линей къ Бкф, такъ же, ъ Карай, на- 
перерЪзъ звфрю. Благо. Ню, онъ по, кивалъ Кь волку 
ВЪ ТО Е во й разъ его остановили дядюшкины собаки. 


держа вынутый кинжалъ въ лЪвой рук и, какъ 
ъ арапникомъ по подтянутымъ 
даль и ыхалъ Дани. 


ыхтБлъ, тяжело дыша, 


Данило скакалть 


бокамъ бураго. 


иЪпомъ, 
Н» 


самого его 


до т5хъ 


нес поръ, пока мимо 


ъ услыхалъ звукъ 


падея тфла, и увидалъ, что Данило уже лежитъ въ серединЪ собз 
заду волка, стараясь поймать его за уши. Очевидно было и для собакт, и 
для охотниковъ, и для волка, что теперь все кончено. Звфрь, испуганно 
прижавъ уши, старался цодняться, но собаки облфпили его, Данило, при- 
вставъ, сдФлалъ падаюцщй шагъ, и всею тяжестью, какъ будто ложась отды 
хать, повалился на волка, хватая его уши. Николай хотфлъ колоть, но 


Данило прошепталь: «Не надо, сострунимъ» — и, перемфнивъ положен, 


› ногою на шею волку. Въ пасть волку заложили палку, завя 


наступи. али, 


какъ бы’ взнуздавъ его сворой, связали ноги, и Данило раза два съ ол 


тилъ во. 


бока на другой перев: 
настливыми, измученными лицами, живаго, матераго волка взвалили 


ь и, сопутст! 


вуе» 


ые в 


кавитим 


него собаками, повезли къ тому ‚ ГДЪ ДОЛЖЕ ли всф собраться. 


Ме 


свой 


хъ вз 


лыхъ дв 


ехъ борзыя. Охотники съЁзжались съ 


и добычами и 


[е:® побастую голов 


матераго волка, съ заку 


во рту, болы и глазами смотрёлъ на всю э1 


и лк 
н 


ей, окружавшихъ его. К его трогали, онъ, вздраг 


то смотрёль на всвх 


> и вмЪфств ‹ 


тоже подъфхаль иг галъ воле 


ПоЪздна Ростовыхъ на святнахъ нъ Мелюновымъ. 


Акварель Н, Н. Каразина 


сленную полозьями и всю 


въ въ торную, большу [ 


нную слБдами шиповъ, видных ЪтЬ мЪсяца, лошади сами собой 


натягивать возжи и прибавлят у. я при гнувъ го- 


ола СВОИ ПО нной раскачивался, 


ыжками подерг 


будто спрашивая: «на 


+ 


далеко отд? ь и звеня 


снфгу черная тройка 3 


нЪлась на б 
покри! 

— Ну ли вы, разлюбезные! крикн} 
нутомъ ру 


иванье и хохоть и голоса наряженныхт 


1, съ одной сторо: 


дергивая 
будто нав 
къ скоку 


я СЪ КЕ 


ко по усилившемуся какъ 


по подергиванью + хъ и все прибавля- 
къ замфТно было, какъ шиб 
здъ. Съ криком 

поспфвали друг! 
мая сбивать и с 


о полетфла тройка. 


я кнутами и заста- 


Нико. 


й стойко поко- 


вляя скакать 


лыхивался цая еще и еще налдать, 


когда поналобится. 
Николай догналь пер 
а широразъ5зженную дорогу по 


ойку. Он 


и съ какойто горы и 


выЪх: около р$ки, 
й. — По Косом} 


не видалъ. Это не Косой 


Гдё 
быть. Но нфтъ, это что-то новое, чего я никс 


то мы Фдемъ? — полумаль Ни 


лугу должно 


а это Богъ знаеть что такое! — это что-то новое 
ъ ни было...» И онъ, крикнувъ на лошадей, 
сталь объфзжать первую тройку. 

Захаръ сдержалъ лошадей и обернуль свое уже объиндевфвшее до бро- 
вей лицо. 

Николай пустиль своихъ лошадей; Захаръ, вытянувъ впередь руки, 
чмокнулъ и пустиль своих 

— Ну, держись, баринъ, — проговорилъ онъ. — Еще быстрфе рядомъ 
полетфли тройки, и быстро перемфнялись ноги скачущихъ лошадей. Никол: 
с аръ, не перемфняя положеня вытянутыхъ рукъ, 
ками, 


лугъ и не Демкина гор: 
и волшебное. Ну, что бы тг 


ль забирать вперед. Заз 


приподнялъ одну руку съ в 
Николаю. Николай въ скокъ 
пустилъ всфхъ лошадей и перегналь $ зсыпали мелкимъ, 
ца сБдоковъ, рядомъ съ ними звуч: стые переборы 
у сь быстро движунйяся ноги и тфни перегоняемой тройки. Свисть 
полозьевъ по снфгу, женске взвизги слышались съ разныхъ сторонъ. 

тановивъ лошадей, Николай оглянулся кругомъ себя. Кругомъ 
та же пропитанная насквозь луннымъ свётомъ волшебная равнина 


— Врешь, баринъ! — прокричалъ о 


ара. Лошади 


снЪгомъ ли 


сухим 


и путе 


Опять ос 
была во 


съ разсыпанными по ней ввЪ 


ми... 


лъ нал 


Захаръ кричитъ, чтобъ я во; а зачБмъ налЪфво?» думалъ Ни- 
иъ Фдемъ, развБ это Мелюковка? Мы Богъ 


тся, и очень странно 


колай. — «РазвЪ мы къ Мелюкове 


етъ, что съ нами дЪ. 


летъ гдф Флем, и Богь з 
и хорошо то, что съ нами дфлается». 


Наполеон и Лаврушна на переход изъ Вязьмы 
нъ Цареву-Займищу. 
Акварель Л. О. Пастернака 
Послф Смоленска Наполеонъ иск сражен за Дорогобужемъ у Вязьмы, 
мъ у Царева Займища; но выходило, что по безчисленному столкновенно 
на, БЪ 112 верстахь оть Москвы, руссве не могли 
ы было сд] 


Пот 


обстоятельствь до Бород 


инять сраженя. Отъ В но распоряжене Наполеономъ 


движены прямо на Мо 


«Москва, азатская столь 
›въ Александра, Москва съ своими безчисленными церквами въ форм 
скихъ пагодъ»,—эта Москва не давала покоя воображению Наполеона. 
ы кь Цареву-Займищу Наполео ъ на 
тствуемый гвардей, ка- 


ца этой великой имперми, священный городъ 


кит 


На переход из 


рованномъ иноходчикЪ, со 


своемъ соловом 


ломъ, пажами и адъютантами, Начальникъ Бертье отсталь для 


допросить взятаго кавалерей русскаго плфннаго. Онъ галопомъ, 


ра 


того, чтоб! 
сопутствуемый 
нцомъ остановилъ лошадь. 
— сказаль Наполеонъ. 


переводчикомъ Лелормъ-Дидевилемъ, догналъ Наполеона и съ 
веселымъ 


- Ну 


— Платовск!й казакъ говоритъ, что корпусъ Платова соединяется съ 
большою армей, что Кутузовъ назначенъ главнокомандующимъ. Очень см$- 
тливъ и болтливъ. 

Наполеонъ ыбнулся, велфль дать этому казаку лошадь и привести 
его къ себЪ. Онъ самъ желалъ поговорить съ нимъ. НЪФсколько адъютантовъ 
поскакало, и черезъ часъ крфпостной человфкъ Денисова, уступленный имъ 
Ростову, Лаврушка въ денщицкой курткф, на французскомъ кавалерйскомъ 
Наполеону. 


сБдлЪ, съ плутовскимъ и пьянымъ веселымъ линомъ, подъфхалъ к. 
Наполеонъ велфль ему Ъхать рядомъ съ собой и началъ спрашивать: 

— Вы казакъ? 

— Казакъсъ, ваше благороше. 

«Казакъ, не знавшй въ какомъ обществ онъ находился, потому 
простота Наполеона не имфла ничего такого, что бы могло облегчить для 
восточнаго воображеня присутстве. государя, разговаривалъ съ чрез Й 
фамильярностью объ обстоятельствахъ настоящей войны», говоритъ Тьеръ, 
разсказывая этотъ эпизодъ. ДЪйствительно, Лаврушка, напившйся наканун 
пьяньмъ и оставившй барина безъ обЪфда, былъ высфченъ наканунф и от- 
правлень въ деревню за курами, гдф онъ увлекся мародерствомъ и быль 
взять въ плфнъ французами. врушка былъ одинъ изъ т5хъ грубыхъ, 
наглыхь лакеевъ, видавшихь всякКе виды, которые считаютъ долгомъ все 
дфлать съ подлостью и хитростью, которые готовы сос. 
своему барину и которые хитро угадыве 
бенности тщеслаше и мелочность. 


что 


жить всякую службу 


ютъ барсюя дурныя 


ли, въ 0со- 


Попавъ въ общество Наполеона, котораго личность онъ очень хорошо 
и легко призналъ, Лаврушка нисколько не смутился и только стар 
всей души заслужить новымъ господам... 


ся отъ 


Онъ очень хорошо зналъ, что это самъ Наполеонъ, и присутстые На- 
полеона не могло смутить его больше, чфмъ присутствые Ростова, или вах- 
мистра съ розгами, потому что не было низ 


его у него, чего бы не могь 
лишить его ни вахмистръ, ни Наполеонъ. 
Онъ вралъ все, что толковалось между денщиками. Многое из этого 
была правда, Но когда Наполеонъ спросилъ его, ка ть руссюе, 
побфдятъ они Бонапарта, или нфтъ, Лаврушка пришурился и задумался. 
Онъ увидалъ. туть тонкую хитрость, какъ всегда 
хитрость люди подобные Лавру! 


ъ же думаь 


ВИДЯТЪ 


1кЪ, насупился и помолчалъ 

— Оно значить, коль быть сраженью, — сказаль онъ 3: 
въ скорости, то ваша возьметъ. Это т: 
дня, а послБ того самаго числа, — ну, 
въ оттяжку пойдеть, 

Наполеону ‘перевели это такъ: «ежели ене будетъ 
трехъ дней, ы выиграють его, но ежели позже, то Богт 
что’ можеть изъ этого выйдти», улыбаясь передаль Лелормъ-Дидеви. 
полеонъ не улыбнулся, хотя онъ видимо быль въ самомъ вебеломъ 
ложен!и духа, и велёль повторить себЪ эти слова. 


умчиво, — и 


ъ точно. Ну, а коли пройлетъ три 


‘огда, значить, это самое сражеше 


о франи 


Лаврушка замфтиль это и, чтобы развеселить его, сказалъ притворяясь 
что не знаеть, кто онъ. 

— Знаем, у васъ есть Бонапарть, онъ вебхь въ м побиль, — ну, 
атья... — сказаль онъ, самъ не зная, какъ и отчего 


да объ насъ другая с 


1й патротизмъ, Перевс 
лыбнулся. 


въ его словах хвастлие 
зъ окончаня, и Бонапартъ \ 


подъ конець проскочи: 


чикъ передалъ эти с: 


ова Наполеону 6 
«Молодой казакъ заставиль улыбнуться своего могущественнаго собесфл- 
ника, — говорить Тьеръ. — Профхавь нфсколько шаговъ молча, Наполеон 
обратился къ Бертье и сказалъ, что онъ хочеть испытать дЪйстве, которое 
произведеть на это дитя Дона извфсше о томъ, что челов$фктъ, съ которымъ 
оръ, 


говоритъ это дитя Дона, есть самъ императоръ, тотъ самый имп 
который написалъ на пирамидахъ безсмертно-побфдоносное имя». 
ИзвЪсте было передано. 
Лаврушка (понявъ, что это дфлалось, чтобъ озадачить его, и что Напо- 
мъ, тот 


ить новымъЪ госпо 
ъ, выпуч 
ло, когда его водили сЪчь. 


леонъ думаетъ, что онъ испугается), чтобъ уго 


ль глаза и сдф- 


часъ же 


мъ, ошеломленн! 


атворился изумленн 
лалъ такое же л 


› которое ему привычно 
говорить ‘Тьеръ, — переводчикъь Наполеона сказалъь это 
ный какимъ-то остол 
ни одного слова и продолжалъ Фхать, не спуская глазъ съ 3 


«Какъ только, 


казаку, тъшемъ, не произнесъ боле 


`ь, охваче 


воевателя, имя 


Вся его разгово| 


котораго дошло до него черезь степи Востока. 
Е 


внезапно прог 


и илась наивнымъ и молчаливымъ чувствомъ восторга. 


Наполеонъ, наградивъ казака, приказаль дать ему свободу, какъ птиц, 


ращаютъ ея роднымъ полямъ». 


которую вс 
о 


Нутузовъ на Понлонной горф передъъ военнымъ 
совЪ5томъ въ Филяхъ. 


арель профессора А. Д. Кившенко 


ерстахъ отъ Дорогомиловс 
краю дороги. Огромная 


«...Кутузовъ на Поклонной горф, въ шести й 


ти сБль нал 


ку на 
раловъ собралась вокругъ него. Графъ Ростопчинъ, прЁвх 
рисоединился къ нимъ. Все это блестящее общество, разбившись 


экиг 


ставы, вышелъ изт 


въ изъ 


толг 
Москвы, 


на нЪсколь 


ъ, говорило между собой о выгодахъ и невыгодахъ 
ъ, о состоянш Мо- 


ко кружкс 


позиши, о положен войскъ, о предполагаемыхъ план: 
увствовали, что хотя и не бы 


сквы, вообще о вопросахъ военныхъ. Вс ч 
не было такъ 
держались въ области о 
ь или узнаваль личныя новости, то про это говори- 
ли опять къ общимъ вопросамъ: ни шу- 
у всфми этими 
аться на высотв поло- 
лись держаться 


названо, но что это 
ихъ вопросовъ. 


призваны на то, что хотя 
Разговор 


лось шепотомъ, и тотчасъ переходи 
ни см6ха, ни улыбокъ да» 


мемъ старались дер 


Всф, очевид; 


группы, разговаривая м 


о, съ 


кду собой, с 


въ близости (лавка котораго составляла пентръ въ 
этихьъ кружкахъ) и говорили такъ, чтобъ онъ могъь ихъ слышать...» 


главнокомандующаго 


— к 


Гра‹>ъ Ростопчинъ и нупечеснй сынъ Верещагинъ 
на дворЪ губернаторснаго дома въ Моснв+. 


Акварель профессора А. Д. Кившенко. 


«...Мололой человфкъ въ лисьемъ тулупчикф стоялъ въ покорной позЪ, 


сложивъ кисти вмЪс 


рукъ $ передь животомъь и немного согнувшись. 
Исхудалое, съ безнадежнымъ выраженшемъ, изуродованною бритою головой 
молодое лицо его было опущено внизъ. При первыхъ словахъ графа онъ 
медленно поднялъ голову и поглядЪлъ снизу на графа, какъ бы желе 


я что- 


то сказать ему или хоть встрфтить его взглядъ. Но Ростопчинъ не смотрфлъ 
на него. На длинной, тонкой шеф молодого человфка, какъ веревка, напру- 
жилась и посинфла жила за ухомъ и вдругъ покраснфло лино 

ВеБ глаза были устремлены на него. Онъ посмотрьлъ на толпу и, какт-бы 
обнадеженный 
онъ печально и робко улыбнулся и, опят 


тфмъ выражешемъ, которое онъ прочель въ лицахъ людей, 


опустивъ голову, поправился но 
гами на ступеньк$, 
— Онъ изм$нилъ своему царю и отечеству, онъ передался Бонапарту, 


онъ одинъ изъ всфхъ русскихъ осрам 


имя русскаго и отъ него погибаеть 


Москва, —говорилъ Ростопчинъ ровным кимъ голосомъ, но вдругъ быстро 


‘лянулъ внизъ на Верещагина, продо. паго стоять вътой же покорной поз. 
Какъ будто этоть взглядъ взорвалъ его, онъ, поднявъ руку, закричал почти, 
обращаясь къ наролу:— Своимъ судомъ раст 

Народъ молч: только все тф 
друга. Держать 1 
силы пошевелитьы 


ляйтесь съ нимъ, отдаю его вамъ! 
Бе и т6снфе нажималъ другъ на 
ругъ друга, дышать въ этой зараженной духотЪ, не имфть 
я и ждать чего-то неизв1 


лъ и 


становилось невыносимо. Люди, стоявшие в 


раскрытыми глазами и разинутыми ртами, 
вали на своихъ спинахъ напоръ задних 
— Бей его!.. Пускай погибнеть изм 
кричалъ Ростопчинт.—Руби! Я приказ 
звуки голоса Ростопчина, толпа застонала и к 
— Графъ|.. проговорилт 
робкйй и вмфстБ театральный 
нами..., сказалъ Верешагинъ, по, ; ву, и ‹ 
жила на его тонкой 
лица. Онь не договорилъ того, что хот 
— Руби его! Я приказываю..., прокрича 
нЪвъ такъ же, какъ и Верещагинъ...» 


и не срамитъ имя русскаго! за- 
.—Услыхавъ не слова, но гнфвные 
сь, но опять остановилас 
ившей минутной тишины 
— Графъ, одинъ Богь надъ 
ть налилась кровью толстая 
ро выступила и сбфжала съ его 
АтЬ. 


адвинул 


опять 


среди 


наст 


шеф, и 


ъ Ростопчинъ, вд; 


угъ поблЪд- 


= 


Наташа Ростова и ннязь Андрей Болнонснй въ 
Мытищахъ. 


Акварель Л. О. Пастернака. 


«...О, какъ тяжелъ этоть не перес: 


зющИй бред!» подумалъ князь Андрей, 
стараясь изгнать это лицо изъ своего воображен!я. Но лицо это стояло 
предъ нимъ съ силою д-йствительности, и лицо это приближалось. Князь 
Андрей хотфлъ вернуться къ прежнему мру чистой мысли, но онъ не могъ, 
и бредъ втягиваль его въ свою область. Тих шепчущий голосъ про- 
должалъ свой мфрный лепетъ, что-то давило, тянулось, и странное лицо 


стояло передъ нимъ. Князь Андрей собралъ всЪ свои силы, чтобъ опомниться; 
онъ пошевелился, и вдугъ въ ушахъ его зазвенфло, въ глазахъ помутилось, и 
онъ, какъ человфкъ окунувшййся въ воду, потерялъ сознане. Когла онъ 
очнулся, Наташа, та самая живая Наташа, которую изъ всфхъ людей въ 
мфЪ ему болфе всего хотфлось любить тою новою, чистою, божескою 
любовью, которая была теперь открыта ему, стояла передъ нимъ на кол$няхъ. 
Онъ понялъ, что это была живая, настоящая Наташа, и не удивился, но тих 
обрадовался. Наташа, стоя на колфняхъ испуганно, но прикованно (она не 
могла двинуться) глядфла на него, удерживая рыданйя. Лицо ея было 6. 
и неподвижно. Только въ нижней части его трепетало что-то. 

Князь Андрей облегчительно вздохну. 

— Вы? сказаль онъ.—Какъ счастливо! 

Наташа быстрымтъ, но осторожнымъ движенемъ подвинулась къ нему 
на колняхъ и, взявь осторожно его руку, нагнулась надъ ней лицомъ и 
стала ифловать ее, чуть дотрогиваясь губами. 

— Простите! сказала она шепотомъ, поднявъ голову и взглядывая нг 
него.— Простите меня! 

— Я васъ люблю, сказалъ князь Андре 

— Простите... 

— Что простить? спросилъ князь Андрей. 

— Простите меня за то, что я с. 
шепотомь проговорила Наташа, и 
ть руку. 
— Я люблю тебя бо) 


ъ, улыбнулся и протянулъ рук 


ВНЫМЪ 
лала, чуть с; х ы 
„Лала, чуть слышнымь пре, 


чаще стала, чуть дотрогиват ^ 


цБлое 


ъШ 


чше, чёмъ прежде, сказаль ие Андрей, 
поднимая рукой ея лицо, такъ чтобъ онъ могь глядфть въ ® ПЗЗ" О 

Глаза эти, налитые счастливыми слезами, робко-состре Е ь Е 
стно-любовно смотрЪли на него. Худое и блЬдное лицо 'ЗТашШи т ыы 
шими губами было болфе чфмъ некрасиво, — оно было `ТРаШНо. ь = 
Андрей не видфль этого лица, онъ видёль сыюш? Глаза, которые © 
прекрасны. Сзади ихъ послышался говоръ. 

Петрь камердинеръ, теперь совсфмъ ‚очнувийсЯ 
доктора. Тимохинъ, не спавшЁй все вреия отт боли Е 
вилфлъ все, что дФлалось, и старательно закрывая простыней рр 
ТЬло, ежился на лавкф. 


оть сна, разбудиль 


въ ногЬ, давно уже 
е неодфтое 


— Это что такое?—сказалъ докторъ, приподнявшись съ своего ложа. — 
Извольте идти, сударыня! 

Въ это же время въ дверь стучалась дфвушка, посланная гр 
хватившейся дочери. 

Какъ сомнамбулка, которую разбудили въ серединф ея сна, Наташа 
вышла изъ вернувшись въ свою избу, рыдая на свою 
постель...» 


риней, 


комнаты и, упала 


Разстрфливане чранцузами поджигателей 
въ МоснвЪ, 
Акварель Л. О. Пастернака 


Должно-быть послышалась 
дались выстр5лы 8-ми ружей. 
потомъ, не слыхалъ ни 
только, 


команда, должно-быть посл команлы раз- 
Но Пьеръ, сколько онъ ни старался вспомнить 
оть выстрфловъ. Онъ видфль 
какъ 


малЪйшаго звука 
о вдругь опустился на веревкахъ фабричный, 


самыя веревки, отъ тяжести 


какъ почем 


показалась кровь въ двухъ м$стахъ, и ка 
повисшаго тфла, распустились, и фабричный, неестественно опустивъ голову 


и подвернувъ ног 
валъ его. Вокругь фабричнаго 

У одного стараго усатаго фран 
отвязываль веревки. 


лъ. 


, Пьеръ подбЪжаль къ столбу. Никто не удержи- 
что-то д чные, блфдные люди. 
когда онъ 


неловко и торопливо пота- 


‚лали испуга 


ась нижняя челюсть, 
Тло спустилось. 
щили его за столбъ и стали сталкивать в 
ВСВ очевидно несомнЪфнно знали, что они б 
надо было скорфе скрыть слфды своего преступле 
Пьеръ заглянуль въ яму и увидфлъ, что фаб] 
чами кверху, близко къ голов, одно плечо выше 
\рожно, 


ный лежалъ тамъ колЁ- 


другого, И это плечо су- 


равномфрно опускалось и поднимало 


Но уже лопатины земли 


крлись на все тБло. Одинъ изъ солдать 
у З\ль на Пьера, чтобъ онъ вернулся. Но Пьерь не поняль его и сталь 


отгонялъ 


ердито, злобно и болЪзненно, 


№ и никто не его. 
е яма была вся засыпана, послышалась команда. Пвера отвели 
и французсвя войска, стоявшия фронтами по обфимъ сторо- 


Блали пол 


на его \ У” 


намъ ст о 
столба. 24 \ 
дин$ круга, 

ы 
проходили и 


ТП \ихъ. 

ъеръ смотр 

ВЫ №, теперь безсмы 

торые попарно в», ъ круга. Вс 
ь круга. ВсЪ, 


гали и 
къ рота. Молодой ®: 


обороть и стали проходить мёрнымъ шагомъ мимо 


Блковъ съ разряженными ружьями, стоявице въ сре- 


стамъ въ то в: къ роты 


кали бЪгомъ къ своимъ м1 


ленными глазами на этихъ стрёлковъ, 


ом одного, присоединились 


| 


лившемся на дать съ мертво-блфдны лицомъ, въ киверЪ, сва- 
5 наза, "су р 
м Ъ, ОПУСАчь ружье, все еще стояль противъ 

оь. которо ов стрёлялъ. Онъ какъ п ната 


то впередъ, то назадъ нс 


шаговъ, чтобы п 


8 


тфло. Старый солдатъ, унтеръ-офицеръ, выбфжалъ изъ рядовъ и, схвативъ 
за плечо молодого солдата, втащилъ его въ роту. Толпа русскихъ и фран- 
пузовъ с одиться. ВсБ шли молча съ опущенными головами. 

— Это научить ихъ поджигать, — сказалъ кто-то изъ французовъ. Пьеръ 
оглянулся на говорившаго и увидалъ, что это былъ солдатъ, который хот5лъ 
утБшиться чмъ-нибудь въ томъ, что было сдфлано, но не могъ. Не дого- 
воривъ начатаго, онъ махнулъ рукою и пошелъ прочь...» 


рас 


Смерть Пети. Ростова. 
Акварель Н. Н. Каразина, ы 


— Подождать?. 
калъь къ тому мЪфсту, откуда слышались выстр$лы и гл 
иъ. Послышался залиъ, провизжа) тыя и во чт 
аки и Долоховъ вскакали вслёдЪ Петей въ ворота 
колеблющемся густомъ д одни бросали оруже и 


Урааа!... — закричаль Петя и, не медля ни одной ми- 


пос 


нуты, 
былъ 


шлепнувиия пули. 


Б гуше 


порохс 


дома. Французы, въ 


выбЪ въ на встр$чу казака: ли подъ гору къ 
пру. на своей лошади вдоль по барскому ру и, вмфсто 
того, чтобы кать поводья, странно и быстро м: ъ обфими руками и 


и дальше сбивался съ сфдла на одну сторону, Лошадь, наб’ 
свфтЬ костер, упер. 


Вли, какъ быстро задергались его руки и ноги, 


все дальш 
на тлфвии 


й въ утреннемъ ась, и Петя тяжело упалъ на 


мокрую землю. Казаки ви 


несмотря на то, что голова его не шевелилась. Пуля пробила ему голову. 


Переговоривши съ старшимъ французскимъ оф! ‚ который вышель 


гЪ и объявилъ, 


еромъ, 


изъ-за дома съ платкомъ на шг 


что они сдаются, 


къ нему 


зъ съ лошади и 


п 


| сказалъ онъ нахмурившись и пошель въ ворота навстрфчу 


подошель къ неподвижно, съ раскинутыми 


Денисов: 
ль Денисовъ, увидавъ еще издалека то знакомое 
ен!е, г 


Зхавшему къ 


нему 
— Убить! 


кизненное поло» 
—повторилъ Долоховъ, 


ему, несоме 
Готовъ 


жало тфло Пети. 


какъ бул 


дос о ему удовольстые, и быстро пошелъ къ плфннымъ, которыхъ 

окружили сп5шившиеся — Брать не будемъ!—крикнулъ онъ Денисову. 
Денисовъ не о къ Петь, 

дрожащими руками 


поблфднЪвшее, 7 


«Я привык 


подоко 1, чъияауконин чяз | 


къ жутнллу «СЪВЕРЪ» 1893 годл 
1, Н. Толстого: «ВОЙНА и МИРЪ 


Акварель Н. Н. К 


№ 

$ 
я 
2 
\: 
с 
№ 
м. 

\ `“ 

У 

А 

А 


я о к ом 
. нее 
т 


